г бест ан т а бсоме ДЗ ар Ге еси Зе 


А 


и 
ПАМЯТНАЯ ЕНИГА 


вони хь УЗАвФОНЕНИЙ 


ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ. 


рее ТЕТ, тре ррери 
пива „Ш. Ноно КуЗЕТАТО И-ибрелон 


1851. 


ть 
25° №4. 
% %. 
БАБЛЬУТЕКА 


изони } 


Зи ЛЕНЫМА / 


9л\Аме 


'Ибчатать`позволяется съ твмъ, чтобы по напечатан представ: 
хено было въ Ценсурный Комитетъ узаконенное чисзо экземиия- 
ровъ. @.-Петербургъ. 7 Ноября 1850 года. 


Ценсоръ А. Крылов5. 


Въ Типограз1и И Отдьлен!я Собственной Е. И. В. Канцеляр!и. 


ПИ 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, 


ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 


НИЕОАЮ ПАВЛОВИЧУ, 


САМОДЕРЖЦУ ВСЕЯ РОССИ, 


съ благоговьнтемъ посвящаеть 
върноподданный 


Владимръ Владиславаевъ. 


у нА ие 
Е 


атоненияа скояочотлчаими 07 


ЕТ 


УчОт Зам очАкха от 


о лрнаотангеньояии 


_  жтивиглиоон тибтняаочозвьа 23 4 


. , 

Аа Изанавдлононая 

А а Е Г { 
иибкавьонтль Я оиниАсьЯ 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


` Велкий служелийе должен: поставить” вебъ 
в5 непремпнную облзаиность въдать асъ.Уста- 
вы и ,Законы ‚Государственные 4 содержать 
ее от ненарушимой, ‘согранности, яно’ первый 
4 плавный предмета, от5_ которало: зависит 
правое и блазонампрениое управленле всъж5 
0%-45. Законв, запрещающий всъм5 вбобще тод- 
данным. отзоваризаться, иевтъднлемб  зако- 
нов5, преимущественио подтверждается вв дт- 
ношение из дицамз состоящими ва зосудерствен- 
но счужбъ. Св. ВоЕн. Пост. ч. И, кн. 1, ст, 409. 


Вез дБнствующя по Военному ВЪдомству узако- 
нен1я собраны и приведены въ стройный системати- 
ческий порядокъвъ СволБ Военныхъ Постановлений. 

'Изъ этихъ узаконен! ‘и частныхъ правилъ, из- 
ланныхъ въ разное время’ главными ‘начальниками 
войск, ‘я составилъ, въ видЪ’настольнаго руковод- 
ства; ‘для штабъ и оберъ-охицеровъ регулярныхь 
войскъ, не командующихъ' отдфльными частями, 
Цлмятную Кнагу Военных Узаконентй, ' 

Въ Книг$ этой, ‘не касаясь строевой части, собра- 
ньг всЪ узаконевя, опредъляюция ‘обязанности, 'от- 
ношения, отвфтственность и ‘права пгтабъ’и оберъ- 
оФицеровъ, объявленныя до 1-го 'Поня’ настоящаго 
тода; по м6р® же’вьтхола какъ измфненти ‘и допол- 
нений къ существующим узаконешямъ, такъ и но- 
вых править, она будет издаваться  6Ъ надлежа- 
Ими. исправленями. 

Къ узаконешямъ этамъ присовокупленьт и вы: 
частности, ‘до’‘офицеровъ ‘касаюпияся, которыя 
изучаются лишь опытностио изъ существующаго 
въ военномъ быту порядка. 


и 


Дабы удовлетворить вполн% потребностямъ воен- 
нослужащихъ, къ Памлтной КвигБ приложены по 
каждому предмету примфрныя! Формьг письменныхъ 
сношен1й, равномфрно и программьх наукъ, уста- 
новленныя при опредфленши на службу и перем$- 
нахъ по’оной: 

Такимъ образомъ, Паматная Книга Военныхъ Уза- 
конени! можеть служить для штабу, и оберъ-оФице- 
ровъ пособемъ къ изучению Свода Военныхъ По- 
становлении, и вмфсть съ т$мъ руководствовать ихъ 
къ тому, какъ сообразовать свои дЪйств!я съ разу- 
момъ и буквою закона во всфхъ случаяхь службы 
и жизни, отъ начала вступлешя въ рядьг:войскь до 
выхода въ отставку. 

При. составденш Памятной Книги служили миф 
руководствомтъ: 1) Сводъ Военныхъ Постановлений, 
съ.его. Продолжешями: 1,2, 3, 4, 5, 6, Ти 8, 2) 
Сводъ Гражданских Законовъ (изд. 1842 г.), съ его 
Продолжешями. 3) Уставъ для управленя армями 
въ мирное и военное время. (1846 г.). 4) Воинсые 
Уставы: о полевой службЪ. (1846т.) и о службф въ 
гарнизон®. (1850 г.). 5).Приказы по Военному В$- 
домству. 6). Циркулярь Инспекторскаго Департа- 
мента Военнаго Министерства, 7) Приказьги при- 
казашя но, твардейскимь войскамъ съ 1820 т.8) При- 
казьг нфкоторыхъ извЪстныхъ генераловъ, п 9) 
Взглядъ на обязавности и дух военваго зван!я, .со- 
чиненте Блонделя, Капитана ФранцузскагоГенераль- 
наго Штаба, переведенное въ 1836 году по Высочай- 
шему повел в!ю. 

Паматная Книга Военныхъ Узаконен! была на 
разсмотрёши Военнаго, Министерства. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. - 


ГЛ. Е. ОБЩИЯ ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ , 


Ч. Г. Облааниости к: Царю, Отечеству, законам, службъ, 
старшим 6 подчиненным” > о мезенао ВР 
Отд. 1. Обязанности въ отношенйх Царя и Отечества. 5 

3. Обязанности въ отношении законовъ и службы . 

3. Обязанности начальниковъ въ отношенйх подчи- 
ненныхъ . . . . . * * * * 

4. Обязанности младших къ старшимъ . * . 


5. Взаимныя обязанности старшихъ и младииихь . 

Ч. П. Обязанности Христчанстя . - В . с . 
Ч. Ш. Облаанвостиь обращеня-с5 рекруталии % солдатами . 
Отд. 1. О обращен съ рекрутами .- в . < 2 

2. О обращен съ сохдатами 4 *. . 5 5 

Ч. ТУ. О сбережени солдата взлиирное военное время . 
- Отд. О-сбережениг солдатъ въ мирное время з : 
1)-О жилищ сотдатъ . 5 5 5 о . 

2) = одежд! сохдать г Э = ь. < ь 

3) — чистотв и опрятности 3590 5 ы 

4) — пишь и питьБ . . “ с . .. . 

5) — трудв и отдохновени. .- * * . 

6) — распредьлен я ежедневныхъ занят . . 

7) — снъи бодретвованх . з . . . 

8) — воинскихъ забавахъ й . . . : 

9) — награжден и наказание 5 . . . 

10) — нравственности и религ з : а 2 

‚ 11) — успокоенйи слабых, больныхь и выздо- 
равливающихь . : . с Е . Е 


2. О сбереженйг солдатъ. въ военное время: В . 

Ч. У. Обязанности присмотра за’ правильностию одежды 
2 межниоб чинов: и за поведеем5 иф5 в5 казарлиитв, 
вн казармв 'наработахв - Я ВЯ ь В 

11. УТ. Обязанности офицеровь`иа выходит; при Высочай- 
щежЕ Дворъ, при развода, при представлешлх5 


и 


начальству, при воздать в5 С.-Петербуруб 1 оъьа- 
да25 изу онало . . . > . В . 
Отд. 1. Правила на выходахъ при Высочайшемь и 
и при равводахь ооо. ЗЕ 

2. Правизя 6 представчешихь генерановь и ои- 
церовъ въ разныхъ случаяхъ начальникам и 


другимъ высшимъ лицамъ * . * 

3. Правила при възздахъ въ С. теб и ва. 

дахъ изъ онаго р наи ЧИЙХ ь 

Ч. УП, Приличл воениало быта `. - Е. х ЕЯ 
Отд, 1. Прилиз! относительно начальников. й я 

2. Прилич!я относительно сослуживцевъ. и частной 

жизни, < НН тЫ $ й " а . 


ЗхОЬЕНТЕ КЪ ГЛАВ ПЕРВОЙ. 


ет `Примърный рапортъ оФицера, съ представлешемъ свидъ- 
тельства о бытности у Св. Причастия . о ь З 5 
2. Примърнал записка, йзя отдачи на заставахь при вывадь 


изъ С. Петербурга. 99 . в . . - -. 


Гл: 11. о поступлении въ воЕННУЮ СЛУЖБУ °. 


-Ч..1. О поступлению в5 военную’ службу. по доброволвному- 


экеланю. лож ними воинскими чиналие › * . Э 
Положешя обния . 2 я. :. ы “ . Е 


Отд-.1. О правахъ поступлент- на’ службу? по различио 
пронсхожден!я ‘и звания ОрОВОНЕко, поступаю- 


Ио Е . О а —. . . 
Т.-О поступающихь на правЪ дворян® .- з Е 
110 поступающихь на правъ студентовъ - . 
по нЕ ‘на прав возьноопредъляю- 

щихся. >. 9 ы у Е : . 5 


- 1У;0 поступающихь изъ отставныхь чиновни- 
ковъ, неимвющихь права опредвляться въ 


службу оъицерскими чинам. о. в 

2. О подачь просьбъ и документовъ при опредвзе- 
ние на сзужбу.:00- . . . : . . 
3. О’зачислен!и на службу - . . * : 


4..0 дъйствитезьномъ опредълен!и на. сатжбу, чи. 


езнр. 


3.1. 0 поступлени на службу по военному въдомству офи-. 


церскилиь военными чина . го" Бмзокиих а 0.13 
Позожен я, обиия  . 1 * 2 з . . . 


ли 


ковъ восняо-учебныхь заведен 8 . - . 
16 Порадокь выпуска. ‘или поступая воспитан- 
никовъ на службу . . . . . : 

И. Норядокъ старшинства воспитанниковъ нри 
выпуск 

2. О опредфленти восиныхь НЫ въ ‘строе- 
вую службу изъ отставки” ао 5 
О опредъженй: на службу“ жителей Капказска- 
тои Закавказскаго края; поучивиихь ‘оФидер- 
- се военные чины; РЕ С - . . 
4.0 опредьленш въ военную службу изъ службы 
. гражданской игинострави, 


ПРИЗОЖЕНТЯ КЪ ГЛАВЪ ВТОРОЙ. 


1. Програнма для экзамена въ наукахъ» при пр!емЪ въ воен- 
жбу недорослей изыйворянъ иожольнобпредьляю- 


2. Программа для экзамена желатющихь поступить въ поле- 
вую артвяхерно; въ армейск{е  саперные батазоны и въ 
В -й конНо- шонерный дивизонъ в * В * * 
3. Программа дая экзамена руземцевъ: Кавказского и Зацав- 
казскаго края при пруем ихъ въ военную службу В - 

4. Программа для испытащя, володыхъ дворянъ; привимае- 
мыхъ. цаслужбу въ гвардно подпрапоршиками си юнке- 
рами перунцояи врача котят Е Е 
5: Программа дая испытав!я молодых дворян; поступаю- 
цихъ на слу азбу: ‚юнкерами въ пварде некую иъшую и кон 
ную артиязерно, 2:07:00 у Я с С - 
6: Программа дая ионььтавае толодыхь дворянъ, принимае- 
мыхъ па службу. лейбъ-гвард\и: вл, саперный батаюнъ и 
аейбъ- твари: въ конно-1 шонерный ивизонъ лонкерами . 

7. Примврное прошен!е дворянина, желающаго опредфчать- 
сжоъ гвардейеюй полкъь ‘. а 6 з ав 
3. Прижврнобпошенте льстит езьнаго ‘студента ‘изъ ино- 
страницезь;жежаняцятео, 'диредьлитьей на'езу жбу въ ар- 


менскей кава. дерШекие полкъ а . * . . 
Форма водниски о ПЕНЫ сти’ къ массонскимь 
Зоаожамь. .. в о: Е, . 

40 Примъряый реверсь ‘о наоЯ оконная от. 

17/Форма присяги ›. Е о р - 

12. Примърное прошен!е отставнато‘ожицера! зиенающаго ио- 
ступить вновь въ. военную, службу: 0. 75 я 2 


13. Примърпый реверсъ . Иа а аниме. 


отр. 


1, О опредъленик зъ военную! службу‘ воспитанни- * 


94. 


108. 


. 109. 


ти 


езтр. 
ГЛ. 1ЕХ. 0 ПРОИЗВОДСТВ В ВОЕННЫЕ ИНЬ! ^^ 133. 
Положения обния . $ - . Е к е Е .- 
Ч. Г. О производствть в5 чины иппабз м оберв-офицеровв . 136. 
Отд. 1. 0 предетавлени оФицеровъ къ ыы въ 
чины на ваканеш . . * — 
2. Особыя правича о производств® ОЕ оФи- 
церовъ до полковника . ь в ; 5 . 142. 
1) По Пъхоть и Кавалери . Е, л 4 . = 
2) По Генеральному Штабу . в - в . 145. 
3) По Корпусу Топограховъ С, Е . . 146. 
4) По Артилчерйе $. . . 5 . . .- 
5) По Инженерному Корпусу. ь . 147. 


6) По Военно-Учебнымъ аи в и нЕ 
ТОРСКИМЪ: Азександровскому Яицею и Узи- 
липу Правовъдвнй . . 149. 

7) По Батамонамъь и Не. Е 
з1онамъь и Батареямь Военныхъь Кантони- 


стовъ . ` ы . 150. 

8) По Учебнымъ Карабинериынть бака О . 151. 

9) По Корпусу Жандармовъ . : = 
10) По Постолннымъ Резервамъ: Кавальртиенояу 

и Конно-Артилхер Искому у 2 о ; 158. 

11) По Хннейнымъ Баталонамь с о 1153. 


12) Но Нестроевыхь Ротамъ при полкахь и по 
Фурштатскимъ р т— 


13) По Гарнизонамъ 5 а . 154. 
14) По Комендантскимъ равениеь, $ : „. 156. 
3. Особыя. правила для производства оФицеровъ, 
находящихся въ безерочномъ отпуску г . 157. 
Ч. И. О промаводствть в5 военные офицеры нижних чиновё 
4625 дворянб и вольнооптредъьяющиетсл . : . . 158. 
Положеня общия . ‹ “ . . * А ..^ 


Отд.1. Особыл правила о производствв нижнихь чи- 
новъ изъ дворянъ и вольноопредъяяющихся въ, 


военные охицеры ‹ ; Б . . р - 161. 
1) По Иъхотв и Кавалерш . з а - р 
2) По Артиллерие . > Б 2 с . 164. 
3) По Инженерному Корпусу. : * . . 166. 
4) По Учебнымъ Войскамъ . . В * ‚ 168. 
5) По Корпусу Топограховъ . * . . „ 169. 
Ч. ИГ. 065 отдан офицерам старшинства вв чинах. . 170. 


Ч. [У. О патентахе . . . . . . . > . 176. 
Ч. У. О послюдствт лав производства в5 чины р . . 178. 


У 
те стр. 
ПРИЗОЖЕНТЯ КЪ ГадВЪ ТРЕТЬЕЙ. 


1: Примбрный рапорть очицера о производетв$ в саъдую- 


пий чинъ въ сравнен!е съ сверстниками . . : . 179. 
2. Положене о взыскан!и денегъ за повышене чинами и на 
напечатан!е патентовъ ь я ь Е . я . = 


3. Табель о количеств взыскан!И съ военных чиновъ, при 
пожалованы ихъ чинами, пошлинъ за приложене госу- 
дарственной печати къ патенту и въ пользу Военной Ти- 


пограчш за пергаментъ и печатане . : Ь . 184. 
$. Примфрный рапортъ о выдачв копи на потеряиный па- 
тёнть . В : : й . 2 5 а ь .- 


ГЛ. ТУ. 0 ПЕРЕВОДАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 
РОВЪ. ь В ь а $ 5185. 


Ноложеня обпия р . . . * . . = 
Ч. 1. 0 переводу офищерове в5 звардтю 4 ‘изв звардиь в5 ар- 
ею. * 5 . ` - . . а : . 186. 


Отд. 1. О‘переводЪ въ гвардёо . с . з > и 
Г, Правила перевода для замьщеня вакансй и 


за отлич!е по стужбЪ въ мирное время - ; 187. 
ПП. Правича: перевода въ военное время или за. 
отличе въ сражешяхь . С, ы - 190. 


ТП. Правила перевода въ гвардно за отанч1е въ 
наукахь - я . * . . . (191. 
2. О перевод$ изъ гваране въ армио . . . .- 
Ч. П. 0 переводь офицеров в Генеральный Штабв 4 135 
оназо в5 друзое въдомество - . . ` * * 199. 
Отд. 1. О перевод» въ Генеральный Штабъ . я а 
2. 0 переводЪ изъ Генеральнаго Штаба . . . 195. 
Ч. Ш. 0 переводь офицеров в5 артиллерию, 85 артилле- 
‚рии м по артиллерискому въдометву. . В .- 
Отд. 1. О переводв охицеровъ въ артиллерио:. ы .- 
2. 0 переводв изъ артиллерии въ другой родъ 
службы . о а 5 А * Е . . 196. 
3. О переводЪ по артиллер скому въдомству . .- 
Ч. У. 0 переводь офицеров; какё в5 ииженерное втъдом- 
- ство 1135 постороннльт5 частей, так 1 по впдометву 
сему, ” . . . . . * . . „ 197. 
Отд. 1. О перевод ‚офицеровъ въ полевые инженеры 
‘изъ постороннихъ частей . 6 ‘ у . 


УТ 


Отд. 2. О переводь офицеровъ въ саиерные бата:{оны 
и конно-шонерные дивизоны —›, ` . 
3: О ‘переводв по ‘инженерному корпусу › О 
чу. 0 переводт офицерове в5 полевых войска 5, 65 линей- 
ких» баталлона5 и вв батазманат военные капто- 
нистов5 . 54 * а . . . . 
Отд: р 0 переводв оФицеровъ по полевымь войскамъ . 
`В. О перёводь изъ позевыхъь войскъ въ динейные 
ПтиОНЫЕ УЕ ть баташоны военвыхъ кантони- 
стовъ о .; ь 8 ео я ь А $ 
а $ К 
3. 0 переводЪ очицеровъ ызЪ чинейныхь батазо- 
новъ вь нозевыя войска. . : . . . 
Ч. УТ. О переводть адъютантов; и. плаце-адоотантов5. . 
Ч. УП. О перевод офицеров; в5 вовнно-учебиыя заведентя 


вр. 


198. 
‚ 199. 


. 201. 


20а, 


9. УШИ. О переводь офииеровь в5 Константиновск Меже- 


вой Института . . - : е Е . . 
Ч. ГХ. О переводь офицеров’ кан в5 Корпус 2Кандармов5, 
: такб в по Корпусу сему оон нон 
Ч. Х. О переводь фаотскижь офицеров в5 сутопутния 
воиска - . * . . . * . * В 
9. хГ..О. перевод офицеров, ва Внутреннюю Страиу и из5 


оном. вг полевыя воска * АЕ . . . 
1 


Отд. 1. О:переводьь во Внутреннюю Стражу . 2 Е 

2. О перевод изъ Внутренней Стражи въ полевыя 

вой 

1. ХИ. О переводь офицеров в5 фурштатектя команды 
ы па сиао команд во рул части войси :°. 5 
я. +1, 9 тераооот офицеровв в ирреу ВАЛЫ .6 иска 14 1695 
саехь воиекб в5 пезуляриыя . 5 ь . 8 1 


ц. ХГУ. Облзанноеииь, сопряженных сз перевгбиии ’*. 


ка. Е Е с й е |. о 2 


` ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ГЧАВЪ ЧЕТВЕРТОЙ. ` 
#. Нримбриый рапарть о®ицера о перёводЪ для совместной 
ету Ебы съ родстленникомь . . . Иа ‘ 
- `Примвриов прошение къ ‘иредъидущему ао, ен 
2. Примврный ‘рапорть гвардейскаго озицера о перевод® въ 
армпо но недостаточному состоянию“ 29 $35 . о В 
^— Прижбрвое прошене къ предъилумему рапорту . В 


205. 


. 206. 


207. 


3. Положения объ охицерахъ, поступающихь въ ИМПЕРАТОР! 


скию Военную: Академио 3 В б : . “ 5 
Программа нспытан я очицеравъ, поетутаютщиевагЕ Им- 


ПЕРЛТОрСкУЮ Военную Академию ие о. а : 
Форма аттестатовъ, выдаваемых оФицерахгь, представ. 


Уп 


длемыймть къ’ помъщению! ‘в’ ПИмиерАторскую | Военнуто. 

{ Академио > ОРЕИЕ навенье * . 

$. Правиза дая поступленя въ нЕ тОРОНУЮ Военную 

Академйо офицеровъ, изъ квдбтекиь 2942 а 
скаемыхь о . ы ы Е Ь о . Я 

5. Примврныйрапортьартихяер екатго балищера желзющка- 

го перейти въ другой родъ службы . 5 г С р 

. Примърное прошеше къ предъьниущему‘рапорту . ы 

6. Программа. предметовь  дая иснытан я озяперовъ, нере- 

водимыхъ въ саперные батаатоны заэъ ноеторовнихь 

частей „201: З ИЕМиМОДЕлАОЕ НА о, = 

7. Примврныей рапорть оФяцера!‘0' переводь э’ранамн изъ 

арм во Внутреннюю Стражу о. . я = 

„Призбрное прошеше въ’ предъидушему рапорту - 5 

$. Примърный рапорть офицера, переведеннаго воВнутрен- 

нюю Стражу . , - 5 5 БР ОЕА О у 5 

э. Приыврный рапорть. о мьстопребываниоФицера; , назна- 

ять по Внутренней Страж . Е Е д 


стр, 


253. 


258. 


БЫТИЯ КЪ МБСТАМЪ НАЗНАЗЕНИ с ( с 959. 


"Отд. 1: Порядокь, отправзеня къ мЕстамЪ назначен . 
3, Врёшя, назначенное дай ирибытя въ позки и 


команды . : . - : - ; о 9 
3. Обязанности проъажающись по подорожнымь . 2 


$. Замътки: а) относительно обереженио пухевыхь 

‹ издержень; 6) о случаяхь, могущих встртиться 

Уж во время сабдовавя къоназначевиоу в) о обязан- 
к по прабытне вьмвста назначен» 1х: 


СТЕНЕ къ ава пятой. _ 


1. оны `рапорть. офицера, забол ЪВшаго вы пути во 
время саъдовазия: нъназначенно: отит 

3. Примърное отношевте къ стапщюниому нотритажю © ио- 
терз вещейзпри нереъзд5 по станцуязеь у 5 

3. Примьрное отнознев!е выгородничежу" об приди 
на лочаегь ващахь .. - й 


26$. 


20$. 


269. 


УШ 


стр, 
ГЛ. Ух. 0 НАЗНАЧЕНЫ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 
РОВЪ ВЪ РАЗЛИЧНЫЯ ДОЛЖНОСТИ . 270. 
Ч. 1. О назначен штаб 4 оберб-офицеровв по строевой 
частия * . . В В * .. * . О 


Отд, 1. О. командирахь. батазоновъь и дививюновъ въ 


иолкахъ ‹ - . . . . к 

Т. Утвержден! е въ сихъ зваяхъ . м С = 

И. Обяванности въ сихъ званихь › . * 1 — 
2. О младшихъ штабъ-оФицерахь 5 * В 11972; 
3. О ротныхЪ и эскадронныхъ командирахь. : :'273. 


1. Утверждеше и перемъщеше въ сихъ званяхь . — 
И. Значен!е и обязанности въ сихъ звашяхъ . 58 — 


4. О взводныхъ командирахь. + в й Э . 275. 
Ч. Н. О назначейи шлтаб5 ц обер5-офицеров5 то’ нестроевой 
части 6 . ` . . . . . 2 : 278. 


Отд. 1. О порядкЪ назначен!я генеральскихь, старшихъ 
и бригадныхъ адъютантовъ и обязанностяхь ихъ. — 


Т. Порлдокъ назначеня . 5 * Е ы с 
И. Обязанноств . . . . 281. 
2. О гевальдигерахъ и ия й ; 284. 


3. 0 чинахъ полковаго штаба и ихъ обязанностяхъ . 285. 
Т. Обязанности полковыхъ и батаонныхъ адъю- 
тантовъ . . р АЯ ь . 286, 
И. Обязанности казначеевъ и квартирмейстеровь. — 


ТЛ. УЕЕ. 0 КОМАНДИРОВКАХЬ ‹: о Е . 288. 


Ч. 1. О командировкахв вообще - й : я “ . 


Отд. 1. Обния правила о командировкахъ в 5 .- 
2. Правила дая выдачи открытыхъ аистовъ и по- 
дорожныхъ Е чинамъ и коман- 

дамъ 2 " й & В . 290. 
3. Обязанности ав и НЕА во врёмя 
командировки, относительно м5етнаго военнаго 


начальства $. 6 о + р 8-1: : 293, 
4. Порядокъ взиманя подводъ’ при’ командиров= 
кахъ с . 1293. 
Т, При НЫНЕ таб и  оберьоФиве: 
ровъ безъ командъ . с Г. ы А . 
ПП. При командировкахъ съ командами . ы . 294, 


5. О возврашени открытыхь листовъ и подорож- 
ныхь . еще деревне та" = 


ре 


стр. 

Ч. Ш: АЗЫ читабё 6 обере - Ни па стьд- 
стея о. : р . В а о с 5 . 295, 
Т. Цьль командировки на савдетыя . а : .- 

11. Значен{е штабъ и оберъ-офицеровъ, командируе- 
мыхъ на слфдетия . 2 : ь ..- 
Отд. 1. О ливахъ, производящих, ОИ =. 5 в 
2. Главныя правила сибдетвл . к Н я 299. 

3, Правила о взяти и представление къ стьдетвНо 
обвиняемыхь лицъ В й . 5 . . 301. 
1. Предостврегательныя правила. 5 х = 


Ш. Правиаа о взят! обвиняемыхъ лицъ, принад- 


лежащихъ военному вЪдомству. . .. . 302, 
Ш. Правила о взят!и обвиняемыхъ, находящихся 
въ другихъ въдомствахь . в б 6 303. 
4. Правила длл допроса обвиняемыхь . ь .- 
5. Правила для собрашя доказательствъ . у . 306. 
Т. Собственное признаше . . ь. в .- 
ПП. Письменныя доказательства. . ° . —_ 
Г. Личный `‘осмотръ елъдовъ преступлен!я и ве- 
щей, обличающихь совершен! онаго . . 307. 
ТУ. Показан свфдущихъ людей. Я Е . = 
У. Показашя свидътелей . . р 4 . 308. 
УГ. Повальный обыскъ . Бе Я . 313. 
УП. Очныя ставки и оговоръ й . . 315. 
6. Правила о заключен. стъдетв и представчен1я 
онаго къ начальству . - й Е . : 316. 
Ч. Ш,0 командировкь штабе. 46 оберб-офицеров5 в5 комми- 
сти военназо суда в; звании презусов5 16 ассесоров5 . 317. 
Отд. 1. Нарядъ комис! военнаго суда . = Е . 318. 
2. Открыт! суда р р о ° С 5 . 320. 
3. Отводъ судей и присяга ихъ . 9 5 „. 321. 
4. Приступъ къ раземотрвню дзла 5 о 323. 
5. Сила доказательств . ее . . 327. 
1. О доказательствах и уликахъ вообще . = 
1. 0 сизв доказательствь и уликъ въ особенно- 
сти .. . О . . . . ь . 328. 
6. Составяене выписки изъ А у 2 5 . 332. 
7. О приговорахъ в о . о . в . 334. 
Ч. ТУ. О командировкт по отводу штатных и нештатных 
командБ . В о : ь. а 5 . . . 337. 
Отд. {, О слъдованйт ихи походномъ движении штатных 
командъ въ мирное время. ы ь . . 338, 


Т. О походномъ движент ‹. ее: МЕ 


х 
стр. 

И. Объ отправлен квартиргеровъ и хизбоне- 
ковъ . ы, ВЕ ь д я . 338. 

11. О выступлен и изъ тарнизона и о, порадкв, по- 
ходнаго движеня  . .. ре но. 342, 

1У. Правила, кои должны быть наб.подаемы при 
походномь движени: р х . 7 зай 349, 

У. О вступзеви на ночзеги и дневки ивыступае- 
ИОН За на НОЕ: №: 305. 

Отд: 9:0 донесошихь штатных командь съ пути слЪдо- 
вашя р о г я > ы . . . 360. 
3. О порядкв сзъдовашя командъ нештатвыхь . 361. 

$. О путевомь продовольствйи штатныхь и нештат- 
ныхь колавдъ. х г я Е $ Е „ 362, 
5. О порядк% счетоводства по путевому продовол 
< стипо штатных и нештатныхь командь, . 371. 

Т. Порядокъ счетоводетна въ штатныхь коман- 
дахь 5 Вет 5 = = ы . = 

|. Порядокъ  счетоводства въ цештатныхь 
хомандахъ . в 5 6 5 = с .‚ 372. 

6. О порядкЪ отдачи отчетов штатныли и пештат- 
пыми командами . а : де 8 


М. У. О помандировкь офицеровв с5 низюнилии чиназиль в5 об- 
`разцовыл войска - ие АК > 5 . 374. 


Ч, УТ. 0 командировкль д- Е строевые лоща- 
дев арлили: . * . в . : = с. . 380. 


Отд. 1. О ремонтировани тяжелой ‘и легкой кавазерит . 381. 
7. 1Т.. Разлище, льта» ростъ, мастиивачества рее 
монтируемыхь, хошадей: Ут в “ * ах 
Ц Нарлдъ ремонтировъу трава ле. обязаннойги 
А их во время командировки я [5 . 382. 
ие. `Содержане командьеи лошадей: рехонтныхъ. 385. 
Пу Срокъ, привода, порядок проводазеедача ре- 
т ь монтныхЪ зошаде: = ох вно .В .'386, 
5.0 ремонтироваийи, артнадерть оконной изпвшей . 388. 
> Т., ЧБта, ростъ и качества ремонтнруелыахь зо- 


знаден ‘°. РИЧИ - о . 
1. Нарядъ а, ы-обазанности 
Я ихь . а Е „завета © 5 . 389. 


ПЕ. Содержан!е команды. зошадей ремонтныхь ..390. 
ТУ. Срокъ привода зошадей, порядокъ сдачи и 
‘отвЪтствбилость ‘. . $ . ы >= 


3: 'О’ремонтированих озищевекихь ‘вёрховыхь 40- 
оке г. ей г а . 391. 


Бииу 


ро 
сту. 
Ч. У О командировкт для‘теревода больных 4485 одного а0- 
спиталл в5 друлой . хот В . . . 392. 
'Отд: 1. Правижа, опредвжиюлия ‘переводу бозьныхь < 
- 8. Обязанности мвстнаго гражданскаго' начазьства . 394. 
*3. Обязанности орицера, НН дляпе- 
с ревода больных '.` Е 5 с с * . 395. 
ЧУ: 0 командировиь то перевоэкь порога, селитры и 
спры о - : : 5 ь < С 5 . 398. 
Отд. в Обиия правила 1 по перевозк$ пороха... ...- 
3. Обязанности офицеровъ, командируемыхь при 


трансибртахь съ порохом: и : . 400. 
3. О перевозкЪ селитры и сЪры. . : * ‘ . 403. 
. ПРИЛОЖЕНЫ КЪ ТллЕ СЕДЬМОЙ: 
1. Примърный рапортъ о зыдачЪ! открытаго листа. . . 40$. 
2. Записка, оставляемал квартиргерами на заставь о чисть 
выступающихь изъ города чиновь . и | 5 . #05. 
3. Записка, оставляемая войсками на заставЪ’ с чисел чи-* 
новъ; выступающих изъ города а > * о . = 
4. Росписан!е о занят! полкомъ квартиръ во время похода. 406, 
5. Примврный рапортъ къ ст. 252 , В > . . ‚> 407. 
6. Примврное отношен!е о побъгЪ рядоваго“. > 5 .- 
(7. Форма билета не т въ больницы военностужа- 
ихь : ‹ а . 408. 
8. Примъриьгй рапортъ о взиманит О НАЕЕНЫ И 409. 
9. Нримърный рапорть къ ст. 343... 5 б „ 410. 
10. Примърный рапортъ о затотовчени путеваго продоволь- 
стыя земскимъ назальствомь . 5 . 5 о . 411. 
11. Примърный рапортъ ремонтира о покурк$ лошадей . ‚= 
12. Форма донесен транспортнаго' оФицера въ АртналерН- 
скЙ'Департаменть, > * . : - = . . Ма, 


ТТЛ. УЕ. 0 ПИСЬМОвОлСТвЬ, СЧЕТОВОДСТВВ И ОТ 
ЧЕТНОСТЯХ'Ь ПО СЛУЖБ В ШТАБЪ И ОБЕРЪ- 


ОФИПЕРОВЬ 5 5 оба: 3 
Отд. 1.0 письмоводствь Е т, ы = с с о 
Т.. Порядокъ письменныхъ сношен!й ло.службв . — 

я 516 Порядокъ ведешя эормулярныхт списковъ . #19. 

^ 2.0 счетоводетв® . 1. 910650 а 


1. Порядокъь  содержашя и, ведещя шнуровыхъ 
книгъ вообще . . . : . С .- 


хи 


стр. 
И. Порядокъ. счетоводства. по. предметамъ ‘пров|-. 
антскаго вБдомства. . к: > м з . 499. 
ТИ. Порядокъ счетоводетва.по предметамъ комми- 
сар1атскаго въдомства . . рю ь а . 432. 
Отд. 3, О порядкЪ отчетности " м ы е . 433. 
1. О повбркБ книгъ и отчетовъ до. отсыаки на ре- 
визо . . . . . . . . = 
`П.0О представлен на ревиз!ю книгъ и отчетовъ, 
и овзыскан!и за непредставхен!е оныхъ въ опре- 
дъленный срокъ . о. 2 . . . 435. 


ПРИлОЖЕНТЯ КЪ ГалвЪ ВОСЬМОЙ. 


1. Форма строевой записки, подаваемой во время семотровъ, 


парадовъ и ученй . ы о я $ 7 5 * . 438. 
3. Примврный рапорть офицера о препятств, встрёченномь 
при ствдован{и команды . . * ы В ; ‚ 439. 
3. Примзрный всеподданнъйпии Пао о произществи ее, 
4. Примърный рапортъ о произшестви Е , . ‚ 440. 
5. а) Форма журнала бумагамь входящимь ‚ * . „ 4. 
6) Форма журнала бумагамъ исходящимь - й . = 
6. Форма разсытьной книги - . . ВЕТ В : 442. 
7. Форма надписи на пакеть . , з Е + к 5 


8. Форма хормулярнаго списка. . . . . = . 443. 
9. Отмътка объ оправданномъ по суду въ графв «Формуляр 
наго списка, тдЪ описываются походы, награды и друе 
случаи по слтужбь . ь . * : ‚ иным 450. 
10. Примфрная хорма приходо-расходной книги |. т 


тл. тх. оБъ отношентяхь ‘и‘оБяз&нностяхь 
вОЙСКЪ КЪ МЕСТНОМУ ВОЕННОМУИ ГРАЖ- 
ДАНСКОМУ НАЧАЛЬСТВАМЪ . о . 453. 


Отд. 1. ‘Объ отношешяхъ войскъ къ генералъ-губернато- 
рамъ, военнымъ губернаторамъ и комендантамъь. — 
2. 0бъ отношеншяхъ и обязанностяхь войскь къ 


гражданскому начальству вообще . . . 457. 
3. 0Объ отношеняхь войскъ собственно къ мьстной 

полиции. = . : . . . 460. 

т) Отношен т вн сужен ы ь ; . 5 

И ).Отношеня по служб о ь ь г . 461. 
4$. О обязанностяхь войскъ въ случаЪ пожаровъ 

въ мъетахь ихъ распозожешя_ , . . . 462. 


Т. Обязанности войскъ, стоящихъ въ караулахъь. —, 


хШ 
стр. 
Ш, Обязанности войскъ, стоящихь въ гарнизон® 
. иливъ квартирномъ расположени . * з 462. 


ГЛ. Х. ОБЪ УВОЛЬНЕНШИ ШТАБЪ. И ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 


РОВЪ.ВЪ ОтПУСКИ, ? р : . 466. 
Положешя обиця е Во О Я ы + .- 

Ч. 1. О срочных5 отпусках. |. з . В & В . 467. 
Отд.1. 0 порядкв увольнен въ отпуски. * . 8 

2. 0бъ отпускахь обыкновенныхь . : - . 468. 


3. 0бъ отпускахь, продолжительных ь 5 .- 
4. Порядокъ увольненя въ отпуски по боЕОНЯЫЕ и 

за'ранами, за границу и къ минеральным водамъ. 470. 
5. Форма и содержане просьбъ объ увольнение въ 


отпусни СК 6 5 5 : 473. 
-6. Порядокъ полученя отпускныхъ бизетовь и вы- 
дача заграничныхь паспортовъ , о я . 474. 


7. Время; съ котораго считается срокъ отпусковь'. 475. 
.8. Обязанности увольняемыхь въ срочные отпуски 


въ отношеннт къ ‘начальству . : * „= 
:9. Порядокъ испрошешя отерочекъ и отв тствен- 
=. ность, сопряженная съ просрочками . . . #77. 
10. Обязанность по возвращен! и изъ отпусковь .‚ ; 483. 
ч. п.о безерочныев отпускажё чл пережодть (25 дйству- 
: ющихе-войско вв запасныя войска г „т. 5—2 


Отд. 1. Общее право штабъ и оберъ-охицеровъ на поту- 
ченше увольнешя въ безсрочный отпускъ и поря- 


докъ увольненй ,`°. о. . 48$. 
Т. Общее право на получене он въ без- 
срочный отпускь р . . = = 


И. Порядокъ увольнешя въ безсрочный отпускъ. 486. 
‘2. Преимущества безсрочно - И оФхице- 
ровъ + ь 5 5 . 488. 
3. Обния обиБВЫ ост Нот тетвенность штабе 
оберъ- ны ОЕ нА Ь вы составъ за- 
пасныхъ войскв , $ . = = > „ 490. 


ПРИхОЖЕНТЯ КЪ ГРА ДЕСЯТОЙ. - 

1. Примврный рапорть объ увольнент въ обыкновенный 
отпускъ . . . . - * . * . . 494. 
ПримЪрное прошене къ предъидущему рапорту. . . 495. 


хи 


2. Примърный ранорть объ ен въ продолжительный 
отпускъ * В * .’ . . * 5 . 
Примърное прошен!е къ предъидущему рапорту . 

3. Примърный рапортъ объ увольнеши въ отпускъ къ загра- 
ничнымъ минеральнымть водамтъ й 3 р о ь 
Прижврное прошен{е къ предъидущему рапорту ,’”.” 

4. Примврный рапортъ объ увольненм ‘вв отпускъ ‘не въ 
установленное время . о о С о . 


Примърное прошене къ предъидущему рапорту'`. : 
5. Примърнан записка къ ст. 1053 . Б д ; в 
6. Примбрная записка къ той же ст. 1053 = . ы 


7. Принърное отношен{е земскому. исправнику, о мвств жи- 


етр. 


. 45. 


. 496. 


497. 


‚ 499. 


тельства офицера, находящагося въ бьзсрочномъ отпуску. — 


8. Примьрный рапортъ объ отерочкв отпуска. - . . 
Примврноепрошен!е къ предъидущему рапорту . . 

9. Примърный рапортъ объ увольнении изъ обыкновеннаго 
въ продолжительный отпускъ ву . * . . * 
Примърное прошене къ предъидущему рапорту.- : 

10. Примврный рапорт комевданту отъ офицера, заболъв- 


шаго при истеченш отпуска 2. с = $ - ; 

11. Форма медицинскаго свидътельства . и * . й 

12. Примбрный рапортъ оФицера, просрочившаго. въ отпуску 
отъ остановок въ пути . < р г . 

_13. Примзрный рапорть, съ представлешемть отпускнаго би. 
чета 5 х й : ; 

14. Примбрный  `рапорть об увольненш въ безерочный от- 

пускь . .. о Я . . $ . я > 


Примьрное прошеше къ, предъидущему рапорту + ; 

15. Примьрный реверсъ къ прошенйо объ увольнен!н въ без- 
срочный ОУН . * * * . 
16. Примбрный рапортъ офицера, въ ТИ отпуску 
состоящаго, о производетвЪ его въ стъдуюцй чинъ 5 

17. Примбрный рапортъь охицера, жезающаго изъ безсрочна- 
то отпуска поступить па дъйствительную службу _. 

_ Примбрное прошене къ предъидущему рапорту . р 

18. Прамърный рапортъ офицера ‘о невозможности по болъз- 
ни явиться къ сбору для занятЫЁ съ безерочно-отпуск- 
ными. 5 . . „ .. ет . . . 
19. Примбрный рапортЪ офицера, находящагося въ безероч- 
номъ отпуску, о временной отлучкв въ другую губерню. 


500. 


501. 


503. 


. 503. 


504. 


505. 


506. 


507. 


ху 
` стр. 


гл. ЖЕ; о’ ДОВОлБСТВИИ, ПРОИЗВОДИМОМ"Ь ШТАБЪ и 
ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ ОТЪ_ КАЗНЫ ВО, ВРЕМЯ 
ИХ СЛУЖБЬЕ ОИ сень ь . . 508. 


Ч. Г. О жалованьь Стена деньгазв . . о . . 509. 


Отд. 1. 0 порладк® опредъяен и назначен я жатованья и 

столовыхъ по штатамь. ^, . . Пя 
2. О разныхъ случаяхь, въ которыхъ сохраняются 

иди перемвняются оклады жазоланья, опредЪлен- 

ные по табели штабъ и оберъ-оФицерамь . . 51%. 
3.0 порядкь производства жахованья и стодовыхь 

денегь . . . й . . 517. 
4. О выдачЪ жалованья въ Е я ино преяеде- 

временной выдачЪ жалованья и столовыхъ денег 

въ стучаЪ нужды ° а уе 549: 
5.0 случаяхъ производства и прекращен!я. жало- 

`ванья; а) въ отпускахъ срочных м безсрочныхъ, 

и 6) при переводахъ я 5 З Е В . 520. 
6. О0бъ увеличени штатнаго жалованья, илзно слу- 

чалхъ, дающихь право штабъ и оберъ-офице- 

рамъ на увеличенный, ‘прибавочный и двойной 


окладъ жалованья я > 5 ‹ Ч ..593. 
7.0 жазовань® по усихеннымЪ окхадазгь ты: 528. 
8. Объ уменьшен и жалованья - В . В 


— . 9..0 вычетахъ, производимыхь ‘изъ экалованья * 
я н.о квартирном довольствия . ° . 5 


Отд. 31510. квартирномъ довольсташ въ НР . 
т.0 квартирномъ довольстви въ натур® вЪ 6. 
Е и его ов аНиЕ в. .- 


щахь Е 
ИТ. О` квартирном довозьстьйы въ ‘натурв въ раз- 
ныхъ ‘иъетахъ,” кров А и его 


окрестностей ‘. . * . 538. 
ТУ, 0бъ отоплеши и освъщеня оть казны внБ 
точ ор о ани ользое © Зо 


К Х. Объ отоплен!и и-освъщени отъ'’хозлевь квар- 


трее р ь 4 ыы з 77583. 
2. (0 квартирномъденежномть о 10-е `. 543. 

5 1. 0 производствЪ квартирныхъ денег въ (,-Не. ! 
тербург?. 5 ЕаИаОЧИ ЕН ‚544. 


1:0 производств? квартирных, дешеки въ мМо- 
Ось 5.55 : 8 . 546. 


ХУЕ 


стр. 
1.0 производотвь.квартирныхъ. денегъ вн% сто- 
лиць . . . > . . : . . 546. 
Отд; 3. 0 хозяйственномъ порядкЪ въ казармахъ . . 550. 
4. Правила о взаимныхъ отношешяхь. и ’обязанно- 
стяхъ постолальцевъ и хозяезъ . й . . 551. 
Ч, Ш, 0 порщёонныхз деньзат5 . . . . . . 556. 


Отд. 1; 0 поршонвыхь доньгахь чинамь Генеральнаго 
г Штаба . а Н .- 

2.0 И та ИОНЫ чинамъ . 558, 

3. О порцонныхъ деньгахъ АртилаерИскимь чи- 
наэгь 5 * : 5 5 . . 560. 

4. О порщонныхь а войскамъ во время со- 
` держан!я карауловъ въ 'крЪпостяхъ и городахъ . 563. 

5. 0 порщонныхъ ‘деньгахъь во время корпусныхъ 
сборовъ . < - - Е А 5 5 . 564. 

6.0 порщонныхь деньгахъ войскамъ, наряжаемызмь 
на государственныя работы . 5 . . . 566. 

. О порцонныхъ дёньгахъ, выдаваемых команди- 
руемымъ по казеннымъ надобностямъ . „. 567. 

8. О порщонныхъ изи кормовыхъ деньгахъ штабъ 

‘и оберъ-офицерамъ, находящимся подъ слБдетвЕ- 


емъ или военнымъ судомъ . ы . 6 . 568. 
Ч. ГУ; 0 довольствйи провантом5 и фуражемь вё натурть в5 
ирное время с я В й . . . . 569, 
Отд. 1. О довольств и промантомъ. = . * . .- 
2. 0 довольстни хуражемъ . . . . . 571. 
Ч. У. 0 довольств:м деньзами, провзантоме, фуражеме % ра- 
аионалие в5 военное время . . : * . . 576. 
Отд. 1. О денежномъ довольств:и и пособяхъ . * .- 


2. 0 довольств и пров1антомъ и туражемъ . в 
3. О придаточномъ содержан!и въ военное время или 
о ращонахь въ видЪ пособ:я О ВННОР = 57% 
1. Ращоны въ натурь . . . . . . 
П. Денежные рацоны - : я 5 Е . 581% 
111. Общее принфчане 0. . о. . 583. 


Ч; У!. О лмернить палаткахб 4 о повозках5 во времл пото- 


9085 и маневровз, ‚„. . . . й * . 5.22 
Отд. 1.0 лагерныхъ палаткахъ. 5 * . = 
3. О повозкахъ во время походов и ой . 584. 
‚ УП; О’деньщикат с | 2 . а : . . 587. 


с Отд. 1. О правахъ штабъ и оберъ-охицеровъ на деньщи- 
ковЪ О ее ак Г = 


ХхиИ 


стр. 


Отд. 2. 0'назначенш, перемьн%, содержании обмунди- 
ровани деньщиковь „ооо 


Ч, УШ, О прав пользованя иитабз  оберв-офицеров: и три- 
слуиьльсб в5 случаь бодъзни, % 065 облаанностяхб 
офицеров во время бользни ц выздоровленя . 


Отд. 1. О правЪ. пользования отицеровъ въ госпиталях 
‘и городекихъ больницах . . . . * 
2..0 поведени больныхъ въ. госпиталяхъ о 
3. Овыпискв изъ госпиталей выздоровъвиихь 
оФицеровъ . . * . . = . * 
4. 0 правъ пользованя военныхь чиновъ казенны- 
ми медикаментами внЪ госпиталей 5 Е . 
5.0 прав пользован!я въ военныхъ госпиталяхъ и 
хазаретахъ прислуги штабъ и. оберъ-охицеровъ * 

6. Обязанности ‘оФицеровъ при забохвваи и вы- 
здоровлеши . . 5 5 . . В с 


Призожентя къ галв ОДИННАДЦАТОЙ, 


4. Примврный рапортъ офицера, находящагося въ команди- 
ровкЪ, объ отнускЪ жахованья - а 2 . * . 

2. Примбрный ранортъ съ предотавлевемъ аттестата на жа- 
хованье, выданнаго офицеру во время командировки . 

3. Прииъзрный рапортъ офицера о выдачЪ внередъ за треть 
‚пода жалованья. .. ть И 1 
Примфрная Форма. поручительства къ предъидущему 
рапорту та. АЕ Е : - . . 

4. Примзрный ранортъ офицера, уволеннаго въ отпускъ до 
излфченя ранъ, о продолжающемся хьченые . : о 

5; Примврный рапортъ офицера, при возвращен изъ отпу- 
ска къ командЪ; съ представяешемъ свидътельства:о вре- 
мени окончаня пользован!я отъ ранъ . 5 . . 

6. Примърный рапорзь увоженнаго-въ отпускъ для изльче- 
ня ранъ охицера; о невозможности прибыть: къ срокупо 
бохъзни отъ.ранъ. - ы а Е а 2 = + 

7. Примерный рапортъ охицера; съ представленемь свид- 
тельства о просрочкь = по бодёзни, отъ ранъ про- 
исходящей . ь . . : . . 

8. Примърный рапортъ оФиперк объ отвод квартиры . Е 
9. Табель `квартирнаго довольстйявойскъ въ С.-Петербург®. 
10. Форма квитаящи отъ городскихъ и земскихь похиц!й въ 
благопохучномъ квартирован!и войскъ , . . . 
11, Отношенше къ дистанщонному смотрителю прошант- 
скихъ магазиновъ, съ въдомостНо о деньгахь, причитаю- 
щихся къ отпуску тенераламъ, офицерамъ п кдасснынь 


589. 


600. 


601. 


ХУ 


етр. 

чинамъ за натуральные рацщюоны. на верховыхь | и)вьюя- 
„бнъыкхъ дошадей .. р. 24 ное эп; НР * . 603. 
Примърнал въдомость къ предъидущему отношенно - 60$. 
12. Принфрный рапортъ, ‚офицера о назначени ‘деньщика, . 606. 


13. Примърный рапортъ офицера о перемвиз, деньщика. . = 
14. Примьрный рапортъ офицера о ОНИ для пользо- 
вания, въ тоспиталь 17% |. ы $ а : „1 и 607. 
15. Примбрный рапортъ офицера от Ааежены въ'госпи- 
< таль, дая пользованьказеннаго деньщика или’ соботвен- 
ной приезуги . . : В бе = 
16: Примърчый рапортъ сеет о боИани $ { . . 608. 
17. Примбоный рапортъ очицератовыздоровжени й .-= 


Гл. ЖЕ. 6 ПРОГОННЫХЪЬ ДЕНЬГАХ. . . 609. 


Положения обийя ‘. °. Я: 

Отд. 1. О прогонныхь депьгахъ, тпускаеныхь О и 
оберъ-оФицерамьъ при опредъяеши или назначе- 
„/ ‘ниана службу пани з 1 С 1610. 
2:0 прогонныхъ ‚деньгах, отпускаемых при пе- 
‘реводахъ ‘или перемьщенияхь' изъ одного м5ета 
службы въ друтое!'.’/. а р ВАО 

3:0 пропонныхь' деньгахъ при временныхь коман-\ 


= - -дировкахь < ь =. . <. #37 ы 27613. 
4. О прогонныхь ‘деньгахъь раненымъ, уввчныееь ы 
`больнымь оФицеразь -. НЕЕ: 2 Нова. 


5. О пыдачЪ прогоновъ неимущим дворянамъ при‘ 

98 `поступленыт” въ ‘строевую службу ивъ военно- 
учебных заведентя . г | й Ч $ 2 619: 
18. Люрядокъ выдачи прогонныхъ, денегЪ’: В ви 


ПРихоЖЕНЯ КЪ ГАЛВВ ДВВНАДЦАТОЙ, 
1. Призбрный рапорть ‘о! выдач® о прогонныхь денегъ, ‘не=! 


-полученныхъ при командировк®. С хивбьето 50691. 
2. Примбрный ‘рапорть объ ОЕ ПероераЕныаиы рот, 


`тоновь ди ито ах й . ооо егояе 


гл. хи. 0 пАГРАдАХЬ ВО ВРЕМЯ ИРОХОЖАЕ 
НЯ СЛУЖБЬР 4 оу 5 ь ‚..622. 


виа я й 
Подоженая, общия, ани © 05 Ее 5 ат р 
Ч. 1.7 Обяорденажь вообще „тиб: иорито ая, 11625. 


жх 


г , стр, 
Отд. 1; 0 порядк®’ пожахованя орденами” и объ актахв 
пожалован и В в : . „ 626. 
1. Ордены,. жалуемые штабы и ‘оберъ - оФице- 
рамь , ‹ а . = 
11; Норядокъ о аженанн рАбЕАИи и выдача ак- 
товъ на оные. .. - ЕЕ, : . . 627. 


1. Обизанности пожалованныхь орденами: . 629. 


ТУ. Порядокъ вычета и доставженя денегъ, зазпо- 


жалованные ордена . а а . . . 630. 
У. 0 случаяхь возвращен и лишеня орде- 
новъ . к . „632. 
73. О военномъ орденЪ Св. ликом ченина, и Нобь, 
доносна Теоргя ты 2 А ОА .- 
Т. О наградь орденомъ Св. НН за военные 
подвиги. = е Е ‹ - .. 63. 


И. О наградь орденомъ Св. р за безпо- 


рочную выслугу узаконенныхт 15тъь = - „642. 


3. Объ орденъ Св. Равноапостольнаго, Князя Влади- 


мпра. 5 В . “ Я . . 646. 
1. О наград, Са Св. а за 0се- 
бенные подвиги и отли я „о . + . 648. 
И. 0 наградь орденомъ Св. Владим!ра за безпо- 
рочную выслугу узаконенныхъь лътЪ * . 649. 
ИТ. Порядокъ пожазован!я орденом Св. Владим!- 
ра ь о ‹ В: з Я 5 д ; 650. 
4, Объ орденв` Св. Аяны ‹. Е С, > = . 651. 


1. О наградъ орденомъ Св. Анны , . о . 653 


И. Порядокъ пожаховашя орденомъ Св. Анны . 65 


Ч, И. О наградь золотызиклитазамль, саблямиь,  полусабля» 
ми, пазашами, Высочаиилони  блаловоленями м ме- 


3. 
6. 


баллнае - с 6 5 .. . . ы . „657. 
Отд:4:0 наградЪ золотыми: шпагами, сабаями; позу- 
саблями и пазашами .. 33 * . а`== 
2. О наградв Высочайшизь о КОододенев 8 . 658. 
3. О наградЪ медазями: 7. я # Х ь .- 
.1. Медали отечественный > - = 0. и 
И. Медазии знаки отлич1я нностранвыя ... . 659. 
11. Порядокъ ношеня медалей и другихъ зна- 
у ковъ отличя . з 3 с 3 . . 660. 
Ч. Но пазражденеи знакомё отлизия безпорочной служ- 
- бы. . . . т . В . . * . .- 


Отд. 1.0 знакЪ отличя ‘безпорочной сзужбы Е я — 


2:0 правЪ на получен!е знака отличия б6анорачной 
службы . : . ` з . . ‚ 66 
И: о. 


1. 


хх 
стр, 
Отд, 3: Опорядк5. представлешяо къ знаку отлич я без- 
порочной службы и 9 о пожахлован- 
Выхь оным И 04 : . 666. 
В О перемвнЪ знака аи бевцоронной службы 
0 случаяхь лишен его аовозвращешя въ Ка- 


} И : чать . . 668. 
ТУ. 0 награжюденти подарками ткединоврел Маки однежены- 
лиреыдамелие 'в5’видть а В и ‹ В . 669. 


: Приложения, къ ТхАвь тринадцатой. 


3 псеанЫ рапортъ о награждения орденомъ, Св. Геормя 
за 95-тьтн®ю 'безнорочную` елужбу . . 5 . 670. 
Приизрное прошеше къ `‘предъидущему рапорту .- . 671. 
9. Примврный ранорть о’ награждений орденом Св; Влади- 
зПра & ст. съ бантомъ за военные подвиги В — 
3. Примёрный рапортъ о награждени знакомь отлич!я бов 
порочной службы за ХУ 4вть ›. ; . 207 51673. 
Примъриое прошен!е къ иредъидущему фашору 5 .- 
4. Примърный рапорть`о перемънЪ знака отличЁя безпороч- 
ной влужбы на таковой же высшаго достоинетва. Я . 673. 
Примърное прошене нь предъидущену рапорту . < — 


ГЛ. ХЕХ. 0 ВОЕННОУГОЛОВНЫХЬ ЗАКОНАХЪ или 
ПРЕСТУПЛЕНТЯХЪ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ Ь И 
НАКАЗАНГЯХЪ ЗА ОНЫЯ $ : . 674. 
Ч. Г. Осуществт преступлений ‘чиозразныхе родахо казне 

о наказаний св ие посаъдетвями р 5 : . = 


Отд. 1. О существь ‘преступлений. ©. Е 5 . = 
2: О:разныхъ ‘родахъ’ военныхъ: казней и наказа- 


в Се а Е : : + . . 676. 
1. -0` смертной казни. й С. й . . 677. 
И. О политической смерти: $ й 5 . 678. 
ИТ. О гражданской смерти бро и. о. МЕ 
ТУ ссыякь въ‘ арестантекя: ротьлинженернаго 

въдометва: 5 зто. гяолано 2255 
У. О ссыакъ въ отдаленный оижбета, т ино 

высызьЪ» за границу ` : „ . „1 679; 
УТ. О разжаловаши въ солдаты .. .. а >= 
УП. 0 лишен чиновъ и‚знаковъь отхизи о. „..680. 


УПЕ О заточенш въ крёпость.. 55 я . .- 
1х. 0бь искаючен!и изъ стужбы и отрьщени отъ 
должности . . . . . . .- 


ХхГ 


ы стр. 
Х. О’донежныхь‘изысканяхв и. Е . 680. 
Х1. 0 тваесныхъ наказан ях : . . . 681. 
Отд. 3. 0 мъръ вакава по мбры вины.‘ . . 682. 
1. О мъръ вины “нору ее или не- 
умвипаенности престуиленя .°'. ое 
И.О ур выины по м5 \ У шентя ‘на т 
16 треступаеня ь н 5 = 


ИГ: О’ вр пины о м5 р участи в С тНаены, 683. 
ТУ.. 0 обстоятельетвахъ, увеличивающих вину. — 
\. 0 обстоятетвотвахь, уненъшеаоцихь виву п 
наказани ". о : 5 6 5 в . 68+. 
+. Обь ОЕ отъ ВА бтерочк® потмф- 


нЪъ онаго’. сы З - $85. 
Т. О’обежояте. зенибеь, оншобожхаяинить отъ на- 
‘казани “”'. * В * * * . в 
1. (0 обстолтезьствахь, по ‘конь ‘наказанте отла- 
тается”изи" вовсе ‘отмъняется и . 687. 
т. Объ открыт невинности осужденнаго . 688. 
ТУ. 0 помизовани 1. петониг © вто 


«5:0 посявдетыяхь наказанти | опрбданежеь ‹ окон- 
чательными ‘приговорами, ‘или ' конфирмащями 


- военнаго начальства `.’ ': - ее . 689. 
16 О’преступлешлае противе втры, зосударства и прав 
общественнало, 4 ведеботвениало, состоятя ачцЕ . 690. 


Отд. 0. оса ;400. 
„О наказамяхь за. ре и а ЕЩЕЬ 


въры. 9: шара» г0..: -_ 
11. Ознаказанёлхь. за нарушен е поркавнаг о) б4аго- 
зин-изасмятелтльсвъ ‘церквахъ р Я . 691. 


2; 0. преступаенйяхь государственных 02171 
Г. О наказавяхъ. за ззоумышаене противъ Свя- 
щенной: ОсобыТосудавя Имивкрлторл и 
Членовъ ИмперАтоРакато Дома: х — 
ПП. О наказаниях; за ‘оскорбаеве ас ба И 
ПЕРАТОРА И; Чиеновъ ИмперАТОРОКАГО Дома . 693. 
Е. 0 наказанёяхь за! бунтъ!противу ГобудАРЯ и 
Государства . - 2 ЗЕН ВЕ . . 694. 
ТУ..0 наказащяхь за государственную измёну . 
3. О преступяеняхъ: противу Еравительства /, 3 
1. (0 наказашяхь за поношеше присутетвенныхь 


мБеть и должностныхъ лицъ 7 > .- 
И. 0 наказавихъ ва препятотв!ел въ ‘обнародова- 
нш законовъ, и\иа» . > . ЦЕ 


ИГ. О наказашихъ за созинен!е и распубликован!е 


ххи 


‘ стр. 
. подхожныхъ указовъ, за, пасквили и подмет- 
. выя письма. - р о : В = . 696. 
ТУ. О наказаняхъ. за непослушане и.сопротивхе- 
в1е властямъ законным, - я. . . . 697. 
У. О наказанихъ за запрещенныя  сходбища и 
незаконныя тайныл общества. - 5 . 698. 


УТ. 0 наказашяхь за оставлен!е отечества и пре- 
слушан!е. вызова, Правительствомъ ‘учинен- 
наго ‚ 3 5 о > 8 . р >= 

УП. О наказаняхъ за взломъ тюремъ,  освобожде- 
н1е преступниковъ и возмушен!е противу уста- 
новленныхь законами властей . . : . 699. 

УПЕ, 0 наказайяхъ за поддълку монеты; ассигна- 
= ций, кредитныхъ бумагъ и гербовой бумаги, и 
за подчогъ по займамъ изъ государственных 

.‚. кредитныхъ установлений Е Е. 5 Е 

1Х. О наказашяхъь за нарушеве постановлений 

} Правительства противу моровой язвы: . . 700. 
Отд 4. 0 преступленяхъ противу!. безопасности жизни и 
{ противъ правъ общественнаго: состоявйя лицъ . — 


3.1: О смертоубйств® Е 5 е > с .- 
И. О поединкахъь . > . . Е 5 . 703. 
11. О тьлесныхъ повреждешяхъь . г Е 70. 
ТУ; 0 нарушени чести... о, 705, 
У. О нарушен правъ свободнаго состояя . 708. 


. УТ. .Объ отношешяхъ между родителями и’дьтьми' 709. 
УП. Огмногобрачк ›. . ; 


У1И..О прелюбодъянш ›. : К . а 710. 
— 15.0; наказашяхъ!за‘противозаконное‘удовлетворене 
‚плотскихъ страстей, за-развратное ‘поведен!е и за- 
‘прещенную картежную игру, за разбой; подхоги и 
= яживые поступки * * * * . * РИА 
о. О. ваказайяхъ. за противозаконное удовле- 
творен1е ‘страстей ^. . Э 5 = „г = 
- 11. О. наказашяхъ за развратное ‘поведен!е ‘и кар- 
тежную запрещенную игру р у . . 712. 
1. О наказашяхъ за преступчене протизъ правъ 
на имущества .. я 5 ы : о . 713. 
ЛУ. 0 наказашяхъ за‘ подлоги илживые поступки. 717. 
У. 0 наказащяхь за‘лживые доносы 5 * 31749. 
УГ. О`наказатяхъ ‘за аживую ‘присягу и лжесви- 
— 5 д’ътельство * у . * - . с 
УП.'0 принятисчужой Фамиз и . 6 . ‚720: 


зЕ; ТИ. О -воинскижь преступленях5 или преступлешяхв 
по саужбъ вв мирное времл . : о . . - 


Фти 


1У. О престуюлентлж5 в наказайлжвоввоенноввреня .7Т 


Е 


ха 


. 1. О неповиновенйи начальству” изарушеныевопн- 
скаго чинопочитан!я ›. : . в - - 

2: О сопротивленн къ явк5’ на емотръ, ‘объ уклоне- 
ииотъ службы, © побъгахь и самовольныхъ от- 


* чучкахь изъ полковъ и командь. * * . 

3. О преступление дояжности ‘и! ненспохненйх обя- 

занностей службы 5 . . 5 : . 

Г. О неиспознен{и приказан!Й начальства . 5 

11.0 преступлежи, должности: при. отправлени 
караульной слул:бы . . 5 : ь 


ТИ. О преступленяхь должности во врема дви 
н1я войска и расноложеня ‘оваго. на ‘кварти- 

рахъ . Е : < с . а ь 5 

4. 0 злоупотреблени власти и парушени порядка 
службы . ‹. В 6 о 5 - : : 

Я. О превышенуи власти‘ и бездьйствш оной г 
И. О пристрасти въ 'опредълени къ’ ‘дозкности. 
ЗИ. О разгхашени дълъ, тайнЪ подлежащихь . 
1У. О ваказавыг за употреблене подчиненных 
эъ несоотевтетвенныя имъ должности . № 

У. О наказан за противозаконные поступки 
начальниковъ съ подчиненными и жестокое 

съ ними обращевуе . . ео Нее . 

У1. Объ отвътственности начальниковъ за набре- 
жене о сохранешш здоровья нижнихъ чиновъ. 

УП. 0 наказавяхъ за удержаше начальниками 
жалованья, прованта‘и прочихь вещей и до- 

вегъ, сябдующихь подчиневныягь < = 

УШ. О’ наказаниях за увольнене нижних чиновъ 
въ отставку и въ домовые отлускй безь рав 
рьшешя начальства, °. * * - . 

ТХ. (О наказантяхъ за. ивираносуд!е и зихоимство. 
5: О преступземяхъь по’ управленно и храненю 
воинскаго казеннаго имущества . * . . 

6. О похищен, расточеши и СНЫ казеннаго 
воинскаго имущества. # Г . | . . 


г 0Объ измфнв . а . - . * * : 
. О побъгахь къ непрЁатено изъ арм и |006 отдуч- 
кБ съ мБеть сражешя _. В . : . : 

1. 0 побъев къ непрЕятелю . “о. я в > 
И. 0 побъгв и отзучкв съ мъета сражен. Е 


11. 0 нобъгахь и отаучкахь ‘изъ армйс 


етр. 


720. 


728. 


ХАЛУ 
стр. 


Отд. 3. О неповиновение и ле воияскихь облзан- 
ностей о. . я . 736. 
4, 0 кражь или невърности въ РО вы- р 
дачв и храненш. суммь ц иредметовъукъ арм 
принаддежанхихь “ я з ку .4 . 739. 
5. 0 разболь, трабежъ и василье» Е ы # .- 


ХЛ. ЖУ. ОБЪ УБОЛЬНЕНИ ШТАБЪ И ОБЕР'Ь-ОФи- 
ЦЕРОВ”Ь ©ТЪ СЛУЖБЬЗ И ДОЛЖНОСТЕЙ И 


ОБЬ УКАЗАЖЬ 057 ОТСУАРКУ . . ТА 
Отд. 1. Лица, имьющуя праве просить у увольнение по соб- 
ственному желанцо . . . : о = — 
2. Лица; увольняемыя ол” схужбы независимо отъ 
собственнаго ихъ желания = - ь “ . 745. 
3. Порядокъ ‘увольневя. от1ь должностей си отъ 
службы . < = = 7 7. ь > . 746. 
4. Особых правиха, для увожьненйх отть схужбы . 748. 
1. За ранами. , я = ие [2 ю : 
И, За ботьзнями. - ы < - ь 
5. Обиия условя увольненйя отъ службы . - 
$. Указы объ отставкЪ- = : > . й 


ПРИЗОЖЕНТЯ КЪ ГААВт. ПАТНАДЦАТОЙ. 


1. Примрный рапортъ объ увольнених оть службы ио до- 


машнимъь обстоятельствамь с Е с - . . 753. 
Примбрное прошене къ предъидунежу рапорту „75$. 
2. Форма реверса, представяяемаго при прошеньг объ уволь- 
нены отъ службы . Е ^ Е - - я о . 755. 
3. Форма реверса дла артилхер!Искаго, офицера при вольне- 
ви оть службы * . . * . =. =“ * в — 


ГЛ. ЖУЕ. 0 НАГРАДАХЪ ПРИ УВОЛЬНЕНЕЙ ОТЪ воЕН- 


ной служБы . - : з . 756. 
Положении общия - з 6 - р а 5 с АьЕ 
Сгд. 1. 0 наград чинами . ы я = ы . . 757. 
Т. При увольнени отъ.службы въ отставку . . 
И. При увольнении къ статскизгь дБламть . . 758. 


2. 0 наградь мундира. . : * . . 767. 


хку 


стр. 

ГЛ. ХУ. 0 ПЕНСТЯХЪ И БДИНОВРЕМЕННЫХЬ 10- 
совяхь 5 ь . . 763. 

11. Г. О пенстнаа 'щ едиповрёменныхе пособтлхб таб 
оберз-офицераме ^. 5 . “ . $ е — 

Отд. 1, Ираво’ штабъ ‘и оберъ-офицеровт на пенс!и и 
единовременных нособ1я = к а в РТ 

1. Право на пенсиг 5 5 Ё а . р 


Прано на единовременныя пособ! я . а 5 
2. Срокъ выслуги и количество невай и единовре- 
менныхъ пособ итабъ и оберъ-отицерамь . — 


Г. Срокъ выслуги у 2 | р Е ; 768: 
ПТ. Количество ненсй и единовременныхъ но- 
собыё . и . - . . & 5 . 769. 
’ ИЕ. Общы примчаня 1.0... 
Ч. И. О пенсгях м вдииовременизхе пособёяхв сежействаме 
зитабд 46 оберг- офицеровх 2 В ь :: = . 773. 
Отд. 1. Право бежействь штаб и ‘оберъ-оринеровь на 
пенсии единовремевныя особ . . . я 
Т. Право. на пенсйс Е = Е 2 2 и — 


И. Право нх единовремевнизя пособя . . . = 
И. Право на пенсит и едивопрёмеиныя нобоб1я се- 
мействъ чиновникоюъ, бывшихт подъ судомъ, 
неодобрительно аттбетованныхь м. исключен- 
ныхъ изы службы : : - . - Е 

1, Общ приифчанй 7 = = а 
2. Количество пенсй и единовременных Об 


семействам штабъ и оберъ-оъицеровъ Ч = 707 
Т. Количество ценой . Е : Е оне 

`П. Количество единовременныхъ иособй . . 779- 
1. Общ призбчавйя 5 :. я о 5 : 780. 


11. ПГ, Общтл правила о порядкь испрошешл, назиаченл и 
производства пособей в тенсё до овоичате.тьиато пре- 
пращеня послпднияе они (|. +: 188. 

Отд, 1. Опоряднв испрошщеня лени м пособые 5 . = 
2. 0бъ удостовврени въ правЪ на, леныи и по- 


соб . й „ = х иной $ . 783. 
3. 0 назначен? пене! и о премени, съ.котораге онЪ 

производятся « + ‹ “ * 4 . . 78+. 
4. О порядкЪ производства пенсёй и пособ о. . 786. 


5..0 правЪ лицльназненойе во время службы но по- 
рядкЪ пользованя:онымии + 5 Е В . 78т. 


хХХУГ 
сти 
Отд, 6. О случаяхь, временнаго ‘удержащя м. Чвониетекр 4 
наго прекращен!я пенс!й : $ в . 788. 
1. ‘Случай временнаго удержашя пеной ‘. а 
И. Случаи окончательнахго прекращение пеней ..789. 
Ш. Примвчаня  . . . - а * . 790. 


Прихоженле КЪ КАБ, СЕМНАДЦАТОЙ. 


Ирнмърное ‘прошен!е’ на похучене пены изъ ТГдавнаго 
Казначейства. ь - . . . . ` 5 . 791. 


т, ХУТЕТ. ОБЪ ИНВАЛИДНОМ» СОДЕРЖАВИ, ШТАБЪ 
И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ п ИХЪ сЕмЕН- 
СТВАМЬ . ь б г . 295: 


гл. жЕх. о покрОвиТЕЛЬСТВЬ КОМИТЕТА 18 дв- 
густА 1814 годА рАНЕВЫМЪ ШТАБЪ и 
ОБЕРЪ - ОФИЦЕРАМЪ "И йХЪ ‘сЕмЕЙ- 

СТВАМЪ . Л ь ь . . 796. 

Ноложеня общя > а = 5 > 5 >. ‚ — 

1. О правЪ хицъ на покровительство Комитета . А 


11. О раздвдени раненыхъ на классы по степени 
ранъ но перечислеши ихъ изъ одного класса въ 


другой . . . . . . . В : . 797. 
$. 1. О покровительствть Комлипета, отставнымь ‘раненым: 
1итаб5 и оберз-офицерам . В ,: о : 799. 


Отд. 1. 0 порядкЪ вступлен!я въ покровительство, Коми- 
тета и о необходимыхъ для того документахь . — 
3, 0 покровительств$ Комитета —опредъхешемъ къ 
дояжностямъ . С 5 * ь . « . 801. 
1. Порядокъ опредъяешя къ должностям ‚ . = 
И. Порядокъ переименовашя изъ военныхъ въ 


статеке чины '. 2 . г. . о - 806. 
НЕ. Порядокъ увольнешя и отрьшеня, отЪ долж- 
ностей с Е ы ы - : * ке 
3. 0 покровительствЪ Комитета—назначенемъ пен- 
ай. . . : о в : $ ` . 807. 
1. Изъ суммъ государственнаго казначейства. — 
П. Изъ инвалиднаго капитала: о 5 . 808. 


ИТ. Порядокъ производства пенс# . а . 819. 


ххуи 


Отд. 4/0 покровижельетьв Комитета —выдачею‘“едино- 


стр. 


временныхъ денежных вспомоществований, изм. 


р 


5. Олиокровительствв Комитета — пособемь для 
найма прислуги . . . : 7. . 5 
6.0 покровительствь Комитета — снабженемь 
квартиръ изи-квартирныхъ денегь: {= еж: 
7.0 покровительствЪ Комитета — пользованемтъ 
отъ ранъ 5 . р а й 5 - й 
8: 0 покровительств в Комитета —помъщенемъ дЪ- 
тей въ учебныя заведея . 2 тм . й 
9. О срокахъ для подачи прошений на вступлен!е 
въ покровительство Комитета. з > 


Ч. И. О покровительствь Комитета НЫ нас- бы 
бть раненым зитаб5: и оберз-офицерам5 + : : 


Ч. ИТ. О `покровительстоь Комлалета семействам цумер- 
лис 5 штаб 46 оберз-офицеровс . Я 
Отд.1. 0 семействах, иыъющихь право на покровитель- 
° ство Комитета оао 
‘о свидътельствахъ иди `удостовърешяхъ, необхо- 
димыхь дая поступлешя зь покровительство Ко- 
`°митета . . . * . * . * - 
3.0 пособтяхь; составляющих в покровительство Ко- 
> житета семействазь т 


АЕ. пу. о призри престарпаыая ле увьчныя 5 отставныт 
офицеров ц, лзениао чиновр в5 военныт5, бозадъльнляе 


_ Отд. 1. О Чесменской. осно Богадъаьн® 1 а : 
1. Въаь узрежден!я: и‚составъ Военной (БогадЪль- 

ви ЗК = : аи й : я 

т; Норядокъ према въ. Военную Богадфльню и вы- 
хода изъ оной... .. .. |. . > 

ИТ. Содержане, присвояемое состоящимъ. въ. Бо- 
тадъльнь о о Зам Е 2 . 

3. О Измайловской Военной Богадъльнь 

1. Обиця основашя 5 ы - . = 


П.О чзицахъ, призрьваемыхь въ БЕН НОКОЕ 
Военной Богадъльнв . 


ПРичожЕнНТа КЪ ГЛАВЬ ДЕВЯТНАДЦАТОЙ. 


1.Примбрное прошеше въ Комитетъ раненыхъ о принятии 
въ кандидаты дая опредвленя къ доажности „ * . 
2. Форма медицинскаго‘свид тельства ‘дчяраненыхь |. р. 
3. Примърное прошев!е въ Комитетъ раневыхъ объопредЪ- 
жен! дътей въ учебных заведен в 


812: 


828. 
829. 


830. 


` 


УХУШ 


стр. 
4. Примврный. рапортъ состоящаго на служб раненаго оФи- 
цера, о пожалован и пенс!и изъ инвалиднаго капитала . 830, 
‚ Примърное прошен!е- къ предъизущему рапорту `. . 831. 
ТЛ. ХХ. 0 ПРАВАХЪ. И ПРЕИМУЩЕСТВАХ” ШТАБЪ И 
`ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ ПО ЧИНАМЪ, ОРДЕ- 
НАМЪ И ДРУГИМ ВЫбОЧАЙШИМТ НАГРА- 
ДАМЪ : о Н ев . 839. 
Ч; Г. О правахё и преимуществахв: липтаби ви обер5-офицеров5 
о чина 45. * * . * * . - о. т 
Отд. 1. 0 личныхь ‹правахъ, сопряженныхь съ военными 
чинами . . г тт 


2. О правахъ на Оо порно в по чинамъ 834. 
1. Пруобрьтеше потомственнаго дворянства по 
чинамъ * * - м 
И. Пр обретено чичнаго ЕЯ по чинамъ 836. 
Ч. П..0 правах5 и преилмуществаав штаб \ оберё-офице- 
085 10 орденами 6 5 . 5 о я ь . 838. 
Отд; 1. О общихь, правахь, и преимуществахь итабъ и 
_ оберъ-охицеровъ, жалуемыхъ орденами . .- 
2. О особыхъ преимуществахъ кавалеровъ орде- 
новъ: (в: Геормя, Св. Владим!ра и Св. Анны. . 839. 
Т. Особыя преимущества кавахеровъ ордена Св. 
Георга во Ноно 29: и - 
17. Особыя Е. О ордена Св. 
-.: 5 Владимра.. -. и о . 840. 
1. 0собыя проимущеегоа т авинерово ордена Св. 
Анны. , ;. . . : В В . .- 
Ч. НЕ. О преимуществах штаб5 16 '0берё-офицеровз; челтьо- 
чих золотых штази, сабялб и полусаблль и Высо- 


чалиал, блааовоч леная . < . . - зе 


ТЛ. ЖЖЕ, 0 ПРАВАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ 
ПО’ ИМУЩЕСТВУ и ГРАЖДАНСКИМ ИС- 
КАМ { р ь я ь 812: 
Отд. 1. Права» военносхужащихь: лто’ составлению тражо“ 


данскихь актов на: ЕТ: въ. поход ис въ, 


командировкахь 2. в . . а Е иное 
5 р 


ххх 
НЗ стр. 
Отд, 3. Права, военнослужащихъ, по, гражданским. ис- 
камь и тяжбамъ во время похода за границею . 844. 
{ 3. Права по воставаёнйо актовЪ и производству ис- 
ковъ дии находлщихен подъ арестомъ, ль гос- 
`’питаляхь и на воспитани зъ военно-учебныхь 


т. ° зайедентхь ^. ‘. а : 5 5 . + 846. 
1. Для находящихся нодъ арестомь а Е 
И. Дая находящихся въ госпиталахь. . , 847. 
° 1. `Для находящихся на воспитани въ военно- 
учебныхь ваведенихь о. ее 
4. Права военносзужащихь по имуществу, вывози- 
молу изъ-за границы, +...“ +6 деток 888 


55 Отвътствениость вооннослужащихь по казен- 
нымь и частныйь взыскашиаь въ жирное и во- 
енноевремя 1.0 тозио хате ши о. = 

6. Порядокъ сохранён! двилимаго имущества н до- 

`_ кументовъ, остающихся по смерти военныхъ чи- 
новъ И - не г „ 850% 


ПРИЧОЖЕНЕЯ КЪ ГЛАВЕ ДВАДЦАТЬ ПЕРВОЙ: 


т Примбрный рапорть ©бъ уничтожени духовнаго завъща- 
‚я 5 р 5 ры = ЕО 5 . 853. 
3. Примърная доверее нЕ на. получение. изъ Позтамта 

писезгь, посызокъ ин денерРЪь . 5 я . 85$. 
3. Приибрное. прошеше въ судебное ео о Иден 


въ походъ офицера, ‘имъющаго тяжебное дл Ы . 855. 


ГЛ. ЖЖИЕ. 0. ПРАВАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ 
ПО БРАКАМЪ БРАЧНЫМ ДЪЛАМЪ ”. 856. 


Отд. 1. О вступление въ бракъ военнослужещихь. › = 
2..0 признание браковьведьйствительными и о пре- 


кращени и расторжения браковъ, + в В . 859. 
Т. 0 признанТи браковъ недзйствительными .- 
— И. 0 прекращение брака. 7. р . В . 861. 
ПТ. О`расторжени браковъ - 5 - . . 
ТУ. 0. производств дъяъ по расторженио браковъ, 863; 
ПрРидожентЕ ‚КЪ ГлАВв ДВААЦАТЬ Второй. — “ 
поры рапорт о эту чех въ законный "бракъ . 868. 


ххх 
стр, 
гл. хит. 0 ПРАВАХЪ СЕМЕНСТВЪ ШтАв и 


ОБЕРЪ ОФИЦЕРОВ, о... . 866. 


Отд. 1.0 зизныхь Ат, семействъ штабь и оберъ- 
оФицеровъ . . 5 аб сы 
2, О правахъ вдовф и о на ор а . 
3. 0 правахъ дътей на помъщен!е въ учебных заве- 
девы! о. ах 5 иене 2. 868: 


ТЛ. ЖхтУ. 0 ПРАВАХЪ ШТАБЪ И ОБЕВЪ-ОФИЦЕ- 

2 и о РОВЪ И СЕМЕЯСТВЪ ИХЪ НА ОПРЕДЬЛЕ- 
== - вв ДЪТЕЙ ОБОЕГО ПОЛА `В УЗЕБНЫЯ 
`ВАВЕДЕНГЯ НА СЧЕТЪ КАЗНЫ”. . 869. 


3. 1. Об учебные заведеня:с5, принимающихь на’ востита- 
ще сыновей воеция литабб 1 обер5-офицеров5 на счетв 
казны В * . + . . . . * . 

Т. Столичныя учебных заведеня ' УЫ . = 
И. Губернёвщя учебныя заведёя ^. ‘. `. . 870. 
Отд. 1. Правила, Высочайше утвержденный 1 Января 1845. 
тода, для опредъленйя малохьтныхь дворянъ въ, 
сухопутные кадетсые корпуса, за исключешемь 
Азександринскаго Сиротскаго, НИ 
Оренбургскаго и Сибирскаго ^ : * . 871. 
2. Свъдъшя изъ спешальныхъ положен объ Е. 
‘дъченйЕ штабъ и оберъ-офицерскихь/‘двтей въ - 
остальныя военно-учебных заведения: сухопутнаго 


вЪдомства . Е . . 878. 

1) Въ Михайловское А риныхе рай ков НОВ, .— 

3}'— Главное Инженерное Училище 1 . . 880. 
$ 3) — Институль Корпуса Путей Сообщеня . 881. 


4) — ДворянскИ! Нозкиь : а . . 882. 
5) — Фанлянде Кадетек Корпусы < ИОВ 
6) —. Оревбургск-Непзюевский |Кадетскйй  Кор- 


мусъ В нба гг: . 884. 
7) — Сибирский одеть Корпусь В р. = 
8) — Александринск! Сиротскйй Кадетев Кор- 

впусь + * зе и м . 1885: 


9) — Шкозу Топогратовь . . . . 886. 
10) — Аудиторское Учи4ище . ; з 8] . 887. 
Общее примвчане . . . . . . 888, 


ХХУЕ 
стр. 
Ч. И. О женских учебныхв заведешлх, приицмающихе па 
казенное воспитанше дочерей военных литаб5 и оберг- 


офицеров ‚ - - Бе: е в . . 888. 
С.-Петербургемя женск я заведен я. . . о = 
Московсвя женск!я заведен!я д. ло. = 


ПРиНоженТЯ къ тд ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТОЙ. 


1. Прим5рный рапорть ло помфщенне ‘сына въ. кадетскЕ! 
корпусъ = й В з зи . . В . 889. 
Примърное прошене. къ предъидущемурапорту . ве 
2. Форма прошешя на Высочайшее Имя. объ опредълени въ 
Михайловское АртиллерШ ское Училище! и. —. . . 890. 


ГЛ. ХХУ. 0 ФОРМ ‘ОДЕЖДЫ ТАБ И ОБЕРЪ-° 
ОФИЦЕРОВ НА СЛУЖБЪ и вн оной . 891. 


Отд. 1. О *ормь одежды и обмундировашя по роду 


войскь и должностей . 5 . й . Че 
1, О ношени касокъ = . ь . 893. 
Н. О ношенш аксельбантовъ, этишкеть и 
шарфовъ 2 . 6 . . 893. 
11. О ношенйт полусабли, сабли, пахаша и шпа- 
ти . > . . а ы . . . 894. 
ТУ. 0 ношенй сюртуковъ . . * . . 895. 
У. — ношени лацкановъь . . . . 896. 
УТ. — пошенитусарскихь ть а .- 
УП. — вошенй панталонъ, рейтузъ и тьтнихъ 
брюкъ - . . . . . . пт 
УП. 0бъ одеждЪ во время похода и ненастной 
погоды въ лагеряхь . а ре 6 . 898. 
ТХ. 0 пошевйт позуформы . . С 3 . = 
Х. О торм одежды въ отпускахъ и дорогь . 899. 
Х!. О общемъ траурз. 5 < 2 г .- 
ХИ. 0 верховыхъ хошадлхъ, чепракахъ и вер- 
ховой ЪздЪ вн® службы . . . . 900. 
ХШ. Примъчан:е о волосахъ, усахъ и бакенбар- 
дахъ * * . * . * эс — 
2. О парадной, праздничной и обыкновенной Фор- 
ыы одежды . 2 5 ;: . 901. 


3. О торм одеждьг абъ и а неро вЪ 
торжественные, праздничные и обыкновенные 
дни . * . . . . * .2 908 
1. Форма одежды въ высокоторжественные дни — 


3 


>. ®.Ф.414 
стр. 
П. Форма одежды въ проч1е торжественные и 
праздничные дн иж . 902. 
Росписаше, въ каше а въ ЕВ быть 
форме. . . 903. 
Отд.4. О формъ одежды штабъ и оберъ-офицеровъ, въ 
особыхъ церемошяхъи случаяхъь по ро и 
вне оной - * . 908. 
Форма при Е < 
для присутствующихъ на Ученьякь . ъ 
при встрече войскъ . ; я .909. 
въ кавалерственныхъ думахъ 
при церковномъ параде “ 
при прибиван!и и освящен знаменъ . 
при закладкеи спкске корабля. 5 : 
‘при закладке и освящеши казенныхъ зда- 
эй и церквей В х гу > . 910. 
при церковныхъ обрядакь 
при погребении . 
‚для бет) ЕЯ и ра поозшены 
Эрмитажа . 911. 
при Е изъ С.-Петербурга въ за- 
городныя места и изъ оныхъ въ С.-Петер- 
бургъ . ` * В 2: + > . 912. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


ОБИИЯ ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХЪ. 


Посвящающий себя военной службе имеетъ полное пра- 
во гордиться избраннымъ имъ поприщемъ, по важности 
обязанностей ею возлагаемыхъ и по темъ пожертвован!- 
ямъ, на которыя она призывается. 

Чемъ выше назначен!е военнаго званя, темъ ответ- 
ственнее его выполнене. Поэтому. чтобъ быть вполне 
достойнымъ военной службы. вступивиий на ея поприще 
прежде всего долженъ знать предметы, значене и услове 
избраннаго имъ служеня. 

ВъРоссм священныя имена Царя и Отечества всегда 
были нерадельны. Эта нераздельность составляла и со- 
ставляетъ силу. благоденстые и славу Росси. Следова- 
тельно Царь и Отечество, а не личныя выгоды тщестлавя 
или корысти, должны быть единственными предметами и 
душевнымъ девизомъ каждаго изъ Русскихъ. желающего 
служешемъ своимъ достойно участвовать въ силе, благо- 
денстви и славе Россйи. 

Отьъ Царской промыслительности исходитъ все благо 
нашего отечества. Это святая истина. подтверждаемая 
всею жизнйо и истор1ею Росси. Следовательно служить 
Царю по-Русски значитъ служить Царскому промыслу 
объ отечестве, служить той Высочайшей воле. которая 
только и мыслить и действуетъь для его блага; а потому и 
служба отечекству должна быть не иными чемъ. какъ 
только искреннейшимъ выполненемъ повеленёй Высо- 
чайшего Хранителя Отечества и благодарного преданно- 
стю къ Царю за отечество. 


1 


р) 


Но въ дБаЪ службы не столько важно 0, чтоб слу- 
экить, а какб служить. Въ этомъ условш заключаетсл вся 
тайна служешя- 

ЗВступаюцщий по собственному желанйо въ какое либо 
зван!е добровольно обязывается исполнять его законы и 
правила. Поэтому, не боязнь порицан!я или отвЪтетвен- 
ности должна руководить и дЪйств!ями добровольно всту- 
пившихъ въ военную службу, а честное, рыцарское чув- 
ство долга, ею возлагаемаго. Чув ство это заключается въ 
постоянном», строгомъ и безусловномъ испознени возхъ 
постановлен!! и обязанностей военнаго званйя, какъ бы 
тягостно ни было ‘это для личныхь выгодъ, желаши и 
произвола, не разсуждая о томъ—будутъ ли постановлешя 
эти относиться‘ до предметовъь важныхь или“ малозначи- 
тельныхъ, и вовсе не’разечитывая—будетъ зи исполнен!е 
ихъ замфчено паи не замфчено начальствомъ. 

Только руководимый этимъ чувствомъ, военнослужаний 
можеть исполнять всЪ уставы военной службы добросо- 
вЪетно и съ самоотверженемъ. Только’ одушеваенный 
этимъ чувствомъ, съ одинаковою покорност!о законамъ 
и умретъ подъ знаменами, когда потребутотъ этого долгь 
и честь службы, и не позволить себЪ; вопреки ея порядка; 
ни малЬНшаго отступлешя отъ самой формы одеждьт, да- 
же въ такое время, когда бы совершенно быль убЪжденъ, 
что’ этого отступлен я никто изъ начальства не увидитъ: 
И это исполнен!е долга‘ не’ есть ‘особая дхоброд тель; но 
простая слул кебная обязанность, которую добровольно 
принимает на себя всяк ‘вступающий ‘въ военную служ 
бу вмВстЪ съ присягою, кллнясь предъ Всемогущимъ Бо- 
гомъ и Святымъ Евангемемъ: честно, в$рно’ и послушно 
исполнять все, чтб только будетъ требовать долеъ избран- 
ной имъ службы. 

Совершенно обнять это услов!е службы нетолько силою 
разум я, но и всмъ жаромъ чувствованй т, превратить 
его въ господствуюций надъ жизнио долеъ и содфлать 
совъстью и релийею своего служенйя—вотъ что только мо- 
жетъ сдфлать службу достойною Шаряи Отечества, а вой- 
ско—стройнымъ, могущественньгиь ‘и славнымъ. 

Нерехожу къ обязанностямъ военнослужащихъ. 

Примьчаше. ЗдЪеь излагаются обязанности, общия веъиъ воённо- 


3 


служащим; существо же обязанностей частныхь, сопряженньысхь 
какъ съ различными должностями, поручениями и случаями самой 
службы, такъ съ различными правами и надобностями военносяу- 
жащихь, издожены по предметам вт посяъдующихь главахь сей 
книги. 


ЧАСТЬ Г.— Обязанности ко Царю, Отечеству, зако- 
нам, служюбъ, старшиме и подииненным, 


отд. р ранеАИоСк ВЪ ОТНОШЕНТИ ЦАРЯ Ц 
ОТЕЧЕСТВА. 


Обпия качества каждаго лица, состоящаго на служб по 
военному вЪдометву, и обния обязанности, которыя долж- 
ны быть всегда зерцаломъ во хъ его поступковъ, суть: 1) 
здравый разсудокъ, 2) добрая воля въ отправлен поручен- 
наго, 3) челов колюб!е, 4) вфрность къ служб5 ИмперАТоР- 
скаГо Величества, 5) усерл1е къ общему добру, 6) радвше 
о должности, 7) честность, безкорыст!е и воздержаше отъ 
ваятокъ, 8) правый и равный судъ всякому состоянйо, 9) 
покровительство невинному и оскорбленному. Св. Вовн. 
Пост. ч. Ш, кн. Т, ст, 406- 

Священный долгъ каждаго служащаго есть предостере- 
тать и охранять, по крайнему разум нно, сит$ и возможно- 
сти, всЪ къ Высокому ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА само- 
держав, силб и власти принадлежапия права и пре- 
имущества. Тамб же, ст. 407. 

ВсБ вообще чины военнаго вфдомства и нижн!е чины 
должны противу всёхъ непр!ятелей ИмпураторскАТО Ве- 
ЧИчЕствА и государства служить въ пол$ и въ осадахъ, не 
щадя жизни; Поелику всЪ служание возложенныя на нихъ 
должности обязаны исправаять, согласно своей присяги, съ 
усермемъ, нелицем$рно и добросовЪетно, по существую- 
щимъ учрежденямъ п уставамъ, и по приказанямъ и нз- 
ставлешямъ начальства, не позволяя себъ, ни изъ враждьг, 
ни изъ свойства или дружбы, а тЪмъ бохфе изъ корысти или 
взятокъ, ничего противнаго долгу присяги, честности и 
возложеннаго на нихъ служеня. ЛБность, нерадЪше и не- 
призВжность къ порученному дфлу да почтутся наивящ- 
шимъ для нихъ стыдомъ, упущен!е же должности и нера- 
дЪъне о части блага общаго, им ввБреннаго—главнЪйшимъ 


поношенемъ. Таже ке, ст. 408. 
* 


4 


ОТД, П,—ОБязАННОСТИ 35 ОТНошЕНнти ЗАКОНОВЬ и 
СЛУЖБЕ: 

ВеякШ служащий додженъь поставить себЪ въ непремън- 
ную облзанность вЪфдать веБ уставы и законы государ- 
ственные и содержать ихъ въ ненарушимой сохранности, 
яко’ первый и главный предметъ, отъ котораго зависить. 
правое. и благонамренное управаен!е вех, дЪль; законъ, 
запрещающий везмъ вообще подданнымъ отговариваться 
невфдЬнемъ законовъ, преимущественно подтверждается, 
въ отношении къ лицамъ, состоящимь въ государственной 
службЪ. Тамо же, ст. 409. 

Велкую вв ренную тайну, касающуюся службы и пользы 
ИмператорСкАГО Величества, каждое состоящее въ служб 
чицо обязано хранить свято и ненарушимо и никому не 
сообщать, кому о томь вЪдать не надлежит, и кому не ве- 
аФно будетъ обълваять: Гаме се, ст. 410. 

Никто изъ служащих не должен простирать власти 
своей за предфдь, предназначенные оной закономъ. Раз 
же, ст. 411. 

Никто изъ служащихь въ испозненйт возаоженных на 
него обязанностей не должен смотр ть ни на какое лицо, 
ни на как предложеня, а тфмъ менЪе на партикулярныя 
письма, хотя бы отъ первЪишихь лицъ въ государствЪ, 
но обязанъ исправлять свое до по точной сизВ и словамъ 
законовъ. Гале же, ст. 412. 


| 
ОТД. П,—ОБЛЗАННОСТИ НАЧАЛЬНИКОВ В ОТНОШЕ- 
нлн подчиненных ъ. 


Хотл главная обязанность наждаго слулгащаго есть знать 
свое дЪло'и исправлять оное в рно иприлжно; но сверх 
еего’надхежить, чтобье ‘начальники имфли надзор и надь 
поведешемъ своихъ подчиненных; побуждали бы ихъ как% 
въ службЪ, такъ и въ общежити къ доброд®телямъ и 
похвальному любочестио, удерживая отъ безбожнаго житья, 
пьянства, тжи и обмановъ; давали бы имъ наставления и 
приказаня, чтобы: они во везхь случаяхь не только всегда 
исполнляи должное по службЪ, но ‘и соблюдали бы везд 
блатопристойноеть и учтивость, свойственных. благородно: 
му воину; начальникамъ евоимъ и даже старттилиь въ чин 
оФицерамъ оказывали бы уважене и должное почтеше, 


5 


которое добино состолть не въ одних только наружныхь 
знакахъ, новь разговорахъ и призвтетняхь во везхь со- 
брашяхъ и партикулярныхь обществахъ, ие взирая. въ ка- 
кой бы форм ни находился старшИй; маадий никогда не 
должент, разсуждать о поступкахь старшихъ. Но. есаи за- 
мфчено булеть невзыскан!е‘ со’ стеронье начальствующихь 
за невыполнен!е подчиненными требуемыхь противъ нихь 
знаковъ  ‘уваженя или повиновеня, то се будетъ слу- 
жить доказательствомъ или слабости начальника, пли не- 
знашя имъ военнаго чинопочитаныт и своихъ обязанно- 
стей. Таме эюе, ст. 415. 

Лица начазьствуюлия, неусышно наблюдая за строгимъ 
и точнымъ иснолненемъ подчиненными должностей и 
дБИствуя въ томъ законныхит средствами побуждешя и 
взысканя, не должны ‘однако же отнюдь ‘употреблать во 
340 данной имъ власти и не въ прав отлгощать подчинен- 
ныхъ дБаами, къ званйио ихъ непринадлежащими, а тЪмъ 
боле позволять себЪ жестокое и неприличное съ ними об- 
ращене, побои или друше поступки, противные законамъ 
и важности службы, подвергал ихъ отвЪтственности и 
наказанямъ не иначе какъ въ порядЕЪ Яая сего устано- 
валенномъ, лабьг велкое въ семь случа® послаблене, могу- 
щее дать поводь къ разстройству, не вм$нилось въ дЪИ- 
ствительное упущен!е но службЪ. Там эже, ст. И. 

Командующие, генералы, позковые и друге начальники, 
когда узнаютъ, что между служащими, или даже и неслу- 
жашими, въ м5стахъ, гдБ подчиненныя имъ войска и 
команды расположены, должна произойти дуэзь, обязаны, 
призвавъ ихъ къ собъ, воспретить имъ вслкое самовольное 
нщен!е; и буде окажется подозрЪне въ ненослушани, то 
Кь ссорящимея приставить для присмотра надежных аю- 
дей и содержать нодъ приемотромъ, доколЪ не номирятся. 
Буде же кто изъ ссорящихся не послушается, не явится или 
укроетсл, то брать таковаго и сажать подъ аресть и пре- 
давать суду, какъ ослушиника закона. Газмб эже, ст. 415. 

Вотъ что товоритъ о обязанностлхь начальниковъ 
хапитань Французскаго генеральнаго. штаба Баондель, 
зъ сочиненш своем: «Взаллдб на облзанности и духб военц- 
паз званйл», напечатанномь въ 1836 году, въ Русскомъ 
переродв, ло Высочайщему повсяънию (стр. 47, 50, 56). 


6 


«Въ службЪ военной каждому предоставлена известная 
власть; и каждый, проходя низпия степени, готовится кт 
занлтНо высшихъ; сяБдетвенно начальники, обязанны 
требовать повиновен!я, обязаны сами оказывать его’ ком 
саЪдуетъ. Подавая собою примфръ повиновешя; они пре 
обрфтаютъ право на новиновене младшихъ. Но одной си 
лы примфра, подкрфпленнаго строгостно военныхъ зако: 
новъ, еще недостаточно: нужны твердость и благоразуме 
для достиженя того, чтобы подчиненные повиновахись не 
только безпрекословно, но и охотно. 

«Тотъ только можеть быть достойнымъ начальникомъ 
кто постигъь всю важность этого звашя. Поэтому нрав: 
ственныя отношешя къ подчиненнымъ труднЪе обязанно: 
стей, начертанньыхь въ уставахъ. Надобно умфть началь 
ствовать: надобно покорять аюдей своей волЪ, не оскорб- 
лял; господствовать надъ страстлми, не унижая нраветвен: 
наго’ достоинства; побфждать сопротивленя, не возбуле 
дан непокорности. 

«Требуя повиновешя отъ подчиненныхъ, всегда должно 
уважать ихъ зваше и достоинство; Они въ прав® ожилатЕ 
этого и потому еще; что завтра могутъ занять м%сто на- 
чальниковъ, и поэтому посяфдн!е должны оставяяте 
с0б0ю и своимъ начальствованемъ примфръ, достойный 
подражан!я. Подобное уважене' не есть слабоств. И вели; 
съ одной стороны, должно карать не столько минутныл 
заблужден!я, сколько лурныя наклонности и важные про- 
ступки: то еъ другой горе начальнику, который оказы- 
ваетъ излишнюю снисходительность! Онъ отвфчаетъ за 
преступлешя, которыя допускаетъ совершить этою енис- 
ходительностио; пагубное бездВйств!е его заставаяеть 
презирать власть. Такъ думалъ одинЪ достойный офицеръ, 
который часто повторяль: никозда не прощайте первой 
вины, чтобб не поставить себл в5 необходимость строзо 
наказать вторую. Доказывая пользу благоразумной стро- 
гости, мы не одобряемъ слБпаго примфнен!я воинекихъ 
уставовъ. Искусный всадникъ то опускаетъ, то укорачи- 
ваетъ поводья, смотря по свойствамв коня: такъ долженъ 
поступать и благоразумный начальникъ, изучивиий харак- 
теры подчиненныхь. Онъ ободряетъ робкаго, внушая 
ему. довфренность, усугубляющую ревность его къ добру; 


7 


а наказанями, не оскорбллющими чести; и увъшанями, 
приводящими къ раскаяншю, умфряетъ самыя вильныя и 
иБыая страсти того; кто скучаеть однообразною гарнизон- 
но жизнно. Подобные ‘аюди имфютъ евою пну и; среди 
опасностей, лвалются часто ‘отличными воинами, подаю- 
щими примёръ'мужества и неустрашимости, 

«Отеюда проистекает новая’ обязанность начальниковъ 
къ евоимъ подчиненнымь: власть ихъ должна основывать- 
сл не на одномъ мундирЪ, но и на нравотвенномъ превос- 
ходствЪ. Не трудно понять, что всего охотнЪе покоряют- 
ся истинному превосходетву, душевнымъ качествам; нро- 
свфщенному уму, искуству привлекать къ себЪ сердца; 
что ‘безропотнфе признаютъ власть, которая, наказывая 
проступокъ, уважаетъ челов ка; что безпрекословнЪе по- 
коряются сил законовъ, независимой отъ произвола или 
прихоти. Нетрудно понять, что и солдатъ не столь охотно 
изн’не столь искренно повинуется охицеру, который ока- 
зываетъ малодупце въ опасностяхъ, способенъ къ предосу- 
дитезьнымъ  поступкамь или предночитаетъ спокойств!е и 
удовольстве своему долгу: Благородныя чувства, чест- 
ность въ побтупкахъ, справедливость въ строгости, храб- 
рость и самоотвержене при ‘испоанен!и долга столь же 
необходимы дая начальника, какъ необходимо дал его вла- 
сти—повиновен!е подчиненныхъ ему: 


ОТД. ТУ. — ОБЯЗАННОСТИ МЯАДШНХЬ КЪ СТАРШИМЪ. 


Каждый обязан принимать и исполнять приказал 
высшаго въ чинЪ, касаюцияся до пользы службы, хотя бы 
отдаюций приказаше быль другаго полка или команды. 
Св. Воен. Пост. ч. 1, кн. 1, ст. 416. 

Каждое лицо, состоящее въ служб, обязано принимать 
отъ предпоставленнаго надъ нимъ старшаго лица приказа- 
ня и исполнять ихъ съ точностйо; буде же данное отъ на- 
чальства повез н!е кто сочтетъ незаконнымъ или против- 
нымъ интересу ИмперАтоРСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА, или вред- 
нымЪ службЪ, тогда таковой имфетъ право съ кротостйо и 
пристойностно своему командиру о семъ донести, или, ког- 
да иметь премя, донести командующему надъ нимъ гене- 
разу; когда же се донесене не будетъ уважено, то дод- 


8 


жен исполнить данное приказаню. безирекословно. Ха 
эке, ст. 447. 

Никто не можеть себЪ вмфнять въ предосужденте, когда, 
бывъ. старший чиномъ, въ порядк% службы и по расиред®- 
ленно ‘должностей подчиненъ будетъ младшему. Въ семь 
положени онъ должен исполнять приказаня лица, надъ 
ним предпоставленнаго, безъ велкаго пререкашя, и в 
случаяхь, касающихся службы, относиться рапортами. 
Таме же, от. 418. 

Вслкое, неуважене къ начальству, изъявленное въ дЪ- 
лахъ службы письменно или словесно, взыскивается строго 
но законамъ. Гали се, ст. 419. 

«Ве военных сочинешя, переписка генераловъ и наста- 
заешя великихь полководцевъ» говоритъ Блондель «повто- 
`ряютъ одну иту же основную мысль: чЪмъ болБе порлдка 
въ войскВ, тЬмъ оно сильнЪфе; силу же войска составляетть 
дисциплина, введенная въ составныхъ ея частлхъ; подчи- 
ненность—первое основан!е дисципаиньт. 

«Войско есть внфшияя и внутренняя сила государства. 
Но числительныя силы войска не могутъ сдЪаать его госу- 
зарственною силою. Соберите сто тысяч чехов къ, данте 
имъ оруяжуе, мундиры, снарядьг—и все еще не будетъ вой- 
ска; научите ихъ употреблять всЪ средства къ самосохра- 
неню и къ истребленио непрятеля, предположите, что 
36$ они мужественны и сильныр—за всЪмъ тфмъ будеть 
солько. сто тысячь человзкь солдатъ, но не войско. Есай 
ахь одушевляетъ одно чувство, поведите ихъ на врага; 
зни, можеть быть, одержать мгновенную побЪлу, но на 
другой же день разстроятел и разеЪлтел, — они еще не со- 
ставятъ войска, 

«Чего же не достаетъ этой стотыслчной толиЪф, чтобы 
›бразовать войско?—Лисциизины, которая достигается 
только единствомъ воли, направляющей къ одному предме- 
ту сотни тыслчъ рукъ, единствомъ мысли, устремляющей 
цъ общей цфли способности‘ ста тысячъь мысаящихь со- 
зданий. 

«Дисциплина и подчиненность соединиютъ войско въ од- 
но ифлое и лБлаютъ его грознымъ великаномъ, потому 
что вс® сиды войска сливаются въ одну снлу, управалемую 
одною лолтею. 


9 


«Слбдовательно, Въ службЪ военной можеть быть одна 
только независимая волл главнокомандующаго: Вс$ проше 
безъ исключенйя, отъ генерала до пзводнаго командира, 
повинуютел и приказашя ихъ не что иное какъ слВлетые 
ихъ повиновен!я, 

«Итакъ, достойный охицеръ облзанъ прежде всего пови- 
новаться начаяьникамъ, какого бы они чнна ни были, до- 
з$рять ихъ приказашямъ, набмодать неупустительно за 
испохненемъ ихъ. Повиновен!е его дотжно быть искреннее, 
безусловное и самоотверженное, ибо, отрекаясь отъ соб- 
ственнаго образа мыслей, онъ подчиняетъ умъ свой уму 
старшаго, волю свою воз ‘начальника. Единственное 
употребленте его способностей п воли должно состоять въ 
томъ, чтобы понимать и испознять приказания. 

«Говорятъ, что начальникъ можетъ иногда оптибитьел, не 
смотря на свою благонамфренноеть и способность: доажно 
лин тогда повиноваться ему? Ла, должно повиноваться, 
потому что, осуждал’ его, можеть быть, вы сами ошибае- 
тесь. Лолжно повиноваться потому, что сила арм соето- 
итъ въ единств», а оно достигается только’ подчинен- 
ностпо власти. Повинуйтесь, наконецъ, для собственной 
пользьг, потому что военный челов къ отвфчаеть за при- 
казашя, которых отдаетъ, а не за тЪ, которыя исполняетъ. 
Каковы бьени бызи посхбдетья, онъ правъ, если можеть 
сказать: д повиновалел. Эта ув$ренность благоразумнЪе 
сомнительной чести обсужденя. Стоя на низшихь ступе- 
няхъ, нельзя порицать предположенй, которыхъ не мо- 
жемъ постигнуть; нельзя судить о начальникахъ, потому что 
примфръ этотЪ заразителенъ, и солдатъ въ свою очередь 
возвысить голосъ, забывъ, что назначен его-дЬйств!е. 

«Войско есть сиза,‘а не власть; бу; дучи силою, оно лохи: 
но быть въ рукахъ начальниковъ орумемъ, подобно иеты- 
ку въ рукахъ создата. И тъ добросовфстнЪе воина, пребы- 
вающаго въ повиновеня до постВдняго часа; нБть бзаго- 
роднЪе офицера, отвфчающаго, что честь и опасность но- 
вел ваютъ ему умереть подъ знаменами. 

«Вс$ военный доблести заключаются въ двухъ символах: 
дисциплин и мужестпВ. Он основаны на самоотверже- 
ны, заставляющемь ертвовать апчныюуиь евопуит выгодач 
ми общей польз$, 


40 


«Важдыи, начальник есть представитель священной во- 
аи завоновъ, кабовъь бысни былъ зичный. его: характер. 
Отсода, проистекаель новая обязанность охицера: онъ 
облзанъь всегда поддерживать въ рядах» подчиненньрхь 
уважеше къ сану начальника, заставалть уважать его хо 
рония качества и забывать недостатки. 

«Исполняя обязанности къ старитим, мыс руюбртаемь 
право на повиновеше младшихъ и своимъ. примбромъ вну- 
аемлть» имъ .благоразумныя правила и возвьшиенных ‘чув+ 
ства». Блондедь, стр. 22—56. 


ОТД. У. —ЕзАИМНЫЯ ОБЯЗАННОСТИ СТАРШИХЬ. и 
. - млАдшиИхЪ. РР 
Вообще веЪ: служание, начазьствующие и подчиненные, 

должных пребывать: между собою; въ соединен, и общимь 

вфрнымьтрудолюбемъ и прияЪжноюработою чинить друг 
другу. всякое въ служб ИмпЕираторскаго Вкличествл вспо- 

можене. (Св. Воен. Пост. 4. Ш, кн. 1, ст. 490: т 
«Если: сила войскъ» пишетъ Блондель. «состоить:въ еди- 

нолдунци, то необходимо. достигать его. всеми, возможными 
средствами; доажно почитать важныииь все, что, можеть 
поддерживать его. Слфдоватезьно, и обязанности ‘военнаго 
челов3ка: не ограничиваются повиновенемь къ старшим: 
съоравнызи доажны его связывать узыгдружества, ал ©ь 
нодчиненными лоброжелательство. 

«Военная служба не отдаляеть; ли. наст отъ предметовъ 
привязанности, не зищтаетъ зи часто семейныхъ наслажде- 
ин? Но. и на служб можно создать себЪ новое семейство 
‘между сослуживцами: Въ ней, среди равньхо ‚себть, можно 
найти, братьевъ, которые будутъ питать: къ намъ искрен= 
нюю, основанную на уваженш, привязанность; весь’ дойгъ 
будетъ состоять въ томь, чтобы оказывать амъ пособ1е, 
негоскорбаяя ихъ ‹ самолюбля, судить безиристрастно ихъ 
поступки и. говорить снисходительно объ 'ихъ ошибках. 
Можно найти 65. подииненнихе—лЪтей,: которьххь сужде- 
ня будутъ не менЪе важны, признательность неменфе жи- 
ва, пособля не мене иБиетвительньг. ! 

«Внушать любовь—ееть блапоролн®йтаяи ирРятнЪйшая 
изъ обязанностей. Не счастливъ ли тот, ктооне принуж- 
денъ никогда потуплять взора, и, подавая руку товаришуу 


4 


увЪренъ, что уважеше и шриязнь отвЪтять на его. привЪт- 
стве? Не счастливъ ли хоть изъ начальниковъ, кто мо 
жетъ сказать. себБ: ‘из5 людей; подчиненные. мнт, казк- 
дый г0т0в5, в5 чаев опасности прикрыть менл собою. 

«Воинское единодунце, юраждая: дружество. между то- 
варищами, пораждаеть привязанность войскъ. къ полку, 
къ. роду оружчя, иногда къ арми, къ которой они принад- 
лежать. Но это же, воинское ‘единодунце требуетъ, что 
если каждый воинъ.обязанъ любить ту. часть войска, къ 
которой приналаежитъ; изизъ. любви къ ней-—жертвовать: 
ей собою; то эта частьдолжна жертвовать собою звсей-ар- 
м, а арм я—польз$ отечества: Однимъ словомъ, раздич- 
ныя части войскъ должны оказывать взаимное содфйстве 
другъ другу; иединодуше, тоеподствующее въ каждой изъ 
нихъ, должно служить къ утвержденйюо! общаго. единоду- 
пя; а не ослаблять его». .Биондель, стр; 59—66: 


ЧАСТЬ Н.— Обязанности христианская. 


Хотя всБмъ вообще и каждому христ1анину должно жить 
въ страх5 Божемъ ‘и исполнять святытя Его, зановфди; но 
©1е наиболБе должны соблюдать военные чины, поелику 
по роду службы своей, не могутъ быть ув$рены и въ часЪ 
жизни и поелику всякое благословене, побфда и благопо- 
луче проистекаетъ отъ единаго Бога, яко. отъ истиннаго 
начала вслкаго блага и праведнаго побфдоносца, Которо- 
му и должно молиться и на Него надежду полагать ‘во 
вефхъ дфзахь и предирячяхв. 06. ‘Воен. Пост. И, кн. 
Т, ст. 434. 

Вообще. начальники обязаны наблюдать; ‘чтобы каждый 
изъ военнослужащихь и гражданскихьчиновниковъ; подъ 
ихъ начальствомъ состоящихъ, хотя единожды въ годъ, 
но обряду своей вЪрьы, быль у’ исповЪди и Святаго Я ри- 
част!я въ великий или ‘другой какой изъ поетовъ. Отеч 
номъ исполнен!и сего. христ1анскаго ‘долга въ войскахь 
корпусные. командиры имфютъ строгое наблюдене; о> 
ковые же священники обязываются: доставлять чрезъ диз 
визонныхь ‘благочинныхь  полевому ‘оберъ-священнику 
арм исповфдныте, списки о вебхъ ‘вообще воинскихъ чи- 
нах»ь; равно и.о, тъхъ, кон вегогне исполнять, съ ‘объяене- 
н!емъ, по каной причин. Но ежели кто по нерадЪнйо 


12 


или пренебрежению, или по другимъ незаконнымь причя- 
намъ будетъ уклоняться отъ сей Святыни, то таковому 
дВчать увфщане, и, дабы онъ не удалялел отъ того, ’нала- 
тать энитими, по распоряжению духовнаго начальства н по 
правизамь церковнымь, не отлучая однакожь никого от 
обязанностей службы. Там ке, ст. 493. 

Начальники полковъ и команлъ, на основании 422 стать 
4 кн., Ш ч. Св. Воен. Пост., обязаны имЪть наблюдене, 
чтобы вов воинске чины, имъ подчиненные, каждогодно 
исповЪдывались и причащались и чтобы исполняли въ т0ч- 
ности вс обязанности, требуемыя отъ испов5льваюниехь 
православную Грекороссйскую вЪру. Въ случаБ препят- 
ствующихь къ тому причинъ, принимаютъ въ уважене 
одну очевидную невозможность; но содержане подъ аре- 
стомъ, болфзнь, бытность подъ судомъ и въ отпуску не 
можетъ лишать способовъ и средствъ исполнить священ- 
ныя обязанности, коими существенно подлерживаются 
нравственность и благочин!е. Тали же, ч. ИТ, кн. 4, ст.572. 

Отицеры, находличеся, въ отпуску ие въ командировкв, испол- 
вяютъ этоть христанскЫЕ долеъ въ’ мьстахь ихъ пребываня, и 
пред ставхяютъ ближайшему начальству свидътельство той церкви, 
тдЪ онн исновьдывалиеь и причашались Св. Таниь (см. прихолу. 1). 

По звардейскимз войскам предписано: штабъ и оберъ-оъицеры 
дояжн ы непремънно товьть съ своими ротами, эскадронами ит. п, 
Отступлене отъ сего правила дозволяетсл только по самым кран- 
нимь и уважительнымъ причинамъ, Пр. по 0тд. гвард. корп. 4841 
№49. 

Въ посты и постные дни, во время войны, разуБшается 
военнослужащимъ употреблять мясную пишу, съ тако- 
вымъ ограничешемъ, чтобы для причаст!я Св. Таинъ вея- 
ки приготовиль себя постомъ семидневнымъ. Св. Воен, 
Пост. ч. ИЕ, кн. 1, ет. 575. 

Исповфль, Святое Иричащен!е и прочя христанекм 
требы для воинскихь чиновъ должны быть исправляемы 
половыми свлщенниками, кром® смертныхь случаевъ, не 
терпящихъ отлагательства, предъ коими исповБдь и приз 
чащен!е, а также крещене младенцевъ; исправляемьг моз 
туть быть тЪми священнослужителями, как! гдЬ’ ближе 
будутъ, лишь бы только’ даваемо было о семь знать позе 
ковому священнику для внесешмя въ метрически книги. 
Талб оюех ст: 574. 7 


43 


По воирдейскимс вопскализ предписано: 1) Въ воскресные ‘и празд- 
ничные дни, не только дежурные, но и 365 штабъ и оберъ-оФи= 
церы, незанятые какими либо обязанностями по елужбъ, недоз- 
водаюнаЕеми быть въ церкви, об ны непремънко присутствовать 
съиижними чинажи ири богостужених, каждый ло обряду своей ре- 
яиеш. 3) Баижайнлегь начаяьникамъ дозволяется, разрушать, оти- 
церамъ женатьъ пли изющимь родителей, въ мъстахь расиоло- 
жешя ихъ полколъ ип командъ, не сопровождать нижнихъ чиновъ 
вт, церкви, если офицеры сир пожелають быть съ семействами 
своими въ другихьъ церквахъ, а не въ тБхЪ, куда отпускаются 
нижн!е чины. Ир. по! отд. вард. корп. 4841 ММ 165 ле 450:, 

Во время всякой божественной службьт, никто изъ’ не- 
Уучаствующихъ въ оной не долженъ стоять у иконостаса то- 
го престола, тдЪ она совершается, п вообще на возвьинен- 
номъ мфетЪ или пространств между обоими крызосами, 
исключая лишь т случаи, когда мрянамъ, но обряду Цер- 
кви; нужно подходить къ Святызгь Тайнамъ или къ Святым 
иконам. 08. Воен. Пост. в. ИТ кн. 4, прил. к ст. 585, 
(по Прод. 2). 


ИУ ИЕ. —Облзанносиие обращенл сз рекрутами 
и солдаталия. 


«Назначене войска состонть въ томь, чтобъь быть 
внутреннею и внфигнею силою государства. СяБлователь- 
но, главнЪйшая облзанность офицеровь въ отношении сол- 
датъ» говорить Блондель «должна. заключаться въ томъ, 
чтобы воспитывать и сохранять въ нихъ, священное со- 
зровише военнаго духа, въ которомъ закаючается вея 
тайна прочныхъ побфдъ; чтобъ основать или утвердить 
могущество отечества, образуя ежегодно воиновъ изъ 
гражданъ или поселянъ, призываемыхь подъ знамена. 

«Честь признана веЪми за источникъ великихь -подви- 
говъ. Это—душа военной жизни, глубокое сознаше соб- 
ственнаго достоинства: она-то творить людей безстраш= 
ных и добродфтельныхь, внушаеть стремлеше къ до- 
блестнымъ дЪламъ, отвращеше отъ постыдныхъ средетвъ, 
пламенное желан!е исполнить долеъ, и оправдать ‘общее 
мнЪн{е. Это глубокое и безкорыстное чувство сильнъе 
и возвьиненнЪе славозюбя. Поэтому, не. воспользовать- 
сл тавимь средствомь—было.бы не несчастемъ, аошибкою. 


1% 


«Это нЪжное, раздражительное чувство можеть быть 
соглашено ©ъ диециплиною и необходимостью наказан. 
Создатъ—подчиненный, но’не рабъ. Онъ повинуетел ‘наз 
чальнику, но не принадлежит, ему. Отицерь только 
исполнитель законовъ, на которых основаны его власть, 
права и обязанности; всякое требоваше, переходящее за 
предфльг этихь законовъ, есть уже требоваше само- 
управное,. непозволительное. 

«Во всемъ зло перемфшано съ добромъ—въ начальни- 
кВ и подчиненномъ, въ челов к отлБльно взятомъ и въ 
толпахъ; во всемъ нужно развивать полезнья начала дал 
противодфйств!я вреднымъ. 

«Во всякомъ собранш людей: армш, народЪ, полку— 
менфелорочныхь, ч5мъ доброд тельных, Поэтому, стро- 
го, преслБдуя однихъ и покровительствуя другимъ, на- 
добно. возбуждать во всфхъ зюбовь къ обязанностямъ и, 
сяБлственно, надобно умфть и облегчать обязанности, 
чтобъ ихъ лучше исполняли. Въ этомъ отношени все за- 
виситъ отъ начальника. Начальникъ ничего не теряетъ, 
оказывая доброжелательство; и только въ этомъ емыств 
можно понимать не столько точное, сколько лаконическое 
выражене: отеческая дисциплина, которое было виною 
многихъь ошибокъ, потому что его не умфли отличить 
отъ слабоети: 

«Сверхъ того должно пешиеь о нуждахь подчинениыхъ, 
обхегчать ихъ труды, избЪгать всего что можеть безно- 
чезно увеличивать непр1ятность ихъ положен!я. Необхо- 
димо, чтобьг каждый находилъ въ начальникЪ не только 
строгаго балюстителя власти, но и великодушнаго запит- 
ника. Это предписьтваеть намъ и челов колюб1е, которое 
считаетв вобхъ ближнихь братьями, и любовь къ отече- 
ству; которая ‘требуетъ, чтобы мьг сохраняли ему защит- 
никовъ, дорожа ихъ жизнйю и заставаяя ихъ любить свой 
знамена. ы 

«Наконецъ, даже личныя наши вытоды ‘согласны еъ 
этими благородными побуждешями: мы должны привя- 
зать къ себ солдатъ, отъ которыхь всегда зависить на- 
ша ‘слава, а иногда и наше спасен. 

«Конечно; столь мелочныя обязанности требують по- 
стоянной ‘попечитеаьности, неутомимаго териф ня, оено- 


15 


вательнаго изучешя этодей и’самого, себя, и сильной воли: 
Таковъ. трудный: дозгъ ‘очицера, но ‚исполнен е его“ со- 
ставляеть ‘единственный ‘способъ отличиться ‘въ мирное 
время». Балондель, стр 54—60. 

ЯснЪе, всего объясняютъ. тайну обращения съ , солдата- 
ми слБдуюция постановленя, изложенныя въ У прилож: 
кн. Т, ч. Ш Св. Воен. Пост. 


ОТД. 1.—0 ОБРАЩЕНТИ СЪ РЕБРУТАМИ. 


НЪть сомнфня, что эпоха соя въ ‘быту солдатекомъ 
есть! важнйшая: Поступая’ въ военную службу, рекруть; 
большею’ частйо; неоставлявний ‘ло’того’ родительскаго 
крова, переселяется нерфдко за тысячи’ версть ‘(но ‘00- 
иирности  Россйской Импери) въ противоноложньнй, 
совершенно непривычный ему климатъ; подвергаясь 
веБмъ невыгодамъ сей перемфньг, онъ долженъ оставить 
также прежнй роль своихь занят, измфнить в6$ свой 
привычки, одежду, а нерЪлдко и самое свойство пищи. 

Кь симь перемфнамъ хизическимь присоединяются и 
моральныя;: Онъ @ъ горестию, тоскою оставаяеть кругъ 
свонхъ родныхъ, знакомыхъ, разрываетъь нерЪфдко связи 
семейныя; къ’ чему приб: бавить должно еще неохоту, съ 
коевю онъ, большею частпо, поступаетъ на службу, и меч- 
ты 6 предотоящихь трудахъ “и опасностлхъ. Неудиви- 
тельно ‘посл сего, ‘если рекруты, по большей части, въ 
юномъ возраст; ‘съ т$ломъ еще несовершенно’ развив- 
шимея, легко подвергаются, въ ‘семъ перюдЪ ихъ жизни, 
разньгиь ‘изнурительньгмь, часто нервнымь болфзнямъ, 
каковы суть: тоска по родин%, нервныя медленный го- 
рячки} изнурительные поносьт, нерфдко убивающе ихь 
при первомъ ветупленйи на новое для‘нихъ поприще‘ жизни» 

Не уббдитъ ‘ли это каждаго, что рекрутъ имфетъ пол- 
нов право на заботливое вниман!е къ нему новыхь его 
начальниковъ и благоразумное съ нимъ обхожден!е? Ио- 
нечительное Правительство, съ своей стороны, дфзаеть 
вее къ отвращенюю ‘нуждъ физическихь ‘и даже отчасти 
кв’обчегченйо страланй душевныхъ. Рекруты, ‘по’ при- 
нятш ижъ на’ службу, снабжаются отъ ‘отдатчиковъ’ 
олежлою, тулунами, бЪаБемъ, нфеколькими парами’ сапо- 
товь и проч. ‘О дальнзйшихь 'потребностяхь ихъ воен: 


16 


ное ‘начальство печетел само. Сего мало: чтобы и мо- 
рально'облегчить сей ‘переходь къ новой жизни, старают- 
ся расиредфлять рекрутъ по’наклонностямъ, раждаемьтмь 
м5етноетно ихъ родины. Изъ губерний! приморскихь’ на- 
значаются они во Флотъ, изъ степныхъ въ кавалерйю и 
т. д. Наконець и ть отдаленш, надежды рекрутъ’ ни= 
таютсл мечтами праятными. Солдатамъ дозволены до- 
мовые отпуски; а когда прежде узаконеннаго срока они 
дЪлаются’ мало способными къ службЪ, ихъ выписывают 
ъъ гарнизоны на родину. Мбетныймь военнымъ началь- 
нчикамъ  предоставляетея докончить остальное: отт, нихъ 
ожидаетъ Правительство приведен!я. въ исполнен!е веъхь 
мЪръ къ образованию способныхъ и хорошихъ солдать и 
кь ихь сбережентю. Св. Воен. Пост, ч. ИТ; кн. 4; прилож: 
У, п. 40- 

По, прибытии рекрутъ къ бету ихъ назначен, должно: 
1) ОсмотрЪть ихъ сперва въ дивизюнной или корпусной 
квартирЪ, а посл въ полку. При таковомъ осмотр, произ- 
водимомъ обыкновенно военными начальниками, должженъ 
присутствовать п медицинск! чиновникъ; причемъ нужд 
но отдфлить вебхь слабыхъ, заболБвишхъ, изи изнурен- 
ныхъ походом и принять дЪятельнфйпия мФрьы къ ихъ по- 
правленио, или чрезъ медицинск!я пособЁя, или чрезъ до- 
ставхене спокойствия, хорошей пищи и вообще, узучшен- 
наго содержан!я, поручая надзоръ за ними старательному 
и опытному офицеру. 2) РаспредЪ лять ихъ по роду способ- 
ностей, что въ одномъ и томъ же полку бываетъ, необхо- 
лимо. Одного требуется отъ гренадера. ил карабинера, 
другаго, отъ стрфлка, или егеря, третьлго отъ музыканта и 
т. д. Первое и второе. иногда бываетъ невозможно. въ 
начат, ибо рекруты, часто невидные, кажупиесл слабо- 
сильными даже дурно.сложенными, выравниваются, под- 
ростаютъ и дблаютсл кр$икими уже на слулзбЪ. Но назна- 
чен!е въ музыканты ддя духовой музыки. требуетъ особен- 
ной осторожности и никогда не должно быть дЪлаемо‘безъ 
предварительнаго удостовърешя въ хорошемъ устройств 
п. кр$ности груди солдата. Замфчаемал въ немъ способ- 
ность къ музык заставаяеть нерЪдко пренебрегать еча- 
бою. его грудью. Но такое пренебрежеше, дфлая безнолез- 
ни воБ заботы, и издержки поаковыхъ командиров, ча- 


сло бываетл, поводомъ къ развитию чахотки у сих» людей, 
которьте, оставалеь во Фронт могли бы служить съ поль- 
зою. 3) Вь нфкоторыхъ полкахь составляют изъ рекруть 
особое депо, помбщаемое отдфаьно при штабф. Невыго- 
ды сего очевидныг, Рекруты не могутъ имЪть заЪеь надле- 
жащаго надзора, медленно пр'охочиваются кт службЪ и ма- 
40 пруучаютел къ чистотв и опрятности, нескоро ‚оставая- 
ютъ прежя свои иривычки и наконецъ, бу; учивьл”Беньехь 
между собою сношеншяхъ, проводятъ свободное время въ 
воспоминаши о прежней язизни (которое, какъ извъстно, 
придает особую прелесть вещам потеряннымъ) и во вза- 
имномъ сообщений своихъ горестей; отъ чего легче раж- 
даютел упомянутых выше нервныя бот$зни, а отънесоблю- 
дешя должной опрятности яваяется чесотка. Гораздо подез- 
нфераспредВлять рекрутъ тотчасъ но ротамъ и эскадронамъ, 
оставляя при иитабъ-квартир®5 одних слабыхь и изнурен- 
ныхъ. 4) Обращен!е съ рекрутами должно быть кроткое и 
териБливое, дабы излиитнею строгост!ю не возбудить отвра- 
щен!я къ службЪ, а несоразм5рными Физическимъ силамъ 
и понятно трудами не препятствовать развито организма и 
не разстроить здоровья. Вообще же оно должно. быть осно- 
ванона знанш природныхъь свойствЪ и народнаго характера 
рекрутъ.5) Разместить рекрутъ(по возможности) между ста- 
рыми солдатами (дядьками), из®5стными своею. честностйюо, 
охотою къ службЪ, и получившими предварительное на- 
ставлеше въ ихь обязанностяхъ, сълЪмъ, чтобы они при- 
сматривали за рекрутамн, возбуждали въ нихъ мало по ма- 
ту воинственный духъ, частно собственными примфрами, 
а частйо разеказами военньгухъ подвиговъ, и чрезъ то заста- 
вляяи ихъ нечуветвительно, забывать свою скуку и оста- 
вленныя привычки. 6) Обучать рекрутъ постепенно, ста- 
раясь нанередъ возбудить въ нихъ охоту къ служб. Пер- 
выми наставниками должны быть ихъ дядьки. Тазсказывая 
нмъ употреблене ружьл, аммуници и всбхъ ея принад- 
дежностей, а въ кавалер обхождене съ лошадьми, чистку, 
осЪалыванте п проч., ир!учая понемногу ихъ самихъ обхо- 
дитьел съ ними, они мало по малу знакомят ихъ съ службою 
и къней прохочиваютъ. Ненувствительно таким, образом 
переходлтъ къ мундиру, стойк\, маршировк$, ружейнымь 
пруемамъ и экзерицийж» военнрржь, ав» кавалер к вер- 


18 ^ 


ховой'ВздЪ, увеличивая” занлатя ихъ исподоволь. 7), оон 
рять старательныхь и прилЬжныхь. $) Исправлять ‘ани 
выхь, безнечныхь ‘и`обобливо’ обнаруживающихь наклон- 
ность къ порокамъ; но при взысканяхь необходимо додж- 
но‘ брать въ соображеше ‘какь хизичееня, такъ и мораль- 
зтыя способности рекрутъ. Очень часто случается видфть, 
0’ махоспособные, повидимому, и даже неловк!е ‘рекруты 
(особливо изъ Малороссянь), чрезъ териливое ‘и кроткое 
обращеше; дВзаются‘ современемь самыми способными’ и 
отличными солдатами. 9) При изическомъ образован рек- 
рутъ отнюдь не забывать и моральнаго, стараться поддер- 
живать въ нихь религно, любовь къ Государю иОтечеству, 
ховфренность къ властямъ, посбвать сБмяна честолюб1я в 
мужества. Чрезъ ее не только сохраняется нравственноеть, 
но’и съ развит1емъ новыхъ идей сихъ, они мало по малу 
терлютъ свою тоску по прежнему быту, позучаютъ охоту 
й усердте къелужбЪ, и, избавляясь чрезъ то пороковъ и вред- 
ныхь” привычекъ, ослабляющихъ дфятельность, силы; а 
сяфдовательно разрушающихь и здоровье, дфлатотсл вЪр- 
ными подданными, ‘истинными сынами отечества и хоро- 
шими солдатами. 10) Хотя сказано было прежде, что обу- 
чен!е' рекрутъ должно быть постепенное, однакожь нельзл 
забывать и того, что праздность раждаеть пороки, раз- 
слабзяетъ тло, а въ рекрутахъ сверхъ того поддержива- 
етъ грусть и тоску. Почему нужно наблюдать, чтобы они 
всегда были ч$мъ нибудь занлты, мфнял и разнообразя ихъ 
упражнен!я, стараясь, чтобы нервые уроки не были дая 
нихъ утомительньги чтобы къ трудамъ они привыкали по- 
степенно. Въ остающееся затЪмъ свободное время должно 
занимать рекруть такими развлечениями, кои ‘бы укр иал- 
зи ихь духъ и $10. Сюда относятся: гимнастичесвя у- 
‘пражненя, бЪганье, прыганье, борьба, игра въгородки, муце 
ку, плаванье во время утренней и особливо вечерней заря, 
музыка, пЪеенники, въ кавалер сверхъ того проЪэдка 
зошаден. С увеселешя должны быть сообразны съ ду- 
хомъ народа. и обычаями страны, служившей м 'Бсторожде- 
нземъ для рекрутъ. 11) Полковые медики обязанье осматри- 
вать рекрутъ неё менфе двухъ разь въ мВелцъ, открывать 
болфзни ихъ притворный, изи утаиваемыя, особливо чесот- 
ку, настаивать, чтобы они еженед®льно мылись въ банях, 


19 


а аЪтомъ часто купались. КромЪ того медики облзаны вни- 
кать во всБ нужды и во вс обстолтельства; могупия раз- 
строивать здоровье рекрутъ, и своимъ предстательствомъ 
У позковыхъ командировъ стараться. объ. отвращения 
оныхъ. 12) Въ лазаретахъ, между рекрутами, главную при- 
чину нервныхъ. и другихъ изнурительных болфзней ме- 
дики должны. преимущественно искать въ тоскЪ по.роди- 
иЪ, грусти пдругихъ страдашяхъ души, стараясь: со всею 
кротостю и терибеемъ ослаблять сш страсти, безъ чего.и 
самое т5чеше не можеть быть никогда уси шно. Частные 
военные начальники, по представленю медиковъ, пос$щая 
таковыхъ больных», могутъ своимъ участ1емь содфИетво- 
вать къ ихъ исцфлен!ю. ПрюбрЪтая чрезъ. с1е любовь въ 
полку, ‘они ‘будуть имфть удовольстве сохранить, если не 
многихъ, по крайней мфрЪ хотя нъеколькихь изъ сихъ стра- 
дальцевъь, и впосяфдств и видфть ихь хорошими: игче- 
стными создатами. Там оюс; п. 14 


ОТД. 31.—0 ОБРАЩЕН!И СЪ СОЛДАТАМИ, 


_ Тайна доведеня солдатъ до. возможной степени совер- 
шенства въ военномъ д5аЪ преодол вать. вст‘ нужды, тру- 
ды % опасностие для одержаная тобтьды надё непраятелема; 
безъ возбуждены въ нихъ угнетающихь страстей‘ и ‘ослаб 
ченя душевныхь силъ, а сафдовательно безъ нарушен!я 
здоровья, с1я тайна заключается въ искусств$ управаять 
ихь волею. Чтобы правильно управлять волею ‘солдатъ, не- 
обходимо знать т$ пружины, коими приводится она въ дЪИ- 
стые—нужно знать ихъ способности душевный игвалесныя, 
ихь наклонности, характеръ, нужно имфть полную ихъ къ 
себЪ довфренность. Безъ сего познанйя, ве усижя къ обра- 
зованйю и сбереженио солдатъ будуть только вполовину 
увфнчаньг успЪхомъ: ибо создатъ, съ упавшимъ, осхабЪв- 
шимъ духомъ, неохотно берется за труды, ‘а иногда’не въ 
силахь перенести ихъ и выбываеть, за болзнйю; изъ Фрон- 
та; И въ томъ и въдругомтъ случаЪ польза службы потеряна: 
Там ее, п. 100. 

По обширности пространства Россшекой Империя, наро- 
ды, населяющие ‘оную, показываютъ разные оттёнки въ 
своихъ свойствахъ и характерЪ. Но самая наибольшая часть 
арм составаяетсл ‘изъ собственно Русские, Малороссёянв 


2% 
и Казанове, п между ними оттЬнки сиежив$е и разительнъе, 
Тали экс, п. 101. ; 

Простой и суровой жизни, холодному климату, иргученио 
съ малолретва къ перенесенгю стужи, ненастья и‘трудовъ, 
Руссе обязаны крВикимъ сложенемъ своимъ, дБлающимь 
ихьъ способными противустоять веВмъ нуждамъ Физиче- 
скимь. Сильг душевныя вполнЪ отв5чаютъ ихъ тблоблолхе- 
но. Они’ имютъ хоропий, здравый и оборотливый умтъ, 
см5тливость, предпримчивость и понятливость, характеръ 
отчасти скорый, нетерпфливый, но’дружелюбный, откро- 
зенный и добрый. Они скоро’и легко постигають службу, 
тери5ливо переносятъ вов’ ея требовашя; но строгость въ 
начальник® для Русскаго необходима. Будучи сознательны 
къ своимъ’ проетупкамъ, они терифливо и съ’покорностйо 
переносятъ и опредфляемыя за то наказан, лишь быена- 
казаня сит были справедливы и соразм$рны ихъ винЪ, но 
не терпятъ частаго напоминан!я о проступкахъ, ужеотолу- 
чившихь достойную кару. НерЪфдко случастел слышать 
сужден!е солдатъ о начальникЪ строгомъ: «об не проща- 
ето, да послть экалуетв». Они вообще трудолюбивы, ловоль- 
ствуютел малымъ, и нужды ихъ ограничены; но требуютъ, 
и весьма справедливо, чтобы заслуженное. имилиимь: на- 
значенное доходило до них исправно; иначе они ропщутъ 
и лБлаются; съ своей стороны, упрямыми: Врожденную 
наклонность имфютъ къ трудамъ, и любятъ въ гор и въ 
радости спиртные напитки. Веселость, игры и.паллски за= 
нимають ихъ въ праздное время. Газе 2юе, 2. 403. 

Малороссяне, населяя южныя, теплыя и богатБиния 
пходородемъ ‘земли провинции” Росси; не могутъ похва- 
длиться такою кр$постйю силъ, какъ настолние Русскёе. Кли- 
матъ и изобиже сдЪлали ихъ нфеколько изнЪженными. Они 
не такъ охотно берутся за дБла трудныл; но ежели валаись, 
то пресхБдують их до конца еъ теризнтемъ и постоян- 
ствомъ; честны и вфрны въ исполненш своего’ слова ‘и 
своихъ обязанностей. Умъ ихъ глубокомьысленъ, проница- 
теленъ, но какъ-то медленъ; обдумываютъ вещи здраво; но 
нескоро; сужденя иростолюдина превосходлть. нер$дко 
его бытъ и образован. Характеръ Малороссёяне отли- 
чается медленностио, скрытлностио, твердою волею, прости- 
раюшеюся иногда до упрямства. Булучи сами очень добры, 


они не териятъ грубоети н жестокости отъ другихьоЛас- 
ою изь Малороссфянина можно сдфлать все, Физичесыия 
нужды, по непривычкЪ, переносять они труднъе и не- 
охотиъе Русски, но современемъ также привыкаютъ къ 
нимъ. Отъ природы имфють наклонность къ праздности и 
нЪгБ. и такъ же, какъ Руссе, любятъ горяч!е напитки. 
Свободное время проводять вътихой бесед и размьнизен и. 
Часто можно видфть Малоросеёлнина-простолюдина, по 
эфекольку часовъ стоящаго на одномъ мБетЪ, опершись 
подбородкомъ на свою пазку, въ задумчивости. Веф ихъ 
дфИствя, привычки, самыя даже ифени имфютъ отпеча- 
токь меланхолш. Газе ке, п. 165. 

Собственно такъ-называемые Казаки населяютъ про- 
странство отл, бреговъ Дона до границь Аз и въ Черно- 
морш. Обитал въ степныхь и привольныхъ для скотовод- 
ства м$фетахь, они всю почти жизнь свою проводят на от- 
крытомтъ воздух, ноль небомъ благораствореннымъ. Отъ 
‘того они легки, проворны, подвижны и воинственны.. Умъ 
имфютъ также гибкШ, понлталивы и предприимчивых, но не- 
способны къ трудамъ, постояннымь. и требующимь боль- 
шихь усилит. Тамб аюе, п. 104. 

Ве сш три народа, будучи воспитаны въ, страхЪ Бо- 
эемь, любви и нокорноети къ Государю и вефмъ закон- 
ныть властямъ, вообще весьма набожны, свято исполняють 
ве, обязанности и обряды религ, славятся неограничен- 
ною любовно и преданноство къ Престолу, не щадя въ семъ 
сдучаБ ни одного изъ благь своихъ, и славную смерть за 
Царя предпочитаютъ постыдной измфнЪ. Довфренность 
ихъ къ начальникамъ, ими любимымъ, также безпредфльна. 
Они сл по выполняют ве ихъ повелбвия и даже на явную 
смерть идуть безъ прекословя и бёзъ дальняго размыштае- 
вл; ибо считаютъь ее долгомъ неизб: кнымъ, ежели начадь- 
никъ ихь находить то нужныхгь. Там эе, п. 105.. 

Качествами сими они вазолн® засзуживають, чтобы и во- 
енные частные начазьняки, при обращен съ ними, вни- 
кали вь ихь характеры народные и, по возможности, со- 
тласовалиеь съ ихь природными наклонностями. Но при 
образованш солдать сего недостаточно: каждый изъ нихь 
пуБеть что нибудь свое; иной болфе понятдивт и разсуди- 
теленъ, другой менфе; склонности одного лучше, добрЪе 


22 


другаго порочнЪе: @5 одними нужна строгость, съ другими 
кротость и териЪ не: амо оке, п. 406: 

Нъмене народы, населяюцие берега Балу Искаго моря, 
славятся преданностйо къ Престолу, трудолюб1емъ, тери- 
нтемъ, и имбютъ хоропия способности ума. 

Съ недавняго времени въ ряды Русские сохдатъ' посту- 
паютъ также Хитовцы, Волыниы и Полли. Всеобщая бЪд- 
ность и недостатки въ необходимыхъ даже потребностях 
дхя жизни. причиною того, что хизическия силы: Литовцевв 
ослаблены, а способности душевныя угнетеньы. Оттого 
они вообще малорослы, баБдны и неснособны переносить 
труды съ такою твердостно, какъ Русске; оттого умъ ихъ, 
робокъ, нер$шителенъ, т. е. они не предпринимаютъ ни- 
чего; не обдумавши долго; характеръ тих, немститель- 
ный, хотя долго помняций обиды, откровенный, но упря- 
мый. Они очень набожны, склонны къ уединеннюо, любять 
выпить дя заглушен!я воспоминан!я освоихъ нуждахъ. @ла- 
бость силь располагаеть ихъ къ х6ни. Самыя пени ихъ 
уныльги монотонны. Ласковымъ и сниеходительньымъ обра- 
щенемъ и поотренями можно возбудить упавний духъ „Ги- 
‘товца, развернуть способности ума и привязать къ себЪ. 
`` `Волынцы въ душевныхь свойствахъ сходствуютъ съ Ма- 
лороссзянамии Запороэжкцами. Богатство земли и теплый кли- 
матЪъ‘удаляють отъ нихъ Физическ!я нужды; оттого сл0- 
жен!е тфла ихъ хорошо, крфипко и способно къ перенесено 
трудовъ. Умъ ихь основателенъ, рёшителенъ, смЪлъ, но 
тяжелъ. Характеръ недоврчивый, бозЪе скрытный, неже- 
зи искренн!. р 

Поляки, по причин богатства земли и’ промьничености, 
разливающихь изобил!е на всЪ классы народа, имфютъ хо- 
рошееустройствот®ла и могутъ такъ же, какъ Руссе, долго 
бороться еъ нуждами Физическими. По сей же причин и 
умъ ихъ ‘образованнъе нежели другихъ отраслей Славян: 
скаго племени. Вообще они понимаютъ вещи тегко и скоро. 
Главная черта ихъ характера есть веселость, или жезлан!ю 
вебелитьсл, ить и плясать. Если они любятъ выпить, то 
единственно для веселости. Ся живость дЪлаетъь ихъ 
вепыльчивыми, хегкомысленными и непостоянными; они 
съ горячностйо берутся за всякую новость: но малая 


23 


неудача: ихъустрашаеть, и останавливает», зюблтъ похва» 
ты и изъ честолюб!я рфшатсл на многое. 

Татары отличаютел особенною честностию и в5рностйо. 
Башкирия же, Калмики, Черкесы, и друте, обитатели, Аз, 
подвластной Россш, но большей части хитры, лукавыь 
требують осторожности осматрительности ‘пря уно: 
треблених ихь на службу. Тамо оке, 1. 407. 

Обращенемъ, основанньымь на сихъ цознаняхь духа 
народнаго, внимашемъ и удовлетворенемь нуждъ, по- 
данемъ собою примБра въ перенесени трудовъ и. опасно- 
стей, заботливостио и попеченемъ о. больныхъ и ране- 
ныхъ, начальники легко снискиваютъ довЪренность сод- 
датъ и пробр$таютъ неограниченную надъ ними. власть. 
Строгость въ начальник не только никогда. не пренят- 
ствуетъ сему, если онъ притомъ справедливъ; но, наобо- 
ротъ, солдаты вообще не зюбятъ начальниковъ слабыхь 
нц имъ не довфряютъ. Гамб же, п, 108. 


ЧАСТЬ ы 0 сбереокениь солдате в5 мирное и 
военное время. 


би —0 СБЕРЕЖЕНТИ СОЛДАТЪ ВЪ МИРНОЕ ВРЕМЯ. 


Обстоятельства, имфюция вмяве на здоровье создатъ 
въ мирное время, суть са$дуюнция: 1) жилище, 2) одежда, 
3) чистота и опрятность, 4) пища и питье, 5) труды и по- 
кой, 6) распредфзене времени. для занятий, 7) сонъ и бодр- 
ствоваше, 8) воинсыя забавы, 9) поотреня и наказания, 
10) нравственность и ремитя, 11) успокоеше и присмотрь 
за больными и слабыми. 

1) О жилищ болдАТЪ, : 

При разм5щенти. создать но. жвартирамъ, сдфдуетъ ИЗ: 
бЪгать, сколько возможно, тВеноты и сырости, удалять 
изъ жилишь всякую нечистоту и животныхъ, раждаю- 
щихъ оную; но с1е гораздо удобнЪе соблюдать въ. казар- 
махъ. Тамо ое, п. 46. 

Высота комнатъ въ казармах, должна. быть до: 52% ар- 
шинъ; разстоян!е между окнами. 1 сажень и 5. вершковт; 
вышина оконъ оть пола 12 ‘аршина; форточки дфлаются 
во второмъ окошкф. Нарь, на коихъ объкновенно, спятЪ 
создать, возвьшнаются на 1 аршинъ и боле отъ пола, 


9 


При расположени наръ нужно мзбЪбгать тЪенотьг 74305 
же, п. 18. 

Для освфжешя воздуха въ казармахъ, должно имфть 
лучше всего деревлнныя четвероугольныя, постепенно 
нь верху съуживаюцияел трубы, проводимыя отъ потол- 
ка до кровли и на одинъ аршинъ возвышаюнщияся надъ 
сею послБднею, съ прид$ланными къ нижнему или внут- 
реннему окончанйо ихь задвижками, кои по произволу 
можно открывать и закрывать. Трубы си весьма полез- 
но имфть также и въ зазаретахь, школах» и мастерскихь. 
Замфнять оныя отчасти могутъ вентилаторь и форточки 
У оконъ. Гал эюе, п. 49. } 

Для сей же цьли, вдоль стфны на 25 аршина вышие нола, дБла- 
зотея сквозныя диры, закрываемыя снутри деревянными втулками. 

Жилища сш, но мБрЪ надобности, дозжны быть оку- 
риваемы сожиганемъ пороха, либо уксусомъ, позливае- 
мым на кирпичи горяч!е, но не раскаленые, — въ з5тнев 
врёмя часто очищаемы раскрьгчемъ оконъ и дверей, а 
зимою содержашемъ огня въ каминахъ; по выход6 же 
войскъ въ лагери, выбфливаемы известкою. Гаме ке, п. 20. 

Отанливать казармы зимою слфлдуеть умфренно. Из- 
лишнля тенхота въ домахъ, разгорлчая тЪхо и вмЪетЪ съ 
тЪмъ будучи слишкомъ противоположна внЪшинему воз- 
духу, бываеть поводомъ къ’ проетудамъ, ревматизму, жа- 
бамъ ит. п. Обыкновенная температура въ казармахъ 
доюжна быть отъ 13° до 15° по Реом. Тамх оке, п. 94. 

Обязанность дежурныхъ и диевальныхъ по казармамъ смотруть 
за выполнемемъ веъхь снхь правилъ. Тамв же, прим. 

Вь кавадерскихь полкахь конюшни должны быть 
хорошо зашищены на зиму, не только для сбереженя 
зошадей, но также дял защиты отъ холода людей, за ними 
присматривающихь; при болыпихь конюшняхъ и мане- 
жахь доюжньыЕ быть устроены особенный избы, гдБ чюди 
могли бы обогрЁваться. ТГа.иб ое, т. 25- 

Въ лагерное время жилища создать составляютъ иа- 
чатки, либо шалаши и бараки. Лагери иреимущественно 
располагаются на возвышенныхь м$еотахъ, или сухихъ 
долинахъ близъ рЪки, достаточно освЪжаемыхъ втромъ, 
вдали отъ болотъ и большихь яфсовъ. Улицы между на- 


25 


чатками ‘лоджнье ‘быть широки’ и’ усынаемьы ‘поскомъ. 
Тамё же; т. 24. 

При сильных» дождяхъ и туманахъ, сырость въ хаге- 
ряхъ уменьшается чрезъ’ раскладьгван!е большихь огней; 
а ежели; по нуждЪ, лагерь устроенъ на низком леВст"Б, Въ 
такомь случаЪ осушаютъ его каналами, зокругь пазатокъ 
проводимыми, усыпанемъ пескомъ ит. и. Там же, п. 95. 

Вообще должно, для предупреждешя’“ порчи воздуха, 
часто перемфилть м5стоноложен!е лагеря, что ‘овобливо 
необходимо при господствовани повальныхь болфзней. 
Тали оке, п: 96. 

Всегда, когда только возможно, солдатам лучше спать 
не на голой землЪ, а на солдом%, часто просушиваемой на 
солнц; подкладывая подъ оную, для болышнаго ‘отдалешя 
отъ земли, сухя древесныя в'тви. Тали эке, 1. 97. 

Кухни, пекарни, конюнени и особливо ямы, зам няющиЕ 
отходных  мфета, располагаются ‘сколько можно дазье 
отъ лагерей. Галмб оке, п. 28: 

Послдн должны быть’ глубоки и со’ стороны. чагеря 
огорожены высокимъ заборомъ или ичетнемъ; ожедневно 
ямы сш засыпазютсл свъжимъ слоемъ земли, а еще лучше 
слоемъ извести (гд® спо посл$днюю имфть можно), пока 
совершенно напоанлтел; тогда покрываютъ ихъ тохстымь 
землянымь слоемъ и въ другомъ м$стБ вырываютъ св- 
ия ямы. Там оке, п. 99. 

Во время сильныхъ жаровъ палатки часто смачиваютея 
водою или покрываются древесными вфтвлми; а вредных, 
особливо дял груди и гаазъ, послфдетвия’ сильной пыли от- 
врашаютсл позиванемъулиць хагерл водою: Там же, ®.50. 

2) ОБъЪ одЕЖдДЗВ СОлдАТЪ. 

Одежда Русскихъ солдатъ. довольно приспособлена къ 
нашему климату. Слишкомъ узкое платье строго ‘запре- 
щается именно потому, что оно съ одной стороны пре- 
пятетвуеть свободному движен!ю членовъ, а съ другой, на- 
мокнувши от дождя, еще бохфе сжимаетъ. Там оке, п. 54: 

Одежду солдатъ составаяють: 1) шинели; он шьютея 
такъ свободно и такъ длинны, что, будучи ‘над ваемьг на 
мундиръ, могутъ достаточно защищать создать отъ холо- 
да и вфтра. 2) Мундиры и рейтузьт также не препят- 
ствуютъ свободному движенио чаецовъ; ихъ запрещаетсл 

2 


26 


слишком стягивать, особливо въ перехвахв, чтобьно през 
плтствовать свободному обращенно крови в брюх и лег- 
кихъ, отъ чего, хегко раждаться могут обмороки, внутрён- 
уе завальт, пробки; удушье, ‘кровохаркан!е,воспалене 
внутренностей, ‘оставаяюния. по; себЪ! оне; орадко’ оприя 
ращен!еихъ къ, ребрамъ, какъ с1е показали ‘анатомичее 
скл изсаЪдован. (3) Вьлафтне жарке” дни кителиси 
холщевые: рейтузы; ‚замфнял’  суконное платье; ‘облег- 
чаютъ, занят!я ‘солдатъ, ‘особливо ‘вт кавалершо А). Ки= 
вера и каски долины быть охоропто ‘пригнаньино?гоз 
зов солдатъ; въ противномъ случа неравномфрнымь 
давлентемть ‚своимтъ, безпокояхь, и вмфотозашитьт, тозбко 
вредятъ, особливо: каски, при пригонк" коихь всевнима= 
н1е должно ‘бвтгь обращено: нато, чтобьезвся тяжесть асхь 
падала на самый центръ ‘головьни чтобъикь окружности 
он. были тоне’ и свободи ез мозлив жаркихть, странахъ 
какъ, каски, такъ, и кивера недостаточно: затцитцаютиь го= 
лову отъ ‚палящих”ь солнечных лучей: и. отьетрости 
ночной. . Для сего Грузйг изообще въ войскахь Кавказ- 
скаго. Корпуса`употребляются имягк1е-киверал из баранье 
ихъ смушекъ. съ большими козьтрьками ‘и надзатьльникае 
ми изъ пирокаго: кускаполотна. иликлеенкиудабьт, кромй 
центра головы итлазъ,! предохранять также: шею отказ 
ра и влажности. Се: превосходное изобрЗпеше: дяязащие 
ты головы солдатъ, нимало не стЪеняя и незотяготнаяу 
имфетъ еше иотугвьгоду,  чтогяюли могутьвъокиверахь 
энать и саЪдовательно: ‚отвражцать о ‘иростулуиголовье во 
время холодных»ь ночей; 5) Во время; свободное ‘оть'служ= 
бы, солдатье носят, фуражки, ‘приспособленныя‘кь обык= 
новеннымъ ихъ занят!ямъ, 6). Въ зимие холодные дни 
создать налёвають суконные наушники: Все жегврёмя 
года. часовые полунаютъ шубьеикеньги,. дилзаниисье оль 
сильнаго холода’ипронзительныхь в тровъи 17) Въ холода 
ное, особливо походное, время ве солдатвеонаипачечасо: 
вые, должны быть:енабженьыг перчатками ‘или рукавицами: 
8) Обувь ногъ заслуживяеть особенное вниманте. „Солдату 
непремфнно. ‚должно; имфть трое онучъ,: дабы ‘онъ о могь 
чаще мыть ихь. ипросушиватья ибо нигдё неопрятность 
столько, не; вредна, ‘сколько на ногахъ; гл она’тотчась 
раждаелть съити,, обопр'Влости» язвы и, закрывая норьгна 


97 


ногахъ, 'подвергаоть ' солдат ‘частьмъ простудамъ и бы- 
ваетъ причиною ломоты. Онучи дЪлаются изъ холета; шер- 
стяныя же вредны, ибо; долго удерживая! въ’ себЪ. потъ; 
ваагу и пыль, вайшком, трутъ ноги; ‘особливо во. время 
походовъ причиняютъ ‘рожевыя воспален!я, а ‘намокнув= 
ши зимою, ‘скорве охлаждаютъ ‘ноги. 9) Сапоги дозжны 
быть од ланы изъ хорошей, плотной кожи; съ крфпкими 
подонтвами; ‘они не домкны пропускать сырости, для чега 
смазываютсл ваксою’иликиромъ; ни’быть тфеными и ити- 
рокими: 'Солдату’необходимы ‘двЪ пары сапоговъ въ годъ., 
10) Рубахь полагается каждому“но три въ годъ, и частные 
начазьники должны смотрЪть, ‘чтобы он были всегда 
крфики, чистьги сухи; '14) Гаястухи дЪлаются изъ сукна. 
Не должно позвохять’ сяишкомив ‘туго застегивать талету- 
ховъ; ибо отъ прижан шейныхь кияъ легко раждаются 
приливы крови къ Голов, воесналенйг глазъ, обмороки; а 
У нолнокровных; въ жарке дни, и самая апоплекея. 12) 
Въ каиматахь жаркихь, обобливо въ Грузйт; гд$ знойные 
дни замфняются ‘холодными и сырыми ночами; создать 
носятъ на голомъ тЪа$ суконные набрюшники; кои, согр%= 
вал постоянно животъ, ‘отвращаютъ поносы и злокаче= 
ственный” лихорадки, обыкновенный въ ‘сихь.странахъ: 
Там же, на осн. %.'59. 

Кром сказаннаго о'веЪзхъ сихЪ родахъ одежды, частные 
военные начальники необходимо должны смотрть, чтобы 
оная употребляема была соразм$рно временамъ года, не 
забывая, что'охлажден!е т$ла;, причиняемое легкою намок- 
нувшею одеждою, гораздо божЬ6 вредитъ уже само ‘по ‘св- 
65, нежели отягошен!е суконнымь платьем. И дая того 
н6’дожжно дозволять ‘создатамъ носить яЪтнее платье ни 
сиикомъ рано весною; ни'до глубокой осени, когда въ воз- 
духЪ холодномъ ощутительна большая сыросбть; равным, 
образомь и въ зБтнев время, при продолжительных ь доже 
дяхъ й холодь, а особливо при господетвовани овальных 
бозфаней, нужно носить непремнно“суконное платье; ши- 
‚Нели, а иногда даже ий набрюшники: Надлежить также из- 
`б5гатв вреднаго предразсудка содержать нфкоторыя части: 
твча, особливо грудь, тепле; Завибянтее отъ того неравен- 
ство температуры тВла’распозагаегь: зюдей къ простуд: 
Там же, т. 55. 1 р 


* 


98 


Изъ прочей аммуници пхотныгхь. солдаль: наибольшна» 
‘го вниманёг достойнье ранцыу ремниугихь цоддерживаю- 
ле, должны быть пригнаны такъ» чтобы вся тяжесть ран- 
ца равномфрно’надала на илеча, обыкновеннолиривыкаув- 
ия къ перенесено тяжестей. Въ противном случа, кро- 
мВ утомленя создать, ремни сли, слишком сдавливая. бока 
и трудь, могутъь быть причиною обмороковъ, воспаденй 
труди, удушья, кровохаркашя ит: п. Рамо же, п. 54. 

3) 0 чистоть и опрятности. 

Чистота и опрятность, ир!учая создать къ порядку» сбе- 
реженю аммуници,. составляюгь. необходимое услове лая 
сохраненя: здоровья. Должно’ наблюдать, чтобысони еже- 
дневно умьтвали холодною водою зицо, шею, руки и упии 
полоскали ‘ротъ, что въ жаркое времл нехудо повторять 
нфсколько разъ въ день, какъ для освЪ женя, такъ, и для 
ир!учешя ‹сихъ, [всегда открытыхь, частей къ, перемЪн- 
нымь вия амт о атмосферы; чтобы они чесали,. казж- 
лый день тодову; обрЪзывали часто ногти; содержали. въ 
возможной. чистотВ ноги, ‚обмывая ихъ зучше: утромъ, 
нежели на ночь, для избъжатя нростуды, ежедневно при- 
томь просушивая и часто перем няя онучи; не зожи- 
чись епать съ холодными ногами, но прежде согрЪвали 
ихъ ходьбою; перем нязи дЪтомъ два раза, азимою, по 
крайней м5р%, одинъ разъ въ недфлю, рубашку. Нечистыя 
рубахи, раздражая кожу, способствують зарожденио сы- 
пей, чесотки. Хам же, 1.55. | 

Для соблюденя чистоты во веемъ ВЕ, служать зимою 
ФРуссыя бани, а зЪтомь частое ‘купанье, Бани для Русскаго 
солдата, чрезъ. привьчку, сдЪлались необходимы. Кром 
опрятности‚ он}; открывая норы, возбуждая испарину, слу- 
жаль дяя солдать также. и лЪкарствомъ при простудЪ, на- 
чая ревматизма и-накожныхь бояфзнахъ, и потому на- 
добно стараться имЪть бани при ‘лазаретахь, штабъ-квар- 
тирахъ, ротахъ и эскадронахъ, озаботясь, чтобы солдаты 
могаи пользовалься ими безденежно. Въ баняхъ же часто, 
за неимфн!емъ прачекъ, создать им ют возможность мыть 
свое, бЪлье. Если гдЪ случится строить бани, хо надобио 
смотрёть, чтобы онб были довольно просторны, чисты, 
безь дыма и угара. Степень температуры въ банлхъь 
опредфайть трудно; она соразмВрлетея силамь. и приз 


99 ` 


вычкЪ каждаго, ‘устроенными амфитеатромь полками. 
Дабы баня не могла быть вредною, нужно внущить ‘е0- 
датам», чтобы ‘они. ‘остерегались, вскор’ иосзЪ бани, 
от хододнаго питья; пигобы одЪвались; выходя, из оной, 
сколько тенаъе, и особливо запретить, чтобы аюди, раз- 
торячившиеь, въ банЪ, не бросались, въ рзку ине катались 
по снфгу;какъ @е нерфлко имидВлается. Там же, п. 56. 

Кром опрятности частной, необходима: для соблюденшя 
здоровьясчистота жилищь и всего окружающаго солдат: 
Полы въ казармахъ, школахъ и‘ мастерекихь. ежедневно 
дозкныг быть выметаемь я въытираемы швабрами, воздух 
очищаемъ чрезъ курешя, открытие, по м®рЪ ‘надобности, 
отдушниковъ, оконъ и дверей; и разведен!е огия въ ками- 
нахъ зимою; а также чрезъ изрЪ жене воздуха возбужден- 
пымъ движешемъ онаго, посредотвомъ: особых  колесъ 
или машинъ. Содома, на которой солдаты спять, должна 
быть часто пров триваема и, въ случа% гнилости, перемЪ- 
няема; покрывала просушиваемы, дабы не оставалось на. 
нихъ поту, сырости и нечистоты, Крыльцаи дворъ въ.ка- 
зармахь нужно посыпать пескомъ, и всякую нечистоту, 
раждающую неопрятность и портяшую воздухъ, удалять; 
ямы въ отходныхъ мЪстахъ засыпать землею, известью и 
толченьмь угдемъ. Въ квартирахъ соблюдается. се по м%- 
р возможности. Гама же, п. 59. 

Посыпан!е половъ промъ, богородскою и другими души< 
стыми травами, наполняя. воздухъ ароматами, ‚можеть 
быть причиною бози и кружевя головы; и дхя того въ 
больницахъ, казармахъ и въ пачаткахь оно! запрещается; 
но обсаживан!е лагерей деревьями и ивЪтами полезно. Въ 
‘казармах полы никогда не должно посымать пескомъ, ни 
производить въ оныхъ ученья; это раждаеть пыль и портить 
воздухь; не должно мыть и сушить бЪльл въ казармахь, 
ни держать воды, сырыхъ трянокъ и кожъ. Таму эюе, п» 40- 

Вообще надобно, какь можно, стараться прёучать зю- 
дей къ порядку и относительно себя, и относительно служ» 
бы; особенно, унтеръ-оФицеры. и еьрейторы должны быть 
вБрными блюстителями, а дежурные по. ротамъ и эскадро- 
памь строгими за выполнещемь сихь правиаь набаюда- 
телями. Гали або, и, 44, 


30 - 


4) 0 пище ‘и питьв./ и Г 
-Лищаси ‘питье, будучигединетвеннымь средотвомь къ 
питан!ю тфла и вознагражденю‘ потери‘ его; происходящей 
п оть естественныхь въитфа ‘перемфнъу изотьгрудовъ, 
составаяють главную причину и кр пости и здоровья! еод= 


датъ. Количество титательньгхь веществь должно’ быть. 


соразмфрно оньюхь потерям; а мврою ‘служить аппетит; 
который ограничивать должно‘ только'у людей больных ь, 
изи при тереходЪ. отъ›большаго ‘недостатка къ’ изобилю, 
когда желудокъ не въснлахъ бываетъ переваривать стозъ- 
ко’ пищи, ‘сколько возбуждаеть ‘къ ‘ней аннетить. Въ‘семъ 
случа$ не должно‘ довЪрять ему, и потребноедля здороваго 
незловЪка количество’ пищи разд®лять на три:раза в день; 
иначе самыяпагубньыя могутъ ‘отъ того'быть послбдетв!я. 
При такихъ обстоятельствах должно въ первые дни раз- 
давать пишу малыми только порщями: @1я же самая осто- 
рожность требуется и вообще ‘въ’военное времл, тд-сол- 
даты, хотя и не оставаясь совершенно толодными, ‘б0ро- 


чись долго съ нуждою, а нерЪико; питаясь’ одними сухаря- 


ми, вдругъ получаютъ бозъыше запасьиеъстныхь вешейи 
особливо мяса. Неваренте‘келудка, ‘поносы. гниль горяч: 
ки и тому подобныя боязни могут въ семь ‘случа ‘пора- 
зить’ многихь солдатъ и наказать неосторожнаго или не- 
опытнаго начальника, упустившаго “еказанную предосто: 
рожность/ Вообще’ири употребленти“ нащи’ должно воблю- 
дать ту‘ осторожность, чтобьг не прежде наполнять желу* 
докъ`новою`пищеюкакь но совершенномъ сварени преж: 
де принятой Там оке, п. 42. КЕЙ 

< Не‘ибньшаго достойно’вниманя качество’ ‘еъВетныхь 
припасовз?и напитков»: Наблюден!е за ‘ними удобиЪе, 
когла‘солдаты живуть въ казармах и лагерЪ; но’оно необ: 
ходимо и ‘при разм щенти яюдей по’квартирамъ.' Таетные 
начальники обязаныг въ семь посл днемъ случа обв дом 
лятьея: хорошо зи воздать кормять, ‘изъ’ хорошей ли муки 
и достаточно ли ‘въитеченный получают они хлЪбъ, Бдять 
ли ежедневно теплую изъ свъжихь, или квашеныхъ ого- 
родных ‘овощей похлебку или кашицу, ежези не мясомт, 
то, по крайней мЬрЪ, саломъ приправзяемую; не безполезно 
для солдат бываетъ и то, когда они, во время тяжельтх» 
маршей, хотя два раза въ недЪаю, получають порцио мяса 


31 


и волки. Послбдняя почти всегда оказытваеть ‘спасительное 
дЪИств!е на Русскихъ создать ‘посл трудовъ и усталости, 
80 время похода‘и сыроети: Ниша, приносимая солдатамъ 
на гауптвахтьи, ` дожжна ‘бьрь‘непремЪнно’ разогрЪваема. 
Опьтеность убЪждаеть, что продолжительный недостатокъ 
горячей ниши НО: здоровье Русскихь волдатъ. 
Таз оюе; т 45: 

Но въ казармахь и лагерлхь качество ‘пиши требуеть 
особениаго вниманя военньгхт ‘начальниковь и врачей, 
Танв эке, п. 44. 

#'При ‘суждено’ пипув солдаль, необходимо нужно обра 
тить ‘вниман!е и на 1060; въ коей ‘она ’‘приготовляется; 
Къ сему служатъ обыкновенно м5лные ‘котлы, ‘а въ казар- 
махъ иногда и ‘чугунные: Частные начальники ‘строго 
смотрЪть’ должных, "‘чтобьг ‘посула’ ся; особливо мфдная, 
всегда была чиста“и внутри хорошо вылужена и чтобы 
пиша въ’ней никогда не’держалась: При’ маяфйнихь при- 
знакахъ красноты на внутренней сторон% посулы м$лной 
должно возобновлять полуду; иначе” посябдують колики, 
поносы ‘и друг ‘важныя страдая: ФГамеоке; т. 58. 

’'Изъ вобхъ нанитковь ‘6004 есть самый естественный п 
здоровый, если только’ она довольно чиста‘и имфетъ друшя 
потребныя свойства. Гаме же, п. 59. 

Въ солдатской жизни встр$чаются часто случаи и совер- 
шеннаго недостатка въ! вод! Тогдазнужно ‘стараться ее 
отыскивать; средетиь къ тому предложено много, именно: 
замфчаютъ, лежа на земтБ, мфста; отдфляющия пары, мЪ- 
ста, вль растет» вв%жал, особзиво покрытая лоскомъ, тра- 
Ва, глЪ въ кустариныЪ ‘показываются и собираются кома- 
ры, гдЪ въ ночное время чувствуется сильнЪИшая прохла- 
да; въ горахъ, кл растегь между разшелинами. лЪеной 
ситникЪ! (6й'рч$ зИЙуайеи5), тд’ утромъ и вечеромъ пока- 
зываются пары и ‘облака; 5 тгорахъ слоистьхь. (флецо- 
выхь) ищуть оё у подошвы; равно на песчаномъ дн пе- 
ресохшихь источниковъ отыскиваютъ! каючей ближе къ 
гор; на крутой ‘сторон’ горы; ‘обращенной къ, сЪверу, 
скорфе ожидають вольт, нежели‘на’нокатой; а’‘ежели кру- 
тизна ея обращена’кь востоку, то каючи ›предполатаютсл 
на западной сгоронъ. Въ соснорыхь ‘и’ березовыхь ‘рощахь 


32 


золу находлтъь очень рЪдко, частоснапротивъ въ зБсахъ 
буковыхъ: Совътуютъ также для открыл! водье 

4) Вкозачивать въ землю на ночь сухивовыя сваи, или 
зарывать на Футъ въ землю ягнячью шкуру шерстью 
внизъ; понф степенью влажности обнаружатъ къ утру 
большую или меньшую справедливость предположения. 

2) Втыкать въ землю ружейный шомноль, и ежели онъ 
будеть покрытъ висячими каплями, то вода. близко. 

3) ГдЪ можно, употребляется. для отыскан!я воды гор- 
ный буравъ; ежели онъ, по изваеченш, будеть покрыть 
тлиною, то мене надежды на получене воды, а ежели 
рыхлою землею или пескомъ, то—болЪе. Гале же, п. 68. 

ТдЪ напосяЪдокъ время и обстоятельства не позволяют 
отыскивать воды, тамъ стараются замфнять ее, хотя нЪ- 
сколько, кислыми плодами и растешями. ЯЖеван!е пороха 
также облегчаетъ томимыхъ жаждою; но. продолжительное 
держан!е во рту свинцовыхь пуль, какъ это дЪлается сод- 
датами, вредно. Там же, п. 69. 

Должно остерегаться пить холодную воду при енаьномъ 
разгорячен: тЪла, особливо во время маршей; и начальни- 
ки строго дозжньы наблюдать, чтобы зюди, на привалахъ, 
прежде нежели начнутъ утолять жажду, отдохнули полча- 
са. Тамб аже, п. 70- 

Вода, чрезъ  прибавяене къ ней водки, уксуса и вообще 
велкой кислоты, скорфе утозляетъ жажду, а въ зкаркихь 
Клаиматахъ, сверхЪь сего, предохраняеть отъ воспалитель- 
ныхъ и желчныхь болЪзней. Гали оюе, 1. 74. 

Квасъ, употребляемый вездЪ въ Росаи и такъ любимый 
напцеми солдатами, есть напитокъ самый здоровый, и во 
многихь случалхь, особливо во время хЬтнихъ жаровъ, 
зуие и нолезнфе водьт. Въ Малороссш замфнлетъ его 
сыровенъ: Вообще квасъ вареный и съ солодомъ приготов- 
ленный предпочтительнъе сыраго. Кром утоленл жажды 
и нитательности, квасъ предохраняетъ также отъ цинги, 
тнизостныхь и воспалительныхь болЪзней. Гале эке, 1%. 72. 

Водка составляетл, первую отраду Русскаго простаго на- 
рода и прибфжище его во вохъ случаяхь жизни. Съ вод- 
кою забываеть’ онъ. всЪ свои мечахи, усталость, труды и 
опасности: И дЪйствительно, булучи употреблена умБрен- 
но, водка составляеть напитокъ здоровый, помогаетъь пи- 


33 


щеваренио, отврашаеть посадетьл сильнаго холода и 
сырости, освфжаеть ослабленных усталоство и трудами 
сильт, возбуждаеть, упадиий духъ. Но чрезмврное употреб- 
лен!е водки столько же пагубно, сколько бдагоразумное и 
осторожное спасительно. Не говоря о томъ, что иБьянство, 
затмЪвая разсудокъ, распозагаеть человЪка ко веЪмъ без- 
чинствамъ; разстройство пищеварешя, воспаления, а пног- 
да апоплекоя и смерть бывають, сзЪлотв!емь  ‘неумрек- 
наго. употреблешя водки. Раив оке, п. 74. 

При большихъь трудахь во времл маршей, ученья, ма- 
невровл», лозезно выпить чарку водки, особливо въ сырую 
ненастную погоду и во время полваешя  гнилыхъ поваль- 
пыхь болфзней; но при сильныхъ жарахъ, когда пребыва- 
не создать на открытомъ воздухЪ, (безъ сизьнаго движе- 
ня) необходимо, а также. при, господствовашши бодфаней 
воспалительныхь, она вредить, Газе оке, п. 75. 

„Людямь слабымъ, выздораваизающимь и выписывае- 
мым изъ госпиталей: пос тлжкихъ болЪзней (исключая 
воспалительныя, нослв коихъ водка можеть быть причи- 
ною возвратовъ бозЪзни), раздается водка, но назначению: 
медиковъ, ежедневно. Въ самыхъ.лазарстахь и госпита- 
зяхь она, въ бодыцей части случаев, замбняеть дая Рус- 
ских солдатъ виноградное вино и потому уже, что сте 
послфднее. невсегда можно имфть ифальное н лучшее; безъ 
чего оно вместо. ожидаемой пользы, болфе вредить. Но въ 
нЪкоторыхъ болфзняхь вино бываеть необходимо. Там 
2се, п, 76. 

Въ Росан неслучаетел солдатамь получать порииг вина; 
но въ Грузи и походах» за границу. с1е саучиться можеть. 
Изаишнее количество и дурное качество особливо молодаго 
вина также можеть быть вредно; всего зу чше уролрябааль 
его съ водою, Там же, п. 77. а 

5) О трудь и отдохновенЕи 

Ддя сохраненя какъ хорошей правотвонности, такь и 
здоровья, необходимо, чтобы солдатъ быль всегда чБмъ 
дибо занять. Ираздность располагаеть его къ порокамъ, 
раждаеть пагубную дая воинственнаго духа лЪность, раз- 
слабляетъ тло.и мало по малу дЪдаетъ. ни къ чему несно- 
собнымь. Сверхь сего, въ мирное, время солдаты дожжньые 
быть пргучены къ перенесеню трудоуъи цоходовъ, ириго» 


31 


товхены къ борьбВ не только съ явнымъ ненруятелемь, ино 
и съ самыми стихиями. Посему должно содержать солдату 
въ постоянной дфятельвости, а ежедневными трудами п | 
учать ихъ къ тягостямъ походнаго времёни. Гал же, п. 

Военная какъ пфшая, такъ и кавазертискал служба и 
по себЪ предполагаеть уже безпрерывныя ‘заняя 66 
дать, при обучеи ихъ военнымъ экзарцишямъ и’ вер: 
вой зд. Небольние походы, дая содержан!я караузовъ, 
въ полковыя, дивизюнный и корнусныя квартиры зимою, 
а аБтомъ сборы войекъ, маневрьги лагерная жизнь нё6бхо- 
димы къ достижению еказанной въ предъидущемъ $ цв и 
никогда не могутъ быть изнурительнь, ежели солдат хо! 
рошо содержится и одЪтъ сообразно ‘врёмени Года; ‘ежеда 
занят ежедневных благоразумно распредблены, и ежели, 
послф трудовъ, люди имБютъ достаточный отдыхъ. При 
сихъ условяхь; ве тВлесныл упражиешя, особливо прфиз: 
водимыя на открытомъ воздухь и въ бзагопруятную иото- 
ду, благотворное оказываютъ вяйяше ‘на физичевкое 540: 
ровье создать и на ихъ душу. Тло укрфиляетел, мускулы 
позучаютъ лучшую движимость и визу, а чаены тибкоеть 
вов’ отправлен органичестя совершатотся’ правильно. 
УкрЪиляясь такимъ образомъ въ силахь; солдаты дфлают- 
ся веселье, бодрЪе; снособнЪзе “кю перенесено трудойъ, 
прюобр®таютъ мужество и неустрашимость. Гази же, ти. 79; 

Совершенно противнаго должно ожидать, ежели ‘бы 3 
нят!я создать неё соразм5рязись ихъ виламъ, бъли ‘чрез: 
мЪфрны, продолжались безъ отдыха, ежели бы создать мало 
имъли времени для сена, и особливо ежели бы притомъ ихь 
худо’ кормили и зкесотоко обращались’ съ ними. 140 пр 
сихь обетоятельствахиь слабъеть, изнуряетел, являются 
яЪзни; чрезь отлучки въ лазареть зюди отей тают» отЪ служ 
бы; получая къ ней отврашент!е, они супа лают" силами и 
духомъ. Там же, ”. 80: 

Надобно заботиться, чтобьг послв тяжких! походовь, 
иаи даже посзВзагерных сборовъ и маневровъ, тд 604: 
латьт трудятся болБе обыкновеннаго, не предались ‘они 
тотчаеъ совериенному’ нокою и нфгЪ. 970’ портить’ здо- 
ровье и’ облабляеть' душу. Расположась на’ побтоянныееь 
квартирахь, нужно облегчить трудье, но не нонсв их 06т&- 
вить: Там ое; и. 84. й 


35 


Вовремя’ сильныхь жаровъ, необходимо веЪ часье пол- 
дневные; оль 41 до А-хъ, давать солдатамъ для отдыха; ина- 
че лвятся бохфзни; и ежели неистребять людей, то по край- 
ней мВрЪ замедлять ихъ усибхи болфе, нежели какъ сего 
ожидають’ отъ потери времени, при соблюден! сего пра- 
вила: Там 06е; иг88: 

6) О’рАСспРЕДФЛЕНШ ЕЖЕДНЕВНЫХЬ ЗАНЯТИ. 

ТРаспред5леше` занят! солдата необходимо должно с00б- 
ражаться съ временемъ года; дняи состоян1емъ атмосферы, 
Весь коротки! деньзимных, ежелистолько морозьгнелревы- 
шаютъ 5 градусовъи нЪауь метези, солдаты бываютъ занл- 
твивоенными экзерцицями,  искаючая часьг обЪда и крат- 
каго! лтослВ него’ отдыха; вечеръ проводятъ они въ чисткВ 
амиунициу ‘уборк® зошадей и получени наставлени, кои 
передаются имъ изустно. Талиб же, в. 85. 

(ъ‘наступавшемъ: весны избзгаютъ холоднаго, насмур- 
наго утра и учать ихъ. въ. часы, близке къ полудню. 
Тамо све; то 84 

ЯЪтомъ, наоборотъ, посвящаютъ обучению солдатъ утро 
и вечеръ, когда воздухь незтакъ разгоряченъ солнеч- 
ными зучами, Часы же полуденные они проводять въ за- 
няттяхъ домашнихь и отдохновени. Талиб оке, п. 85. 

Осенью избВгають хододныхь тумановъ и дождей. Там5 
эсезт:и86; 

Самое ‘удобное времлогода дая обученя солдатъ есть 
весна въ позномтсвоемь, развитии начало осени; сокра- 
шаютъ же военныя занят!я во время продолжительных 
дождей; сильнаго холода и жаровъ, т, е. продоажаютъ оныя 
не до большой усталости, но ‘не вовсе оставляютъ; ибо не 
должно! забывать, что мирнымь временемъ пользуются, 
чтобы приготовить войска къ войнЪ, гдЪ нельзя разбирать 
ни поголъуни часов дня; сяБдовательно, они ковсему долж- 
ны быть прлучены заблаговременно, но постепенно. 
Ежели ПВ квартир ожидаетъ, ихъ горячая кашица или щи, 
игособялво, ‘еели далутъ имъ порино водки, то возвратясь 
съиученья и снявъ съ себя мокрую, или даже покрытую 
онфгомь, одежду, Русекте. солдаты, благодаря сложенио 
своему,  окрёшшему въ прежнемъ быту ихъь на дождЪ п 
холод, притрубой пищ и суровой, ‚незнакомой ни съ ка- 
кою роскошью, ичи прихотью жизни, скоро освъжаются ц ме 


36 


боятел послБдетвш простульг или усталости: Часль или два 
отдыха — и они снова готовь къ трудамъ. Гали се, п. 57. 

Если, за искаюченемъ карауловъ и другихъ отвлеченйь, 
также празлничньехь дней, солдаты ежедневно по 6 ча- 
совъ,г.е. # до обфда и 2 носа онаго, будутъупражняемьевь 
военной экзерции и, 9 часа посвятятъ чистк& аммуниц 
и зошадей, а{ или 2 часа другимъ заняямъ по службЪЬ: то 
с1е не можеть изнурить ихь, пони: все еще будутъ имЪть 44 
часовъ для стола, сна и отдохновеня. Газме оке; т. 88.. 

Особенное вниман!е начальниковъ заслуживают люди 
мастеровые. Кром свободьг въ дни праздничные, ежедне= 
вно ‘должно давать имиь лая отдьтха не менЪе А часовъу ко 
торые бы могли они ‘проводить на открытомъ воздух въ 
какихь нибудь тЪлесньхь упражненяхь; иначе зюди сит 
аегко подвергнутся заваламь брюшнымъ, почечую, лихо- 
радкамь, еъ наклонностйо къ отеку ит: п; Газмб же, т. 89. 

Елше бблышаго вниманя требуютъ часовые; чфмъ холод- 
нфе, и наоборотъ, чёмь жарче время, тЪмъ чаще доджно 
смБнать ихъ. Гане ое, п. 90. 

7) О синь и БОДРСТВОВАНИШ. 

ИзаншнИ! сонъ разслабляеть тфло и душу человЪка, рас- 
полагаеть къ цынг%, перемежающимся лихорадкамъ и лру- 
тимъ болбзнямъ, хВлаетъ хБнивымъ и неспособнымь” къ, 
перенесенйо тягостей с луя жбьг. Излиштнее же бодретвован!ю, 
слишком"ь возбуждая чу вствительность, предраснохагаеть 
къ воспазительньиъ и нервньгмть болбзнямъ. Рамбуюе, т. 94. 

Сонъ взрослаго челов ка долженъ продолжатьсл отъ 6.до 
7 часовъ въ сутки; впрочемъ, нослБ сильныхь трудовъ, 
сонъ можеть бъыть и продолжительнфе. Тамб оке, п. 98. 

Лу‘пиев время для сна составляютъ часьт, ближайтие къ 
полуночи. Небезнолезно однако людямъ, проведитимть дЪя- 
тельно утренн® ‘часы, уснуть полчаса и носа оббда, 
Рамо се, п. 95. 

Въ жаркихъ климатахь недоле и сонъ и въ полуденные ча- 
сы невреденъ, если только человфкь покоитбя въ тфни. И 
вообще въ жарке дни кратковременный носль обЪда сонЪ 
полезен; ибо тогла иеминуемо большая чувствуетел уста- 
лость и отъ пота и отъ другихь перемьнъ, производимьгхь 
ръ тт излишнею теплотою атмосферьт. Сонъ же состан- 
ллеть лучщее освьжающее средство. Тале‘ве, п, 9, 


37 


Людямъ, возвратившимея съ карауловъь, нужно непре- 
мфино давать день отдыха, ‘дабы они имБан. времл возна- 
традить потеряяный сопъ, а вмбстВ съ тЪмь и Орель 
сл. Тали оке, п. 95. 

Обыкновенную создатекуюлтостель составлять солома. 
Какъ постель сто, такъ и покрывало, нужно часто просу- 
шивать и провзьтривать, а солому; въ саучаь тлэкелаго за- 
паха, перемфнять; въ лагерноев; и тм боле въ ноходное, 
время голая земая замбняеть солдату велкое ложе, и но- 
стБ трудовъ онъ на земтЬ спитъ иногда прятнЪе, чфмъ на 
мягкой постели; но‘при всемъ томь, всегда, когда. есть воз- 
мож:ноеть, ‘надобно старатьея, чтобы зюди нули дая по- 
стилки: солому, еБно, мохъ, древесныя вЪтви. Во времл 
сырости, дождей и холода, вокругь мБоть, гдф создать 
расиолагаются спать, полезно, дваать щитьх изъ досокъ, 
соломы, тростника, ‘между коизиг. разводится бозышой 
огонь, как для обогр®ван я, такъии: для равеБяны паровъ, 
Там эк, п. 96. 

Вредно спать на горячей печи, въ наполненныхь чадом 
и угаромгь избахъ, также въ местах, тд сушатея коно- 
из, ленъ и хм$аь. ЗдЪеь раждаться могуть обмороки, го- 
ловныя 60. ли, судороги, оглушеше чувствъ и лихорадки. 
Гамо оке; п. ЭТ. 

Посл жестокаго холода вредно спать въ жаркой изб, и 
тёмъ болЪе на печи. Гамб эс, т. 98: 

Въ дЬгня тепаыя ночи сонъ’ на окрытомь возлухЪ ие 
только не вреденъ, но напротивъ освЪжаетъ устазыя силы, 
боле нежели въ душиыхьзапертьтхь домах. Гази оюс, 1.99. 

8) О воинокихь заАБАВАХЬ: 

Какь для поддержаня доброй нравственности, такъ 
дая сохраненя ‚зАоровья, должно, стараться солдатъ, въ 
свободные часьг оть службы, развлекать. какою нибудь 
приятною работою, укр пляющими играми г забавами. Ни 
что не дЪиетвуеть на нихъ такъ ирятно, какъ музыка в 
песенники; съ ними забывают солдатьг воЪтягостии тру- 
ды, понесенные на ученьи, п веЪ свои горести. Ифзне, воз- 
бужлал веселый дух въ солдат, лЪиствуетть бааготворно 
и на здоровье, приводя въ свободнинтее иолучитее лвиже- 
не легыя, а чрезь то и цфлую` массу крови. Не должно 
также запрелать' созлаталиь участвовать въ седьскихь упе- 


38 


солешяхЪ такихъ, которыя не вредны для здоровья и нраз- 
ственности их: ибо они не должнье быть искаюченьг изъ 
общества житечей, съ’ которыми; будучи во всегдашнихъ, 
сношеняхъ, облзаны: имфть мирное обращеше ‘и.связь, Въ 
каждомъ полку учрежденьг полковые, ротные и эскадрон- 
ные праздники, въ которые освобождают солдатъотьелуж- 
о АНИ беони должны проводить весело: Гамб же, п- 409. 
УПИ. 9) 0 нАГРАЖДЕНИЕ И НАКАЗАНИИ 

Вебьма великое вуяне‘на солдат имфютъ. награждения, 
н поотрен!я, назначенных для‘ них Правительством: по- 
вышеня въ чинахь; ордена, медали, нашивки. въ.знакъ.без- 
порочной елужбы, денежных ‘наградьюнотои. Создать ими 
гордятся и къ полученно ‘ихъ ро съ честолобемъ. 
Там же, и: 440. у 

Но не менъе также ‘соллатьк дорожать и ласками своихь, 
ближайших в начальниковъ. Йля засковаго. слова, какъ. они 
выражают ‘сами/они готовы на веВ труды, С веселостйо 
возвращаютел они съ ученья или смотра, ежели получили 
благодарность, ивзирають съ нкоторымъ пренебрежен!емъ 
на товарищей, заслужившихь упреки:и БОВОрЫХ отъ наз 
чальниковъ. Таме‘е; п. 444. 

Наказашявиновныхь долихнье бьггь соразыфрны ихъ про- 
ступкамъ, способностямъ ума, намфренйо п хизическимъ 
впламь. * + 

Наказаня солдатъь производятел въ присутств!и началь- 
ника ‘и ни въ какомъ случа не тредоставаяется унере 
охицерамь: Тамё вв; п 412. 

При публичныхь наказан яхь; опредляемьтхь законами 
за больиия преступленйя; какъ итог три! наказашяхь розга- 
ми, шпипрутенами, всегда долженъ присутствовать медик, 
Онъ. отвЪтетвуетьги свилтельствуеть какъ в. здоровьй 
преступника ‘пред ’наказанемъ, такъи въ надежности къ 
выздороваёню ‘ол ‘онаго- кели, медикъ при освид- 
Тельствованти престунника найдеть его: больнытмь либо во. 
время ‘самаго наказанйгослабВвииямъ, толтредотавалеть во- 
енному начальнику; старшему приэкзекуши; объ отложен 
наказание ло: выздоровления нреступника, кокорый за. лолжз 
ным карауломъ отправляетсявь лазареть. Гамезе, %.4140. 

оваы) 10) О’нрАвотвениости и рЕЛИГИ: 

Поведене! или нравственность есть главный: источник 


39 


й здоровья и вофхь воинекихь добродфтелей. Причин хо- 
рошаго или дурнаго поведеня’ человЪка вообще должно 
искать въ первоначальномь обравованйи егб характера‘и въ 
правилахь, которыя внушены ‘ему’ при первомъ развит 
лушевныхь способностей; впрочемъ правила’ сие’ ‘могуть 
вовершеннно изм нлтьея при перем н% состояния и обстоя* 
‘тельствъ, а особливо отъ прим ровъ, которые иметь онъ 
прелдъ глазами ежедневно. Мримрьнигд, кажетсяу не 
дЪйствуютъ такъ сильно на душу’ челов ка, какъ въ зван 
военномъ. Здесь’ онъ, при поступлении на‘ службу, перем 
нял родъ жизни, долженъ оставитьнепремённо во прекшя 
привычки низы нить свой поступки; одним словомъ, зд ев 
начинается ‘для ‘него’‘еовершенноновая жизнь. Поступая 
въ сообщество ‘и ‘подъ ‘надзорь’ старьтхъ. солдать;! молодой 
рекрут получаетъ’ отъ’ нихъ первые уроки’ службы изна» 
ходясь безпрестанно въ ихъ кругу, пр1обртаетъ нечув- 
ствятельно вс ихъ скаонности, добрыя и худыя. Се пока= 
зываетъ, что необходимо‘лояжно имфть строгое смотре 
за‘нраветвенноство ‘создать, особливо старыхъ; коимъ по- 
ручается ‘надзор за мозодыми; должно’ @тараться внушать 
имъ; сколько возможно, правила нравственности, ‘истреб- 
яя ефмяна пороковъ при самомъ’ ихъ зарожденит, сперва 
кроткими знушенями, а потом строгими наказанями, не 
цозволяя ‘имъ утверлитьоял! въ’ мысли, ‘иго ‘пороки ихьмо- 
гуть бытв скрытьт, не замвченьг, ат мъ болБе'остаться не- 
наказанными! Должно ‘стараться возбуждать въисолдатв 
честолюб!о, ‘трезвость, правоту‘ и великодупие къ врагамъ, 
уже побЪяжденнымь. Особливо‘с1е‘посябднее предупредить 
большя‘неир!ятноеги во ‘время войны Фазев же, и 444: 
Надобно поддерживать ‘въ солдат чувства религ?и, подай 
вать ‘собою 'примфръ ‘стротаго’вышолненя ея:обрядовь, и 
неупустительно наказывать‘нарушителей оньехьуне забы- 
вая; что релини есть тлавяьи? источникь; изо коего почер- 
паеть Русски! солдать травила’чистой‘нраветвенности; ‚а 
съ’ ними и’ здоровье и’‘ве$ длобродвтели; съ коими воины 
можеть оправлатв пав’ своего’ славнаго’ существования; 
что" религя ‘веть ‘вдинетвенное” ут шене, › прибфжине 
й надежда солдата! во вс6хъ опасностяхъа За Свлтую Церч 
конь ‘и Православнато Царя“ опт’ бодро’ идеть ина: тысячу 


40 


смертей въ твердом» упованшьчтоги загробомь жертва 
сне останцетсл безъ награды: 

По ‘сейке ‘самой причин надобно старатьел им ть при 
позкахь хорошихь, умньыхь; окроткихь. и челов колюби- 
Быхъ священников; гонис должны быть первыми настав- 
никами въ правственности и утЪщителями создать въ их 
страданйхь  тБлесньгхь идушевныхт; должны, подкрфн- 
зяемые торжественньеии: обрядами религ, внупатьиоеь 
бодрость; упован!е/ на: покровительство. Боже: иредъ сра- 
женшемъ. НЪть ничеро, что бы могао болбе возвысить‘ дух 
солдатъ; какъ величественные обрядьт релини. Чтобьевъ 
семъ’увБритьсл, надобно: только носмотрЪть на. нихъ приз 
тотовляющихея къ сраженйо и принимающихь съ гзубо- 
кимъ мозчашемъ, свлтое благословен!е, при лени величе- 
ственной пени: «Спаси, Господи, аюднТвоя,»: и проч. 
Там се, п: 415. $ 
Е 'Озь успоковши слАБЫХЬ, о БОлЬНыхЬ, И ВЫЗДОРАВАИ- 

ВАЮЩИХЬ. 

оОбонного попечентя и заботливости требують зюди:за- 
бозБваюние и слабые; для сего; 1) Ежедневно ехрейторы 
освЪдомляются” о состояли здоровьлихь частей иирапор- 
тують’о заболБвшихь фхельдфебеллмъ, или вахмистрамъ. 2) 
Еженедльно дЪлается вельдфебеземьзизи старшим вахми- 
стромъ, осмотръ роты, илиоскадрона, дла открыт я между 
создатами болЪзней утаиваемьехь я особливо. чесотки ве< 
нерической. Въ с1е время онипов$ряютъ: чистье ли у 604 
латъ руки и ноги, перем няется аи, какъ должно, бЪаье, 
обувь ногъ обр5зываются зи ногти и проч. 3) Одинь разъ 
въмВсяцъ осматривает солдаль, дал сей жеж аи, полковой 
медикъ; а‘буде онъодинъ въ полку, то поручаеть ее; съ 
должным ‘наставзенемь, надежному хезьдшеру; причемъ 
он входить въ подробное ‹изсядоване возхъ. оботол- 
тельствъ, имъющихь вредное: ваян!е на здоровье соддатъ, 
пораждающихь межиу ними бодфани, си, доносить коман- 
лиру’ полка; съ’ объяснешемь мфръ, коими можно. по- 
правитьили отвратить зло..4) Люди, ослабЪвиие, ноне- 
больные; ‘отд ляются на содержан!е ‘улучшенное до, укрф- 
пзешя” въ ‘силахь.. 5). Больные, безъь малЪИнаго, упуще- 
и времени; отправляются въ. полковой лазареть, хоро- 
що одбтые, а во время ненаетное п хозодное, въ прикры“ 


44. 


той. воилокомъ, попонами и т. п. тельжкф, подъ. приемо- 
тромъ благонадежнаго солдата, трудные же больные—съ 
цирюзьниками, если они находятся при рот\Ъ иди оскад- 
ронЪ. 6) Въ лазаретахь больные получаютъ должное успо- 
коеше и помощь. 7) Заботливые начальники посфшають 
больныхъ въ лазаретЪ, чтб конечно не составайеть необ- 
ходимости; но такое вниман1е къ пимъ. начальниковь ихъ 
уснокоиваетъ и ободряетъ. 8) Выписанные изъ лазаретовъ 
люди помфщаютсл на лучшую пищу и увоальняютсл оть 
сзужбы на нЪфеколько дней, до совершеннаго поправхен!я. 
Вь се время они находятся подъ особливымъ наблюде- 
н1емъ своихъ взводныхь унтеръ-охицеровъ. 9) Большой 
можно бы ожидать пользы, если бы. при каждой ротб или 
эскадронЪ находилсл одинъ цирюльникъ, [наставленный въ 
средствахъ къ поданио первоначальной помощи забол- 
вающимъ жестокимъ воспалешемь, тлжело ушибеннымь, и 
людямь, поражениымь скоропостиянымь обмиращемь 
отъ утомлешя, удушешя, угара ит. и. Простыя для сего 
средства изложены въ У Призложенш ч. Ш, кн. Т Св. 
Воен. Цост. 10) Арестантсеыя комнаты должны быть так- 
же; по крайней мЪрЪ, разъ въ нед$аю, осматриваемы ме- 
дикомъ, дал отдфлешя забоазБвающихъ, для поправленя 
воздуха и устранешя другихь причинъ къ бодЪзнамъ. 
Тине ве, п. 416. 


ОТД. П.— ОСБЕРЕЖЕНТИ СОЛДАТЪ ВЪ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ; 


Умфренными трудами и приучешемъ ко везмъ измфне- 
шимъ атмосферы и къ перенесешю нуждъ Физическихь, 
солдаты, на постоянныхъ квартпрахъ, мало по малу ири- 
готовляютел къ тлгостямъ походнаго времени. Они всегда 
должны быть въ готовности оставить квартиры свои по. 
первому приказу, а нерЪдко въ 24 часа. Тогда они требу- 
ютъ большаго. попеченя своихъ начальниковъ. Изложен- 
ныя выше правила и осторожности къ сохранению здоровья 
соадать здЪсь не всегда имбютъ место. Во время похо- 
довъ, особливо вблизи неприятеля, они нерфдко по необ- 
ходимости должны дфлать большие переходьт, довольство- 
ваться самою скудпою пищшею, спать по нъекольку дней 
не.раздЪвалеь, и вообще терифть во всемъ нужду и недо- 
статокь. Саздовательно здЪсь болВе, нежели когда нибудь, 


—— 


59. 
<? 3 


ТЕКА\ 
имзии Г. 
3 м ель. 


2 


‘начальники ихь обязаны заботиться‘ о толь, чтобы съ своей 
стороны не быть причиною ‘сихъ золь, `и'безъ того часто 
неизбъжныхь. "Вообще обязанность начальниковь въ @е 
время выполнлется соблюдентемь слъдующихь за, еимъ 
править и ‘предос торожностей. Тана ке, 1. ЧАТ. 

’Предъ выступленемъ въ походъ, аммунищя и вся одеж- 
да солдатъ должна быть ‘переемотрЪна, пополнена; ‘060- 
бенно же нужно ‘заняться хорошею пригонкою ранцевъ. 
Там эе, п. 118. 

' Со стороны медицинской должны стараться о пополие? 
ни лБкаретвами аптек, представаля, въ случаБ недобтат- 
ка ных, обстоятельство 'с1е на благоусмотряте начаяь- 
ства, которос не преминегь взять къ тому свои м®ры: 
едики должны привести въ исправное‘собтоле хирурги- 
ческте инструменты и озаботитьел ‘заготовлентемъ необх6- 
а а первый случай, количества перевязочныхь в6- 
ь: похевыхъ турникетовъ (къ накзадыванио ко- 
ихь Фельдшера п цирюльники должны бъыть забзаговремен- 
нб` пр: чены), бинтовъ, компресовъ и кори, кои хранятся 
или въ птечныхь Фурахь, или раздаются ‘соллатамъ дая по- 
мБщешя ихь въ ранцахь или чемоданахь. Газив эе; п; 149: 

`’Снабзнене войскъ, во время походовъ, сухарями и други: 
ми потребностями’ жизни, Правительство предоставаяеть 
себф. Для сего учреждаются на извЪстныхъ ‘пунктах вре- 
менные, а также подвижные магазины, Тамб же, т. 120. 

Выступая изъ квартиръ, веВхъ больныхъ должно оста- 
ваЯТЬ ВЪ резервахъ, поручал ‘надзоръ за ними одному’ ме- 
даку” въ дивизшу а иногда сдають ихь въ ’городекя боль 
ницы; слабые же должны еяфдовать при полкахь, смотря 
по возможности. Рамо ее; п. 124: 

’При гаавной квартир составаяются маршруты лал ©л$- 
доваши войскъ, съ тою осторожностию, чтобы переходы 
‘увеличивать исподоволь, причемь ‘обыкновенно два дня въ 
недфаю назвачаются для роздыха, выкаючая случаи чрез- 
вычайные. Но частные командиры, ‘съ ‘своей стороны, 
имфютъ также попечене о постепенномь пр/учени вол 
датъ къ походу, дЪлая луь первые дни частые привальг; 
Там же, п. 122 

'Марши располагаются. такъ, нтобы аюди не‘ могли под- 
вергнуться дЪйсгвию ни сильнаго жара, ни жестокаго хо- 


43 


чода'и тумановъ: 'Дал’сего лЬтомъ лучше! вставать рано; 
и, въ случаф большаго перехода, полуденный' жаръ трово- 
дить на привал въ’ тФни; ‘зимою же; ‘весною’ и’ осенью 
оставлять ‘ночаегь позднфе, ‘дабы’ люди устали‘ подкр%- 
пить себя пимтею. Ежели на поход‘ застанеть сильный 
дождь, тополезнзе‘ продолжать движен!е ине дЪлать при- 
вала; дабьг мокрая одежда; остывая во время привала ‘на 
тЪаЪ, не могла произвести болЪзненнаго вия на зо 
ровье; Гамиже, п. 425. 

Ночныхъ ‘переходов, 'безъ крайней нужды, должно ‘из- 
бЪгать;! ибо ‘времени для сна, натурою ‘опредфленнаго; 
другимъ замЪнить нельзя. И ‘сте отступлене ‘отъ. общаго 
закона, ‘особливо если оно часто ‘повторяется, влечетъ за 
собою неизбЪжно нарушене здоровья: Гал же, и; 124: 

“Въ продолжеше’ маршей необходимо" иногда‘ останавзи- 
ваться на несколько минуть;' лабы? люди могли удовлетво- 
рить встественньгиь своймъ нуядамъ. Гамб’эке, т. 195. 

Вовремя привазовъ не должно позволять зюдямь расхо- 
диться, и особливо смотр®ть, чтобы они не прежде“ уто- 
зяяи жажду, какъ постБ получасоваго отдыха, ‘а лучше по- 
слЪ хегкаго завтрака. "Для привала избирать сухя мЪста, 
Втомъ подтБ рки и тБеа, а зимою въ сезешяхь или близъ 
оныхъ. Во времл сырости и дождей, на привахахь нё долж- 
но’ позволять 'яюдямъ ложиться; по крайней мрЪ, тот- 
часъ; а лучше стоять, ‘опершиеь на руле» ‘или’ сФдло 40- 
шади. Тамб се, п; 496: 

Ежели полкъ идетъ поротно, или венахрОНВХ и если 
въ такомъ слумаЪ' части, занимаюния ‘квартиры впереди, 
иногда несколькими десятками  верстъ, ‘будутъ возвра- 
щаться на <борное мфето кь штабъ-кваргир® полка: то 
люди, ‘безъ велкой нужды, должны иногда дЪлать поч Г 
двойной переходъ и изнуряться устазостю. Въ семтъ слу- 
ча\ф, буде нЪть особенных причинъ, для’ сбережения сол- 
лдатъ ‘полезно позволять сяЪдован!е симъ частямъ отдфль- 
но; или, по крайней м5рЪ, ‘ожидать Явы частей на до- 
рог&. Ральб эе, п. 127: 

При отряд, или позку, полезно имть нБеколвко пово- 
зокъ для помфщеня на‘нихуь чюдей ослабЪвшихь или забо- 
эъвитихь. НИбеколько изъ сихъ ‘повозокъ переплетаются ве- 
ревками и прикрываются, на призично укрфиаенныхь ‘0б- 


44 


ручахъ или палкахъ, какимъ набудь покрывалом, шиине= 
ллми, древесными вЪтвями и т. п. Медикиоже, фельдшера и 
цирюольнлки доджные брить при своих» м6стахь, съ нужные 
ми припасами, для подашя скорой помощи забол5вающимъ. 
Въ.первомъ, па пути, госпиталь, или больниц; сдаютъ 
тЪхь.изъ заболЪвьшихь, кои не могуть слБдовать за отря- 
домъ,. или не подаютъ. надежды къ скорому. поправленио; 
Тамв ое, п. 135. 

Въ походахъ, не на землф непр!ятельской, квартиргеры 
обязаны осматривать м5ста дая лагерей стараясь избирать 
дал сего сухя долины, или отлогости горъ, обращенныя к 
востоку, близьр$къ. Лагерь изи биваки предпочитать долж 
но всегда. квартирамъ нечистымъ и тВеньюмъ, особенно 
дЪтное время. Вбзизи.изи въ виду непрЁятеал надобно’ доз 
вольствоватьсл т5ми выгодами, кав!л предоставлять обетоя- 
тельства, стараясь, по возможности, исправлять недостат- 
ки разведешемъ огней, поршею водки ит. п. Гамбоее:т. 129: 

Лая отвращеня порчи воды въ. р$кЪ, раздЪляють ее ‘на 
части. Верхнюю, по сл теченйо, назначають для питья и 
приготовленя людям пищи, вторую для кунанья, третью 
дал водопол лошадей, четвертую для мытья платьлуко веъмъ 
спагь. мЬстамь ставлтся, для соблюдешя порлдка, часовые. 
Там же, п. 150. 

Но приходЪ на ночдегъ, не тозько для соблюдевя воин- 
ской дисциизины, но и дал предупреждения невоздержно- 
сти создать, не должно позвозять имъ. оставаять лагерь 
пначе какъ подъ присмотромъ офицера. Гамв эюе, п. 451. 

Расположась ночалегомъ на квартирахъ, или устроя ла- 
теръ и биваки, и отдохнувъ отъ усталости, солдаты, когда 
обстоятельства нозводяють, должны пыемыть лицо, гохову 
и руки, выполоскать ротъ, обсушшть намокнувшее платье. 
Тамв оке, 1.458. 

И здЪеь всегда, когда. осль возможность, должно дать 
постели маъ соломы, тростника, мха, на древесныхь вЪт- 
вяхь; разводить въ амахь огни, около коихъ аюди обогрЪ- 
ваютсл, сушатсл и дах:е сплтъ, причемъ набзюдать, чтобы 
они не ложились головами къ огню. Таги эбе, и. 452. 

Наши солдаты могут безвредно оставаться по иЗекольку 
дней не раздЬваясь. Намокнувшее изатье высушивается 
вЪтромъ, пли теплотою солнца, па нихь самихь; однакожь, 


25 


когдагобетоятельства нозволяют"бу онидолног греждечнее 
ели лягут спать, снимать; по’ крайней» мБрф, ‘перхнее 
паатье,, разувать и обмывать ноги, дай освъженирихь: отъ 
усталости, дая ипрелдупреждениг ломотьг, сышейи ЯЗВУ 
должнортакже мыть онучки, дабыонЪ, напигываяеьтотомъ 
и далаясь отъ. того’ жесткими, не натирали ногъ; дхяеего 
ег одну или дв парьг. онучъ: нужно имфть всегда’ въ за= 
пас, и сапоги, особливо просторные, выстилать ефномъ 
По’исправлени сего, они-снова’должньеод®тьея; сообразно 
съ свременемт, тодах. Вблизи ненр!ятеля: ивообщена“бива- 
нахь дозволяется снимать одни кивера, итолько тм аЮ- 
дямъ, кои ие въ первой зиниг, надфвать хуражки, а’ноги, 
но: крайней мвр, обогрЪвать. Газ аее, т. 454. 

Выступая съ ночлега, люди доязжны ‘умыватьсл, выо- 
лоскать ротъ; причесаль волосы»: слегкагобчистйть аммуни- 
циюти одфться тепаЪе или’легче, смотря но'временитгода; 
въ сырое же и холодное время позавтракать. Порнпо’вох= 
ки; если отпускъ оной начальство признаегь нужнымъ; вы- 
годнЪе. раздавать на привааЪ, изи по‘приход®на-ночаегъ; 
дзяподкр$ипление силъ-уже ослабЪъвиихь; вымитая же’ то 
утру водка скорве угнетает сильг, нежели воэбужлаетьу а 
въкавалер, сверх того, даетъ повод спдфть безъ боль- 
шаго внимания и нетвердо. на сЗдлЪ, осаднить и испортить 
зонадь. Въ болыной хозодъ назначаемую порыю‘водкиеиое 
лезнфе раздфлять на два’ раза. Ламе обе, 1.155: 

Обыкновенную солдатскую пишу, во’ время-похода; со 
лтавляють ‚сухари и каница-съ говядиной. Призтруем»су- 
харей изъ магазина должно смотрЪть за хорошимъ ихъка= 
чествомь; а кивотныхъ, назначаемьтх”ь, даяпорниу `медикъ 
или-ветеринарньы врачъ, въ присутствии: военнаго офиз 
ера, обязаны..предварительно свидфтельствовать и’ удо- 
стовфрлться въ. ихь здоровости; но всегда, когда естьвов= 
можность, ‘должно. ста аратьсл. доставлять, людамъ кислую 
капусту, или свеклу, а весною. зелень, особливо пиОЖуН 
Таможеут.. 496. | 

Въ полкахь, особливо: кавалер ских, заведены доза 
артельные котлы, зозимыенавьючныхь лошадяхь: @1е:за= 
ведене. чрезвычайно облегчаетъ людей во время’большнихть 
переходов: ибо въ то, время, когда солдатризанимаются 


206 


пи оный’ и войши ‘въ деревню, не взявъ 
прежде редуша. Си распоряженя были 
ошибочны, ибо посредешвомъ оныхъ, 
безопасноешь важной крёпоеши Абу- 
кирской, имфвшей швердо ‘укр5иленные 
эскариь и коншр-эскарль должна была 
зависъшть онть полеваго укрёплешя, не 
имъвшаго ни палиеадъ, ни боковыхь 
нрикрыпий. 

Мусшаха Паша послалъь легк!я суда 
евои въ Мадехекое озеро, завладфлъ 
паромомъ , служившимь для сообщешя 
Александр съ Розенипомъ и высадился 
на берегь сего озера. 14 Ангииевя и 
Турецк!я канонерекя шлюбки вошли 
въ Мажехское озеро и ошкрыли кано- 
наду по редуту. Мног1я полевыя орудйя, 
высаженныя Турками ‘на берегь, были 
расположены шакимъ образомъ, чтобы 
сбишь четыре пушки, защищавийя 
‚ укрвплешя. — Лишь только они почли 
оное досиапточно разрушеннымъ, шо. 
окружили его, и еъ кандяйаромъ въ ру- 
кахь бросились на присшупь, завладЪ- 
ли редушомъ, убили и захвашили въ 
плёнь 300 Французовь, кошорыхъ, 
начальствовавний въ Абукирь., помъе- 


207 


пшль шушь; самъ онь шакже погибъ. 
Тогда они завладфан деревнею; въ 
крьпоспыг же оставалось шолько 100 
человзкъ и одинъ плохой охицеръ;у 
устрашенный  взяпиемь редуша и 
многочисленными силами, его окру- 
жавшими, онь имфль низосшь сдашь 
крьпосшь.. Несчаетное происшеепне 
ее разсшроило всв расчешы (41). 
ТУ. 

Между шёмъ лишь шолько Напо- 

леонъ извфошился о высадкЪ Турокь , 


а) Деревня Абукирская окружаепь крьпость у 
опа лежишь на оконечносши полуосшрова. Въ 
чешырехъ сщахъ шуазовъ ошъ крфпосши воз- 
вышаешся горка, господсшвующаян падъ нею. 
Въ эшомъ мЪсшф полуосшровъ пе имбешъ 
боле чешырехъ сошъ шуазовъ въ ширину. 
ЗаЪсь-то Мармоншъ приказалъ усшроишь ре- 
душъ. Деревня довольно велика и дома въ ней 
каменные. Абукирскал крВпосшь защищена 
была рвомъ и сшвною высфченною изъ скалы; 
внушри находились большая башии и \магази- 
ны 60 сводами; осшашки вамаго древнлго усш- 
роен!я. Она со всфхъ сшоронъ окружена уше- 

а 

сами, кошорые просширающся до самаго моря 
и дБлающь ее неприсшупною со сшороны она- 
то. Въ н5сколькихъ сшахъ ’шуазовъ находии:- 
ся маленьёЁИ осшровъ, на кошоромъ можно бы 
было усшроишь крфпосшь, способную защи- 
зщашь несколько военныхъ кораблей. — * 


48 


бахи и портянки, и къ разводу водить людей въ совершенно чи- 
стемъ бъльБ. Ир. по 0тд. гвард. корп. 485 8, 193. 

Волосы на голов коротко подстригать, чтобъ ‘ие ви- 
сЪли; но въ зимнее время на затыакБ оные оставлять нЪ- 
сколько, длиниъЪе, только чтобъ отнюдь не покрывали крал 
воротника. Вообще вмЪнлется въ непремфнную обязан- 
ность воБмъ воинскимъ начальникамъ строго наблюдать: 
чтобы ни у кого изъ подчиненныхъ ихъ, не исключая и 
офицеровъ, никакой прихотливости вь прическВ возосъ 
не было; чтобъ волоса были стрижены единообразно и 
непремфнно такъ, чтобъ спереди на лбу и на вискахъ бы- 
ли не длиннЪе вершка, а вокругь ушен н на затылкВ 
гладко выстрижены, не закрывая ни ушей, ни воротника, и 
приглажены справа налБво, и также не допускать ни- 
какихъ странностей ивь усахъ и въ бакенбарлахъ, на- 
блюдая, чтобъ первые быди не ниже рта, а постБдне, 
если не сведены: съ усами, то также не ниже рта, выбри- 
вая ихъ на щекахь противъ его. Св. Воен. Пост. ч. 1Ш, 
кн: 1, ст. 406. 

Требовать, чтобъь создатьг содержали тфлю свое въ со- 
вершенной чистотв и мыли лицо и руки всяк! день 
и въ баню ходили непремБнно всякую недфлю. Вооб- 
ще офицерамъ и унтеръ-офицерамъ вмЪняетел въ непре- 
м"Бнную’ обязанность трудиться— доводить солдатъ до того, 
итобъ. они. были опрятны и чисты изъ собственнаго побул:- 
ден!я. Тальб же, ст. 407. 

Чрезъ два илитри дня брить бороды; къ караулу же, 
къ параламъ и смотрамь быть, кромЪ того, всфмъ чисто 
выбритымъ. Гази же, ст. 408. 

ТЪ ременных вещи, которыя сл$дуетъ бБлить, должны 
быть выбЪлены у всЪхъ подъ одинъ цвЪть и чтобы не 
трескались и. не марали одеждьг. Таме эюе, ст. 409. 

Пуговицы и веЪ вообще м65дныл и желЬзныя` вещи чи- 
стить такъ, чтобъ он свЪтилась. Гамв эюе, ст. 440. 

Каждый солдатъ долженъ быть наставленъ смфло и 
учтиво отьЪчать и говорить всякому начальнику; а чтобъ 
они знали, въ чемъ состоитъ обязанность ихъ званми 
какому. наказанно они подвергаются за невьитолнене 
своей обязанности, должно непремвнно каждое воскресенье 
читать, иль, въ слухь Военно-Уголовные Законы, съ пс 


ры 


ным истолковантем»» слоела он хи; причалы ве вообще 
офицеры, "и “въ’Чббобенности" ротныв” и '"Эскадронные 
командирье, обязаны внушажь‘имгь, ‘что 'вовершенное и10- 
Зиновен!е ‘начальству ебть’дулта ‘волнской ‘службы и что 
подъ именемь начальника должно’ разумБть ‘нё Только 
офицера Своего полка, или унтеръ-офицера своей роты, 
но‘ венкаго офицера Росс скаго войска. Тали же, ст 419. 
Имвть нбослабное наблодене, чтобъ никто ‘съ ква 
тиръ, ни днем, Ни’ ночью, 6695 дозвозен  начальетва ив 
очтучалея За “вблкуо ке самовольную ‘отлучку, хотя бы 
она и не в За ‘60600 никакихь вредных побтбдетв, 
зиновнаго наказьвать; также но оставлять безъ взысканий 
п того, кому надзоръ за ними быль поручень во время 
квартировазия въ сезешяхь, боди ‘со стороны его’ВЪ ‘свое 
время не 'будетъ лонесено егаршему. ам эюё, вт: 415. ° 
Сверхь установаенной ожедневн тренней и вечерн 
перекайчии, при квартирован воНекъ на обывательскихь 
квартирах, частным» у 04 пера и ‚сорейторамь 
узнавать каждое утро лично о’ Зав, не ‚отлучалвя ли кто 
изъ нижних чиновЪ въ продолжен еночи. Таже ое, ст.414. 
"Дая ‘удостоврешявь испознёний какт е6го, так нзеъхь 
вообще касающихся 40 “ИсЦИИЗиНы \ ‚нравотвеннаго ©б- 
разова ИЖНИХЬ ЧИНОВ постановаений, ротные, эвкадз 
ронные! ‘и взводные командиры обязаны чабто посбщать 
квартиры нижних» чиновъ ивсегдавъ такоевремя, въ кот 
рое наименъе сего бжидать они могутъ. Там эк, ст. | 
Но учиненш нижними чинами побфга, ` немедленно. ‘да: 
вать знать городской и земекой позиши того Убзда, тдЪ 
ое изи команда, ‚откуда случится, побЪгъ, и те 


вЪщеняхь ростъ, ата и веб дручя и бЪжавша- 
то, а по прошеетви трехъ ‘дней, доносить выешему на- 
‘чазьетву, ‘не ‘оставляя нритомь вебхв средствь къ отъ- 
скан У бвивиаго, поередотвомь, развфлывание и извЪ- 
офи ровъ же то 51, изъ которой сдфзань 
побБ, рав омандира, взыскивать не 
только’ 10108 0 стоить 
казнв по“ штату ‚ аммунишя и. ‚все ‘'зооружеше 
‘ерочное и’ б63бро4н0в: Хаме же, бт, 16: ^^ 9 


50 


Нарлженнымь въ разныя, мета носыльньмь сообра- 

жаться еъ хормою встунающихь въ карауль нижнихь чи- 
новъ; но быть всегда безъ сумъ или подсумковъ, безь ружен 
или карабиновъ, со вложенными въ ножны: палашемь, са- 
блею или тесакомъ. Уст. о служ. вб зарн. 1850, Г 956. 
° Есади посыльные въ мундирахъ, то при стБдованш изъ 
казармъ къ мфсту своего назначешя и при возвращенш 
въ казармы, должно имЪть на себЪ шинель, скатанную въ 
длину и над%тую чрезь тБвое плечо. Таз же, (Г 957. 

Когда разводъ назначенъ въ парадной или праздничной 
ФормЪ, то посыльные гвардейскихь кавалер!иекихь ноз- 
ковъ должны быть въ пантазлонахъ; кирасиры— въ лосин- 
ныхь. Таме же, ./ 958. 

Въ дни общаго смотра войскъ, посызьные отираваяют- 
ся тотчасъ послхБ строл, въ той ФхормЪ, въ которой были 
на смотру. Тазиб же, Г 959. 

Въ первый день Рождества Христова, вь первый день 
СвЪтлой НедЪли, въ дни Тезонменитства, Рождешя и Ко- 
роновашя Ихь ИмперАТОРСКИХЬ ВЕличЕСТВЪ, ВЪ день 
Возществя на Престоль Государя ИмпеРАТОоРА, равно и 
на народныя гулянья, какъ то: поль вачели, къ горамъ 
ит. п.,—нижне чины должиь быть отпускаемы со двора, 
въ продолжен!е всего дня, въ хормЪ, опредфленной въ $5 
936 и 938 (см. выше); въ друше же праздничные дни, 
когда назначается парадная форма до окончан!я развода, 
увольнять ихъ въ сей ФормЪ только до развода, а посль 
развода—во вседневной. Там же, ‚Г 940. 

Въ дни полковыхъ праздниковъ своихъ позлковъ, ниж- 
не чины должны быть увольняёмы со двора въ Форм%, 
предписанной въ $$ 936 и 938 (см. выше) для посыльныхъ; 
‚при мундирахь съ зацканами, имЪть оные открытыми. 
Тамб же, Г 941. 

Съ 15-го Апр$ая по 15-е Октября увольнять въ обыкно- 
венные дни нижнихь чиновъ, расположенныхь въ казар- 
махъ (азвъ столицахъ на квартирахь); въ хорошую пого- 
ду—въ мундирахъ п хуражкахъ, а въ ненастную—въ ши- 
неляхъ, надфтыхь въ рукава, и въ Фуражкахъ; шинелей 
же въ накидку, при увольнент нижнихъ чиновъ с0 двора 
въ фуражкахъ, ни въ какомъ случа не надЪфвать. 

Съ 15-ро же Октября по 15-е АпрЪфал увольнать ния 


51 


нихъ ‘чинов аивишинеляхь, ‘надЪтыхь ‘въ’ ‘рукава; левъ 
Фуражкахь; а въ больше морозы надфвать’ иодъ НО 
мундиры. Тамбове; Г 942. 

Нижние чины, увольняемые на рынокъ и въ баню; долж- 
ны быть въ шинеляхъ, ‘надфтыхь въ’ рукава; й въ \ху- 
ражкахъ, во всякую ноголу и во всякое время ‘года. Таиз 
ке; {('945. ие 

Прилиьчанле, Въ первый день Рождества Христова; въ первый 
день Свьтой Недфли; въ дни Тезоименитства и Рождешя Ихь 
Императорских ВЕЗИЧЕСТВЪ, къ равно въ день ЗВозшеств!я на. 
Престоль Государя ИмпеРАТОРА, ниЖнихт, чиновъ ва рынокъ и въ 
баню, не увохьнять. Талоб же, при. : 

Въ баню отправлять нижнихь чиновъ всегда’ командою 
при унтеръ-офицер% или ефрейторЪ, которому быть въ 
шинели, каск$ и портупеъ. Там же, .Г 944. 

Во вебхь вышеозначенныхь случаяхь, нижее чины 
должны имфть на.себЪ брюки Форменныя. Там же, 7945. 

Нижн!е чины: ненадежнаго. поведеня отпускаются: со 
двора не иначе какъ подъ надзоромъ. Св; Воен: 'Чост/ч. 
Ш, ки. Т, прим. ко ст. 458. 

Вообще при отиуск$ со двора нижнихь чиновъ и Въ 
особенности въ тЪ дни, когда бываютъ нубличныя гу- 
лянья, лолжны быть испозняемы, съ, прам$ненемъ къ 
м5фстнымъ и другимъ обстоятельствамь, слбдующия. пра- 
вила: 1) По осмотр ротными командирами нижнихь чи- 
новъ, отпускаемыхь со двора; обязаны также осматри- 
вать ихъ дежурные при баталон% и ожидать дежурнаго 
по поаку, который, по’ осмотр уже, по Форм ‘и опрятно 
ли‘одЪты, увольнлетъ таковыхъ нижнихъ чиновъ на на= 
значенное время. 2) Отпускаемые нижнее чины, по во0з- 
вращени въ назначенное времл въ свои роты, должны 
ожидать прибья дежурнаго по батамону, который, при 
перекличк$, осмотрЪвъ, въ какомь видБ они зозврати- 
зись и веб зи пришаи въ предписанное. время, доноситъ - 
060 всемъ. дежурному по полку. 3) Объ отпущенньехь ‘со 
двора нижнихь чинахъ составляются въ ‘ротахъ’ списки; 
въ которыхь ротные командиры обязаны отмЪфнать, ‘въ 
какомъ вид возвратились отнущенные со’ двора; при- 
шедшихь же въ нетрезвомъ вид’ со’двора’вновь не ‘отпу- 
скать, до усмотршя. 4) Длл надзора 38 подьми, отлускае- 


52 


мыми со. двора.на пубаинных гулянья; онаряжатьлоъ каже 
дой роты по’ нзекольку унтеръ-офицеровъ, ‘которыелбы 
смотр$аи за ихъ поступками; нарушающих 6 благоприе 
стойность и въ нетрезвомъ вид брали бьиио ‘отводили въ 
свои полки. изкоманды., Сверхъ того, дая. таковаго же наз 
блюденя, полковые, батаюнные иротные командирьг въ 
квартирномъ расположен!и своей части обязаны въ иразд- 
ничные и свободные отъ службы дни посылать отъ кара- 
уловъ, смотря по надобности; нарочитые, патрули ‚туда, 
тдЪ  бываютъ народныя. сходбища и.тузлянья. Матрули 
си, коль’ скороуемотрять кого изъ нижнхь чиновъ въ 
непристойномъ видЪ, въ то же время ‘должны взять“ его 
подъ караулъ, и отправить кътой команд; коей онъ при- 
надлежить, Там эже, ст. 45. 


По звардейстА ий войскам предписино: * > 


`` ДЪзо частныхь. начальников ь: ‘осматривать увольняемьйть аъ 
казармь и’ зозвращающихся нижних чиновъ: БабетящИ! видъ по95- 
ка во Фронть еще не’даеть’'оному“права'считаться’ частно бла- 
тоустровнною; для сего непремьнно ченеобходиаго’ должноу: чтобы 
внутреннее хозяйство и порядокь ‘соотвьтствовали: наружному ви= 
ду. Каждый изъ яижнихь чиновъ,, выходяний изъ вазарржь, ееть 
такъ сказать представитель, знутренвяго морядка и исправности 
пока. Ир. то евард: % аренад. р 548, № 395. 

*Запрещаежел нижним чиназь 3% ненастную погоду, д дай '6де- 
Е Ва бныя ‘Нааткаие и 
подобнымъиин ииоцигириоя пи Ни и 
- АН а иъ начальству предотавияемые; › могутв 
одъваться тд ибо: вблизиз. дабьи одежда иаммунициинхь; птрие 
представлени, находнансь. во всейинчистоть изсвъжестиу, ибо! © 
зужатть повъркою не только въ, выправк\ьи, в одиночномь 
ученьь, но и въ пригонкь, и сохранен!и всегосна солдат, состолща- 
то; `возвращаться же воъмь тъмь пюдямь уже въ томъ Видь, въ 
которомъ они предетаваячись наЧазьству, или въ. той, хормЪ, ко- 
торую ‘требують время и ЗеБб ное улобетво; Как то ‘ия ипе 
нез6 (въ накидку илн'зь’ модной походной! зори и ироч. Найро- 
тив гого; нижние чиныг, предетавянемые на’омотрь въ какой 9пбо 
образцовой ‘аммунициедоджньюидая сбереженйзу снять'оную! тот 
часъ пося® представленя: и позвращаться ужевъ собственной новъ 
такомъ, видЪ, вакъ выше сказано. Пр; по звард. корт. 4827, УЗ дб. 


Нижн!е, чины не, должныетулиять ‚за тородомъ,: изиод$- 
зать игрища:изиоимфтвь сконпишалеъи развращенными 
жентинами, „СеВоен Пост ме ЛИТ, вн. сти 455. 


53 


оса пробичя'вечерней зори, нижнимъ 'чинамъ'не /оз- 
золяется ходить “по городу’три ‘нужныхь’ же’посылкахъ 
пос1$ зори, давать д билеты. Га.и же, ст.456. 

Солдатамь п вообще 1 НЕМУ тинамеь вовннаго ‘ВФдом- 
стват воспрещается а въ пите! ные дома, кухмистер- 
сыя заведения, ‘ресторацм, кохейные дома и рат 
Талмо эже, ст. 457... тоя г Иной 

Вь свободное отъ службы время, `ижшо нивы, съ .с0б- 
ственнакго ихъ соглася и за наемъ,безь принужденя, мо- 
гугь, заниматься разными вольными работами (городекими 
и се. ими), также работами, ФортиФикацюнными или ар- 
тичаерскими, исключая. деньщиковъ, которые въ. ‘парти 
кулярныя работы не могутъ наниматься. Тан же, ст. 458: 

Примьчае, Вене. фейерверки для частных; яюдей дБлать вос- 
прешается; по артиаер И скозку, же въдомству. въ.одиъхь казенных” 
забораторахь, тд оныя сушествують, можно дЪлать <хейерверки 
на продажу част! тт, ‚Людям › но съ тВмъ, чтобы дя дъистыя 
( Ъхъ жб иБетЪ мастера, въ двяБ 
сезгь 'свБдущуе. Там5 ее, приз. Кает 458 ИИ 

Ниябие воинокте ‘чины могут свободно продавать ‘про- 
изведеня своего ремве: ла, не имвя только ‘дя ‹ сего овобыхь 
помбщенй. Гама эке, ст. '459. 

„Покупку вещей не вЪ завкахь Нино чины производять 
не иначе какь © поручительство, или, смотрят но цёнз 
вещи, съ вБдома квартальнаго надзирателя; купленную 
вещь представляютъ ротному или эскадронному коман- 
диру; продажу же вещей Н же чины производять съ в 


Н 
дома ротнаго или эека. дроннаго командира. ‚мо билету ихъ, 
означающему дозволен1е и вещь. Там оке, ст. 440. ` 

'Начальству, должно имфть точное. свЪдёше, у кого имена 
но сколько людей будетъ находитьслвъ работ. Тали же, 
ст. А. мех. 

Ири малом чиетВ чюдей, отъ ити до десяти. челов, 
въ работу отпускаемых; назначается дая’надзора’ ефрей- 
торъ, а при большемъ числ, унтеръ-офицеръ; «команда же 
въ весьма значущемъ чисяЪ отпускается съ офицеромъ. 
Там же, ст. 449. з 

Прлемтьчаняе. В’, военнорабочихь инженерно ротахь, при_ноз- 
волених нижнимъ чинамъ ходить на вольную работу, должна. быть 
наблюдаежа очередь ‘между? ми, которые добронрамемь заслужи- 
вать" довбренноеть ротиаго’ командира; неблагонадежныхь въ 


214 


Поведеше непр!яшеля заептавляло: 
вБришь распускасмымъ ихъ парщизаз 
нами слухамъ, чЧшо. они ожидаюшь. 
Англйскую арм!ю; почему намъ необ- 
ходимо было напасшь па нихь и раз-. 
бишь прежде чвмъ присоединишся къ. 
нимъ эша арм. Мо походъ Главно- 
командующаго. быль сшоль быесшръ, 
разешоян1я столь велики „ чшо. войска, 
собралось шолько. ошь 5, до 6,000 
человЪкъ. Для сбораже всей армш. 
пужно было непремънно двфнадцать 
или пяшнадцашь дней, а дивизюну 
Дезе двадцашь. дней.. 

ТГлавнокомандуюний: рьшилея идши: 
впередъ. съ войсками при немъ нахо- 
дившимися и обозрьшь непряшеля 
сей посафднШ не имя ни кавалерш „ 
ни подвижной аршиалери, не могъ 
вовлечь его въ важное дало; намфре- 
н1е его было шаково, чшо ежели не- 
ир!яшель многочислень и занимаешь 
хорошую позицию. „ сшашь паралельно „ 
оперешься правымъь крыломъ къ Ма- 
мехскому. озеру, лфвымъ. кь морю и 
укрёпишься. редушами. Посредситвомъ, 
этаго онъ могь блокировашь непря- 
шеля на полуосшровф, прервашь сооб- 


мБнно по полкам такимъ образомъ, чтобы въ передней 
аинш находились итгабъ-офииеры, во второй капитаны и 
штабеъ-капитаны и такъ дате по порядку чиновъ, смо- 
тря во сколько лин! они установятся. 

ПШтабъ и оберъ-офицерьг гвардйт, при торжественныхь 
выходахъ въ Зимнемъ ДворцЪ, должны идти въ церковь 
по старптинству полковъ, тогда какъ пройдетъ въ церковь 
весь квортежъ, весь генералитеть и пытепие тражданске 
чиновники, 

По окончании церемонит, не тЪенитьсл, но ожидать выхо- 
да начальниковъ, и не опереживать генераловъ, чрезъ что 
нарушается не только порлдокъ и уважен!е къ старшимъ, 
но и всякое прилич!е и благопристойность, которыя долж- 
ны составлять непремфнныя свойства веякаго образован- 
наго человЪка; по окончании мелебетыл и перемонии не 
прежде сходить съ своихъ мфетъ, какъ тогда, когда это 
будетъ приказано частными начальниками. Пр. по 1вард- 
и гренад. корп. 1848, № 49. 

Веф вообще штабъ и оберъ-офицеры, незанятые долж- 
ностями, должны находитьел въ разводВ въ воскресные и 
праздничные дни, п никто не имфетъ права освободиться 
отъ сей обязанности, безъ особаго на то дозволенял под- 
ковыхъ командировъ. Пр. по отд. звард. корт. 4855 % 
4854, № № 41 и78. 

ОТД. Ш.—ПРАВИЛА 0 ПРЕДСТАВЛЕН1ЯХЪ ГЕНЕРАЛОВ Ъ 
ПОФИЦЕРОВЪ ВЪ РАЗНЫХ Ъ СЛУЧАЯХ Ъ НАЧАЛЬНИКАМЪ 
И ДРУГИМЪ ВЫСЩИМЪ ЛИЦАМЪ. 

1) Лица, состолийл въ воинскихь чинахъ, но незани- 
маюния строевыхъ въ войск должностей, обязаны яваять- 
ся начальникамъ и высшимъ воинскимъ липамъ: а) по не- 
посредственныив служебныме ихб отношеняив, и 6) для 
отданал почести. 

2) ВсявИ генераль или офицеръ, занимающий какое бы 
то ни было мфсто по учрежденямь Военнаго Министер- 
ства, какъ равно по гражданскому, полиценскому или дру- 
гому управлению, облзанъ явалться непосредственному 
своему начальству, какъ настолщему, такъ и исправаяю- 
щему должность, т, е. тому лицу, въ въднти коего состо- 
птъ и отъ кого получаетъ по службЪ предписаня. 

3) Обязанность лвляться опред ляется не старишиствомъ 


56 


чиновъ, а относительнымь:значещемь Мдти, лицами за» 
нимаемыхь. пни 
4) Непосредственному начальству явалться ре 1) 
поступая на какое либо мфсто и выбывая изъ‘ онаго; 2) 
при производств въ чинь или. при получен какой ибо 
награды; 3) прИБзжал в» мфото. пребывая, начальника 
изи, отъфзжая изъ, онаго; 4) при ирЕБздь, начальника, ‚и 
наконецъ 5) въ стБлующие торжественные. дни: въ первый 
день Рождества Христова, въ Новый годъ, въ первый: день 
СвЪтаой. НедЪли и въ дни: Тезоименитетва, Рождешя и Ко- 
роновавя Ихь Императорских ь ВеличЕствь,  какь равно 
и въ день Возшествя на Престолъь, Государя ЦмпеРАТоРАе. 
.5) При профэдВ или. временномъ, пребывзан!и.ГобудАРя 
ИмпеРАТОРА, ГосудАРыНИ, Императрицы и. Овобъ ИмперА+ 
ТОРСКАГО, Дома, иностранныхъ , Государей и’ Иринцевт; 
ИмБющихь титуль Императорскаго, или Королевскаго. Вы» 
сочества, Фельдмаршаловъ, Военнаго и Морскаго Мини- 
стровъ, Начальника Главнаго Морекаго: ТЫтаба и Главно- 
командующаго вЪ кругу расположения его арзёи-—предота- 
ваяются, для отдана почести, вс военные чины, завъдыь 
ваюцие въ томъ мфстЪ какими либо, отдфаьными частями; 
`6) При профздЪ или, временномъ пребыванш: ‘состоя- 
щихь въ военныхь чинахъ Министровъ и Гхавноуправая- 
ющихЪ, имБющихъ права Министровъ, Генераловъ; отпра- 
вленныхь по Высочайшимь повельшямъ, позныхь Генех 
разовъ, исполняющих, дла службы, и наконець Тенераатъ- 
Губернаторовъ въ кругу губерний, их начальству ввЪрен- 
ныхь, представдяются им только „маадице, ихь чиномъ 
начальникя отдЪльныхъ частей, рт эс 
—Прмаьчанте. Когда ‘лицо; которому ‘представляться саълуетъ, 
ожидается въ назначенное время, то: предетавляюниеся‘ дия отдавя 
почести военные чины, въ $2 упомянутые, должны находиться: у 
дома, дяя ожидаенахо, лица приготовзеннаго, и строиться, смотря 
по удобству ъета, ии с60б аясь, ‚съ отданными, приказания ми; 
но ни въ каком. СА } не быть за Столин на правомъ адангь 
почетнаго карау- ча. нача, чБнпками. 


Если начальствующий изи завбдываюций наеллю не.на- 
лицо, то прибывшему лицу долженъ предераваятьсл етар- 
пий оъицеръ оной, как предетавитель своей части. 

8) Если мЪстный военный пачаяьникл», старо ином 


57 


или въ ‘чин® ‘прибывшаго’ лица, те’сему посаянему прёд- 
ставалютел только’ начальники ему подчиненныхь’ чабтёй; 
сорлаено ‘6535.9 и 43 но’ всли прибывшее' лицо ‘пожелаеть 
постить въ ‘каком ‘либо мет гостиигааь, ‘магавинае ‘или: 
другое’ завбден!е; ‘при’ которомь “служат офицеры ‘во 
ныхъ чиновъ, то’они; равно какъи самый начальникъ, если 
моложе ‘чиномъ, должных и они ВогрвчВ того ‘лица въ 
парадной Форм: 

9) Безъ обобаго т и ны сафдуетъ представляться 
для отдан‘ почести въ мёеть пребываня Государя Им- 
ИБЬАТОРА. 

10) Представляюнияся лица обязаны подавать рапорты 
ГобУДАРЯМЬ, Главнокомандующимь Въ кругу расположения, 
войскъ, имъ подвдометвенныхь, „Министрамъ, подъ на- 
чальетвомъ конхь состоять, и лицамъ, дал инсцектироващя 
частей ихь осызаемьм; ев срхъ того нопосродственнымт, 
своимъ начальникам. | 
Представлеше мстнылв военных 5 памальниковв прйьзока- 

ШИ. ‘высшииб лицази военнио звавл., 

1) Генерал ть Губернаторы» Вовнные Губернаторы и Ко- 
менданты обязаны вотр$чать Особъ. Императорской Фа- 
мидии, ‘иностранныхь Государей п Принцевъ, имфющихь 
титуль Императорскаго или Королевскаго. Высочества; 
представляюлся же, не ветрфчая ихъ: | Фельдмарша- 

ламъ, Главнокомаидующимь, Министрамт, Главноуправ- 
аяющимъ, ИмБюниь права. Министровъ, и вебмъ при> 
бывающимт по, дфлазгь, службьг, старшим в% чин$® Ге- 
нераламъ. 

12) Генеразь Руб ернаторы, Военные Губернаторы и Ко= 
мендантьт подаютъ, представляясь, ранортъ тозько длицамъ, 
въ 8 10 поименованнымь.. 

13) Состояние въ военных, чинах тородниве обязаны 
представляться и подавать рапортъ. прибывшему старше- 
му ихь чиномъ, начальнику квартирующихь въ город вой- 
скъи прибывшимь по дБламъ службы тенераламъ; тород- 
ничИ, въ чин оберъ-охицера, представляется сверхь того 
каждому прибызиему по дъаамь ‘службы штабъ-офицеру. 

11) Изъ лиць, мветное военное ‚управлеше составляю 
щих, представаяется только ‘один, бтаршй МБетный наз 
Задьник». . 


58 


15) Мьстный военный начальникъ обязанъ предста- 
валяться старшимъ его начальникамъ войскъ только по при- 
бытш ихъ въ тотъ городъ вновь на квартирован!е, или ко- 
тда начальникъ войскъ, не имфл тамъ постолннаго житель- 
ства, прёБзжаетъ туда на время, для осмотра: своихъ войскъ, 
иг по другимъ надобпостямъ службы. 

Примльчанае. Онъ не должен представляться при каждомъ воз- 
зращенш тьхь старшихъ начальниковъ войскъ, которые имвють 
въ городЪ, наи, крьпости постоянное пребыван!е. Онъ не долженъ 
равномбрно иредставаяться прибывшему начальнику квартирую- 
щихъ войскъ, если въ тород% имъеть пребываше высш! по той же 
части начальникъ, 

16) Вебмъ постороннимь военнымъ лицамъ, не им ю- 
щимъ въ горолЪ своей команды, но которымъ мБетный на- 
чальникъ, по прЕБздЪ пхъ, обязанъ быль представитьсл, 
слБдуетъ посылать во все времл ихъ пребыван!я записки: 
о разводахъ, парадахъ, смотрахъ и другихъ воинских це- 
ремоняхъ, въ томъ м5етВ назначаемыхъ. 

Представлеме мъетныхе военныхб начальии:ов5 приьз- 
экающиме высшиле лицальь ражданскаго втдометва. 

17) Генераль-Губернаторъ облзанъ представаятьсл т5мъ 
изъ пр#зжающихь по дБаламъ службы гражданскимъ чи- 
намъ, которыхь зваше, соглаено съ росписашемъ должно- 
стей по разрядамъ, въыыце Генералъ-Губернатора- 

18) Военные Губернаторы и состояние въ воинскихъ чи- 
нахъ Градоначальники и Гражданск!е Губернаторы обяза- 
ны равномьрно , представляться тЪмъ изъ прбажающихь 
по дЬламъ службы гражданскимъ тинамтъ, которыхъ зване, 
согласно съ росписашемь должностей по разрядамъ, выше 
ЗВоеннаго Губернатора. 

19) Состояние въ военныхъ тинахъ городнич!е облзаны 
представляться всфм» прибывающимь по дЪламъ службы 
учинамъь первыхъ четьрехь классовъ; городнише, въ чин® 
оберъ-офицера, представляются сверхъ того всёмъ прЁБо- 
жающимъ по дЬламъ службы лицамъ высигаго их» но раз- 
рядамъ класса. 


Предетавлене преъзжающиев лице мъетному военному 
памальниюу 

20) Вет генеразы, штабъ и оберъ-офицеры, прёбзжаю- 

пие или возвпращаюлиеся пъ мфето своего квартированя, 


59 


обизаны представляться по прибадь стариему их въ чин" 
наи чиномт, местному военному начальнику; млалшему же 
тиномъ пли въ чинЪ посыхаютъ только о пр?БздВ записку. 

Примплиийл: 1) Вели местное военное управлене состонтъ. из» 
Военнаго Губернатора и Комепданта, то’ младиие их'ь чиномъ привз- 
жаюние обяланы представляться обоимь и сперва Коменданту, а по 
томь Военному Губернатору. 2) ПрИвзжаюцие младийе чиномъ 
Военнаго Губернатора, но старъе хиномъ или въ чин Коменданта. 
иредставялются только Военному Губернатору. Св. Вов. Пост. % 
ТИ, кн. Г, прилож. кз ст. 597 (по Прод. 8). 

ОТД. ПЕ. ПРАВИЛА 0 ВЪЪЗДАХЪВЪ С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
И ПВЫВЗДАХЪ ИЗЪ ОНАГО. 

Штабъ и оберъ-офицеры, профзжающие чрезъ С.-Петер- 
бургеюя заставь, непремфнно облзаны оставлять на оныхъ 
установленных записки, отвЪчал за вЪрность этихъ запи- 
сокъ, съ подробнымъ объясненемъ: кто именно, откуда и 
куда Ъдетъ; если на дачу или съ дачп, то на какую пли съ 
какой именно (см. Прилоя 

При проЪздв по желбзной дорог штабь п оберъ-офи- 
церы обязаны отдавать на Петербургской станпёт сей: до- 
роги тая же записки, ках подаютсл на заставахъ при 
въфздф п выфадЪ изъ столицы. 


ЧАСТЬ УП.— Прклоия воениаго быта. 

Эти немногя страницьЕ исключительно посвящены мо- 
лодымь офицерамъ, которые при самомъ нравственномъ 
направлени, единственно по неопытности, могутъ впадать 
въ онибки или неловкости, навлекаюпия неудовольствия 
начальниковъ п общества, пли вредяпия частной ихъ жизни. 

Пль этихъ странинъ есть искреннее желанте предупре- 
дить неопытныхъ оицеровъ отъ тЪхъ ошибокъ, а иногда 
и потерь, которыя познаются иииь опытностио. 


СТД. Е,—ПРИЛИЧТЯ ОТНОСИТЕЛЬНО НАЧАЯЬНИКОВ- 


Дисциплина неразлучна съ военнымь челов5комъ не 
только!на: службЪ, но и въ обществ, даже въ родствен- 
номъ кругу, и потому офицеръ никогда не долженъ те- 
рять внимая къ присутствию начальниковъ. ы 

Въслужебныхь еношеняхьъвоеннатдисциилина недозва- 
ллетъ, никакого. позраженые противу начальниковъ. Если 
бы офицеръ, по зяоупотрейленно власти, былт несправ 


60 


диво оскорбаенъ ‚начааьникомь, то и въ такомь случа ‘са 
мое раздражительное самолюбте, повинуясь законам иодя 
чиненности, должно безмолветвовать; о ‘едфланномъ же о= 
скорбленит офицеру сафдуеть. принести жалобу’ нелиначе, 
какъ: нри! спрос о претензяхъ, ‘ежёгодно' бывающемь за 
инспекторских» емотрахь. 1 

Если бьеному либо изъ нысшихъь начазьников%, при встр 
а ‘офицера. На службь или вы службы, угодно 6ы20 6д%- 
азть КВков Зибо зам чаше, хотл бы оно и не влекло за со- 
бою никакихъ послЬдетв!И, офицеру слБдуетъ нем ценно 
узЗдомить 6 томъ своего ближайшаго начальника- 

Есаи кто либо изъ Выбшихь нача. зьниковъ, приглашен- 
ный'Къ семейному празднёетву, стоить офищёра нобЪ- 
зионтемъ; то’хозлинь должень ‘принять тот въ мундиръ, 
съ каскою’въ рукв; при входЪ своей квартиры. ' 

Въ 6бществ, гл присутствуют» нача ЛЬНики, 
ие дозжень оставлять каски, ивкаочая тавцевъ,. 
ужина. 

В обществЪ, жакь бы оно байзко И родетвенно ие Во, 
вели въ немь’веть высшев военное Чицо, 04 ий 
экенъ'енимать сабли,’ пока Этово не предлояы 
‘чазьникь. Если же начальникь войдетъ въ то вре» 
офицеры преледе, собравишесяу ‘видятся безъ сабель] то, ири 
его появлент, они доджны, немедаенно надЪ ть их: ит 

"Въ и. въ какихь 'бьь бздакихь ни. находилея : от= 
пошешихь къ начальнику оицерт: ‚не должно нозвозяхь 
себЪ въ присутствия его. отслегнутькрючектьилиаятуповицу: 

„Непризично, офицеру ‚быть; въ сюртукф въ томъ юбще- 
ст т, + д начальнивь въ мундир%, ходя бы ото выми40 и 
ожиданно. Въ ‚‘такомъ случаВ долить. уважентя требуетть, 
тобы и самь хозлинь надьдь мундир, при цервой воз 
можности при. лично оставивъ дая того начальника. 

Если бы офицеру’ случилось быйь Въ церкви или в ка: 
комъ нибудь общеслвенномь собран въ шинеая ите’ь’вйду 
его.быль бы начальник, безть лиинели,. тогоФицерулеа = 
дуетъ, снять, шинедь илпстатьнвъ ганоемьсто, глбьион® 
не быль въ виду, начальника. 

‚Не должно, обгонять начальниковь при Баян ‘окийа- 
жахь, что также противно кому уважению хотороетвсегдаи 
звезд, должно, быть сохранлемо младшими къ старииемь: 


тоя ИЦ т 


61 


Вовремя маневров! игучени ‘адтлотаниевт, ‘спе воз: 
врагиться съ’донесенями; остянаваивають' иногда зошаль 
на! скоромъ ‘алаюр перёдъ’самьгиъ ‘начальнико\е»; ’ отчего 
поднимаетеяиыаьа въ нена. И зи: В 
этомъ случа 'пришичн®е укор аллюръ зошадиза нф- 
снолькониаговъ и подъхать кф нач; —. ‚уча 


овиенииноная у старшияъ, т 
виять ыы билета; 5 
Сааеитучюм” эми 

Во он привётетви ок. 
этого‘ негедфлавть ’стариий; в семь’ р унив ‘неприлично 
ть ры 5 перчанмеви 


зоадониак 


от4. и —иР Иа жчиыя Оно еанюх и ъ 
$ + исчАеТНОоЙ Киз я 


ар) / веерда’откровенны. Три‘ здравомь с. 
болытомь ‘чак, нетруйно 15” екоромь времени" 
веха бослуживцеви/ Удобтовьряево чу изб бевойствая 
надо ибкажы располоненте дей добтонньтуь иг брить 1 
ливу мснисходиевльу к РМ моторые не возбуждни 
киисвовлии особаго ‘уважения, ни рабположени 
Как бытни (610. исуренно дфий 'реков общество, всегда, 
доянно помнить то ‘уваженте, которов ‘м е офицёры 
ДОЗ ИМЕВАЬ ЧеБ боСтубктвцамев ‘етаршиаеь чином или в 
чин: Иекрённосбть, иерея; ища ЗН пра дБ 19) 
стл, превтупна: 17° : 
Орд" одну” амь расти: "еб втрабтями азлучиь 
сплетни: Это нравственная зараза, къ сожазлвнйо ®&ь 
сизьно опляматитинаяея ву `абзовбаевтв%, Инаяетея всбгда 
полу замайеиното ‘оиееиното ‘участи, простодупия ‘или’ 340 
насмфики, инотому овкорбуиеезльно, дНетвуе на бамолю“ 
бе Чезов ии ет достоинсном никогда не убивал быигь 
нередатиикозея билетени, да’и ‘бамь зётни, при перёда- 


62 


чЪ, часто совершенно измняють тотъ, емысль, еъ кото- 
рымъ были сказаны; а между тм он ссорятуь ираздра- 
жаютъ самыхь достойньехь люхей. Сплетни сл5дуетьовы- 
схушивать хладнокровно и въ то же время. попросить ли- 
по, ихъ передавшее, повторить то же самое при томъ, ко- 
то обвиняють въ сплетняхъ. Это самое. лучшее. ‘средство 
прекращать подобное зло. 

Долгъ велкаго офицера. атюбить честь. своего полка, и 
потому надобне ‘общими силами стараться устранлть! вс 
неблагопраятные для полка случаи, которые могутъ про- 
изойти отъ раздраженя самолюб! или неудовольстви въ 
своемтъ кругу или въ обществ съ людьми посторонними. 

По гвардейскиме войскам предписано: 

1) Оъицеры отнюдь не должны ходить по улицамъ рядомъ 
съ нижними чинами, хотл.бы то были ближайние ихъ род- 
ственники, подъ опасентемъ строгаго за с1е взыскания, —ис- 
ключая однако же воспитываюнтихся. въ кадетскихъ  кор- 
пусахъ, ибо сш не считаются на слул:бЪ, тогда какъ юн- 
кера, будучи зачислены въ полки, состоят на льйствитель- 
ной службЪ. Пр. по ото. гвард. корт. 1855, №956- 

2) Прямой порядокъ службы п правила вЪжзивостн, какь 
необходимой принадлежности вслкаго благовоспитанна- 
го офицера, въ особенности имфющаго счасл1е служить 
въ войскахъ Гвардт, требуютъ отъ каждаго изъ. служа- 
щих», съ одной стороны долянаго уваженя.и вЪичиво- 
ети предъ старшими, а съ другой. вниманя ко всфмъ. под- 
чиненнымь и младитимь но службЪ, которое, поошряя ихъ 
къ исполнен!ю обязанностей, служить в5рнымъ средствомъ 
и кь сохраненио порядка. Частнымъ начальникамъ сдЪ- 
дуетъ внушать офицерамъ, чтобы они, при дфаани имъ 
чести младшими ихъ по. службЪ. и вообще всеми нижними 
чинами, непремфнно обращали на нихъ должное вниман!е 
и выражали установленнымъ порядкомъ привфтетв!е въ 
отвфть на честь имъ сдфланную. Пр. по 2вард. в зренад. 
корт. 1849, № 8. 

Отицеры недостаточные должны избъгать частых и0- 
съшен!й гостей: это незамЪтно разстроиваеть  домаш- 
нее хозяйство и вводить въ ненужные, расходы, 

Отиперм молодые и одинок! должны старатьел быть 
принлтью, въ, семейные дома, тд въ жизни боле уча 


63 


сия, нразетвенности, призичныхь забавъ и общественнаго 
обращен. 

Кром. постолннаго соблюден Формьг одежиьт пвнимаз 
я къ начальникамь, въ обществЪ иивъ публичных с06- 
рашихъ, слфдуеть исполнять т правила, которьгя предпи- 
саньг для благовоспитанныхь зюдей воъхь состовй. Офи- 
церъ долженъ помнить, что жизнь ‘еговъ обществ бро= 
саетъ блескъ или тВнь не только на него, но’ина’честьего 
полка, и потому поведен!е его въ нублик® должно быть 
благоразумно и осторожно, ‘атри. соблюденйи строгой вЪж- 
зивости п уваженя къ людямъ, почтеннымъ лБтамизеза»” 
слугами и въ особенностискъ дамамъ. 

Впечатаь ше наружнаго вида охицера, въ особенности 
при первоначальномъ его’ появленй, производить всегда 
выгодноетили невыгодное. объ немъ заключен!е; ‘ поэтому 
необходимо обращать постоянное вниманше‘на ‘чистоту и 
опрятность одежльг. Форменная и неизысканная прическа, 
чистота форменньгхь вещей, перчатокъ, воротника, выну- 
шекъ, хотя и на:старомъ платьф, должны быть всеглашни- 
ми приналхежностями военнаго туалета. 

‚ Скромный и приятный тонъ, зовк тактъ дается приро- 
дою, но образуется наглядностно п изучентемъ. СлхБдуетъ 
усвонвать ихъ разборчиво и внимательно, и по крайней 
‚ м5рЪ неимфть въ обращенит, разговор, голос въ 060- 
бенности въ жестахъь—привычекъ, обличающихъ безвкуе!е. 

Слфдуетъ быть разсчеталвьгиь въ домашнемъ хозяйств» 
и не выходить изъ средствъ своихъ, соображаял” по’ ним 
свои надобности и желания. Офицеру, который ‘велю! денв 
долженъ быть готовъ къ походу и передвиженямъ, не 
должно имфть ни долговъ, стфенительныхъь по своей зави- 
симости, ни излишнихь вещей, ибо он затрулняютъь под- 
вижность его при переходах: 

Въ семейномъ кругу, офицеры, какъ и вс друг с0с40= 
вия, руководствуютсл. взаимными отношенями родетвен- 
ной дружбы и уважен!я; но’ желательно было’ бы вилЪть, 
чтобы, кромЪ искреннихъ и сердечныхь чувствъ въ образ 
щен съматерью,; сестрами и другими’ родственницами, 
сохранялась та же Вжливая предупредительноеть, та же 
заботливость въ одежд» игразговорЪ, съ которьгии лвляют- 
сл.они въ общество--въ лрисутетвте посторонних дамъ. 


64 


Частная жизнь ‘офицера ‘должна быть равпрелваенатеъ 
его обязанностями по службЪ. Время свободное 01" иснол=? 
нешянслужбье должно быть ‘употребляемо’‘навя‘изучеве, 
на приготоваене себя’ къ дальнЪйшему ‘назначению; на 
изучен!е военной науки; смотря ‘по большему‘или меньиив-! 
му кв тому призванио, 'Развит!е таланта пай ‘способностей 
есть одно и5”ь. прятныхь занят. “Въ евЪтекой экизниу 
хром умфренныххь ‚забавъи поддержан выгодныхь или 
прниайчныхь ‘знакометвъ, преимущественно слбдуеть ие 
катьлпоучительныхь беебдъь людей Ирен и О 
равованныхь. иен 

Несправедлива мысль; слишком часто’ вора 
что оФицеръ: достаточно’ образованъ; когда ум ть ‘коман- 
довать: ротою нан батажюономъ. Конечно, каждый ечель бы 
зазельдь не довершить своего образован, ‘если’ бъг знать; 
`какое обширное поприше можеть ыыы образование; 
особенно. военными науками 

Мододые: оФицерье должны тлубоко запечатать сазлую= 
ня еловаФранцузекаго;: полководца Тюрнен-де-Крисе: 

«Отицеръ, непростираюций  своихъ ‘Видов за тред льт 
занимаемой имгь степени; ие иризвань къ‘ высокому” на- 
значению: ‚Военный челов къ должензу заниматься иднем 
и ночью, ‘чтобы ‘усовершенствовать ‘себя Эотредниевт- 
ваетъ: ему 'лоагъ воина и.гражданина; отечество въ прав 
требовать) оть! него” ‘отчета’ въ унотреблени ‘времени. 
Можно: быть” посредотвенныгь: во’ ‘всяком другомъ зва- 
ни» нос въ: томз отъ котораго завиеять жизнь, честь и 
достояше согр анъ, необходимо достигнуть совершен- 
схвазжеиниюли $ В 


` 

Если. этавимль, образом вступающий въ военную службу 
ввьБсить умомъ и сердцемъ вс обязанностй; ‘ожидаютщия 
его на.этомь понрищ, токонечно убЪдитея, каких вы- 
сокихь качестиь ожидаеть, военная служба’ отъь о&ицера: 
ОтрЪчьел отъ произвола дан общаго блага; возвьинать за= 
висимость безусловно и реданностию; твердостйо и превос- 
ходством. личньгхь. качеств; внушать и заслуживать 
уважен!е, соглашая ето, съ человъколюбемь, чувством 
чести, и. законами, службы; заглушать» толось` страстей, 
жертвул выгодами, достоямемьи жизнио Нарю и Отече- 


65 


ству, и исполнять все это во имя долга служебнаго по вну- 
треннему убъжденюр—вотъ въ чемъ состоять обязанности 
служен!я офицера! 

Но, приступая къ сему, чья бзагородная дуща не найдеть 
въ важности и пользв этихь обизанностей нужную твер- 
дость ко ихЪ исполнению, а ‚Въ, самом деполненш--сред- 
ство возвысить себя въ собственныхь главахь и заслужить 
общее'уважене? Если’ бвг ‘чьи усильтосталиеь ‘временно 
безъ вознагражденя, то’ любовь къ Марю’и © 
держатьего усерде кьсамоотверженномуиспояне 

Атюбовь эта, какъ’и веякая истинная‘ любовь, состойть въ 
преданностиуга не въ требовании! ‘она ИСИ ты 
мау аине! дарами: 1 


| ПРидОжЕНИЯ ны ГЛАВЬ ПЕРВОЙ, 


имонакоя 
т 5 ы У < и ливиеПрщяожь 4» зоо 
Причиорный ВЕНите Иер с5 представленем5 осла тризотиае: 
о бытности, у „Св, НЫ ; 


« о мпеяцае о 2006 © сини моло 
Г. такой-то: у 1 


; 51 р 
Прилож, 9. 

Примтърнал записка длл отдачи ив застава, пр выьадь иа5 

$ ито б.=Петербурза, # ТУ ТД Ы 


Ка, числа и мфенца, такого-то полка (чинъ и фамнайя) изу, 
(С. Пехербурга туда-то. 


+ ГЛАВА ВТОРАЯ. 
0 ПОСТУПЛЕНГИ ВЪ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ. 


Въ военную службу поступаютъ: илионижними воинскя- 
ми званйями или офицерскими военной и гражданской служ- 
бы чинами. Нижними воинскими званями ноступаютъ вез 
тЪъ,. которые не служили въ военной службЪ, или отстав- 
лены. отъ оной по лурному поведению п за пороки; охицер- 
скими чинамн принимаются ве тЪ, кои прюбрЪали сш 
чины прежнею службою. Св. Воен. Пост. ч. И, кн. 4, ст. 4. 

Нижними воинскими чинами поступаютъ: 1) но добро- 
вольному желанио; 2) по обязанности; 3) по приговорамъ 
обществъ, ршенямъ судебныхъ мЪетъ и желаню помф- 
икевъ. Гал же, ст. 2. 

Право поступать въ военную службу по добровольному 
желанию предоставляется воебмъ вообще лицамъ свобод- 
ныхъ состоян!й, неподлежащихь рекрутской повинности; 
по обязанности же поступаютъ: а) солдатемя дЪти, по при- 
надлежности ихъ военному вЪдомству; 6) м$5щане, крестья- 
не и зица другихь сословий, обязанныхъ рекрутскою по- 
винностю; но приговорамъ обществъ и желанию помфлии- 
ковъ поступаютъ лица, приналлежацил симъ обществамъ и 
помфщикамъ; по приговору суда—всЪ состояня, облзан- 
ныл рекрутскою повинностлю и изъятыя отъ оной по свое- 
му происхожден!ю. Гамб же, ст. 5. 

Примъчате. По цъли издашя Памлтной Кпизль, въ ней излагают- 
ся узаконеня, относяийяся собственно до поступденя въ военную 
службу нижними воинскими зваями дворянъ и вольноопредлятю- 
птихся по добровольному желантю, и отицерскими военной службы 
чинами, О 


ЧАСТЬ Т.—0О поступлении в5 военную слуэюбу, по 
добровольному желанйо, пижнимивоинскилии чипами. 
Позожентя овщитя. 


Изъ ветупающихь по добровольному желанию никто не 
можеть быть принятъ въ военную службу моложе 16 тБть 


67 


и не свыше 22 гЬгь, а въ войска тварди не моложе 17 и не 
свыиие 20 лЬть. Рамо обе, на осн. ст. 5, п. 7 прилож. 
Кб ст. 14 (по Прод. 4) шп. 5 ст. 15 (по Прод. 5). 

Молодые лворяне, окончивние курсь наукъ въ Университетахь 
н июне отъ роду нё болъе 21 года, которые потучать аттестаты 
ни зван{е дъйствитежьнаго студента и выдержать при 1Икол® Твар- 
дейскихь Подпрапориитков и Юнкеропъ установленный экзамен, 
могуть опредъхятьсл. въ твардейсве полки; Там же; прим. к; 
ст. 18 (по Прод. 5). 

Ве вообще Росешене подданные, желаюцие служить въ 
военной службЪ, должны быть воспатываемьг отъ десяти 
до восемнадцатил гняго возраста. предпочтительно въ оте- 
чественныхь публичныхь заведеныхъ, или хотя въ домахъ 
своихь подъ надзоромъ родителей и опекуновъ, но всегда 
въ Росеш; въ противномъ случа, ашаютел права на 
вступлен!е, въ военную службу. Изъятмя изъ сего’правила 
могуть быть допускаемьг единственно по’ какимъ либо 
важнымь причинамъ и не пначе какъ съ ОВО 
разр шения. Газе оке, ст: 6. 

Недоросли изъ’ дворянъ и вольноопрелвляющиеся, при 
опредЪлени! въ военную службу, вели не окончили курса 
наукъ въ учебныхъ заведешяхъ и не представили ‘аттеста- 
товъ сихъ заведен, подвергаются’ испытано въ наукахъ 
по’ программЪ, ‘приложенной къ 5 примЪч. ст. Ткн. Г ч; 
И Св, Воен. Ност. по Прод. 5 (ем. приложе. 1). Ир. Воен. 
Мин. 1849, №74. 

Недорослямт изъ дворянъ и польноопредвляющимея през 
доставзяется держать установленный три пруем экзамен» 
въ наукахъ: а) или въ корпусномъ иггабЪ; 6) или же въ од- 
номъ изъ кадетскихъ корпусовъ. Экзаменъ въ корпусномъ 
штабБ производится постБ подачи прошений объ опред 
лениивъ службу. Желающие подвергнуться экзамену въ од- 
номъ изъ кадетскихъ корпусовт, подаютъ о томъ, прошен 
директору’ корпуса, прежде представлешя ‘корнусному 
командиру 'иросьбъ о принятиг въ службу. Выдержавшимь 
экзамень и получившимъ не мене  опредленнаго’ про- 
граммою числа’ балов тлядается ‘свидугельство, ‘съ ‘озна 
чентемъ предметов, исньганиг и числа’ баловъ, ‘получен- 
ныхъ испьггуемьтмъ на экзамен. Свид тельство с1е вы- 
держави! окааменъ представляетъ корпуеному командиру 


68 


при. прошени объ опред ление въ службу, вмст® съ дону- 
ментами. о происхождени, п зат$мъ испытанию въ наукахъ 
въ корпусномъ. щтабЪ не подвергается: Гали, эюе: 

Къ ир!ему на службу, на установленныхь дал дворянъ и 
вольноопредфляющихся правахъ, т. е. унтеръ-офицереки- 
ми звавлами, ‚допускаются токмо тб изъ просителей, ‚кото- 
рыезвыдержал“ь сказанный экзаменъ. Хам: же: 

Впрочемь невьгдержавшим экзамена въ одном‘ изъ 
кадетскихъ корнусовъ. или вт, корпусных титабахть, пре- 
доставлено. право. поступать, ‘на службу, если. желаютъ, 
рлдовылишв,› въ производехвомъ иотъ казны: посему званию 
жалованья и прочаюо: довольствия. : Тали се: 

Постульявь-на службу рядовыми; онине имфють’ ‘права 
получить: отъ.оной'увольнен!е: дворяне-прежде‘ лвухъуа 
зольноонредБляюниеся—прежде четьтрехь лЬтъ.Гаме же. 

Ту ивъьунихь,! которые прюбрЪтутъ твердое познан!е 
Фронтовойз службы, мочут, быть. произведены в; унтерз- 
офицеры, не прежде однако же, какъуто прослужен: дворя- 
не—яшести мЪсяцевъ, а вольноопред5аяюниеся— одного’ го 
да, ео времени:зачислен!я: въ службу. “Гал ее: 

Въ лечене двухъ. лЬтъ, 60 дия ‚зачисленяина службу; 
какъ дворяне; такъ, и вольноопредфаяюниеся могутъь еще 
по прошествли каждаго пода держать: экзаменьивъ корпус- 
ныхь иитабахь по лрограмм, приложенной. къ 5 примЪч; 
7 ст; 1 кн., И ч. Св Воен.Иост.(но’Прод..5), въ тБмъ, чтобы 
срокъ выслуги, установленный къ производству въ оФИице- 
рьредая дворянъ—двухгодичный, а для вольноопредляю- 
шихея—четьрехлЬтн» считать не с0 дня зачисленя въ 
службу, а со времени выдержан!я, экзамена -удовлетвори- 
тельно. Гаме же. 

Невыдержавииеи. этихь ‚ экзаменовь, по ирослужени 
дворяне -—— двухъ,. ‘а вольноопред ллюнцеся — четырехъ 
жЪтъ, со времени зачисленя въ службу; мопутъ иросить 
объ зувольненш сих, въ ‘отставку унтеръ-офицерами,. или 
остатьеявъ службЪ, на общелия срость, въ тьхь звашяхть, 
въ коих'ь состоять, с правомъ на производство. въ оФице- 
ры, изи на, нолучене 2/5 и '/3 прапорщичьяго. или корнет- 
скаго, жалованья, за выслугу: въ унтеръ-офидерекомъ зва- 
нм, по выдержан энзамена,.. сроковъ. установленныхь 
дал унцеро-офицерове ие ‘изв, двориназ обязанныхь общим» 


69 


срокомъиелужбы по иравихамъ, › изхоженяртиь, вв ет. 50% 
кн 1, я. И Св. Воен. Пост. Таз ке: 

ЭЖелаюцие служить по ортиляерйскому и итоюенерному 
вьъдометвамя поступаючь не иначе какъ по экзамену! въ 
наукахь по программу приложенной къ ст. 11 кн Туча И 
Св. Воен. Пост. по Прод: 3 (ем. прилож: 2). Св. Воен: Пост. 
4. Иун пагосплет 40 ль 44+ 

Экзамены поступающим въ ‚артилаеро: производятся 
водивизюнныхт «‚ейерверкерскихъь школахъ, а если иикохла 
распущена, въ таком случа составляется коммисяу ‘при 
ближайшей бригад изъ офицеровъ, отапчающихея позна= 
ями въ науках. Экзаменъ поступающим. въ инженер 
ное вЪдомство, производится при лиолахъ саперныхь бри- 
гадъ: Пр. Воен: Мин. 1849; №74: 

Общее правило, установленное длл производства’ экзаме- 
на въ корнуеномъ штаб: $ н въ кадетских’ корпусах,‘ при 
опредфленйг на службу, распространяется и на войска От- 
дгльнало..Кавказскалю Кортуса, по сверхъ того допущены 
сиБдуюния изъятйя: 

а) Дозвоаяетсл. держать экзамен. въ штабахь, 49, 20 24 
пъхотныхь: дивизш, ‘ смотрлоно тому; зъ который изъ поле 
ковъ сихъ:дивизи опрел5ляющйся поступить желаете. - 

6) Лля желающихь опредЪлиться: 

Въ войска, на Кавказской линйт и въ Черноморйт раепо- 
чоженныя, экзамены производятся 65 Ставрополь. 

Въ, войска, ‚въ Касйскомь кра расположенныя — 
05 укрльленаи, Тезиди-Ханг-ПТурть 

Въ войска Черноморской Береговой Лини-=в5.0. Керла 

в) Экзамены ‘с1и‘произволятел ‘въ питабахь, изливъглав- 
пыхь ‘управаеняхь командующихь”“ сними” войсками; въ 
присутетвиг оберъ- квартирмейстровъь, а гдЪ таковыхъ по 
штату не полагается, въ присутетвйт главныхъ мБотныехъ 

начальниковъ, чрезь офицеров тонера льнаго штаба, съ 
тВмъ, чтобы экзаменные листы были выдаваемы, за под- 
писомь(сихъ лицъ, жедлающимъ опредъзиться въ службу, 
хоторые должны представлять таковые листьспри и 
бахь объ опред лен, 

г) За" мьиневыдержавшим»! экзамена гири поступлении 

| ‚ Иа слу кбу: и опредЪлившимся: въ войскална’ основания праз 
`виль, вьие изложенныхь, держать уже экзамены вбегда 


У 


въ кориусномь штабЪ дал производства вь офицеры, съ 
соблюдешемь вехъ прочих править, нынВ ностановлен- 
ныхъ. Гамб же. 

д). Желакише поступить на службу въ резервную дивизю 
Отдтьльназо Кавказскаю Корпуса дворяне. и вольноопред\- 
ляющщеся, если на принят!е ихъ изъявлено будет согласе 
начальства дивизш, экзаменуютея: тЪ, которые будуть. 
находиться вблизи расположени резервной дивизии, в) 
зитабть. 4 резервнаю кавалертискало корпуса; тЪ же, кок 
по ближайшей удобности могутъ явиться въ Москву, 9. 
метабть 6 пъаотназо корпуса. Св. Воен. Пост. 1. 8, кн. 1 
лрим. 8 кб ст. 7 (по Прод. 8). 

Дворяне и вольноопредьхилюниеся (не вкаючал, въ число, поетд- 
нихь, ноступающихъ по капитуляции) из5 Фипвалндсяитв урожен- 
цев5, изъявивие желане поступить въ Финсые СтрБаковые бата- 
оны, подвергаются ири опредъаенши экзамену на правидахь 12 
августа 1849 года, иззоженныхь выше въ ириказъ Военнаго Мини- 
стра за № 74, безь требоваши отъ нихъ въ то время знаня Русска- | 
то Языка, ноторому они научаются вносльдетвш, еостол уже на 
службъ въ батаонахь. Просьбы, съ документами о происхождени, 
еъ призожешемь экзаменныхъ тистовль, въ которыхь будетъ озна: | 
чено требуемое количество. балаовъ, согласно съ 46 статьею У Тона 
Св. Воен. Пост., представляются Финалндекому Генераль-Губер- 
яатору, для передачи въ ИнспекторекЫЕ Департаментъ, съ заклю- 
чешемь о правахъ иоступившаго на службу, по его происхожде- й 
ню. При удостови же къ производству въ офицеры, по выслуть 
въ унтеръ-офФицерскомь звание установленныхь сроковъ, присово- 
хупляетсл и удостовьренше въ томъ, что представалемый къ произ _ 
водству ирюбрыть достаточныя познашя и въ Русскомь Язык, | 
Оти. Деж. Ген. Гл. Шт. Е. Ц. В. 4850, № 8054. 

Молодые люди иа5 туземцевв опредьалютсл на службу в5 34-_ 
павказском Краь, по выдержаши экзамена но ирограммь, прило- 
женной къ иримьчанио ст. 299 (по 7 Прод.) ки. № ч. И Св. Воеи, 
Поет. (см. призоих, 3). Се, Воен, Пасть. и. Ц, кн. 1 прим, 6 кб ст.1 
(по Прод. 7). 

В; роту топографов Военно-Топогразрическаго Дено въ С.-Ие 
тербургь поступаютъ ие иначе какъь по выдержание экзамена, 10 
ложеннаго дал ноступлеши въ топогразьы 2 класса (см. ч. 1, кн. Ш, 
ст. 1455 Свода Восиняжь Постановлений). Талуб же, прил. к ст. 1! 

Дворяне дая постуилешя 65 Учебниыл войска обязаны 
умфть читать и писать но-Русски и знать первыя. четыре 
правила. ариеметики. Тамбоюе, на осн. п. 8, прилозе. кб 
ст, 44 (по.Прод. 5). 


] 
| 
| 


и 


Окончивиие куреъ наукъ въ учебных заведеняхъ, не 
подвергаясь опредЪаленному вь иредъидущихь статьяхь 
иснытанйо, принимаются въ военную службу но выдан- 
нымЪъ имъ при выпускв аттестатамъ, съ тЪми правами, 
кая предоставлены учебнымъ заведен ям, въ которыхъ 
обучались. Там эке, ст. 9. 

Дъти священниковь и даконову, которые, по окончании, въ 
успьхомъ и при хорошемъ поведение курса въ» среднихъ отдъае- 
иГяхъ семинарий, получать въ томъ надлежанИя свидътельства, не 
подвергаются экзамену, какъ при опредъаяени ихъ въ военную 
службу; такъ и предь произво, детвомъ ВЪ орицеры. Там же, 
прим. к ст. 9 (по Прод. 8). 


ОТД. 1.—0 НРАБАХЪ НОСТУНАБНИЯ НА СЛУЖБУ НО РАЗ- 
ЛИЧ1Ю ПРОИСХОЖДЕНИЯ И ЗВАН1Я ДОБРОВОЛЬНО П0- 
СТУНАЮЩИХЪ. 


Желающие поступить въ военную службу, по различию 
ихъ проиехожденй, званШ и самому образу вступлевя, 
имфютъ различных права п особые сроки службы. Одни 
поступаютъ на праьВ дворянъ, друге на прав$ студен- 
товъ, а трее на правЪ вольноспредь ляющихея. НЪкото- 
рые же принимаются по капитулящямь, а друге на об- 
щемъ срокЪ службы, опредЪленномъ для обязанныхъ нести 
военную службу по ихъ происхождению. Гаиб же, ст. 12, 

[. 0 поступающих: на правть дворяиз. 

На прав$ дворлнъ опредфляются въ военную службу по- 
томственные дворяне, итЪ, которымъ законами предо- 
ставлены права и преимущества сего сословия, какъ то: 

1) ДЪти военныхъ офицеровъ не изъ дворянъ, родившиеся 
въ то время, когда отцы ихъ состолаи офицерами въ воен- 
ной строево? службъ, и тБ изъ дЬтей ихъ, прияштыхъ въ 
Нижних звашахь, которые по пресьбамь отцевъ ихъ воз- 
зодлтел въ дворянекое достоинство. 2) АДти чиновников» 
гражданскаго уБдомства, состолщихь въ нятомъ класс и 
хавалеровъ РоссШекихь и Царекихъ орденовъ (ср. ст. 1606, 
1607, 1608, 1610, 1611, 1614 п 1616 Св. Воен. Поет. ч. И, 
кн. 1, по Прод. 6 и 8). Талб же, ст.415. 

Дворяне не могутъ поступать прямо на службу: въ кор- 
иусь жандармовъ. въ гарнизонные батащоны Корпуса 
Внутренней Страдш, въ эекадроны и батареи воениыхь 


2 


кантонистовы” Гале) сто Прод: 4) оон. ив ‘Вей 
ое ст: '(по`Прод: 6) и Выс: повёя:; 0656 ь в Кори, 
Внут. Стражи 4850; №595. я 

"Дворнне, желаюние” езужить въ ‘полкахъ Бани 
могутъ ‘или ‘поступать для ‘сего’въ Школу Гвардейскихь 
Подпрапорщиковъ и Юнкеровъ, или опред тяться прямо 
въ поаки,” артиллер ея батареи, саперный’ батазюнъ 
и конно- пюнерный дивизонУ. Там эко’ на оби: ‘ст: 48 
(по Прод. 5). : 

Молодые } ‘дворяне для поступления въ, войска гвард под- 
вергаются испытанямъ въ наукахъ по программамъ, при: 
семъ прилагаемьтмь (см. прилож. 4, Би 6). Отъ экзамена 
этого’ не изъемлятсл и т ‘изъ мододыхъ дворянъ, котбрыв 
окончили ‘куреъ‘наукъ' въ университетахъь, или других 
выснихъ учебныхъ заведеняхь. Там же, п. 11 и 12 
прилозк..кб ст, 15 (по Прод, 5/. 

Оберъ-офицеровъ статско службы, получивших чины 
до ‚воспосяБдован!я, манихеста 11 Люня 1845 года, опред$- 
лять въ военную службу, согласно съ 49 сл. 5-го ТТ. Св» Воен, 
Пост., гунтеръ-охицерами, безъ, экзамена, не распростра- 
няя сегона тЪхъ отставныхь, гражданских чиновниковь 
(отъ А до), ‚ класса), которые ‘чрезъ производство въ си 
чины, посл вышеозначеннаго манифеста, ‚ пробрЪаи 
только права личныхъ почетныхь граждан. Выс. пов. 10 
Тоня 1850 3. Е: ь 

Дворяне Царства 'Польскаго принимаются ‘на службу, 
сотласно ‘правизамь, въ ст. 16'`и 20 кн. Г, ч. И Св. В 
Поет. опредвленнымъ, ' 

” Дворянв'и разночинцы Остаейскихь губерний, Финтян- 
ды, Парства’ Польскаго, Грузш и Бессарабской Области, 
при ветупзенй въ военную службу почитаютея ‘нарави 
съ дворянами и разночинцами Россискими; а иностранцы, 
какъ 10: ИМведы и проч!е, посбливииеся въ Финзяндии, на- 
рави съ пноетранцами, `ВЪ Росеш ‘нахолящил ибл. Там 
0, ст. 47: : 


т 


ГИ! 

И. О посту  упающиото на правь сту удентовв- 
На’ прав ‘студентовъ' опредфайются ‘въвоенную"елуя- 
бу’ окончивиие позный ‘курс ‘наукъ въ учебных заве- 
дешяхь: 1) студенты университетов” и лицеевь: Ри 


73 


шельевскаго въ Одессе, Демидовскаговъ Ярославу и Кня- 
зя Безбородко въ НЪжинЪ. 2) Воспитанники Института 
Корпуса Горныхъ Инженеровъ. 3) Воспитанники Гимна- 
эш: Санктнетербургской (чтб вноса5детви Высшее’Учи- 
чище) и Кевской, состоявиие въ сихъ заведешяхь до 
8 Декабря 1828 года. 4) Воспитанники бзагородныхь пан- 
с1оновъ, бывших при С.-Иетербургскомь и Московскомъ 
Университетахь, которые находились въ сихъ заведеняхь 
до 29 Марта 1830 года. 5) Финзяндск!е уроженцы, обучав- 
внесл въ Азександровскомъ Университет® въ течене ше- 
сти учебныхь курсовъ. 6) Воспитанники Виленскаго Дво- 
рянскаго Института, окончивиие въ семъ заведения“ позе 
ный курсъ и отличивинеся усиЪхами въ наукахъ и по- 
хвальною нравственностйо. али же, ст. 18, 4 доп. кб ней 
{по Прод. 4). 

ИМПЕРАТОРЕ Александровскы? Лицей въ правах» и преимуике- 
ствахь равняется съ РоссШекнии университетажи. Таже же, 
прим. 5 кб ст. 48 (по Прод. 8). 

ТИ. О’ поступающих5 па травть вольноопредтьляю- 


щихся. 

На правахъ: вольноопред®зяющихея поступаютъ въ во- 
енную службу: 1) Чиновники гражданской службы, ниже 
восьмаго класса, происходяние не изъ дворянъ, и купцы, 
получивиие какой бы то ни было чинъ вн порядка сзужбые 
2) Грузинске дворяне, до разсмотрфв! я установаеннымъ 
порядкомъ документовь о ихъ происхождении. 3) Купцы 4 
и2 гильд И, ебли они состояли въ которой либо изъ сихь 
тильд!# бозЪе двЪнадцати яЬтъ еряду, и въ течен!е сего 
времени нё впали въ банкротство, изи не учинили съ кре- 
диторами, такъ называемой, добровольной сдФаки. 4) ДВти 
оберъ-охицеровъ, им$ющихь только личное дворянство, и 
дЬти купцовъ 1 и 9 гильдй съ тЬми же ограничениями, какъ 
сказано о ихъ отцахъ, и сыновья Финляндекихь оптовыхь 
купцовъ, выдержавшихъ установленный длянихь экзамену; 
‹ыновья же Финялндскихъ купцовъ, пр1обрфвшихь право. 
оптовой торговзи безъ экзамена, пользуются правами воль- 
поопредБляющихся въ такомъ тозько случаъ, когда отецъ 
 тБтъ сряду производиль оптовую торговаю; не впавъ въ 
банкротство изи несостолтельность, 5) Академики и уче- 
Вики, обучавшеся въ воспитательномъ при ра. Ху: 


Ё 


74 


дожествъ училищ», получивиие одобрительные, аттестатьь 
также и ТЪ, которые подобнымъ образомъ выходят изъ 
другихъ учебныхь заведен, имъющихъ. съ тЪмъ, учили: 
щемъравныя преимущества. 6) ДЪти священников м д1а- 
коновъ Православнаго и Грекоунитекаго исповфдав И, окон- 
чивиие, науки хотя въ среднихъ отдБаеняхь: семинарий и 
уволенные изъ духовнаго вфдометва. не по порокамъ.. 7) 
Лъти Евангелическихь и Рехорматекихь пасторовъ, .обу- 
чавицеся въ бывшихь до 41829 года гимназяхь или епар- 
эмальныхь семинар яхь: 8) ДЪти Армянскихъ священня- 
ковъ и д1аконовъ. 9) Ифжинсв!е Греки и ихт дЪти, которые, 
по учинени присяги, треха5тнимь пребыванемъ въ Рос- 
сли пр1обр$ан право на получен!е паспортовъ для вызда 
заграницу въ качеств Росойскихъ подданныхъ. 10) Вос- 
питанники воспитательныхь домовъ. 11) Недоросли; но- 
признанные Герольдею въ дворянекомь достоинств уно 
которыхъ родьги они сами ‘помбщены въ дворянскихъ или 
шляхетскихъ спискахъ, и въ подушномъ оклад не ‘состолаи, 
12) Иностранцьг, какъ присягнувие:на взчное подданство 
ФРосеи и избравиие въ положенный срокъ родомъ жизни 
службу военную, такъ и тЪ, которые представят, од сво- 
его правительства виды, дозволяюние имь вступить въ Рос- 
с1искую службу. 13) ДЪти купечества иностраннаго, кото- 
рые учинятъ присягу на подданство, Росси. , 44), Жите- 
ли Западныхь губерний, доказываюние права свои. на,дво- 
рянство: и принимаемые въ военную службу по особымь 
свидфтельствамъ (см. примфч. 9 къ ст. 37 ч. И кн. Тб, 
Воен. Пост.), кои сами, или коихъ отпьгиай родные дЪдьг до 
указа 19 Октября 1831 года владвли населенными им ями, 
Они пользуются симъ. правомъ независимо от», раземотра- 
ия Герольлею документовь ихъ,о.дворлиствв и ‚даже воли 
бы документы сш признаны были впосяЪдетвии. недо- 
остаточными. Таиз же, еть 49, доп. ко ней по род. Эль отн, 
Мин. Ст.-Секр.. Вел. Князю. Фил. 47 Люнл 4850, 

Д/Ъти докторовъ мединины, штабъ-зЪкарей, хЪкарей, 
аптекарей, ‚провизоровь и гезелей фармащи, ‘рожденные 
20 утвержден я ‚отцовъ. их въдфйотвительныхь: зинахь 
при ноступаение ижь въ военную: службу, считаются на 
правЪ вольноопред ляющихся, Таме асе дот 2 ка 8 
ст: ны Прод!5)- м Е ПИ 


75 


Сыновья, личныхь дворянъ, до 10 Марта 1847 года име- 
новавигихся въ Бессарабской области Бояринашами, прини- 
маются въ государетвенную влужбу на правахь ру тей 
зичныхъ дворянъ; если жескто изъ нихъ до двадцати- 
двухяЪтняго. возраста не опредфлится на службу, тотъ 
обращается въ однодворческое (бывшее мазыльское) зва- 
ше, безъ. присвоевя ему преимущества его родителей, 
Тамв оке; прим. к5 п. 2 ст. 49 (по, Прод. 8). 

'Дбти чиновниковъ недворянъ, занимающихь въ граж- 
данскихь управлешяхь, Финаянаш, по табели 17- го, Толя 
1826 года, должности до 9 класса включительно и прослу- 
жившихъ, въ. сихъ. должностяхъь. безпорочно шесть тЬтъ, 
принимаются въ. гражданскую и военную службу Империя 
наравнЪ съ дфтьми.личныххь Россискихъ дворлнъ, съ 
тЪмь, чтобы такимъ же правомъ, пользовались и дБти 
Финаяндцевь, получивших на службЪ по ВсемилостивЪИ- 
шему. ножалованию граждансые оберъ-охицерсяе чины. 
Том оке, прим. кб ст. 49 (то Ирод. 5). 

На прав вольноопред$ляющихся могутъ поступать въ 
‚военную службу однодворпы, имфюпуе право отыскивать 
сею. службою. потерянное предками дворянское достоин- 
ство. Таиз ке, ст.230. 

Относительно према личныхь почетныхь траждань въ 
военную службу на правахъ вольноопредъляющихея. по- 
становлено: причисленныхь, на основан Св. Воен, Пост 
ч. П,кн. Г, ст. 69 пунк; 1 (по. Прод. 6), кл. личному почетно- 
му гражданству и прюобрётшихь это зваще по примбчанио 
Зкъст. 601 Т. ТХ Свода Законовъ о Состолшяхь (по Прод. 
6), дозволить принимать въ военную службу на правахъ, 
кактя предоставленьг вольноопред$ляющимся втораго раз- 
ряда, то есть. съ, выелугою въ унтеръ-офицерскомъ званш, 
дал производства въ первый. военный оберъ-охицерсяй 
чинъ, шести а5тъ. Пирк. Инсп. Дел. В. М. 1849, Ле 41. 

Внуки личныхь дворянъ, рожденные отъ родителей, во- 
всо несостоявшихь на службЪ или продолжавшихъ оную 
вънижнихь званяхъ, принимаются въ военную службу на 
правахъ приказнослужительскихь дбтей, принадлежашихь 
къ третьему разряду вольноопред$ляющихся. Право се 
распространяется вообще на всЪхъ т$хь почетныхъ.граж- 
данъ, которые, нруобр$ ли се зваще не въ государственной. 


р 76 


службЪ пользуются тфми только преимуществами, каки 
для нихъ предоставлены ст. 618 Зак. о Сост. (Обш. Св. 
Зак. Т. 1Х). Выс. утв. мн. Гос. бов. 38 Янв. 1851- 

Веб вообще вольноопредляюниеся, желаюние посту- 
пить въ военную службу, какъ въ пЪхоту, такъи въ кава- 
зерю, согласно правизхамъ, въ ст. Ти 8 кн. Г, ч. Ш Св. 
Воен. Пост. постановленнымъ, подвергаютсл также экза- 
мену, и выдержавиие оный зачисляются унтеръ-офицерами, 
а прое рядовыми. ЛБти иностранцевъ и купповъ, поль- 
зуюниеся правами вольноопредЪляющихся, принимаются 
не иначе какъ на собственный ихъ счетъ. Изъ сыновей 
оберъ-охицеровъ, а также свлшенническихь и пастор: 
скихъ, опредфляются на казенное содержане ‘т только, 
которые представлтъ свидБтельства мфстнаго начальства, 
что они дЪйствительно бЪднаго состояшя и не могуть 
сами содержать себя въ полкахъ; а прое изъ нихъ доп): 
скаются кь прему не иначе какь на собетвенномъ ихь 
иждивени. Св. Воен. Пост. ч. 1Т, кн. Т, прим. 5 ко ст. 80 
(по Прод. 5). 

Правила, установленныя прихоженемъ къ ст. 15 кн. № 
ч. П (3. Воен. Пост: въ пунктахъ 3—5, о прЕемЪ въ полки 
дейбъ-гварди дворянъ, распространяются и на пр!емъ въ 
т5 полки вольноопредфляющихся, съ тБмъ однакожь, 
чтобы вольноопредллюниесл отнюдь не были произво- 
димы въ офицеры въ гвардейске полки, а только въ а]: 
-мейске. Тамб ще, доп. ко ст. 15 (по Прод. 5). 

Ве Декабрть 1850 года Высочайлие повелтьно: 

1) Лопускать премъ во вс$ гвардейске полки вольноопре 
АБаяющихся съ величайшею разборчивост!ю и только 4{- 
тей именитыхь купцовъ, или; сыновей оберъ-офицерекихт, 
которыхъ семейства извЪстны начальству во вофхь от: 
ношен!яхъь, и съ ручательствомъ полковыхь команди: 
ровъ въ благонадежности принимаемыхь ими на службу, 
обрашал внимаше на ростъ и вообще на наружный видъ, 
но съ тЪмъ, чтобы поступаюцие не были моложе 47-тии 
не старфе 20-ти х5тъ отъ роду и имфли бы достаточное 
бостолше къ содержанию себя въ служб на собственном» 
иждивени. 

2) Подвергать экзамену въ ШколЪ Гвардейскихь Под 
прапоршиковь и Юнкеровъ по той самой программ ина 


т 


тЪхъ самых правилах, которыя установленьт для дво- 
рянъ, поступающихь въ гвардию. 

3) Выслужившихь съ похвазою въ унтеръ-офицерскомь 
звани опредфленныя лЪта производить въ оФицеры 
искаючительно въ полки гренадерсвые: Императора Авет- 
р#Йскаго, Короля Фридриха-Вильгельма И -го’ и. Лейбъ- 
Кирасирскй Его ИмперАторскАго. Высочества Насльдни- 
кА ЦЕСАРЕВИЧА, НО не иначе какъ на открываюнияся въ 
сихъ полкахъ ваканеи; и 

4) Симъ разм5ромъ потребности ограничить и самое 
опред лене подобныхь нижнихъ чиновъ. Отн. Воен. Мин 
1850, № 45787. ‚ 

Вольноопредляюниеся во внутреннюю стражу, гарни- 
зонную артиллерно и военно-рабоя роты не опред%- 
чяются. Св. Воен. Пост. ч. И; юн. Т, 901. 8 кв ст. 19 
(по Прод. 7). 

Въ учебные карабинерные полки дозволяетея опред%- 
лять, на основанш общихъ узаконен!, вольноопредвалю- 
щихея изъ податнаго и другихъ состоянШ, но’ не иначе 
какъ рядовыми и съ тмъ, что они будутъ удостоиваемьг 
къ производству въ унтеръ-офицеры наравн® съ прочи- 
ми рядовыми учебныхь позковъ и не раньше ихъ; по 
производств% же въ унтеръ-охицеры, будутъ выпускаемые 
сими званями въ армНо, съ предоставленемъ имъ права 
на производство въ оФхицеры, соотвфтственно состоянно 
каждому, когда будутъ къ оному удостоиваемы по. пове- 
денпюо и знан!ю службы. Таме же, прил 7 кб ст. 20 (по 
Прод. 5). 

ЗВольноопред5ляюныеся, которыхъ’ дозволяется прини- 
мать въ учебныя войска, разд ляются на 3 разряда:, 

Первый разряд вольноопредфляющихея: а) Грузинсве 
дворяне, ло разсмотрЪ ня установленным: порядкомъ. до- 
кументовъ о ихъ происхождении. 6) ДЪтиобёрт-офицеровъ, 
им ющихь только личное дворянство. в). Уроженцы Цар- 
ства Польскаго, которые, по Высочайше ‘утвержденному 
#/зо Мая 1837 года мизнию Госуларственнаго СовЪта Импе- 
рш, могутъ поступать въ военную службу на правахь 
зольноопредфляющихся. г) Жители Западныхь губернё, 
причиеленные къ первому разряду бывшей шаяхтые. л) 
Академики и ученики, обучавииеся ‘въ. воснитатезльномъ 


18 


при Академ Художествъ училинуь, ‹е) Дти, священни- 
ковъ и маконовъ Православнаго исповфданйя, окончивиие 
курсъ наукъ въ среднихь отдфлешяхь семинария. ж) Дт- 
ти Евангелическихь и РеФорматекихь пасторовъ. з) ДЪти 
Армянскихъ священниковъ и даконовъ. и) Купцы и 2 
тильдш.и ихъ дБти; НЪжинске Грекии ихъ дЪти. 1) Вос 
питанники воспитательныхъ. , домовъ. к)! Иностранцы, 
какъ присягнувипе на вфчное подданство Росси и избрав: 
‘ине въ положенный срокъ родомъ жизни службу военную, 
такъ и тЪ, которые представять, отъ ‘своего: правитель- 
ства виды, дозволяюцие ‘имъ. вступить; въ. Росомскую 
службу- 

_ Второй разряде: а) Однодворцы, имфюпие право’ оты- 
скивать службою потерянное предками дворянство. 6) 
Лтимедиковъ, ветеринаровъ и хармацевтовъ ‘не изъ дво- 
рянъ, рожденные до утвержден!я отцовъ ихъ въ дБйстви: 
тельныхъ чинахъ. 

Трепай ‘разряду вольноопредфляющихся: а) дЪти свя- 
шенничесве и д1аконсве, неокончивице, наукъ : въ. сред: 
нихьъ отдфлешяхь семинар!. б) ЛЪти, церковнослужите: 
хей.в) ДЪти приказнослужителей, г) Называюнпиесл | дво- 
рянами: или шаляхтичами; ‘но‹непредставивице на ‘с1е до- 
кументовъ, ипо ревизш ни въ какомъ званш. незаписан» 
ные. д) Однодворцы, потерявиие право на отыскан!е 'дво- 
рянетва, и люди всфхъ прочихъ податныхъ’ состоянйй, @) 
Купцы 8 гильдии м5щане, равно и ихъ дфти. ж)! Отпу- 
щенные на волю. дворовые: люди и крестьяне. 3). Незакон- 
норожденные, ни къ какому податному состоянно’ ненри 
писанные. и) Евреи, лринявиие Христ1анскую вЪфру: 1) 
Колонисты. к) Иностранцы, ‘присягнувиие на’ вЪчное 
подданство Россм’ и неизбравине въ положенный срокъ 
рода жизни. Там ‘эсе‘изь Прилож. ко‘ ст. 44 (по Прод. 4). 

Допускается опредфлять' на’ службу въ резервныя‘и‘за- 
пасныя батареи юнкеровъ и'унтеръ-оФицеровъ изъ оберт 
офицерскихь  дЪтей, на слВдуюшему ‘основан: въ 'бата- 
реяхъ гварди имЪть по два юнкера, сверхъ положенныхь 
по штату ‘Фейерверкеровъ, на собственномъ иждивен!и; въ 
армейскихь ‘батареяхь имЪть также‘ по’ два юнкера, но 
полагать ихь’ въ чисяЪ хейерверкеровъ, съ’ производ 
ствомъимъ содержаня отъ казны; принимать въ армейский 


79 


резервныя изапасныя батареи юнкеровъ и’ унтеръ-охи- 
церовз изъ оберъ-охицерскихь ‚дЪтей и сверхъ комплекта, 
но на собственномъ содержании, Тазме же, прим. 40 Её ст. 
20 [по Прод. 8). 

Ту. 0 поступающих из5 отставные чиновников5, 
неилтьющихв права 'опредълятьел в5 слуоюбу офи 
церскими чинами. 

Принимаются такжевъ военную службу, нижними чи- 
1). ТФ, ‚которые служили въ унтеръ-офицерокихь 
звашяхъ и при увольнени ихъ изъ военной службы полу- 
чили, чины прапориика, или коджежекаго регистратора, 
паи 14-го класса. 9) Отставленные безъ суда по, ‘неодобри- 
тельной только. за, дурное поведене! аттесташи. 3) Отстав- 
ленные по. суду. за развратное поведеше и противозавон-. 
ные поступки. 4) Выкаюченные. изъ служб г иди удал 
ные, отъ оной съ тЬмъ, чтобы впредь не опредЪзять. 

Тамо осесть. 28. 

Примтчаняв. ТЮккера ас унтеръ-офицеры изъ, водьноопредьчяют 
щихся могут поступать ВЪ военную, службу ть только, потор 
уволены быни безъ суда за дурное поведеше, иди по другимь 
причинамъ; но въ тражданскую службу. они опре. Ъляться не мо- 
туть; прочйя же лица могутъ поступать на ‘спо ‘службу канцезяр- 
скими чиновниками 'Галез асе; прим. кБ ст: 98% прим. ко ней [по 
Прод. 4): 

Вер. лица, ‘ноименованный въ ЕЕ трехъ' пунк- 
тахъ ‘предъидущей“ статьи, ‘опредаяются. рядовыми въ 
полки, по! назначению Военнаго Министра, если. они’ иро- 
будуть вн службы не менфе ивухъ жБть и’ предъявять 
свид тельства“ о добропорядочномъ въ продолжен!е: по- 
сафднихь двухъ аВтъ  поведенйг. 'Свидфтельства си долж 
ны быть! подписаньго ‘чиновникахь и дворанахъ губерн- 
скими  предводителями’ дворянства’ т хъ’ тубернй изи 
областей, гдЪ они проживали; а о лидахъ, непринадлежа- 
щихь‘къ дворянскому сословю и неимфющихь чиновъ, 
городничими: и земскими ‘исиравниками, и ‘утверждены 
гражданскими. губернаторами. Тамъ; ‘тдбонфть прёдво- 
дителей дворянства, губернаторы выдаютъ отъ себя. та- 
«я овидВ тельства дворянамъ и чиновникамъ. Гази ее, 
611129. 


Примтчанте: При опредьленйи поименованных ‘во з, Зи пувк- 


80 


тахъ предъидущей статьи офицеров», они должны, при’ проше- 
зихъ свонхъ о принятие ихЪ въ службу, представлять и патенты, 
выданные, имъ на чины при прохожден службы до отставки. 
Патенты сне обращаются въ Инспекторск! Децартаментъь Воен- 
наго Министерства для уничтожешя, Тамб же, прим. во ст. 89. 


ОТД. П. —0 ПОДАЧЕ ПРОСЬБЪ И ДОКУМЕНТОВЪ ПРИ 
ОПРЕДВЛЕНТИ НА СЛУЖБУ. 


Желающие опредфлиться въ военную службу подаютъ 
прошен1я командирутого полка, или начальнику той коман- 
ды, гдВ служить желаютъ. Гамб же, ст. 50. 

Медоросли же изъ дворянъ и вольноопредляюнцеся, 
неокончившае курса наук въ учебныхь заведешяхь’ # не- 
илтьющее атапестатов5 сих заведен, обязаны подавать 
прошеня о приняти ихъ въ военную службу прямо кор- 
пуснымъ командирамъ. Пр. Воен. Мин. 1849, №174. 

Молодые дворяне, желаюние поступить на службу въ 
твардейсвые полки, въ гвардейскую артизаерю, лейбъ- 
тварди саперный батамонъ и лейбъ-твардш конно-шо- 
‘нерный дивиз!онъ, просьбы подаютъ одинъ разъ въ годъ, 
не позже 1 Тюля. Св. Воен. Пост. ч. Ц, кн. Т, на осн. т. 6, 
Прилозю. кб вт. 15 (по Прод. 5). 

Просьбы объ опредфленш въ учебные карабинерные 
полки, въ учебную артиллер!Искую бригаду и въ учебный 
саперный батамонъ, по установленной форм подаются 
лично, или присылаются по почтЪ, во вслкое время: а) объ 
опредЪлени въ учебные карабинерные полки—инсцекто- 
ру сихъ полковъ въ г. Москву; 6) объ опредлени въ 
‘учебную артиллерийскую бригаду—въ Штабъ Инспектора 
зсей артилаерш, въ С.-Петербург%; в\ объ опрелБлени въ 
‘учебный саперный баталюнъ—въ Штабъ Инспектора по 
инженерной части, въ С.-Петербург. Там5 же, ни осн. 
Прил. кб ст. 44 (по Прод. 4). 

Прошен!я объ опредфлен!и въ военную службу нишутся 
по Форм на Высочайшее Имя на гербовой бумаг въ 
90 коп. сер. (см. прихож. 7 и 8). Тама эсе, ст. 54. (по 
Прод. 5). 

ЭЖелаюцие поступить въ военную службу обязаны пред- 
ставаять при просьбахъ своихъ свидЪтельства: 1) О’ про- 
исхождени, поведении о наукахъ, есди кто гдБ обучался 


81 


имъ.2) Метрическя о рождении крещеши, а лица Еванге- 
зическаго исновфлан!я пасторов! я свидфтельства о. своемь 
конфирмовани. Но. въ случаБ невозможности имфть ме- 
трическое свидЪтельство о желающихъ вступить въ служ- 
бу и рожденномь до издан Высочайшаго. указа 31 Янва- 
ря 1831 года, дозволяется замфнять его представяенемъ 
Уудостовф рений изъ духовныхъ росписей, при церквахъ ве- 
денныхъ, которыя выдавать предоставлено духовнымъ 
консисторямъ, законнымъ порядкомъ. 3) Медицинск!я о 
здоровомъ сложен и способности къ военной службЪ. 4) 
СвидЪтельство тЪхъ начальствь и обществъ, которымъ 
они подвЪдомственны, въ томъ, что со стороны ихъ ифтъ 
никакого препятствя къ поступлению въ военную служ- 
бу. 5) Подписку по Форм, у сего прихагаемой (см. при- 
дож. 9), о непринадежности ни къ какимъ_ масонскимъ ло- 
жамьи другимь тайнымь обществамьъ, подъ каким ›бы 
они назвашемъ ни существовали, и что впредь къ НИМЪ 
принадлежать не будутъ. Отъ представления сихъ подпи- 
сокъ освобождаются только лица. собственно податнаго со- 
стояшя, обязанныя общимъ 25-ти-лЬтнимь срокомъ служ- 
бы. Подписки сш хранятся въ дЪлахъ того вфдомства, ку- 
да кто постуцаетъ на службу, и безъ нихъ не принимаются 
просьбы. Там же, ст. 58. 

Поступающие в5 кавалераю изъ дворянъ, студентовъ, 
вольноопредляющихел и однодворцевъ, отыскивающихь 
службою дворянство, кромЪ свидЪтельствъ, поименован- 
ныхъ въ предъидущей статьЪ, представляютъ свидЪтель- 
ства м5етныхъь начальствъ въ томъ, что они имБютъ до- 
статочное состояше къ содержанио себя въ семъ родб 
службы по производств въ офицеры. ТГаме же, ст.955. 

При просьбахъ малолЪтныхъ дворянъ, опред$ляющихся 
65 вардейскае полки, звардейскую артиллертю, лейбе-вар- 
ди саперный батамонй в лейбь-лвардаи конно-плонерный 
дивиззонз, представляются: а) Законные документы о 
дворянскомъ происхождени. 6) Метрическое свидЪтель- 
ство орождеши. в) Медицинское свидЪтельство о здоровом 
тЪфлосложени. г) Аттестаты о образован въ наукахъ. 
д) Реверсъ родителей или родетвенниковъ о состоянш. со- 
держать себя въ гвардш (см. прилож. 10). Тамб же, на 
осн, Прил. кб ст. 45 (по Прод, 5). 


82 


Представзявмьте' три ирошентях”ь о приничи въ елуяе 
бу локументы должньг быть ‘написаны также ‘на бумагь 
одинакбваго' съ пробьбою достоинства; а нисанные на ино- 
странныхь языкахь, въ томь числв и’ на’ Почьскомъ, въ 
переводами; засвиднельбтвованными Нереводанками при 
вутетвенныхь мЪъеотъ, безъ чего и’‘тровьбъ’ объ’ опред 6+ 
и въ службу Не принимать: Гале осе; ст! 541 

Метрический свидьтельетва о рождение и ирещени ао 
ны быть Ноднисаньг сняшенникоми; которыхмев вовершёно 
крещен!е; въ случаь ненахожденя ‘вго ‘при’ прихолв, ‘оно 
можеть быть дано другимь свашенникомь того же прихо- 
да; основываясь на метрикахь, хранлщихея при перквахъ: 
Подпись священнической руки и справедаивоетв самой м6 
трики должны быть засвидьтельотвованы жонсисторею: 
Таль же, ст. 55: 

‘Грузинсюме уроженцьг могуть предетаваять“евильтель- 
ства о рожденш ихъ отъ законных. браковь и крещени 
до заведешя по Грузи метрикь (въ `Мартв 1818 гола) за 
поднисашемь священника и почетнъйшихь дворянъ, съ 
засвилтельствоваемь мВетнымь начальствомь и Грузи 
но-Имеретинскою Синод льно Конторою: Таи’же; ст. 56: 

Дворяне представаяють коши ‘са ‘про Околовь депу- 
татскихь собран, засвидЪтельствованный" тубернее НИ 
прёдводителями дворянства, Или исправаяющихмй ^ иИхъ 
доржность; по коимь Кто’ признань в ‘дворянекомиь’ досто- 
инстЕ®. Если `блучитей, что прото г Въ денутатёкихь 
собрание состоялись Въ то время, ‘Когда пробяишеся ‘в 
военную службу еще нс ‘существовали, а нотому и показа? 
ны не были въ т5хЪ протоколахь: то’двиутатсмя собр: 
тя ‘обязаны, доНолнив прежяв ‘собтоявияея опре 
Ия ‘бвои или ‘протокояьг новыми ‘вправками, 
нихъ 15’ лива, арщыия выдававмы будуть коши. На 
ре коп г должны бы Н надпие | 
3 аван! и рела пр 

мавлены въ Терольдно; б базъ такой ‘Над тен кои 5‘ иро- 
токоловъ принятьт быть не Могут. Тане: 6; ст. 57: 
`Проейтель, рожденный сть ийгаб% и 'обёрчабалиера, 
служившаго, Въ томь‘чинив в военной стуле и Выииёдииа- 
76 въ ототавк у} Нло зтновника, востолщато въ чин® 
или классв, дворянство приносящемь, можеть ‘предста 


ВЪ томъ, что ‘0 ‘пр 
рянетн% документы ред- 


83 


влий, вместо онредвленных в предъидущею статвею коши 
съ протоколов»ь, увольнительный отца его’ видъ, въ ‘коемъ 
должно быть прописано все ‘прохбзндене влужбы, ‘Илит 
блужной спибокъ’“за' поднисанемь того’ начальника или 
присутетвеннаго мета; тдВ отенъ просителя пы 
поезвднюю службу. Гамв ‘ее, ст. 58: 

Курляндеве дворяне предетавляютъ только выисни из 
дворянекаго” списка, засвидьтельствованныя СЫ 
нБйрь от дворянства. Гаме эее; ст. 59. - 

Однолворцы, отыскиваюнив ‘дворянское добтоинство 
службою, представляютъ свилфтельства дворянснихь 60- 

- брани, ‘удостовфряющия о дворянскомь ихъ `проиехожде- 
нИи, и билеты губернскихъ правлен, свидЪтельствующи у 
что за ними никакихъ Зы повиннобтей не 
состоитъ. Рамб‘осе; вт!40: 

При опред тоны однодворцевъ вмфняется в® ббязанноетв: ог) 
Кто изъ’нихь\ Но разрешению начальства, будеть биредьяень въ 
полкъ или другую команду, давать знать о томъ 'по принадхежно- 
сти губернекому правлению ‘дд выключки ‘5бь изЪ’ подушнаго 
оклада. Там 2, прил. кё ст. 40. 5 

ДЪти священническте, обр: тенныв по излит ест у `ду- 
ховнымь Начальствомъ въ распоряжене. тражданека дал 
избрашя рода жизни, въ случа изъявленнаго ими желаня 
вступить въ военную ‘службу, представаяють въ томъ сВи- 
дЪтельство тубернекаго прававня. Но если кто, получивъ 
16 'свилтельство, въ течение года вЪ службу не поступиль, 
тотъ лишается права на опредЪлен!е. Там юе; ст. #1. 

'Кунцы, мБщане и дДБти твхь и другихь представаяють 
увольните ныя отъ общества свидЪтельства, выданныя 
отъ мЪстной думы или ратуши, ВЪ которых должно. быть, 
именно означено: 1) что платежъ за нихъ податей до. новой 
ревизии принимаелть на, себя, цфлое общество; 2) что) вы- 
данное свид$тедьство имфетъ только ‘силу.до мартутхени 
новой ревизши. Таиз же, ст. 42. 

- Уволенный изъ купеческаго или. мщанскаго звания дая 
опредвленя въ: службуресаи оно, вступить въ оную’ до но- 
вой’ревизт, теряотт"евое птраво: Газме же, ст. 45: 

Уроженцы "Занаджнитив и ‘возвратиенныхи отъ Похьтие 
губер праву еви д ельетва и’ удобтоввреня о 
неприкосновентости” их ‘къ бывшимь въ томь ‘кра без 


84 


порядкамъ, за поднисью мЪстныхь военныхъ или граж- 
данскихъ губернаторовъ, или же тамошнихъ тенераяъ-гу- 
бернаторовъ. 7ам5 же, ст. 44. 

„Иностранцье,. неприписанные въ Восуи ни къ какому 
каассу людей, представляютъ виды отъ своего правитель- 
ства, дозволяюцие имъ вступить въ’ Россйскую военную 
службу; присягнувице же на вЪчное подданство Росфи и 
зъ опредфленное законами время дая избрашя рода жизни 
службою военною, представляютъ. свидфтельство. губерн- 
скаго, правленя о учинени ими прислги на подданство. 
Тамь же, ст. 45. 

Ве$ вообще какъ дворяне, такъ и вольноопредЪляющщеея, 
при просьбахъ объ опредфленй вх учебныя войска, пред- 
ставаяютъ слБлуюние документьи 

а) Метрическое о рожден и крешени свидтельство. 

„Примльчане. Свидътельства эти утверждаются: духовными кон- 
систоргами: Православнаго или Римско-Катодлическаго или Еванге- 
жическаго исповьданш, смотря по тому, къ которому изъ сихЪъ исно- 
зъдан принадлежитъ просянийся на службу; Грузинскихъ уро- 
женцевъ—Грузино-Имеретинскою Синодальною Конторою, Магоме- 
танъ— Магометанскимь Луховнымъ Правлешемъ. 

6). Лица Евангелическаго исповф дани —иасторское, сви- 
дЪтельство о конхирмованш. 

в) СвидЪтельство медицинскаго чиновника о томъ, что 
просяпийся, на службу не одержимъ никакими болзнями 
и не имфеть тБлесныхъ недостатковъ, препятствующихь 
къ полевой службъ. 

Примьчане. Ежели это свидьтельство выдано въ губернекомъ 
городъ, то командиръ внутренняго тгарнизоннаго батамона, а если 
ъъ уъздномъ тородЪ, то начальник инвалидной команды, дчають 
надпись, что просяпийся по тБяосложенио и наружному виду спо- 
собенъ къ.военной служб. 

т) СвилЪтельство о томъ, что просляийся умЪетъ читать 
и писать по-Русски и знаетъ первыя четыре правила ариё- 
метики. 

Примтчанле. Свидьтельства си выдаются изъ тьхь учебных 
заведен, въ коихь кто обучался; получившимь же образоване 
частно, изъ ближайлиехь къ мъсту жительства Уъздныхъ училинть 
и гимназии, по предварительномъ въ оныхъ испытан, 

д) СвидЪтельство о неимфни препятствия къ поступлению 
въ военную службу, ц о хомъ, на своемъ ли иждивени про- 


85 


сящшся можеть слБдовать, или должен» отправиться на 
казенномъ содержании. 

Примтьчанле. Свидътезьства этивыдаются: дворянам —оть узд- 
ныхъ предводителей дворанства, а вольноопредъяяюнтимся —отъ 
иъствыхь городской или земской полицый, 

е) Подниску о непринадаяежности къ тайнымъ’  обще- 
ствамъ (см. прилож. 9). Таме же, п. 47, Прилою. кб ст. 
44 (по Прод. 4). 

Сверхь вышепронисанныхь общихъ документовъ Кела- 
ющЕе опредЪаиться в5 уцебныл войска представляютъ— 


Т. Дворлне: 

Кошю опредфалешя дворянскаго депутатскаго собра- 
ня, съ надцисью о времени отправлешя въ Герольдно 
документовъ, на коихъ основано опред лен!е; если же отцы 
недорослей состояли въ чинахъ, приносящихь дворянское 
достоинство, или имфаи ордена, присволюние имъ оное, то: 
а) патенты на чины; 6) указы объ отставкЪ, выдаваемые 
оть военнаго начальства; в) аттестаты, выдаваемые отъ 
тражданскаго начальства при увольмени отъ службы; г) 
Формулярные списки, засвидЬтельствованные тФмъ на- 
чальствомъ, въ вЪломствЪ коего кто либо изъ нихь нахо- 
дился въ служб; л) грамоты Капитула Росс\Искихъ Импе- 
РАТОРСКИХЬ и Царскихь Орденовъ на Всемилостивище 
пожалованные ордена. 

Примпчашл. 1) Свидътельства Герольди Импери, зыдаваемыя 
недорослямъ на дворянство, замфнлють вышепоказанные докумен- 
ты. 3) Дворяне Царства Польскаго—свидьтельство Герохьдиг того 
Царства о признан въ дворянствз, или свидвтельство  дворян- 
скато денутатскаго собран, съ прописашщемъ разрьшен!я Тероль- 
ди объ утверждени въ дворянствъ, пргобрьтенномъ до состояшя 
въ 1836 году положен! я‘ одворлнств юъ Царетвь Нольекомъ, изи 
на основан! и того похоженя. 


П. Вольноопредьляюциеся первало разряда: 


1) Грузинск!е дворяне, до разсмотрЪшя установленнымь 
порядкомъ документовъ 0 ихъ происхождени: свидтель- 
етво дворянскаго депутатскаго собран я о, сопричиелени 
къ роду, признанному дворянскимь собрашемь въ, дво- 
рянствЪ, и о внесени въ дворянещя родословныя книги. 

2) ДЪти оберъ-офицеровъ, ихфющихь тодьке личное дво- 


86 


рянетво, формулярные еписки о’елужбъ дан ь; пай аа 
статы о ‘увольнения отъ службы. й р 

Примвчане: Дзтие оберъ=оицеровь, рожденные въ: канцеляр- 
ском званйт отцовъ изъ. личныхь дворяньи священническихь дъз 
тей, сверхъ означенныхь документовъ; еще метричесь я. о:рож:= 
даши. ‚и крещение, отцовъ своихь, свидЪтельства, утвержденныя 
духовною. конеисторею. ы 

3) Уроженцы Царства Польскаго, пользующиеся въ слу; 
6ъ ‘правами вольноопредфзяющихся: доку, ментьг, ‘устано- 
вленные положенемъ СовЪта Управлешя Парства Поль- 
скаго, состоявншмся 1/5з Поля 1839 года. 

Примьчанте. Документьгщсамыя прошен!я отъ жителей Царства 
Польскаго представляются въ иъстнымъ гражданскимь туберна- 
к? которые препровождають ‘оныв отъ себя. к 

1) Жители Западных губерн, причисленные къ перво: 
му разряду бывшей шаяхты-свидвтельство ревизонныхь 
коммис, или дворянскихь депутатскихь собран, в 
томъ, что они, по указу 11 Октября 1832 года, причислены 
къ первому разряду шляхты. 

) Академики и ученики, обучавишеся Въ воспитатель- 
номъ при Академш Художествъ училиш аттестаты или 
свидфтельства, по коимъ уволены изъ означенныхъ заве- 
ден, съ правомъ на поступлене въ службу, какую, по- 
желають.. 

6) ДЬти священниковЪ и дконовъ 'ПравосЗавнако испо- 
вЪданя, окончивиие курсъ наукъ въ среднем отдфлени сё- 
минари—свидтел тьство духовной ‘консистори объ увоть- 
неня изъ, духовнаго звашя и свидзтельство духовной се- 
минар!и объ окончанш курса. наукъ въ среднемтъ отддени 
семинар. й и 

Прилиьчантее Обучавицесят в гимназях'ь и окончивиие въ оных 
пояный. куреъ- свижётежьство пу хь гимна. ро С 

7) Дти Евангелическихь Рехорматекихь дав ровы и 
Армянскихь. священниковь и л!аконовъ—свидтельство 
учебнаго заведения 0 наукахъ, коимъ обучались. 

8) Кущы 4 и 2 гильдий и их дуги свидЪтельство думы 
или ратупи въ’ том, что ‘сам’ просянийся на’ службу, или 
вго отец» ‘состояли ‘въ первьтхь двух гильдих ряду’ 602 
Бе 15 зБтъ, въ какихъ именно годах; и’в’в убчен!е вего 
времени нё’ впали в банкротство, или не учинили 5 кре 
диторами ‘такт называемой добровольной едваки. 


87 


Примьчанте, Дети нупцовь, позведенныхь в ибтометвенное ‘но- 
четное гражданство, ‘или ножалованньх\ь въ Повътники: ты 
туръ и Коммерций —грамотьт наэти ввашя. 

9) НЪ.жинсве греки и их дфли-свидфтельство п 
скаго Магистрата въигомъ, что по учиненя присяги; | трех- 
дЬтнимь: пребывашемь въ Росси пр!обрЪли право!напо- 
лучен!е паспортов для въыгбзиа заграницу въ качеств Рос- 
с1йскихь подданньгхь, и что со.стороны общества и Маги- 
страта къ поступлению на службу нБтъ препятствия. 

40) Воспитанники воспитательныхь домовъ. удостои- 
ваются къ постунленю въ военную службу по отличному 
поведению п полученному ими образованйо; иопредфаяются 
по сношенши съ воениьииь начальством Опекунскаго. Со- 
вЪта. | | | К 
11) Иностранцы, ‹неприсяенувиие. на подданство Росси; 
а) билеты; выдаваемые на.свободное въ Росс!и экительство. 
6) Виды евоего правительства, лозволяюнщие. ветупить въ 
Россшскую: службу. в) Присягнувице назфчное подданство 
Роест-—евидтельство губернскаго. правленя ‘о НЫ 
приняты: прислги на подданство. 


ИТ. Вольноопредвляющиеся вторао разряда: "” 
1 Однодворцы, ‘отысниваюцие службою потерянное прёд- 
нами дворянство: а) ввидЪтельство дворлискаго депутат- 
скаго ‘собраны, удостовряющее 0 происхождении ихь, 6 
предкамъ изъ дворянъ. б) Билетъ губернскаго правления, 
о несостоянш на рекрутской очереди п ноиуфии за. "Нили 
пинакихь общественных ь новинностен, а 
9) Ли меди нь, вотеринаровь и Фармацевтовъ но 
изъ дворянъ, рожденные дб утверждешя отцовъ ИУ ВЪ 
дБИствительныхе чинах Формулярные о служб. ‘отцовъ 
спибки, дипломы, изи аттестаты, выдаваемые изъ анаде 


м и университетовь на ученыя звания. 


СТИ, Вольноопредьлллошиеся ‘третьяо ‘разряда; 

1) Л\ти священническе и дакономе, неокончивине 
паук въ среднем отдфленш семинар! и: а) свидЪгельетво 
духовной консистории объ гувольнени. изъ духовнаго.зва- 
нии; 6) свидфтельство о'наукахъ, коимъ обучались. 

2) Дти: перковнослужителей-—свидВтельство, ‘духовной 
консисторщ о увольненйтизь духовнаго зван я незапороки, 


88 


3) ЛЪти приказнослужителей: а) хормухярныте. о служб 
отцовъ своихъ списки; 6) рожденные, же не въ приказно- 
служительскомь звание отцовъ—свидтельство о непринал- 
лежности их къ податному состоян1ю: 

1) Называюниеся дворянами, ‘но’ неимфюние ‘на се до- 
кументовъ: а) свидтельство казенной палатьго несостоя- 
ни въ подушномъ окладЪ; б) жители Западных губернй, 
сверхь того, свид$тельства ревизюонныхь коммисй или 
‘дворянскихъ депутатскихь собран о’томъ, къ какому 
разряду шляхты были причислены но указу 14 Октября 
1832 года: 

5) Однодворцье, потерльине! право на отыскан!е дворян- 
ства, и люди прочихъ податныхь состоян— увольнитель- 
ное отъ общества свидфтельство, въ которомъ должно. быть 
объяенено, что общество принимаетъ на себя платежъ по- 
датен и всБхъ повинностей до новой ревизш, и что свид- 
тельство имфеть силу только до’наступлешя новой ревизии. 

6) Купцы 3 гильдии, мщане ииихъ дЪти—свидтельство 
думьг и ратуши, въ которомъ должно быть означено: 1) что 
платежъ за нихъ податей до новой ревизш ‘принимаетъ на 
себя цфлое общество, и 2) что выманное свидЪтельство 
иметь силу только ло наступленя новой ревизий. 

7) Отпущенныена волю дворовые люди и крестьяне—под- 
яинныя отпускныйя и удостовфрения гражданскаго началь- 
ства о неимфши препятствий къ постунленио въ военную 
стужбу по тЪмъ отпускнымъ. 

8) Незаконнорожденные—свидЪ тельства гражданскаго 
начальства о несостоянш въ подушномъ окладв и не- 
имбни преплтетвя на поступлен!е въ военную службу. 

9) Евреи, принявиие Христ1анскую вЪру: а) евидЗтель- 
ство духовной консистори о времени присоединен!я къ 
Христ!анской вЪрЪ. 6) Удостовфреше гражданскаго на- 
чальства, о неимфши преплтств!я на ноступлеше въ во- 
енную службу, и какихь +6 ноказанъ по послБдней' ре- 
виз!и въ числЪ Евреевъ. 

10) Колонисты: свилБтельство конторъ иностранныхь 
поселенцев, о нсим нии преплтетвья къ опредфленио въ 
военную службу уволеннаго обществомъ колониста. 

141) Иностранцы, присягнувиие на ‘вЪчное подданство 
Росси и неизбравиие въ положенный срокь рода’ жизни 


89 


—свидфтельство губернскаго правления озремени принят! я 
присяги на подданство и удостовфрен!е, гразкданскаго на- 
чальства отомъ, что не приписанъ ни къ какому податно- 
му состоянию. Там эке, п. 48. 

Согзасно узаконешямъ, о’ гербовой: бумаг существую- 
щимъ, наблюдать, чтобы: а) Прошеня объ опредфлени въ 
учебных войска были на гербовой бумаг въ 90 коп. сер- 
зистьъ. 6) Метричесыя свидЪтельства, также на бумаг въ 
90 коп. сер. листъ. в) ВсЁ проче документы на бумаг® въ 
60 коп. сер. листъ. г) Къ документамъ, нисаннымь не на 
установленной бумаг%, прилагать коши, написанныя на 
бумаг узаконеннаго достоинства. Таиб же, п. 49. 


ОТД. П1.—0 ЗАЧИСЛЕНТИ НА СЛУЖБУ. 

Разр$шен!я на опред$лен!е въ службу недоросдей, вы- 
державшихъ экзаменъ, даютъ корпусные командиры, объ- 
лвлля о семъ въ приказахь но корпусу, а прошешя съ эк- 
заменными листами, или свидфтельствами кадетскихь кор- 
пусовъ и документами о происхождении просителей, отеы- 
заютсл въ Инспекторскй! Департаменть Военнаго Мини- 
етерства для разрьшеня, на какомъ прав слБдуетъ ечи- 
тать ихъ на службЪ. Пр. Воен. Мин. 1849, № 74. 

Невыдержавшимь экзамена въ корпусныхь штабахъ 
возвращаются тутъ же вс% ихъ документы. Гали же. 

Право, предоставленное корпуенымъ командирамъ по 
опредфлению въ службу, распространено и на начальниковъ 
дивизМ и другихъ начальниковъ войскъ, на Кавказ рас- 
положенныхь, равную власть съ ыими имфющихъ. 
Таме же. 

Разрфшен!е на зачислеше вольноопредфляющихся, вы- 
державшихь экзаменъ по артиллерИскому вЪдомству, да- 
ютъ начальники дивизИ артизлерИскихь; они же препро- 
вождаютъ документы о происхождении экзаменные лис- 
ты въ Инспекторекй Департаментъ, для разршеня на 
какомъ прав сл$дуетъ считать ихъ наслужбЪ. Там же. 

Зачислене на службу по инженерному корпусу (кром% 
кондукторовъ) дфлается съ разрёшен!я бригадныхь коман- 
дировъ. Там ее. 

Желаюцие поступить нижними чинами на службу въ са- 
перные батазоны; Кавказекй и 3 Резервный, какъ несо- 


90 


стояние въ бригадномъ востав,: подвергаются установлен- 
ному экзамену при’ Шхабв ОтдЪльнаго Кавказскаго: Кор- 
пуса’и опредБляютсл въ оба еш батамона по разр5шению 
начальства сего Корпуса. Пр. Воен. Мин. 1849, №407. 

— На томъ/ же'основант; желающие ‘поступать’ въ И кон- 
но-шонерный дивиз!онъ подвергаются ‘экзамену и опред®- 
дяются ‘въ сей дивизонъ на’ службу по распоряжению“ на- 
чааьства’3 конно-артиллер ской” дивизи, въ’ завфдыванш 
котораго служание состоять: Там же: 

2 Пруемъ лворянъи вольноопрел5 ляющихся ввучебныя вой= 
ска и зачислен!е ихъ’на службу производится “на ‘сафдую- 
шихъ основав ях: 

1) Инснекторъ учебныхь карабинерныхь полковъ, по 
получении просьбы желающихь поступить въ 1 полки, 
если найдот®, что всЪ ‘установленные документы приложе- 
ны, ‘назначаеть просящагося въ полкъ и сообщаеть траж- 
данскому губернатору той губернии, гл проситель иметь 
жительство, для объявлен! я ему, въ какой ‘полнъ онъ’на- 
значенъ: 06. "Воен. '`Иост. ч.1, кн. на ‘осн. 1: Е 
Призозю. кб ст. 14 (по Прод. 4). ; 

'2)Городевя и земекя полииш, при объявлен просите: 
лю о пр!ем% въ/полкь, выветВ еъ тм снабжають его би: 
четомь по установленной ору и о времени выдачи биде- 
та извфщають командира полка. Таме же, п. 44: 

3) Правила ‘сти исполняются по’ир!ему въ учебную ‘ар- 

тизлерекую  бригалу Ч табомъ Иненектора всей артилае- 
ри; по пр!ему ъъ учебный саперный батамонъ-=Итгабомь 
то ‘управлению Иненектора по ‘инженерной части. Таз т 
ое, на осн. т. 15. 
—#) Лворяне’и вольноопред5ляюниеел; которые р бь 
собственный средетва’‘отиравигься къ мебсту назначений, 
ствлують туда ‘сами, съзыланньйит от% городекихьт или зем 
скихъ полиции билетами. Ра ее, п. 47: Е 

5) Т5 изъ дворянъ и во. тнобпродфяющихся, кои ие 6у- 
дутъ въ состояния прибыть по назначению ‘на своем иди 
Вени съ биаетами; воданными от городских или земёкихь 
полиций, ‘являются по мфсту жительства: ‘находяшеся въ 
губернскихь городахъ и ближайшихь къ онымь городах 
или селеняхь-—къ командирамъ ‘внутренних тарнизон- 
ных баталоновъ а имюние пребыван!е въ уфздахьв или 


91 


уфздныхь тородахь — къ начальникамь инвалидныхь 
командъ. Таме эбе, п. 18. 

6) Баталюнные командиры и начальники инралихныхь 
командъ, по ‘явкЪ съ билетами дворянъ и вольноопред%- 
ллющихея, отправляютъ ихъ ‘посредствомъ. внутренней 
стражи, ‘по’ назначению, сустановаенивтмь пораАжОМЬ 
Там же, п. 49. 

7) прибьии дворянъ и вольноопредфаяющихся по 
назначенио, они зачисляются: а) въ учебныхь карабине| 
ныхъ полкахъ—рядовыми; б) въ учебной артиллер ие 
бригадЪ—канонирами; в) въ учебномъ саперномъ,батамо- 
нф—рядовыми. Тали эже, %. 95. 

8) Инспевторъ учебныхь карабинерныхь подковъ и шта- 
бы по управаешямь инснектора: всей артилдерит и. инслек- 
тора поинженерной части, препровождаютъ въ Инспектор- 
ск Департаментъ Военнаго Министерства просьбы зачие- 
ленныхъ уже. въ войска дворянъ и вольноопредфляющихся, 
со’всфми сабдующими къ просьбамъ документами, окаж- 
домъ особо. Там оке, на’ осн. п. 29. 7 

9) Инспекторекй Департаментъ Военнаго Мицистер: 
ства, по разсмотр&нш документовъ, извЪшаеть Инопекто- 
ра, учебныхь ‘карабинерныхь полковъ, и начальников 
штабовъ: Инспектора всей артнлаериги Инснектора по.ин- 
женерной части, на какомъ правЪ кого изъ поступивших 
въ учебных войска схБдуетъ считать. ХГалиб оке, наосн.т.50. 

10) Если. по. прибыти въ учебныя войска. дворянъ и 
воаьноопредфляющихся, будеть признанъ кто изъ нихь 
неспособнымъ, за болфзнями или тЬлесными недостатками; 
приключивитимися во время пути, ту, не зачисляя, В03+ 
вращать на прежнее м$сто жительства тЪмьъ порядкомъ, 
какимъ они прибыли. Гали’ оюе, %..51. 

11) Ноесли признанные. неспособными бьгли ‚таковыми 
до отправяеня ихъ въ учебных войска, или окажутся не- 
умфющими читать и писать по-Руески. и незнающими пер- 
вых четьырехь правиль ариеметики, въ таковомъ ‘случав 
всЪ издержки, употребленныя на доставлеше и возвраще- 
не, взыскиваются съ чиновниковъ, выдавшщихь свидЬтель- 
ства; припрошенш приложенныя. Тазиб оке, п: 58. 

Опредьлеюе яъ службу унтеръ-ожицеровъ -и прочих иижиних”ь 


92 


чинов лейб5-вардеи въ Финскей Стувлновый баталтонв предо- 
ставляется бата.понному и ротнымъ командирамь. Таже а, ст. АТ. 

Просители, до полученя ‘изъ Инспекторскаго Департа- 
мента разр шеня по ихъ просьбамъ, зачисляются: дворя- 
не, статсв!е чиновники не изъ дворянъ, студенты и одно- 
дворцы, отыскиваюние дворянство сзужбою, поступивице, 
въ ихотные и кавалер Меке полки, а также въ инженер- 
ное вЪдомство, унтеръ-офицерами; поступивице въ артиз- 
зерно—‹хейерверкерами 4 класса; затЪмъ веб прошя лица 
зачисляются рядовыми. Тали оюс, ст. 49. 

ОТД. Ги. — о дЪИСТВИТЕЛЬНОМЪ ОПРЕДЬЛЕНТИ НА 
СЛУЖБУ. 

Инспекторсви Департаментъ, по раземотр ни предета- 
вленныхъ просителями документовъ, разр5шаетъ, кого изъ 
нихъ на какомъ прав слфдуетъ считать въ службЪ. Таме 
ке, ст. 51. 

По получени сего’ разр шешл, вступающие въ военную 
службу приводятся къ присяг$ по прилагаемой: присемъ 
Форм (см. прилож. 14), въ томъ мБстЪ, въ вфдомство ко- 
тораго кто опред5ленъ. Таз же, ст. 58. 

Присяга дается подъ знамемъ. Присягающий долженъ 
имфть распростертую въ верхъ руку, другою же держать 
знамя и за читающимъ присягу говорить ее, а по прочтен 
цБзовать Евангеие и подписать прислгу. Там эюе, ст. 55. 

Признанные Инспекторскимь Департаментомъ проис- 
ходящими изъ дворянъ, по полученнымъ отъ него разрЪ- 
шеюямъ переименовываются: поступивиие въ пЪхотные 
и гренадерске полки въ подпрапорщики; а’ поступивиые 
въ карабинерные, егерск!е и кавалер ск!е. полки, а также 
въ артиллерно и инженерьт, въ юнкера, со’ старшинствомь 
со дня первоначальнаго употреблешя ихъ на. дИствитель- 
ную службу. Но @1е старшинство не распространяется на 
тЪхъ, которые, состоя въ службЪ, возведены будуть въ 
дворянское достоинство по праву, военным офицерамь 
предоставленному, или по дослужени сего звашя отцами 
ихь послв. Там ке, ст. 55. 

Если кто изъ жезающихь ноступить въ военную службу 
не согласится остаться въ ней на томъ срокЪ, какой Ин- 
спекторскимъ Департаментомъ будетъ назначенъ, по раз- 
смотрёнш ихъ документовъ, можетъ получить увольнен!е 


93 


отъ военной службы съ разрёшеня начазльниковь дивизий 
безъ именовашя воинскимъ звашемъ. Тамб же, ст. 56. 

Вообще вс поступающие въ военнуюслужбу унтеръ-охи- 
церами обязаны служить три м5елца за рлдоваго. Там5 
ее, ст. 57. : 

Унтеръ-офхицерами принимаютсл въ службу офицеры, по- 
именованные въ 1 пунктк® ст. 98 (см. вьине); а всБ прошя 
лица, означенныя въ пунктахъ 2, 3 и 4 той же статьи, опре- 
дфаяются рядовыми. Гази обе, ст. 58. 

Оицеры, поступивице въ военную службу рядовыми, не могутъ 
носить пожаяованныхъ за прежнюю службу орденовъ, пока не за- 
служатъ охицорскаго чина. Тама же, прилье. 1 кб ст. 58. 

Озицеры, добровольно поступивиые въ военную службу рядовыми, 
не могутъ быть опредъяяемжы въ кориусъ жандармовъ. Там5 же, 
примтьч. Як ст. 58. 


ЧАСТЬ П.—О поступлении на службу по военному 
въдометву офицерскилиь военными минами. 


Позожентя оБщтя, 

Охицерами поступаютъ: 1) воспитанники военно-учеб- 
ныхъ заведен!И; 2) отставные изъ военной службы офице- 
ры, жезлаюние поступить въ оную вновь; 3) охицеры ино- 
странной службы и нфкоторые гражданск!е чиновники, по 
особымъ повез нямъ. Газе ое, ст. 299. 

Отъицерами поступаютъ и жители Кавказскаго и Закав- 
казскаго Края, получивние `военные охиперске чины за. 
отличе въ длахь противъ непрятеля, за отлизе по схуж- 
бЪ и за услуги, оказанныя правительству, если пожелаютъ 
опредЪлиться въ полки ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса и 
тамоше линейные батамоньы. Там эюе, на осн. прим. 
5 ст. 299 (по Прод. 1). 

Вслюй желаюний поступить на службу по военному в- 
домству, кромЪ лицъ, къ тому особенно обязанных, по» 
даетъ о томъ просьбу въ то м5сто, гд$ служить пожелает: 
Тамб оке, ст. 508. 

Къ просьбамъ объ опредфленй въ службу (см. призоя 
12 и 13), писаннымъ по установленной хорм$ нагербовойбу- 
маг (въ 90 коп. серебромъ), непремнно должны быть при- 
загаемы вс аттестаты и друг!е о прежней сзужбЪ доку- 
менты, а также нослужиме ециски, выданные отъ того м5- 


94 


ста или лица, въ вБдомствЪ котбраго была послёдняя служ 
ба, (см. ниже ет. 315). Таме же, на обн. ст. 505. 

‚ Весь документы о прежней служб и друге писбменные 
виды, при опредЪ лени вновь въ службу, остаются при д 
лахъ того м$ета, куда отставной чиновникъ опредЪляетея. 
и5 оке, ст. 504. 

Веб чиновники, при опредьлении вновь въ службу, обяза: 
заны давать установленную (пунк. 5 ст. 32 кн 1, И 
Св. Воен. Пост.) подписку о непринадлежности ни къ ка- 
кимъ масонскимъ зожамь н другимъ тайным ь обществамъ, 
подъ какимъ бы они назвашемтъ ни существовали, и что 
впредь къ онымъ принадлежать не будуть (ем. прилож. 9). 
Таме же, ст. 505. 

Каждый вновь опред ленный въ службу, къ какой бы то 
ни было должности, обязанъ учинить на оную присягу въ 
томъ вЪлометвъ, куда будетъ опредЪаленъ. Гамесе ст.506: 

Присяга ‘совершается: военными офинерами, поступаю- 
шими въ строевую службу, по хорм$ (см. прилож. 14), по- 
рядкомъ, изъяененнымъ выше (см. 93 стр. сейкниги), аопре- 

дБалющимся къ мфстамъ по Военному Министеретву—по- 
рядкомъ, для гражданскихь чиновниковъ установленным: 
Ся послфдняя присяга совершаетея словесно и письменно: 
Тамо ве, на осн. ст. 507. 


ОТД. Г.—0 ОПРЕДЬЛЕН1И ВЪ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ! В0С- 
НИТАННИКОВЪ ВОЕНН 0-УЧЕБНЫХ Ъ ЗАВЕДЕНТЙ: 


Воспитанники военно-учебныхь заведен поступають 
офицерами въ гвардию, армйо, линейные батамоны и вну- 
треннюю стражу. 

Подробныя правила. поступлешя воспитанниковъ воен- 
но-учебныхь заведен! на службу оФицерскими чинами из- 
зожены въ самомъ образован сихъ заведен въ ИГкн., Г 
ч. Св. Воен. Пост. ЗдЪеь же помъщено краткое извлече- 
ше изъ сихъ правилъ. 

у ДарАРРко вытуска или поступления, воспитан- 

ников5, на службу. 

' @) `Из5` Мизайловскало=-Артиллерйскало Учимица. 

и верхняго юнкерскаго' класса; на основан 

т; 188'и 206 кну'Т, ч, Г ’@в. Воен: Поет») иредставаяе 


95 


ются къ производетву въ прапорщики и назначаются ‚или 
въ млад й, офицерский классъ, или наслужбувъартилаерю. 

Офицеры маадшаго класса, оказавице на годичномъ.ис- 
пытанш отличнЪИиие успфхи п вмфет® съ т$мъ имфюие, 
при наилучших способноетяхъ, склонность къ наукамъ, 
нереводятел; сообразно оньмъ; прапорихиками и нодпору- 
чиками въ старний офицерский класеъ. Ч. 1, кн: ИТ/ст. 490. 

'Для перевода въ стариий охицерсьуй класс, вов 'оФИЦе- 
ры младшаго озицерскаго класса дБаятся на пять `разря- 
довъ: Первый или’ высшей разряде заключает ‘бзицеровъ, 
переводимых ть старпий овицерск!й классь подпо 
ками. Второй разряд5 заключаеть офицеровъ, переводи- 
иъихь въ старний офицерский класеъ прапорщиками. Тре 
те разряд ‘закаючаеть озищеровъ; отправляемыхв на’ 
дЪйствительную службу въ нозбвыя артиллертиския: брига- 
ды прапоршиками. Четверть разряде‘ заключавть оФицс- 
ровъ, отправляемыхь на службу въ полевыял а ‘излере 
снял бригалы прайбрщиками, еъ уменьшенеяь  етариин- 
ства въ оиперекомь чин$ однимъ и двумя годами. ты 
п Иизинй разряд5 заключаеть офицеровъ, переводимыхь 
ВЪ тарнизонную артизерию: Гале обе, ст: 491. ый 

'Отицеры ладшаго класса, которые въ 'срединь курса, Но пр ие 
1% аниченныхь ‘способностей, непритьжания, или Н 
‘противъ службы ‘проетупку, дотжньбыть искаюченьг изъ завёде- 
Ия, вс поджежать всегда, сиотря по ОБА сего Е 
ичи 5 разрядамъ, Тале‘оюе, прил. к5! ст. 494: 

Обучаюниеся офицеры Артиллер!скаго У чизища \ ‘тар: 
шаго класса; дая въитуска на дЪиствительную службу, дЪ- 
лятеявсВ на четьтре ‘разряда: Иервый или высций разряд5 
заключает офицеровъ, переводимыхь’ прапорщиками въ 
гвардейскуто артиляерю, или производимыхъ въ поручики 
полевой. артиллерии: Второй. разрлдз‘закаючаеть ‘оФицех 
ровъ, отправляемыхь на дЪиствительную службу въ поле- 
выя: артиа злерйек1я бригады: прапорщиковъ, съ производ- 
ствомъ въ подцоручики, аподпоручиковъ, съ выдачею имъ 
годоваго, оклада жалованья. Третий разрлде заключаеть 
оФицеровъ, ‘отправляемых на. службу, въ подевыл артил> 
зерШскя бригады 5 ми же чинами. Четвертый разряде, 
или! низшей, заключаетъ оФицеровъ, отправляемыхъ на 
‹лужбу въ полевыяже артиллер®екя бригадь твмизке чи» 


96 


нами, но еъ уменьшенемьъ старшинства въ оъицерскомъ 
чин® однимъ изи двумя годами. Гал же, ст. 194. 

Отицеры, переводимые въ гвардейскую артиллерю, получають 
въ оной старшинство со дня перевода ихъ изъ младшаго класса въ 
старшй, т. е. одинъ годъ старшинства. Тами же, при. Ч) к5 ст. 494, 

Отицеры, которые въ срединЪ курса, по иричин® ограниченных ь 
способностей или но важному противъ службы простунку, должны 
быть исключены изъ заведеня, вов подлежат всегда. 4 разряду, 
илн еще важнЪйшему взысканю. Там же, прым. 8 кБ ст. 194. 

Воспитанники Артиллер!скаго Училища, какъ оставляе- 
мые въ отицерскихъ классах этого заведешл, такъ и вы- 
пускаемые въ офицерьг изъ юнкерскихъ классовъ, назна- 
чаются вс безъ изъят!я въ артиллерию, даже и въ такомъ 
случаЪ, если бывъ артилхер!и быль полный комплекту оФи- 
церовъ. Там же, прим. кб ст. 188 (по Прод. 8). 

Ежели воспитанникъ Артилзер!Искаго Училища, достиг- 
пий 16 аБть, переводится въ армейский полкъ или батал- 
онъ, собственно по малымъ способностлмъ къ цаукамъ, въ 
такомъ случаЪ срокъ службы его, до произвойства. въ офи- 
церы, опредфляется по сравнению съ сверстниками его по 
классамъ. Ежези воспитанникъ переводится но хБности 
или неодобрительному поведенйо, въ такомъ случа срокь 
службы его опред ляется по особому назначению, и въ семь 
послфднемъ случаБ о утвержден таковаго. срока пред- 
ставляется на Высочайшее усмотрЪне, согласно ст. 826 
кн. Ш, ч. Св. Воеи. Пост. Тамб же, доп. ка ст. 20% 
{по Прод. 8). 

6) Изв Главноло Иновенернаго Училища. 

Конлукторы верхняго класса, по выдлержан!и экзамена, 
на основани ст. 224 кн. Ш, ч. 1 Св. Воен. Пост., пред: 
ставляются каждогодно къ производству въ офицеры и но- 
ступають въ младший охицерсюй классь (см. ст. 216 и 247 
кн, Ш, ч. Г Св. Воен. Пост.). 

Для перевода въ стари!И охицерекИ классъ, офицеры 
младшаго охицерскаго кзасса, подобно какъ и въ Артилие; 
р!йскомь Училищ В, дБлятся всЪ на пять разрядовъ: Пер- 
вый или высийй разряд5 заключаетъ офицеровъ, переводи- 
мыхь въ старш! охицерсюй классъ подпоручиками. Вто- 
ройразрядб заключаетъ офицеровъ, переводимыхъ въ стар* 
ций офицерсю каасеъ пранорщиками. Фуспий разряд 


97 


заключаеть ‘офинеровъ, опредфаяемыхь на‘дфйствительт 
ную службу въ инженерный корпусъ прапорщиками. Че- 
вертый разрядь закаючаеть охицеровъ, отправляемыхь на. 
дЪиствительную службу въ инженерный. корпусъ, прапор- 
щиками же, но съ уменьшенемъ старшинства въ,оФицер- 
скомъ чин%. однимъ и двумл годами. Пятый, или низший, 
разряде заключаеть охицеровъ, переводимыхъ въ гарни- 
зонные инженеры, Т’ази5 же, ст. 229. 

Офицеры младшаго класса, которые въ срединЪ курса, по причи- 
нЪ ограниченных способностей, или по важному противъ службы 
упущенйю, должны быть искаючены изъ заведен!я, вов подхежатъ, 
смотря всегда по важности сего проступка, 4 или 5 разрядамь. 
Там5 же, прим. кб ст. 939. 

Для выпуска на дЪйствительную службу, офицёры стар- 
шаго класса дЪлятся ве на четыре разряда: И ервьиё, или 
высшай, разрлдь заключаеть офицеровъ, переводимьгев 
прапорщиками дейбъ-гварди въ ‘саперный батажонъ; 
зейбъ-гварди въ конно-шонерный дивизоиъ или произво 
димыхъ въ поручики, съ назначешемъ на саужбу въ ин= 
женерный корпусъ. Второй разряде ‘закаючаеть офице- 
ровъ, отправллемьыхъ на службу въ инженерный корпусъ, 
съ производетвомь прапорщиковъ въ подпоручики, ‘а‘под- 
поручиковъ, съ выдачею имъ годоваго оклада жалованья, 
Трепий разрлдо заключаетъ офицеровъ, отправаяёмыхь на: 
службу въ инженерный корпусъ тфми же‘чинами: Четь 
вертый, или низа, разрядк заключаетъ охицеровъ, отпра= 
зляемыхъ на службу въ инженерный корпуеъ т$ми же 
чинами, но съ уменьшенемъ старшинства въ офицерскомтъ 
чин% однимъ и двумя тодами. Там же, ст. 298. 

Отицеры, переводимые въ гвардно, имьють въ оной старшии- 
ство со дня перевода ихь изъ маадшаго класса в'Ъ старшин, т.е. 
одинъ годъ старшинства. Там же, прим. 4 кб ст. 258. 

Оз+ицеры, которые, въ средин® курса, по причин$ ограниченныхь 
способностей или по важному противъ службы проступку, должные 
быть исключаемы изъ заведешя, всЪ поджежать всегда 4 рязряду, 
или еще важнъйшему взысканио. Тамб же, прим. 2 кб ст. 335. 

Воспитанники Гаавнаго Инженернаго Училища, какъ 
оставляемые пъ офицерскихь классахъ этого заведенл, 
такъ и выпускаемые въ офицеры изъ юнкерскихь клас- 
совъ, назначаютел вс безъ изълтя въ инженерный кор- 
пусъ, даже и въ такомъ случаЪ, если бы въ семъ корпус 

5 


98 


быль позный он о ‘Там ‘оке, вт. 1284 
(по Прод: 8): 

Правило, оно въ ст: 204 (см. выше); распростра: 
няется и’на воснитанниковъ Главнаго Инженернаго У 
ища. Там ве прим. кв ст: 241 (по Прод. 8). ри 
в) `Изв Паоюескало Корпуса; ‘кадетскижв ` столичных 

зубернскик' кортусовв и Дворянсказо Полка: 

Къ производству въ офицеры ‘и къ ‘выпуску кзасеными 
чинами ‘удостоиваютея воспитанники только изъ высшаго 
курса наукъ, въ заведешяхь преподаваемыхь, п притом 
тЪ, кои, имъя отъ роду. восемнадцать л5тъ, по усифхамъ въ 
наукахъ и похвальной тона, того заслужива 
ють, Там оке, ст. 772. 

‚ Правило это не распространяется на пажей, на воспита» 
ни у родотвенниковъ находящихся, изъ коихъ. выдержав: 
пие въ Пажескомъ Корпус ноложенный экзамен вт нау- 
кахь производятся въ охицерьЕ или въ классные, чины, 
имфя семнадцать лЬтъ отъ роду. Тама же, ст. 775. 

„Ивъ числа, воспитанниковъ, \ достигшихь, восемнадцати: 
хЪтняго, возраста иудостоиваемьтхь къ, вышуску офицера: 
ми: Пажескаго. Корпуса—всЪ. камеръ-пажи, а изъ другихь 
заведен! —отличнйпие, но наухамъ и нравственности, въ 
неопредёзенномь чисяь, предоставляются къ производству 
въ гварлио; проч!е же назначаются къ выпуску, сообразно 
успзхамъо ихъ въ наукахь, въ артиллерно и инженерный 
корпусъ, въ армейские, иБхотные и вавалер1ись!е, полки 
въ линейные батамоньг иво. внутреннюю, стражу. Приз 
семъ въ кавалершю назначаются, только т, кои предста: 
зятъ надлежание реверсьг въ томъ, что они имфютъь досла- 
точное состояше и безъ нужды въ кавалер! содержать 
себя могутъ; во’внутреннюю” же бтражу представляютм 
тЪ воспитанники, кои, достигнувъ совершеннаго возраста, 
при хорошемъ новеденш, не могутъ продолжать учен!я о 
тупости и неспособности къ наукам. Таме оке, ст. 778. 

_ Изъ военно-учебныхь заведешй выпускаются въ артиг 
чертю и инженерный, корпусъ столько офиперовъ, сколько 
будетъ нужно, для зам" Бщен!я офинерскихъ вакансий, на- 
блюдая ‚притомъ, чтобы право сте предоставлено было ть 
только воспитанникам, которые по наукам и отличному 
поведенио будуть достойны сего на: значентя преимуще- 


99 


ственно предъ другими. Проше зат5мъ воспитанники, кои 
будуть заслуживать назначен также въ артизлерю и 
инженерный корпусъ, опредЪляются въ армейсые полки 
подпоручиками или корнетами, съ тЪмъ, чтобы впослфд- 
ствш, при некомилект оФицеровъ въ означенныхъ ча- 
стлхъ или особенной надобности въ усиленм ихъ офхицера- 
ми, они нереводимы были изъ ари въ ем части съ урав- 
нешемъ старшинства ихъ съ сверстниками. Правилу сему 
не подчиняются тЪ воспитанники военно-учебныхъ заве- 
деши, которые, соединяя въ себЪ всЪ качества отличнЪй- 
шихъ, пожелають довершить свое образован!е продолже- 
н1емъ учебнаго курса въ Артиллер!Искомъ и Главномъ Ин- 
женерномъ Училищахъ. Таковые воспитанники произво- 
дятся въ артиллер!ю и полевые инженеры независимо оть 
числа офицерекихь ваканей и причисляются къ означен- 
нымъ училищамъ. 74.45 96, д0п. 8 ко ст. 778 (по Прод. 8), 

Изъ числа же зучшихь затбмъ кадетъ, назначаемыхь 
обыкновенно въ артиллеро, инженеры и саперы, назна- 
чать также и на службу по Генеральному Штабу, изъ вехъ 
корпусовъ и Дворянскаго Чолка, всего по 30 чехов къ еже- 
годно. Там же, п. 2 прихож. кб ст. 18 (по Прод. 2). | 

Офицеры с предназначаются къ поступлению въ Импе- 
РАТОРСКУЮ Военную Академ!ю. Кончивиие полный курсъ 
наукъ въ Академий ‚переводятся въ Генеральный ТШтабъ съ 
тЪми преимуществами, какл законами предоставлены ака- 
демическимь офицерам. Таме же, на осн. п. 9% 46 (во 
Прод. 8). 

Призиъчаняе. Порядокъ какъ причисхешя овнаменныхь воспитан- 
никовъ къ Генеральному Штабу, такь ноступденя въ Академпо и 
окончательнаго потомъ перевода ихъ въ Генеральный Штабъ, издо- 
женъ въ ТУ главъ Памятной Книги, 

Воспитанники Пажескаго Корпуса, удостоиваемые къ 
производству въ офицеры, пользуются правомъ избирать 
полки й команды, въ которыхь служить пожелаютъ, хотя 
бы Въ них и не было вакансив; воспитанники же прочихь 
военно-учебных заведен, при вынуск® ихъ, распредЪ- 
ляются по позкамъ и прочимь командамъ также по соб- 
ственному и%% желанно, но сообразно съ имфющимиея въ 
войсках ваканоями. Гамб её, ст. 789. 

Никто изъ вновь вымускаемыхь офицерами воспитанни- 

х 


100 


ковт, не можегь быть назначен въ, учебиые карабиие}- 
ные полки, учебный санерный батацонъ и учебную ар- 
тизаершекую бригалу, хотл бы въ нихъ и были оицерсья 
ваканеш. Хамо же, ст. 785, 

_ Камеръ-пажамь и прочимь воспитанникам изъ военно- 
учебныхь заведен, къ выпуску въ гварлейск!е полки 
Удостовннымъ, предоставляется, но жезанио ихъ, посту- 
пать на службу и въ гвардейскую артиадерйо, но не ина- 
не какъ по выдержан ими предварительно полозженнаго 
для сего экзамена прежде въ Военно-Ученомъ КомитетЪ, а 
потомъ въ Артиллер!Искомъ Учнилиш, выфст съ офицера- 
ти старшаго кзасса сего Училища. Там же, ст. 785. 

На томъ же основан!и, воспитанники Финаяндскаго Ка- 
хдетскаго Корпуса, назначаемые къ выпуску въ офицеры въ 
твардейску ю артиллерию, подвергаются предварительно 
зыдержанно экзамена полнаго курса старшаго. охицерска- 
то класса въ Артиллер!Искомъ Училиш в. Там се, ст. 787. 

Выпускаемые изъ военно-учебныхь заведен воспитан- 
ники по болбзни, дял поступленя къ статекимт, дЪламъ, 
съ чиномъ губернскаго секретарл, имЪюпие право по эв- 
замену поступить въ артиллерно прапорщиками, опредф- 
ляются соотвЪтственнымъ подпоручичьимь чиномъ въ 
иЪхоту. Там же, доп. 2. кб ст. 806 (по Прод. 8). 

Воспитанники, окончивиие съ отлич1емъ курсь наукъ въ 
Морскомъ Кадетскомъ КорпусЪ, причисленномъ къ 1 разря- 
ду учебныхъ заведеши, и выпущенные изъ онаго за бол 
н1ю съ чиномъ не ниже 12 класса, опредЪаяются въ полки ар- 
мт прапорщиками или корнетами въ такомъ только слу- 
ча, если они, будучи прикомандировань на 6 м5сяцовъ къ 
образповымь пЪхотному или кавалер!Искому полкамъ, на 
собственномь ихъ содержании, пр!обрЪтутъ хорония по- 
знанм въ полевой служб и булутъ, признаны способными 
и достойными опрелфаошя офицерскимъ звашемъ коман- 
дующимь  гвардейскимь и’ гренадерскимъ , корпусами. 
Фыпущенныхь изъ Морскаго Кадетскаго Корпуса съ че 
номъ 14 класса, а также окончивиихь курсъ ВРУ КЬ въ заве- 
дешяхъ морскаго, ъзБдомства, причисденныхъ ко 2 разряду 
учебныхь заведеши, опредЪлять та военную службу на- 
фравнЪ съ воспитанниками заведеши! 2 разряда, получивши- 
ми при выпуск изъ заведен первый классный чинь, т, е, 


101 


нижнимь званемь, но безъ экзамена. Ч. М, кн. Г, прим. 
5 пб ст. 541 (по Прод. 8). ` 
1) Из Орсибуртско-Неплоевскало, и Сибирскаго Кадетские 
Корпзусовб- 
1) Изъ ОрЕНБУРЕСКАГО КОРПУСА. 

Окончивше курсъ учешя воспитанники, на основан ст. 
1184 ч. 1; кн. ИЕ Св. Воен. Пост. (по Прод. 2), выпускаются 
изъ Корпуса съ разными преимуществами, смотря по ихь 
происхождению, успху въ наукахь п тому роду службы, 
куда они поступить жезаютъ. 

'Примьчаие. Преимущества, какими пользуются воспитанники 
Оренбургекаго Корпуса при выпускь ихъна сзужбу, изображены 
въ росписанит, прихоженномъ къ ст: 118+ ч.Ъ кн. ПТ Св, Воен. 
Пост. (по Прод. 2). 

На семъ основан одни паъ воспитанниковъ (дворяне) 
опредЪзяются въ военную службу офицерами, а въ граж- 
данскую классными чинами, а друе—нижними чинами съ 
выслугою до производства въ офицеры и классные чие 
ны сроковъ, въ росписани показанныхь (см. ст. 118% кн- 
1, ч. ГО. Воен. Пост. по Прод. 2). Там оке, ст. 1185 (по 
Прод. 2). пани 

ЗВоспитанникамъ свободнаго состояния не возбраняется 
поступать на службу и въ армно, и по гражданской части 
въ друга губернии, кром$ Оренбургской; но въ этомъ елу- 
чаЪ они ограничиваютел пъ преимуществахь противу 
тЪхъ, которые остаются на служб въ Оренбургском 
Краъ, какъ объяснено это подробно въ росниси (ст. 148& кн. 
ПТ, ч.Т Св. Воен. Носг.). Галиб же, ст. 1186 (по ПЕР. 8). 

2) Изъ Сивирскаго КорпусА. 7 

Воспитанники, окончивиие полный курсъ ученя, выпу- 
скаются изъ Корпуса въ войска Отдфльнаго Сибирскаго 
Корпуса сообразно ихъ происхождению, усиЪхамъ въ нау- 
кахъ и благонравио. Гаме оюе, п. 45 Прилоэю, к сть 4454— 
4441 (по Прод. 7). 

На семь основанш дворяне, воспитывающиеся въ о 
выпускаются офицерами въ линейные батаюоны Отдаь- 
наго, Сибирскаго Корпуса, отличнфНние—подпоручиками, 
а сыновья штабъ и оберъ-охицеровъ Сибирскаго. зиней- 
наго казачьяго войска, воспитываюниесл въ оскадронф, 


102 


хорунжими въ казачьи же полки, а. отличные изъ нихь 
—сотниками. Гамб оюе, п. 46. \ 

Дъти дворянъ и штабъ и оберъ-офицеровъ Сибирскаго динейнаго, 
казачьяго войбка, неспособные; по состоянию здоровья или т лес- 
нымъ недостаткамъ, къ служб вовыной, но оказавице усиъхи въ 
наукахъ и хорошую нравственность, поступаютъ: первые въ граж 
дансную службу въ Сибири вообще съ чинами коллежекихь реги- 
страторовъ, а вторые для употреблев!я по’Сибирекому: яинейному 
казачьёму войску къ должностямь нехронтовымь, съ, военными 
чинами казачьяго войска. Там5 же, прим. 8 кепи. 46. 

Воспитанники, оказавице рьшительную неспособность къ нау- 
камъ, или признанные неподающими надежды къ исправаенцо дур- 
ной ихъ нравственности, исключаются изъ Корпуба съ ибодобри- 
тельнымъ аттастатомъ. Там же, прим. 5 к5 и. 46. 

ВеБ дворяне, воспитывающиеся въ КорнусВ на казен- 
номъ содержанш и къ казачьему сословшо непринадзежа- 
шие, должны, по выход изъ Корпуса, прослужить въ, Сиби- 
ри не менфе трехъ тБтъ. Воспитанники изъ казачьлго 60- 
слов служатъ на общихь ‘для сего сословя правилахъ, 
Там же; тп. #7: 

ТЪ изъ своекоштныхь воснитанниковтъ, которые по вы 
пуск$ изъ Корпуса поступили въ гражданскую службу в» 
Сибири, обязываются оставаться на службЪ въ томъ краз 
два года. Там же, п. 48. 

9) Изх Школы Гвардейскихь Подпрапорщиков5 и Юнкеров, 

Юнкера и подпрапорщики, кончивние курсъ наукъ, по 
окончани испытан, на основани ст. 1433 и 1494 кн. Ш, 
ч.Т Св. Воен: Пост. (по Прод. 1), удостоиваются къ про- 
изводству въ офицеры: 

а) Получивиие по наукамъ опредЪленное, а по хронту 
и поведеню полное число баловъ—офицерами въ гвардию. 

6) Неполучивиие опредЪленное число баловъ, если они 
пробыли въ ШколВ 5 хЪтЪ и при хорошемъ поведении зна: 
ютъ совершенно фронтовую службу—офицерами въ армей- 
све полки. 


П. ‚Порядок старшинства. воспитанникове. при 
вытускть: 


Старшинство воспитанниковъ, при производств® въ офи: 
церы, назначается между’ ними по количеству базовъ, при 
посяЪднемъ экзамен® полученныхь; въ тВмъ ‘однакож, 


103 


что фельдьебелямьъ отдается преимущество предъ унтеръ- 
офицерами, а унтеръ-офицерамъ. предъ прочими воспитан- 
никами. „Гал оке, сет. 842. 

Старшинство воспитанниковъ Пажескаго Корпуса, И ко- 
лы Гвардейскихь Подпрапорщиковъ и Юнкеровъ, Артил- 
лерШскаго. и, Инженернаго Училинть, кадетскихъ. корпу- 
совъ (исключая Оренбургскаго и Сибирскаго) и Дворянскаго 
Полка, при производств ихъ вЪ!охицеры, опредфалется 


слБдующимь росписащемъ. 
[то Прод. 2). 


ТОЖЕ а на осн. ‘ст. 815 


А; ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЪ ГВАР= 
ЕЮ. 
4.) Фельдфебелиь: 
а) Пажескаго Корпуса. 
6) Школы Гвардейскихъ 
Подпрапорщиковъ, и Юнке- 
ровъ. 


в) Артизшерйскаго Учи- 
т) Инженернаго, „ (зищь. 

д) -тО дива 

е) 2-го, да баакеияи а, 


ж) 1-го Московскаго; 
3) Павловскаго .,. 
и) Финаяндскаго.. 
1) Дворянскаго Полка. 
2) Камерз-Паоюи, 
5) Портупей-юнкера # пор- 
ттей-прапорщики: 
а) Школы Гвардейскихь 
Подпрапорщиковъ. 
Е '`Артилаер!Искаго, 1. 
в) Инженернаго. ... 1. 
г) Фейерверкеры .. 1-го 
класса. Артиллерйекаго. 
д) Кондукторы 1-го 
киасса, Инженернаго .. 
4) Унтерз-офицеры: 
а) 1-го. 
6) 2-го. .- 
в) 1-го Московекаго. 
г) Паваовскаго.:/ ‹. 1. 
д) Финлянаскаго. . 
в) Дворянскаго: Полка. 


о Еодескикь 
Корпусовъ, 


Училицуь. 


Кадетскихь 
ре ЕОВ: 


5) Юнкера и подпрапорщики | 


Школы Гвардейскиав Под- 
‚прапорщиков. 
Б. ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЪ АР 
°_. отиаявряю- 

1) Фельдфебели, портупей- 
юнкера и `Фецерверкеры Ар- 
тиллерискало Училища» 

2) Фельдфебели: 
Это о се 
6) 2-го . 
в) 1-го 'Московскаго, 

г) Павловскаго. . 
д) Финаяндскаго, г 
е).Дворянскаго Поака, 

5) Пажи. 

4) Унтерг-офицеры: 
Чего есь 


ры 


Кадетскихь 
Корпусовъ. 


1-го Московскаго. 

Павловокаго ... 

д) Финаяндскаго +. 

е) Дворянекаго Мозка, 
5) Кадеты: 

а) 1-го Ил 

о 935 ВА 


нае 
Кадетскихь 
Корпусовъ; 


а 


в) 1-го Моековскаго . 
Павловскаго ;'. 
д) Финляндскаго .’.; 
|6) Воспитанник „Дворян- 
скало‘Пояка. 
В. ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЪ ИНЖЕ- 
НЕРЫ, ОАЦЕРИЫЕ  БАТА- 


Кадетскихь 
Корпусовъ. 


10% 


тоныгиконно=итонЕРНЫЕ 
дивизтоны 
Я.\Фельдфебели, портупей- 
юнкера и кондукторы Инжке- 
нернаго Училица. 
8) Фельдфебели: 
нию 
бо. 
`В) 1-го Московскаго - 
т) Павловскаго . . - 
д)Финляндекаго . . 
е Дрзрлиснаго Полк 
5) Пажи. 

` 4) Унтерг- ВЕ 

а) 1-г0...... 
6 9-70: 4:7: 
4-го Московскаго . 
г) Павловскаго... 
д) Финляндскаго. ..- 
е) Лворянскаго Полка. 

`` 5) Кадеты: 

| 


а 
Корпусояъ. 


Е, 
Корлусовъ. 


КО аи 
в). 1-го Московскаго . 
> г) Павловекаго. . :| 
з Финчяндекаго.. . 
6) Воспитанники Дворянс" 
20. Полка. 
Г. ВЫНУСКЛЕМЫЕ ВЪ АР- 
МЕЙСКУЮ ИЪХОТУ и КАВА- 
ЛЕРТЮ. 
1) Фельдфебели: 
а) 1 ТО зоо 
0) то делагань 
в) 1-го Московскаго., 
г) Павловскаго .... 
я) Финляндекаго . 
©) Дворянскаго Полка. 
2) Пажи. 
5) Унтер5-офицери: 


Кадетскихь 
Я Корпусовъ. 


5 
> 


Кадетскихь 
Корпусовъ. 


а) 1-го. НЕ 
№ ян 

О оионтьнив 
в) 1-го Московскаго.. 382 
г) Навловскаго.. . .ЙЕа 
28 

д)’Финляндекаго". . Е 


©) Дворянекаго Шолка: 
4) Юнкера и тодпрапорщи- 
ка Школы. 
5) Кадеты: 


а ЩИ 
6 ОЕ На 
в) 1 то Московекаго 1 ь 
г) Павловскаго ... = 

Финляндекаго .. 2 


6) Воспитанники Дворлиска- 
20 Полка. 
Д.ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЪ КАЗАН 
чьи полки. 
4) Фельдфебели: 

а) О ла 

б) 2 то -..... 

в) 1-го Московскаго . 

г) Паваовекаго .. - 
д) Финляндекаго 
е) Лворянскаго Полка. 

2) Пажи. 

5.) Унтеро-офицеры: 
© а 
6) 2т.... 58 
в) 1-го Московскаго а | 


Кадетскихъ 
Корпусовъ. 


г) Павловекаго. .: 
д) Финляндскаго . . 
е) Лворянскаго Нолка. 
4) Кадеты: 
а) ето: и. 
бро толи 
з) 1-го Московскаго . 
г) Паваовскаго. .. 
д) Финляндекаго . : 
5.) Воспитанники Дворлиска- 
20 Полка. 
Е. ВЫПУСКАЕМЫЕ въ ли= 
НЕЙНЫЕ БАТЛАЛТОНЫ. 
4) Кадеты: 
а) 4-го и: 
5) 2т0..... Е 
в) 1-го Московскаго, 
: Павловскаго .’.. 
д) Финалнаекаго .. 


ве: 


2 
я 


Корпусовъ- 


Жадетекихь 


Кадетскихъ 
Корпусовъ. 


405 


2) Воспитанники Дворлн-| а) 1-го. ое т.н ВЕ 
сказ Полка. 0) 2 рн ео 

у. выпуСкАЕМыЕ. вт, БА т) 1-го Москох Ре 
ТАЛЛОНЫ ВНУТРЕННЕ Павловскаго. ..Л8Е 
СТРлИи я Финаляндекаго . . ЕЯ 

4.) Кадеты: 2) Воспитанники Дворли- 


скаго Полка. 
Примтчее. Кадеты воъхъ тубернскихь корпусовъ, как ин 
существующих, такл, и предподагаемьнхь къ учрежденио, войдя 
в состав Дворянскаго Полка, пользуются старигинствомъ наравнь 
съ воспитанниками этого заведен; при одинаковыхь же балах 
и званахьъ, отдается преимущество сообразно съ временемъ учреже 
дешя каждаго туберискаго корпуса. г 


ОТД. И.—ОБЪ ОПРЕДЬЗЕНТИ ВОЕННЫХТЪ ОФИЦЕРОВЪ 
ВЪ СТРОЕВУЮ СЛУЖБУ ИЗЪ ОТСТАБКБИ, 


Отставньтмь военнытиъ чинам дозволяется просить объ 
опредфлен вновь въ службу, пли въ строевую, или по 
военному вЪдометву. Гале оке, ч. ТГ, кн. 1, ст. 519. 

Правомъ симъ могуть пользоваться одинаково какъ тЪ, 
которые получили при увольнении повышен. чинами и 
друг преимущества, такъ и т%, которые не получили ни- 
какихъ преимуществъ. Гали? ее, ст. 545. 

При опредкленйт внонь па службу офицеровъ, уволенных изЪ 
хорпусовь Дъйствующей Аруйт, въ Парств® Мольскомъ находящих- 
ся, наблюдается, чтобы оли поступали въ прежне полки, а если бы 
въ полках сихъ не было вакансий то нопремфнно въ т же диви- 
эти корпуса, изъ коих иъ отставку вышли. Там эке, прим. к5 
ст, 542 (по Прод. 3). 

Отставные офицеры: подаютъ прошенйя, со всеми са$- 
дующими къ нимъ документами, прямо в Инспекторский 
Депа ртаментъ. Желаюние поступить на службу въ артиа- 
зерпо подаютъ прошешя въ Штабь Инсиектора Всей Ар- 
тиллер!и; для опред$лен!я на службу по’ инженерному вЪ- 
домству—вь Штабь Инспектора по Инженерной Части. 
Пр. Вовн. Мин. 1849, №174. 

Отставные оФхицеры при’ просьбахъ своихъ ‘представ- 
злютъ вов документы, овначениые въ 303 ст. кн. Т, ч. 
11 Св. Воен. Пост. (см. 94 стр. сей книги), и сверхъ. того: 
1) Свидьтельство оть тубернскихь предводителей дворян- 
ства или губернаторовь о добропорлдочномь поведени 


106 


во все время отставки и о несостояи ихъ’подъ слЪдетв- 
емъ или судомъ, 2) Реверсъь въ томъ, что по опредфлени 
не будуть просить отъ казны вепомоществовашя на об- 
мундировку и путевыя издержки, На осн. ст. 515 кн. 
ч. ИП Се. Воен. Пост. и ст. 166 кн: ПЛ, и. ТУ (по. Прод. 8). 

Нри опредЪ лени охицеровъ изъ отставки въ Отдёльный 
Кавказеюй Корпусь, строго наблюдать; чтобъ докумен- 
ты ихъ были совершенно удовлетворительны, и предвари- 
тельно сообщать таковое желаше ихъ на уважене Главно- 
командующаго ОтдЬльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ. Рам 
эее, на осн. ст, 546. 

Изъ отставныхь охицеровъ, опредвляюнкихея на слул:бу въ вой- 
ска Кавказскаго Корпуса, прикомандировываются для испыташя 
къ резервной дивиз1и онаго только Тф, которые будутъ имыть 
житезьство въ предфалахъ не-Кавказскихь; тЪ же офицеры, кото- 
рые будутъ жительствовать въ губервтяхь Кавказскихъ, прико- 
мандировываются къ сводно-учебному батамону, находящемуся 
въ Тифлие5. Отн. Деж, Ген. Гл. Шт. В. И. В. 4850, №7558. 

Въ Черноморске линейные баталюны офицеры изъ ‘отставию 
впредь не опредБляются, а самыл вакансне нонолняютсл перево-, 
домъ надежныхъ очицеровъ изъ других войскъ Кавказскаго, Кор- 
нуса, с0 всфми тъии преимуществами, которыя установлены на 
сей случай примзтанемъ къ статьЪ 767 кн. , ч. И Св. Воен. Пост, 
Там5 же, прим. ко ст. 516 (то Прод. 5). 

ВсБ вообще прошеня отставныхъ офицеровъ, какъ по- 
данныя прямо въ Инепекторск! Департаментъ, такъ и 
дозтедния къ нему отъ воинскихь начальниковъ, разема- 
триваются въ ДепартаментЪ, и по тЪмъ изъ нихъ, кото- 
рыя заключаютъ въ себЪ какую либо важность и’ особый ' 
уваженя, представляются всеподданнЪише доклады чрезь 
Военнаго Министра; вс прочия просьбы разр шаются ва 
внесеше въ Высочайний приказъ Дежурнымъ Генераломъ 
`Главнаго. ПЁгаба Его ИмперАтТоРокАТО ВЕЛИЧЕСТВА; вЪ 
просьбахъ же тЪхь. офицеровъ, которые были въ отставк® 
менЪе. года, вовсе отказывается. Таз жа, ст. 547: 

Увозенные отъ службы съ повьишентемъ чина или безъ 
онаго, при поступлении вновь въ военную. службу, опре- 
дЪалются т5ми. же чинами, какими служичи, ‘и ‘время, про- 
веденное ими въ отставк®, исключается изъ дфйствите.ть- 
ной службы. Таме оке» ст. 548: 

Въ военную службу могутъ. быть принимаемы офицеры 


107 


тЪми чинами, въ. воторьхъ. находились. въ посл5днее на 
службЪ, время, и. опредБляемы въ ‘нозки на правилахьобъ 
оФицерахъ, бывших однаждь въ ‘отставк®: а). Военные 
офицеры, которые: по, собственному желанию, два раза вые 
ходили въ отставку. б) Офицеры, принятые: на. службу. но 
манихесту 92, Августа. 1826 годаи ‚оставивице. лютомъ 
службу по собственному желанию. в).Служивиие до’ мани- 
Фества 22 Августа 1826 года: рядовыми, которые: воспояь= 
зовались по тому манихеству ‘оФиперскими: чинамиои по- 
сл вышли въ отставку. Газиб же; ст. 519. 

Отставные военные ‘офицеры, › неслуживице въ Гено- 
ральномъ ШлхабЪ, въ КорпусВ Топограховъ, Артилалер!и и 
вообше по Корнусу Инженеровъ, не могутъ' поступать въ 
сит в'Бломства иначе ‘как по выдержан!и экзамена, и объ 
опредфленти‘ихь въ службу въ'которое либо изъ сихъ вЪ- 
домствъ дЪлаются представаен!я главными по мЪ%ету’из- 
бранной службы начальниками, какъ то: то части‘ артил- 
дер Иекой—Инспокторомъ Всей, Артилчершу по, части Инь 
женерной—Инспекторомъ, по. Инженерной Части; а по’ча- 
сти Генеральнаго, Штаба — Пенералъ-Квартирмейстеромв 
Главнаго Штаба Его ИмнерАтТорскАТО ВЕЛИЧЕСТВА. Тамб 
се, ст.520 шв _Выс. утв. полозю. 25 Сент... 4849: 1 

Оберъ-офицеры переводятся и опредфляются изъ отстав- 
ки_въ артиллерно, и. инженерный корпусъ только ‘на’ ваз 
канеш; если же оберъ-офицерскихь ваканс!и не’ будетъ; 
то принимать вновь просящихся ‘на службуофицеровь не 
иначе какъ съ оставаешемъ: при резервныхъ и запасных в 
войскахъ, или. же предоставлять имъ поступать въ армей- 
све полки, гд булутъ вакантныя м$ета.' Тамб'же; "рии 
К5.ст. 520 (по`Прод..8)- 

Отицеры,. произведенные изъ’военно-учебныхъ'заведе- 
НШ во внутреннюю’ стражу лс опредфлешемъ ‘врока служа 
бы въ и и влосльдотви ‘на’ основание дону кв ет, 
4402 кн. Т,› ч. М Св, Воен; Мост. вышедшие: въ ‘отставку; 
посл увольнешя, не. иначе могуть вступить” вновь "на 
6лужбу, какъ токмо’ во внутреннюю! стражу, для’ дослуже: 
ни того срока, который опред®лень имъ‘привыпуек$ из5 
военно-учебных ь равен Доме экеу’ прим %5 а 1545 
(по Прод. 4). В к 

Не могутьбыть приняты, Въ отроевую военную * ау 


408 


тб изь военных» чинов, ол срые исхаючень ма тозковь, 
и командъ безъ означеня ирячинъ, равно за долговремен- 
ное неприбыте къ полкамъ и командамъ, съ предантемъ 
ихъ но‘отыскани военному суду, если не окажется о нер- 
выхъ по произведенному изслВдованно, ао вторыхь по 
суду, что они имБли законныя причины, препятствовав- 
шие ихъ прибытйо къ полкамь и командамь; офицеры, 
уволенные изъ морской артиллерит; но’изъ сего неключа- 
ются отставные Флоте! офицеры: они по дЪиствитель- 
ной выслугЪ во Фот пяти тт въ офицерскихь чинах, 
могутъ поступатьвъ сухопутный войска. Гамеоюе: ст. 531. 


ОТД. И, —— 05Ъ ОПРЕДЬЛЕНТИ НА СЛУЖБУ ЖИТЕЛЕЙ 
КАВКАЗСКАГО И ЗАКАВКАЗСКАГО КРАЯ, ПОЛУЧИВ- 
шихь ОФИЦЕРСКИЕ ВОЕННЫЕ ЧИНЫ. 


'ЭКители Кавказскаго и Закавказскаго Края, получивние 
зоенные офицерские чины за отлише въ АЪлахъ противъ 
непруятеля, за отличе по службВ и за услуги, ока: 
правительству, если пожелаютъ опредфлитьея нас. жбувъ 
полки ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса и тамошиуе линей- 
ные: батамоны, принимаютсл на стБдующемь основанйт: 
1) Они прикомандировываются первоначально къ означен- 
нымъ иозлкамъ и батачонамь для узнанйг порядка службы, 
съ тБмъ, чтобы въ течене гола проходили таковую въ 
нижнемъ чин%, обучаясь всему тому чтб требуется отъ 
строеваго офицера. 2) По истечеши тода они’ подвер- 
гаются экзамену, во первых въ совершенномъ знанш 
фронтовой. службы, а возторыхъ наукъ, по программе 
присемъ прилагаемой (см. притол:. 3), 3) Таковой’ экза- 
мень производится: а) въ главномь штабЪ войскъ; на 
КавказЪ находящихся; 6) въ штаб® командующаго ‘вой- 
сками на Кавказской лини въ Черномор; в) въ управае- 
ни Черноморской береговой лини; ит) въ штаб 90 иБхот 
ной дивизит. 4) Т$ изъ туземщевъ, имфющихъ отиперене 
чины, которые но’ экзамену признаны булутъ достойньгми 
хь поступлению ‘на дЬйствительную службу офицерами, 
представаяютсл ‘къ зачислен ю`на дЪйствительную службу 
въ полки ибатамоны оФицерами ‘установленнымъ поряд- 
хомъ. 5) Во время нахолменй ихъ на испытанйг при поле 
кахь, и батацонахь производится имъ’ обмунанроване п 


Е 409. 


содержаше отъ казны, наравнЪ съ портупей-праиорщика= 
ми ибхотныхь нолковъ, съ дозволенемъь притомъ носить 
серебряный темлякт. 6) Меоказавшимь по истечении тод®, 
удовлетворительныхь уствховъ въ анаши порядка службы, 
гронтоваго образован и въ науках! по’приложеннойиро- 
грамм предоставлять оставаться на! дальнЪйнтемь исльт- 
тание въ войскахь или возвратитьел въ первобытное звание; 
но офицерами на дЪйствительную службу таковых отнюдь 
непринимать. 7) Отвгственность ‘въ случа принятия на 
службу офицера; ‘неоказавитаго усифховъ въ требуемьх'ь 
отъ'него познашяхъ, возлагаетсяна производившихь экза- 
менъ инаближайшаго начальника, слВлавшаго онемъ пред- 
ставаене: Там ое; приз. ко ст. 299 (по Ирод. 7): 


ОТД. Т/.—ОБЪ ОПРЕДБЛЕНТИ ВЪ БОЕНЫУЮ СЛУЖБИ 
ИЗЪ СЛУЖБЫ ГРАЖДАНСКОЙ п ИНОСТРАННОЙ. 


’ Никто не можеть быть опредфленъ въ службу военную 
прямо охицеромъ изъ службы гражданской, въ какомъ бы 
то ни было чинЪ, не стужа прежде въ военной службЪ, раз- 
ВБ по особому Высочайшему поветВнию. Гаие же, ст. 525. 

Чиновники, которые служичи прежде въ военной служб 
п потомъ проходили разные чины въ служб гражданской, 
при постуилених вновь въ военную службу опредфляютсл 
не иначе какъ тБми чинами, въ какихъ опи состояли въ 
военной служб, ин время, проведенное въ гражданской 
службЪ, ни въ какой разсчеть по военной сзужбЪ не пре 
емтется, хотя бы они въ гражданской службь получили 
выспие чины. Тали же, ст. 524. 

Служба въ подвижномь земекомт войскь считается за дъйствиз 
тельнузо военную тагь только лицамь, кои, бывъ въ семь воНскБ пе- 
реименованы въ воинек!е чины, участвовали въ походахъ и дБН= 
ствительныхь сраженихь, еъ присвоещелгь имъ вевхъ правъ, пре- 
доставленныхь оберъ-отицерамь дьйствитетьной восннойм стужбът. 
Тальб се, дот. п’ ст. 534 (во Прод. 6). 

Озтпцерьг пностранной службы въ Росойскую военную 
службу опредфляютсл на слфдуюшемь основа ш: сзужив- 
ше у коронованныхь главъ принимаются т ми же чинами, 
а служившие въ другихъ мЕстахъ—еъ понижещемь одного 
чина, кром$ прапорщиковъ икорнетовь; которые: прини- 
эмютелотЬми же’чинами: 06ъ олредфалении ‘инострандовь 


110 


въ Росейскую, военную службу докладывать Его ИмнерА- 
торскому Везичеству. Там оке, ст.585 (по Ирод..1.): 

= Иностранцы, которые однаждьг были уволенье изъ Рос- 
с\Йской службы, боле въ оную неопред$ ляются. Галиев эюе; 
дот. 5 ст. 525 (по Ирод. 5): 

При онредбление пигабъ и оберъ-офицеровъ, Молдавской 
и Вазлахской милиции въ Россискую службу, Высочайше 
повелЪно: 

1) Нредваритезьно опредбленя въ службу, прикоманди- 
ровывать ихъ къ полкамъ, ближайшим къ Молдавии и Ва- 
лахш, съ еЪмъ, чтобы они, на собственномъ: содержанйи; 
въ течен!е года, обучались всему тому чтб требуется отъ 
строеваго охицера, нося въ то время мундиръ отставныхь 
оФицеровъ, какъ это установлено для чиновъ, которые, 
прежде опредзленя въ полки, иснытьтваются въ образно 
выхъ войскахъ- 

2) Опред$лять. упомянутыхъ охицеровъ двумя чинами 

‚ниже, а прапорщиковъ тЪми же чинами, въ полки 6 пЪхот- 
наго корпуса и въ друшя войска, внутри Росс!я распо-о- 
зкенныя, въ такомъ только случаЪ, когда они прюбрЪтутъ 
достаточныя познаня въ службЪ и будутъ во вобхъ отно- 
шешяхъ одобрены начальствомъ. Отн. „Деж. Ген. Га. 
Шт. Е. И. В. 1850, №5265. 


Приложения къ глАвъ И. 
Прчелож. 4. 


Програмлия для экзамена в5 паука, при прлемть в5 военную службу 
цедорослей ‘изв дворлив и вольноопредвллющиеся. 


Т. Российскля ГрлммАтикл. Съ практическимь примфнешемъ пра- 
виль ея къ сочиненимъ. Темы для сочинений даются: деркл, ли 
тературныя и историчесым, невыходяния ‘изъ круга познаний 
экзаменующихся. Главная цБль, преднолагаемая от составлен 
экзаменующимися сочинени, заключается больезвъ томъ, чтобье 
удостовъритьсл: умбють ли они правильно писать и связано изаа- 
тать мысли; а потому отъ нихъ требуются сочинения краткм, въ 
Которыхъ, при простотз изложен я мыслей, были бы соблюдены 
правизьность ихъ расположен, трамматическая связь ихъ, пра- 
вописан!е и правильная разстановка знаковъ препинашя. И. Фрлн- 
цузскый или Нъмвцки! Языкъ до’ такой ‘степени, чтобы ‘экваме- 
нуюнийслумфаъ читать иписать иа этомь лзык®; ИТ, АриемеЕТи: 


114 ь 


кА. 1) Сложеше, вычитаве, умножен!е с дёхен1е простых изимено- 
ванныхь чисель, простыхъ и десятичныхь дробей, и именован- 
ныхъ, чисеть съ простыми и десятичными дробями. 2) Правило, 
тройное простое и сложное. 3) Правило товарищества, или проста 
то и сложнато раздбла. Дая испыташя экзаменующихся въ Арио- 
метикв, даются каждому. по. двь задачи, изъ коихъ первая за- 
кпочаетъ пъ себъ: сложене, вычиташе, умножене и’ дЪлен!е 
именованныхь чисель съ простыми и десятничныхи дробями, на- 
примьрь а: 
(135 с. 5х. 1082 д.19 с. Эчи д-—& . 347. д) 543% 
0,00047. 

Вторую задачу составаяетъ сложное тройное правило, паи пра- 
вито товарищества. 1У. ВоЕоБщдя Истортя въ главныхЪ видах Ея. 1) 
Опредълене Исторбги разд ленте ся на древнюю, среднюю и новую. 
Наименован!е первыхъ государотвъ, основанныхь въ Азши Азри- 
къ. Ирторя Греции. Основашевъ Грециг государствъ, Возвышеше 
Аоинъи Спарты. Краткое обозрён!е войнъ Персидской и Педопонез- 
ской *. Нокорен!е Грециг Физинпомъ. 2) Исторёя Македоняц. Воз- 
вышен!е Македониг при ФилиниЪ. Походы и завосвавя Азек- 
сандра Великаго. Распаден!е на части Монарх Александра по 
кончинв его, п главнёйпия государства, изъ нея образовавийяся. 
Окончательная судьба ихъ. 3) Римская Исторя, Основаше Рима, 
Краткое обозрвше пергода Царей. Утвержден!е республиканскаго 
образа правленя. Знаменитьйния собылЧя какъ войнъ внъшнихь, 
сь Этруссками, Галтами и Нирромь, такь и внутреннихь раздо- 
ровъ въ Римб во время постепеннаго покореня Римлянами Италии. 
4) Пуническня войны и покорен!е Римлянами части Талайт, Исна- 
ниш, Македоныг, Малой Аз и Грёши. 5) Взглядъь на войны Рим- 
зянъ сь Югуртою, Кимбрами и Тевтонами и съ Митридатомъ. 
Междоусобя Маря и Силлы. Междоусобя Иомпея и Цесаря, 
Антошя и Октавя. 'Обращен!е Римской республики въ Имнерйо. 
6) Краткий обзор5 пертода Римской Имперйе Константинъ Ве- 
чизи. Юманъ. Движеня изъ Азйг Гунновъ. Начало, пересехеня 
Тотовъ. Посльднее соединен!е Римской Импери, Западной съ Во- 
сточною при Оеодости Великомъ. Окончательное раздьлен1е Рим: 
ской Империт. 7) Понлиме о Германскихе народае. Главнъйпия 
племена ихь, и мфета ихъ разседеня въ исходъ ГУ вбка. Цадеше 
Западной Римской Имнерог и образоваве новыхь Рофуарехвь» 
Покорене Итами Остъ-Готами, Окончательная судьба Восточ- 


* тее. причины сихь войнъ, знаменит Иние пояководцы, въ нихъ 
участвоваице, тлавнъ!иця сраженя, иифвиня Ала тано ва- 
нена ходъ войны, и слъдетыя войнъ» 


: . 415 


ной Римской Имнерйг. Вторженте Лонгобардовъь въ Италию. 8) 
Маометь. Завовване Аравитянь и образован1е трехъ калиатствь 
въ Авш, Африкъ и Европ; пойны Аравитянъ съ Франками. Караъ 
Мартель. Падеме во Франциг дома Меровея. Карль Пеший 
9) Положене Европы посль Карла Веллказо д0 Крестовые то- 
200085. Франия, Герман, Ансмл, Итамл. ПВозвышеве Иапекой 
власти. феодальная система. 10) Крестовые пожоды. Причины ихъ, 
краткое обозренте Крестовыхт, походопъ, въ особенности перваго 
и третьяго. Слъдстяя Крестовыхтъ походовъ. 11} Моложене Ев- 
‘ропы послль Крестовыт5 п020довБ до начала новой Истории. Гер- 
маня, домъ Гоголштаученовь и Габсбургся!, Ангмя, Вильгельма 
Завоеватель; домъ Тюдоровть. Франи!я; столътняя война эе: 
Франщею и Англею; Карль УП, Аюдловикъ ХТ. Испанй; 
Мавровъ, образованте соединценнато. Испанскато Короденства. Шве- 
ця и Даша, Кольмарени! Союзъ. Ослаблене Панской и возвыше- 
н1е Монархической власти. 12) Собыил, отз которые начинается 
новая Истортя. Релормащи. Противодьйстве резормациг Кар- 
ла, Смалькалденсьй союзъ. Битва при Мюльбергь и расторжен!е 
союза. Мориць Саксонски!. Договоры въ Нассау и въ Аугсбурть. 
13) Обозртыше злавнийшиить событёй в5 Евротъь посль отреченя 
Карла У до 50-льтней войны и преимущественно вё отпошенли 
распространешл реформации, а именно: Раздълеше родовыхъ зе- 
мель Карла У; ходЪ резормациг въ Нидерландахъ, возстане ихъ и 
освобожден! е отт» власти Испанйг при содъйетийх Ангаиг. Начало 
рехормацит въ Англии ИГотландиг, послфдовавние за тБмъ пз- 
ревороты и окончательное установлен! Англиканской Перкви. 
Елисавета. Рефориашя во Францит, ночь Св. Варфоломея. Генрихь 
ТУ; Кардинать Рипгилье. Въ Пен Густавь Ваза. Начало 
вражды между Швец: и Польшею по избран!и на Польский пре- 
столъ Сигизмунда. Карлъ ТХ. Война Густава Адольфа еъ Польшею, 
14) Краткое обоарюийе 50-льтией войиы. Причины ея. Начало 
войны въ родовых землях Австрии распространен:е ло Германйт, 
Успьхи Императорекихь полководцевь. Вмшательство другихь 
державъ, знаменитые ихь полководцы и примьчательнъйния 
сражешя, имфипия рьшительное вмяне на ходъ войны. ГлавнЪИ- 
пня статьи Вестфальскаго мира. 15) Иеустройства в5 Анал со 
времени возшествел на престол дома Стиоартове. Каратъ Ги рево- 
чюцит. Кромвель. Карлъ И. Вильгельмь ПТ Оранск!. Переходъ 
АнтлтИиской Короны въ домъ Ганноверскти. 16) Людовли ху, 
Иритязан!е его на Иснанскя Нидерланды, противодъйств!е дру- 
тихъь державъ и Ахенск миръ. Война Зюодовика ХГУ съ Гол- 
чанилею: Союзъ противь Франции и Нимвегенски! миръ. Само- 
власт!е Людовика УТУ въ ЕвропЪ, новы! союзъ противъ Фран- 
цйк, война и Ресвиксый мирЪ. Война за Испанское насльдетво, 
Причины войны, Державы, въ пей участвовавия, Знаменитьй 


#13 ы 


пе” ноаководцы 'Французене и союзниковъ. Взаглядъь на ходъ 
войны. Утрехтены? мыръ. 17) Война за Аостр®иекое павльдетво- 
Прагчнны” войньг. Рритязаве Пруссиг. Ваглядъ на ходъ войны. 
@бемиальтняя война. Державы, ть ней участвовавиия. Гаавнъйних 
сражешя. Обстоятельства, помогиия Прусст. 18) Возстае Ан- 
лбискаить ‘коло в5 бпавриой Америкть щ освобожденте вже. ©0- 
бран!е Генеральныхь Штатовъ во Франциг. Революцит. Союзъ про- 
тивъ` Франции Енронейскихь дёржавъ. Обращене Франц въ рес- 
иублину. Усизхи оруяйя Франийии расторжене союза. Дъйствёг 
Тенерала Бонапарте въ Ита иКамно-Формек?! миръ. Рахштадту 
скиЕ Конгрессъ. Египетская экспедиция, Новый союзъь противъ 
Францие, Кампанйг 1799 и 1800’ годозъ. Зюневизьснй и Азченсни 
мир: 19) Изтератор5 Натолеоня г войны ‘его съ 1805 по 1815 годъ 
съ изложенемъ призтинь” и слбдетьй каждой войны, носъ на- 
именованемъ  тлавнъйшихт сраженые.  Возведене на Француз- 
скРИ престодъ дома Бурбоновъ. У: РоссШоклл Истортя. 1) Глав- 
нъйция племена, населявиия нышлииее' пространство Европейской 
Росейт перодъ примтеств!езеь Иорманновъ. Прилтествте Норманновъ; 
основане Роес!скаго Государства: Нервые Князья до кончины 
Св. Владимра. 2) Ярослав Веллийй. Утаановленная имь ‘удваьная 
система. Отноене Новгорода къ Велинимъ Кнлзьямъ. Споры 
маадшихь ноколвий со старшими за удвлы по кончин5 Ярослава. 
3) Господство Владилира Мономаюа 1 сына его Мстислава: При- 
своене кл, роду ихъ большей части уй’Ъаловъ и удълы, оставинеся. 
въ другихь двухъ родахъ. Иричияьгвре‘кдьг’ потомков Мономаха. 
съ домом Олега Чернигонскаго, до кончины Юр Долгорукаго. 
Паден!е важности Е:ева и установлене самостоятетьностк удзовъ. 
Тлавиъйние удфлы и княживийе вл, нихь роды. Перевъеъь Суздаль- 
скаго Княжества въ Восточной, и Талицкаго въ Западной Руси. 
Знаменитйние Князья въ Суздальскомь п ТГалицкомь КняжествЪ. 
Внутреннее устройство Новгородскаго Княжества; и краткйЕвагаядть 
на вражду его ст, Великими Книзьями: Основан!е Ливонскаго Орде- 
на: 4) Завоеванте Монголов5. Первое назшеств!е ихь на Росейо ибит- 
ва при Калк®. Второе нашеств!е ихъ, битва при Сити и нокорен!е 
Росейг. Образ господетва нхъ над Росс!ею. Ааександръ НевскИЕ. 
Вражда дътей ого. Тверсые Князья и соперничество ихь съ Мо- 
сквою. Начало Литовскаго Кнлжеетва. 5) Воавышеняв Московсказго 
Княжества. Тоаннъ Калита. Перевьсь Московскаго Княжества 
надъ Тверскимъ. Симеонъ Гордый. Междоусоб въ ОрдЪ. Динтрие 
Донской, Мамай и битва Куликовская: Токтамышь. Потрясене 
ульловъ. Новый порядокъ! ирветолонаса дя въ Московскомь Кня- 
жествъ. 6) Усклеме Литовскаго Килжества при Редилииить 4 Оль- 
зврдь. Начало соединеня Польниг съ Литвою. Княжене Васил 
ЯмитрЕевичаи Витовта. Церковное отдЪяешеЗанадной Руси отт Во- 
сточной, Тамерлан. дитей, Битва ири Ворекя$, Нашествие Едиз 


144 


тея на Моёкву. Васимй Темный. Раздьлен!е орды на три отдъль- 
ныл царства. Поствдшя  междоусобя Князей. 7) Тоаии5 ИТ. Уни- 
чтожен!е удЪдовъ. Покорен Новгорода, Свержеше ига Татар: 
Усмирен!е Казани. Борьба съ Литвою и Ливонскииь Орденомъ. 
Связь съ Евроною: Василь! Тоанновичъ. Даа съ Литвою, Кры- 
можь и Казанью. Охончательное уничтожене удЪловъ. 8) Прав- 
лене Елены Гамиской и вельможуь во время малольтства’ Тоанна 
ТУ. Воцареше Гоанна. ГУ, Сильвестр и Адашевъ, Законодатель- 
ство Тоанна. Войны его съ Татарекиии Царствами и” Ливонею, 
Пробрьтене Россш н падеше Ордена. Перемъна въ ТоаннЪ посл 
кончины Анастасыт Романовны. Война съ Польшею по избранно 
Стефана Батторя, Покореше части Сибири; 9) Осодор5 .Товнно- 
вице. Даа Литовевя. Умерщвлен!е Царевича Дмитр1я Тоаннови- 
ча. Окончательное покорене Сибири. Окончательное соодинен!е 
Польши съ Яитвою. Унвя. Брестсь!й Соборъ. Царствованте. Бориса 
Тодунова. Ажедимитри!. Васил Шуйский, Новый самозванець,и 
10). Вторжеше в5 Россо: Силизацуида. Низяожене Пуйскагон 
‘избран!е. Владислава. Занят! Шолнками Москвы. Возстане Росси 
и битвьеподъ Москвою. Мининъ и ПожарскИй. Освобождене Моск- 
выси избраше на Царство Михаиия Оеодоровича: 11) Паротвоваив 
Михаила Оводоровича. Продояжеше войны съ Польшею си со: Шве- 
ею, Война съ Польшею (походъ Шеина) и мирный договоръ: 
12) Паретвоваме Алексья Михатловилии: законодательство егои 
мъры къ внутреннему благосостоянйо тосударства. Взгляд на. по- 
ложене Малороссйт подъ владычествомь Польши. Подданство 
Махоросейг Алексзю Михайловичу. Война Росейе съ Польшею 
Виленский договоръ. боюзь @Ъверныхь державъ против ЛИвеци, 
война съ нею; причины и ходъ ел. Оливскйй миръ. 13) Продолжене 
зарствовашя, Алекстя Лбсхалиловича. Вторая война: съ Нольшеюи 
Андрусовск!и миръ. Неустройства въ Мэалороссйи, посаъдовавлия 
за Андрусовскимь миромъ. Разинъ и выьшательство Турцйе въ 
дъла Украйны. Дъла Натр!арха Никона; @водоръ. Алекевевичь. 
Война съ Туршею за Махороссно. Уничтожене мфетничества, 
14). Воцарене. Нетр а. Стръяецьйй бунлуь, возведен Тоанна и Пете 
РА. Регенство Соали. Единодержае ПЕтр^ Великаго. Начало 
преоброзованй. Война со Швеею. Союзники Росс. Сражеше, при 
Нарв5. Дъйствя Карла ХИ въ Нольш, ст усшбхи Нитра въ Ингер- 
манлаидиг: Построене С'-Нетербурга. 15) Продолюсее чцарстоова- 
ля Петр а Великазо. Вторжене Карла ХИ въ.Росспо. Измъна Мазе- 
пы. Подтавская битва. Война съ Туршею. Прутекиё миръ. Продод= 
жен!е войны со Швец!ею. Ништадтевы миръ: Взплядъ на треобразо- 
ванйя и внутренняя учрежденя Петрл. 16} Преелиникле Петра’ Вели 
хазо, до возшествтя патрестоль А пи Тоаиновии. Война со Швешею; 
Царствован!е Илислиеты Петровны изойна ея со Швешеюи Прусеею. 
17) Царствоваще Императриць Е котерчини ГП. Миръсь Прус ею, 


> 415 


Первая война съ Турщшею: Лобъды Румлицова и Орлова, Первый 
раздбль Польши, и миръ съ Туршею. Бунтъ Пугачева. Вооружен- 
ный нейтралитеть, Присоединеше Крыма. Вторая война съТурщею, 
ззлт1е Очакова, побъды Суворова. Вмъшательство Швец, о- 
томь Ангаш и Прусеш. Штуржъ Измаила и миръ с» Турщею. 18) 
Продолжене царствовал Ипператрици Екатерины Ш. Второй 
ра д Польши, Костюшко. Падеше Польииг. Взгаядъ на, внут 
ренвя учрежденя ЕклтЕРины, Императорь, Плввяъ.. Итамянск 
походъ. 19) Дарствоване Имтератора А лексаидр, а. Блазословеи- 
пало. Войны Его. съ Франпузами, 1Иведами и Турками съ. 18050 1815 
тодъ, съ изложешемь причинъ, и стБдствь! каждой войны, и съ 
означенемь важнъйшихь сражен. УГ., ВокоБщАя. ТеогрАзФтя.. 1} 
Опрёдвзене Геограъйг. Торы, океаны, и.. моря. Заливы и иро- 
ливы. Главныл озера и. ръки въ Европь. 2) Политическое 
раздъяенте Европы. 3). Краткое теогратическое ‘обозрьше! Ве= 
ликобритави и Пиринейскаго . Полуострова, -а. именно: „главе 
нъйцИе города, кръпости, порты, хребты горъ, озера и..рзки: 
4) Краткое геограхическое ‘обозрьше. Франц, Бельгие и Швей- 
царш, а именно: главнъйнце города; крьпости; порты, хребтькторъ, 
озера и рЪки.,5) Краткое географическое обозръше. Германт, га 
именно: политическое ея раздьлен1е, клавньйпие корода, крёпости, 
порты, хребты, горъ, озера и рёки. 6) Краткое геогразическое 
обозрьве. Аппениискаго. и Балканскаго, полуострововь, а именно: 
политическое, а въ послтвднемъ и внутреннее раздъаяене ихъ, гаав- 
лъйпце. города, крЪиости, пюртьь хребты торъ, ‘озера.и ръки; 
7) Краткое. геограъическое обоврёне, Аветри,. а’именно: раздВае- 
н1е ея, главнЪй ние города, крълости, хребты. горъу озерази ръки: 
8) Краткое географическое обозръне Прусеш, а именно: раздЪ- 
лвн!е ея, главнъйшие города, крзпости, порты, хребты горъ, озера 
и рзки. 9) Краткое теограхическое обозрье Скандинавскаго поту- 
острова, Данш и Голландии, а именно: политическое раздъжене, 
главнъйшие города, крпости, порты, хребты горъ, озера и р5ки. 
10) Краткое геогразическое обозрьше Азш, и въ особенности 
АзЁятской Турциь Перебт, Индие и Китая, съ указашемь главнЪй- 
шихъ городовъ, морей, рёкъ и хребтовъ горъ. 11) Краткое, геогра- 
хическое обозрън!е Азжрики, и въ особенности земель, къ съверно- 
му берегу прилежащихь, съ указашемъ тлавнъйнихь городовъ, 
морей, важнЪйшихь рфкЪ и хребтовЪ горъ. Кратк! обзоръ Австра- 
1, 12) Краткое геогразическое обозрьше Америки, и особенно 
соединенныхь штатовъ, съ указашемь гаавнъйитихь городовъ, мо- 
рей, важивйшихь рык и хребтовъ горъ. УИ. Россоакдя ГЕогРАЗля, 
1) Границы, квадратное содержан1е пространства; число, жителей, 
климать и тлавныя ичемена, входяция въ составъ „, Росейской 
Имперш, съ олвачешемъ, въ какихъ губерныхь м областях» раз» 
селено каждое пяемл. 2) Горы, океаны и морл, заливы, главныя 


116 


озера и реки, и искусственных сообщен я въ Россш. 3) Съверных 
губерныг м области Европейской Росс, прилегаюция къ БалтИ- 
кому и Иедовитому морямъ, къ Онел:скому, Ильменю и Исковскому 
озврамъ, и зежапия по @ъверной ДвинЪ, съ указашемь важньй- 
знихь рЪЬць, городовъ, крзпостей, портовъ, гаваней, и раздьтене 
Финлиндиг. 4) Губерниг, лежания ио Вог и по лБвымь прито- 
казь ея, впадающимъ ниже Шексны, и къ Востоку до Уральска- 
го хребта, съ ъуказашемь важнъйлихъ ръкъ, городошь и крЪио- 
стей. 5) Внутренн губёрниг Европейской Росс, по Окв и дру- 
тимъ притокамть Волки, впадаюнитит съ правой стороны, съ ука- 
занемъ важньйшихь ръкъ и тородовъ. 6) Губернйг и области, при- 
лежащуя къ Черному и Каси екому эгорямъ г лежация по Дону съ 
его‘притоками, съ указашемъ важиьйшихь рбкъ, городолъ, крЪ 
постей, портовъ, гаваней и общаго раздфла Кавказскаго Края. 
7) Губерниг Царства Польскаго, губерни возвращенныя отъ 
Польши и лежанияно Днъпру, съ указанемъ важиъйшихь рэкъЪ, 
городонъ и кръпостей. 8) Раздълеше Сибири и Русс владфшя въ 
Америк, съ указанемъ важнЪйпитит, р5ктъ, городовъ и кръпостей. 

Прлелмльчанле: Въ историческомь и геогратическомь отдЪлене- 
яхъ программы, ‘каждый нумеръ’ составлясть отдъльный’ би- 
летъ: Экзаменуюниеся беруть, на удачу, по одному билету изъ 
древней, средней и новой, ‘а по два билета изъ Русской Иеторит, и 
по'одному изъ Всеобщей и Русской Геограчьи. Они долиныг отвф- 
чать на. историческ!е' билеты ‘въ посльдовательномь порядкЪ, 
такъ; чтобы разсказъ ихь составлять неотрывочное объяснеше 
разныхь частей билета, означал самыя важнЪйния событ1я годами, 
При испытание въ наукахь опредфалетсл: 


Число БатОвЪ: 
Самое Самое 
большое. меньшие. 


Аля Россшской Грамматики.. . .'.. . 20. 1+. 
Для Нъмецкаго или Французскаго Языка . 1+. 10. 
Для Ариеметики: 14. 10. 
Для Всеобщей Исторш: древней, средней и новой. 1 8. 
ая Росайской Исторыг. 12. 8. 
Для Всеобщей Геограюши. ее 12. 8. 


Идя Геогразиг Росоской. . . * а 


96. 66. 


Прасмъчиние Даля приготовлеши къ экзамену, ножезно принять 
къ руководству: 1) для Россёискаго Языка: Грамматику сочине- 
ня Востокова; 2) ‘дял Яривметики: Ариеметику, изданную Кии- 
деревычъь и Кушакевичемтъ дай военно - учебныхь заведений; 3) 
для всеобщей Истори, древней и средией Исторм: сочинешя 
Смарагдова, а дал новой —обозрЬн!е содержашя и характера Исто- 


ат 


риг трехь посльдниахь нъиова, сочиненя Шудь 131.3 томъ Все- 
общей Истори Кайданова; 4} для Россйиской Исторги: сочиненя 
Устризова, а дал Географ и—сочинеши  Соколовскаго, издан- 
ныя для военно-учебныхь заведений, сь тБмъ однако, же, чтобы 
сими курсами не стБснять въ экзамен, тъхъ, которые, обучаясь въ 
разныхь учебныхь заведелхъ, требуемыя программою познаня 
въ наукахь пробрБии но другизмь курсамъ. Св, Воен. Пост. ч. 
И, ки, Т Призож. кб ст.Т (по Прод. 5). 


Прилож. 9 о 
Программа ддасакза. жена эе. ИЕ поступить: в5 полевую артил- 
лертю, вз армейске Соперпые. батадаонььлчи в5 1-№ Конно-Шонерный 

диальзтонс. 
НАИМЕНЬШЕЕ "ИСУ 
БАЗОВЪ, 
(пожное’ ее 40}: 
1) Ариеметика въноаномь вя объежьсъ прак- \ га 


тическими рёшешями задачь 6. 
3) Изъ Аягебры первыя четыре правила . . 5. 
3) Начальныя основан! я Геометрир ео Н бе 


4) Росайская Грамлатика, съ практических, 4 


примвнещемъ правилъ ея кт» сочинена | 7. 
5). Росс ская, Истории они = 6. 
6) Всеобщая Истор!я: древняя, средняя и но- 

вал, въ главныхъ видахь ел... = 6. 
7) Теогразля Росеш еее 6. 


8) Общие! геогразтическИЕ обзоръпятичастей 
свъта и политическое раздьлен!е” Европы, еъ 
указашемть важий гих городовъ, рёкъ, горъ 
ОИ аа роеааеаис ее ЯО 6 

9) Немецкий! ити Французени! Язынъ, до та- 
кой степени, чтобы экзаменующийся ‘умъ.ть 
читать и писать на одномъ изъ этихъ языцовъ. 6. 


Всего 53 бача, 
Тадиз ее, Прилозк, ке.ст. 41 (то Прод.5)- 


} Прилою, 5. 
Проралима для экзамена тузелмцеви Кавказсказо, и Закавказскало 
Крал при тртелиь из ва военную службу, 1 
гон го ЧиСхо, БАДОВ 


полное. самое 
$ меньшое, 


1) Росе\Искал Грамматика съ практичеекиуь 
призъненемъ правиаъ ея къ сочиневямь. ‚, 20. ‚13. 


118 


2) НмецкШ или Французек! Языкь до 

такой степени, чтобы экзаменуюнийся умваъ 

читать и писать на одномь изъ этихь языков 14. НАЯ 
6) `Незнан!е Нъмецкаго или Французскаго 

Языка можеть быть замъняемо знанемъ Гру- 

зинскаго или Татарскаго. языковъ въ такой 

степени, чтобы экзаменуюнийся умёть чи- 

тать и писать на одномъ изъ этихъ двухъ 


БОВЕ Е. СИНЕЕ Се НН. 25 14. 10. 
3) Четыре правила Ариеметики и дроби . - 14. 9. 
4) Краткая РосеЁйская Исторя 43; ТИ 
5) Краткая ‘всеобщая Исторя; древняя, сред- 
няя и новая. . - > ее 65 12. У 
6) Краткая са Босс тата 9 12. т. 


7) Обиый географически! обзоръ 5-ти частей 
свътазсъ указашемъ важнъйшихьъ городовъ, 


рькъ, горъ и проч. ое аа ныи те ое ово 194 Х. 
Итого. 96. 56: 
ы ры ео, 


Примьчане. Итогъ самаго меньшаго чибла баловъ составляеть 
56; если экзаменуюлийся подвергается испьгтанио’ въ’ Нмецкомъ, 
или Французскомъ Языкахъ; а ебли въ Персидекомъ или’ Татар- 
скомъ, то 59! Там же, Прилож: кз прим. ст. 999 (по Прод. 78 8). 


Прилож. #. 1 


Прорамма для испытаная молодых ‘9ворянб, принимаемыеь ца 
службу в чвардю подпрапоршиказие и тонкерамл. 


1. РоссШскай Языкъ. 1) Написать по диктовкЪ совершенно пра 
вильно, и сдЪлать написанному подробный гралгматическти фраз- 
борт (изъ чего можно будеть всего вЪрнфе опредъдить степень 
зная основныхъ править Грамматики). 2) Написать на данную, 
простую и легкую тему короткое сочинен!е, преимущественно въ 
письменномъ, или повёствовательномь родЪ. И. ИнострРАННЫЕ ЯЗЫ- 
ки. 1) Написать по диктовк% правильно, сдёлать грамиатинескы 
разборъ и перевести на Русск Языкъ совершенно правиаь- 
но. 2) Перевести съ Русскаго Языка на иностранный. 3) 065- 
ясниться словесно ‘на иностранномъ языкз, по вопросам’ экза- 
менатора. (9т0б% судить, въ какой мБръ экзаменуюниися озна- 
комился' съ употреблещемъ языка, особенно разговорнаго). Ш. 
АриемЕТикл. 1) О цьлыхъ числахъ. Четыре первыя правила дъи 
ств съ цьлыми числами. ‚2) О дробяхъ. Свойство дробей и зна- 
чене, сокращене, приведене ил, одному знаменателю, четыре дЪ!- 
стыя съ дробями. 3) 0 десятичныхь дробяхъ. Различныя сн0й- 


919 


ства; обращен! десятичныхт, дробей въ простыя и обратно. Джй- 
стая съ десятичными  дробями. 4) 0 пропорщяхъ и содержаняхъ. 
ТУ. Аагнбрл. 1) Опредълене Азгебры, знакоположене дЪйствя 
съ цБаыми! алгебраическими количествами; 2) 0бъ аагебраиче- 
скихъ дробяхъ и дъйстыяхь съ оными. 3) Объ уравнешяхъ первой 
степени, рёщенте уравнены с» однимъ о и нЪеколькими. неизвъет- 
ными. 4) Составлене квадратовь и кубовъ какъ простыхь; такъ 
и сложных количеств. 5) Ивваечене квадратныхъ и кубическихь 
корней изъ простьгхь 1 сложныхь ‘алгебраических количествъ, 6) 
Общее рьшен!@ всъхъ пропорцюнальныхь правияъ. Правило трой- 
ное, простое, сложное, правило товарищества, цвиное; смЪше 
У. Геометия. @)  „Лонавметрея. 1) Главныя начала Геометрих. 
Общее понят! о протяженш; свойства прямыхъ, ироисходяния 
оть взаимнаго ихъ положен я. 32} © треугольникахъ. и ихъ равен- 
ствЪ: 3) Теоря перпендикулярных, косвенныхь ни параллельньгхь 
инйЕ, 4) 0 прямых линтяхь; ‘разсматриваемьгхь въ кругз и объ 
измъренйг угаовъ: 5). О многоугольникахь ‘и ихь свойствахь.6) Тео- 
ря пропорцтональныхъ линий. Подоб1е треугольников. 7)10.свой- 
ств круга и правильных многоугольниковъ, вписываемыхь и. 
описываемых ‘около! онаго. 'Отпошеше дфаметра къ окружности 
измврене илошадей многоуйольниковъ и круга. 8) О’ сравнение 
площадей‘ подобныхв ‘хигуръ, и решеше нъкоторыхь теометри- 
чеснихв вопросовъ, основанныхъ на сей теор. 6) 'Стервожетруя- 
1) О’ свойствахь плоскостей; и’ разхичныехь ^ пересвчешяхь, 16 
плоскостныхъ ‘углахъ: 2). О многогранникахт ‘и главныхь ихъ свой- 
ствахь. 3) 0бъ намърених объем призм ин нирамидь. 4) 0 нодо- 
би мнотогранниковъ. 5) О тБлахъ вращешя и главныхъ их свойст> 
вахъ; объ измврен ихь новерхностей нобъемовъ, о сравненйх 10 
добиг ихъ: У1. Истотмя. 1) Начало государствъ ннародовъ историче- 
скихъ: Состоя е Азшгиизвъетной части Европы. АзекяМонархйг 
Финик. Персы, владычество ихъ въ Аз ‘и Африк%. 2) Началои 
политическое образовав Греши; Егинетъ при’ Фараонахъ, Чтолхо- 
маяхъ и падене его: Первыя времена Карчагена и Рима. 3) Пер- 
вая борьба Евронь съ Азею. Войны Грековъ въ Переами: | Возвые 
шен!е Греши, ослаблене и падене ‘оной. 4) Македонская Монарх!я» 
Филитигь, Александръ и его завоеван! я, ослабаен!е и падеше Маке- 
довит. 5) Возвышене Рима? Первые Цари: Респубхика: Войны ев 
Вейетами; Галлами, ИталИскими народами. 'бостолн!е. Рима’ въ 
военномъ и тражданскомъ отношеняхъ. 6) Распространене ваады- 
чества Рима за предвлы Италиг. Пуническ!я войны. Войны въ Ис- 
панйг; противъ Югуртьг противъ Кимвровъ’ и Тевтоновъ, иротивъ 
Талаовь и Митридата. 7) Междоусоб я въ Римв, Тргумзирства 

Помпей, Цесарь, Октав!й. Августъ; Паден!е Римской Республики: 
8) Усилен!е Римской Импер и. КраткЫ? обзоръ празаен Импера- 
торовъ,; могущество Рима съ утверждешемь единодержаня. 0 сааб- 


920 


зеше оиаго, упадок  гражданскихьтдобродтелей: Ковотантино- 
поль. Утвержден!е Хрислйанской въры. 9), Раздьлене Имперйе, ие 
реселен!е народовъ; паден!е Западной Римской Имцерих. Новыя 10- 
сударетва. 10} Состояне Европы отъ образован первых» Евро- 
нейскихь монарх до Крестовыхь походовъ. ВизантЫ!с: 
пери. Франц, Каржь Вели: Норманны, Герман я, Ит. 
пы, Феодализитъ, рыцарство. Магометъ и посаяздетьйя его духовно- 
воинетвеннаго переворота. 11) Крестовые походы. Духъ ихъ, салЪд- 
стыя дая Европы. Состоян!е историческаго мра посл Крестовыхь 
зоходовъ. Грещя, Славянек!е народы, Росс я, зая, Монголы. 
12) бостолнЁе' Гермаийт, Италиг, Франц и Ангайг до ХУТ въка: 
Владычество Туроктъ въ Европ$; уничтожен. владычества Татарь, 
въ Россш и Мавровъ въ Испанн. Азы ‘при Тамерланъ. 13) Состоян® 
торговали и образован въ! ХУ и начал ХУ въка; новыл важных 
открыт: компась, порохъ, книгопечатане, Америка: Вияню 
этихь открыт! на политическую и нравственную судьбу Европы. 
1+) Состоян!е Европы въ начал ХУГ въка. Ротормац!я и ея по- 
сяъдетыя. Францискъ 1, Карлъ У, Филипиъ И, Влисавета АнглИ- 
ская, Генрихь ТУ. Отторжеше Нидерландов оль Испание. 15) (0- 
стоян!е Европы въ началь ХУЙ стоаът!я. Тридцатильтняя война, 
Восточная Европа. Наден!е Татаръ: Возвышен!е Россйе посаъдае 
Цари рода Рюрнкова, самозванцы, доль Романовыхь. Отношене 
Росс къ Еврон5. 16) Судьба Европы въ ХУИ въкъ. Перевороты 
въ Ангиг. Въкъ Людовика ХТУ. Могущество Турецкой Имиер!и.. У- 
ешъхи образованности; новый духъ поантики. 17) Перюдть Нетрл Ви- 
диклго: Возвеличене: Росси, ‘участие еявъ дблахъ Европы. СЪвер- 
нал война; новая судьба @ъвера, война) за АветрИйское насльд- 
ство; 18) Перюдъь Фридриха Великаго. Возвышен!е, Прусе; семи: 
лътняя война; стваствя оной длл Евроны. 19) Политическое (с0- 
стояше Европы въ конц ХУИ столу. Успяен и морскаговлады- 
чества. Ангми. Война @ъверо-Американская, Возрожден!е Оъверо- 
Американскихь республикъ. УИ Росстекля Истовя.. 1) Перодь 
происхождентя или образован Росс скаго Государства; ‹ Рюрикъ 
‘и его иремники. СношенГе съ Евролою и Грешею. Христанство: 
Единовхаст!е. Законы. Начало уд’ьльной системы. 2) Перодъьраз- 
дробления и, междоусоб\. Преобладане К1ева, друме удвлы, 
смуты Княжеся. Войны Кнлзей рода Мономахова и Олегова. 
Половцы. Ваздимйть Боголюбский. Всеволодь ИТ. Падеше К!ева, 
Таличь, Повгородль; натестие Татаръ, покорене Росспе. 3) Пе 
родъ поробощении Россит. Татарское взадычество. Войнье ов и 
вонцами, Литовцами и И тведами. Возвьшшене Московскаго Кни- 
женя, обезсилен!е улбльныхъ князей, ослаблене Татаръ. Дм? 
ТИЙ Донской. Могушество Великих Князей Московскихъ. Начало 
возвышеня Росби. 4) Перодъ единодержаыя въ Росыи. Быстрое 
возведцчен!е Росфи съ утверждешемъ сдинодержаня. Тозннъ ПЬ 


121 


его политика, законодательство, иреобразовашя, война съ Лит- 
вою, Новгородомъ; уничтожен! независимости Новгорода и удваь- 
ныхъ Киязей. Царетвован!е Царя Тоанна ТУ. Годунов; самозванцы, 
возшестве на ипрестоль Дома Романовых. Иервые Цари сего 
Дома. Утверждене могущества и величйи Росс. 5) Иертодъ Ев- 
ропейской жизни Росси. Вступлен!е на ирестоль Царя Петра Алек- 
съЕВичА. Нервыя преобразован. Походъь на Азожъ. Нутешеств!е 
Царя въ Европу. @Ъверная война; взян!е Метра Великаго на судь- 
бу Нольши и Швециг. Петербургъ. Война съ Туркалитг. Ноходъ въ 
ерейо. Ништадтек! миръ. Величие Росейх посиь Петра ВЕЛИКАГО. 
Обширный преобразован я, военное искусство, гражданское устрой- 
ство, науки, торговля. Ваглядь на судьбу и состолне Росси 
постБ кончины МЕТРА Т до ЕКАТЕРИНЫ И. Иепосредетвенное уча- 
ст1е Росси въ дъаахь Востока и Запада. УНТ. Геогрлалл. 1) Мате- 
матическая Хеограчйя. Видъ земли, аемные и небесные круги, 
времена года; раздьлен!е земли на поясы. 2) Общее обозръше В в- 
ропы. Пространство, границы, моря, рЪки, горы, климать, число 
жителей. Гражданекое и политическое устройство @вропейскихь 
государствъ. Политическое раздьлене Европы. 3) Краткое те- 
ограрическое обозрьне каждаго изъ Европейскихь государств: 
4} Подробное обозрьые Россшекой Имиерш. 5) Общее обозрънте: 
Азйг, Атрици и Америки. Пространство, границы, остественные 
предметьг, климат, произведен, число жителей, политическое 
раздьлене, состояне гражданскаго устройства, вбра, промьзиче- 
пость, образованность. Главнъйпие города и славныя въ исто- 
рическомь отношенйг мъста. Австрамя.- 

Степень познаня экзаменующагося опредЪляетсл базами; иозное 
число оныхъ полагается 80, а наименьшее 55. Удовлетворитечь- 
ность сввдьнИ по каждому изъ предметовъ опредЪфиялется слёдую- 
шнмь образом: 


НАИМЕНЬИТЕЕ 


Полное число 
чисяо БАЗОВЪ. 


базовъ- 

За Русск Язык. ; . 20 14 

` За иностранный . .., 10 6 

Арнеметика. ее + 10. Уф 
Теометря и Тригонометрл. 10 День 

Антебра, ие: пая ед № 10 7 

- Истории о елнен = еатен 8 10 ИИ 

Геограч я. не: = 10 7 


о Итого полное 80; удовхетворительное 55. 
Большее число баховъ въ одномъ предметь замвняеть недоста- 
токъ въ другомъ, но совершенное незнан!е одного изъ нихъ ни въ 
какомъ саучав не допускается. Там же, Прилож. кв ст. 44. (по 
Прод, 5): 
6 


122 


Прихожж. 5. 


Прозрамма дли истытаня молодызов ‘дворяне, постуиолиито 14 
службу юнкералив вб звардейскую пъшую конную артиллертю. 


Т. Росстиский Языкъ. 1) Написать по диктовкЪ совершенно ира- 
Вильно, исдфчать написанному подробный грамматический раз- 
боръ (изъ чего можно будетъ всего върнъе опредълить степень 
знашя основныхь правилъ Грамматики). 2) Написать на данную 
простую и чегкую тему короткое сочинене, преимущественно въ 
описательномъ пли повфствовательномь родф. Ш. Иностранные 
Языки. 1) Написать по диктовкв правильно, сдфлать граммати- 
ческ1И разборъ и перевести на Русск! Языкъ совершенно правиль- 
но. 2) Перевести сл, Русскаго Языка на иностранный. 3) Объяснить- 
ся словесно на иностранномъ язык по вопросамъ экзаменатора 
({чтобъ судить, въ какой мёрь экзаменуюцийся ознакомился съ 
употребленемъ языка, особенно разговорнаго). ИТ. Ариежетика, 
1) О цвлыхь числахъ. Четыре нервыя правила дъйствыЕ съ цвлы- 
ми числами. 2) О дробяхъ. Свойство дробей и значен!е, сокращене, 
приведен!е къ одному знаменателю; четыре дъйствыи съ дробями. 
3) 0 десятичныхь дробяхъ. Различный свойства, обращен{е десл- 
тичныхъ дробей въ простыя и обратно. Дъйствя съ деслтичными 
дробами. 4) О пропоршяхъ и содержаюяхъ. ТУ. АягеБРл. 1) Опре-. 
дълеше Алгебры, знакоположене, дъйстве съ цблыми аагебран- 
ческими количествами. 2) Объ азгебраическихь дробяхъ н дъзйстая 
съ оными. 3) Объ уравнешахь первой стелени, рьшене уравненшй 
съ однимъ и нЪеколькими нензвъстными, 4) Составлен!е  квадра- 
товъ и кубовъ, какъ простыхьъ, такъ и сложных количествъ, 
5) Извхечене квадратныхь и кубическихь корней изъ простыхь 
и схожныхъ алгебраическихъ кохичествъ. 6) Общее рьшене про- 
поршюнальныхь правилъ. Правило тройное, простое, правило то- 
зарищества, цфиное, омфшеня. У. ГеомЕтыя. @) Чонееметрая. 
1) Главныя начала Геометри. Общее понят! о протяжен?и; свой- 
ства прямых, происходяныя 'бть взаимнаго ихь ноложении. 2)'0 
треутольникахь и ихъ равенствЪъ. 3) Теоря периеняйкучярныхь, 
косвенныхь и параллельных зинИ!. 4) 0 прямыхь  линТих; раз- 
сматриваемыхь въ круг$, и объ измъреняе гугховъ. 5) О многоу- 
тольникахь и ихъ свойствахъ. 6) Теор!я пронорцюнальныхь зини. 
Подоб1е треугольниковъ. 7) О 6войств®. круга п правильных в мно- 
гоугольниковъ, вписываемыхь й описываемыхь около онаго. Отно- 
знене дламетра къ окружностиуизиврея!е илдшадей многоугольни- 
ковъ и круга. 8) О сравнения, ихощадей. подобныхь Фигуръ.: и рё- 
зшен!в нъкоторыхь. геометрических» вопросовъ, основанныхь на 
сей теор. 6) Стереометурая. 4) О ‘свойствахь няоснослей зъ. раз- 
личныхь пересфченяхь; о плоескостныхь углахъ. 2) О многогран= 
никахъ и главныхь ихь свойстваху. 3) Объ измъренти объемовъ 


123: 


призму и пирамниь. 4} 0 подобщ мкогогранниковь. 5} О тёахь 
вращешя‘и гаавныхь ихъ свойствахь, объ измьре ихъ поверх- 
ностей и объемовъ, о сравнении подоб1и ихъ. УГ. Истории. 1); Нача- 
30 государств и народовъ историческихьъ, Состояне Азик и из- 
взетной части Европы. ‘Азшев _Монархиз. Финив. Персы, ваа- 
дычество ихь въ Аз! и Азрикб. 2} Начахо и нодитическое обра- 
зоваше Греции. Егннель при Фараонахъ, Пхохомеяхь, и падеше 
его. Первыл времена Каргагена и Рижа. 3} Первая. борьба Европы 
съ Азею. Войны Грековъ съ Персами. Возвышеше Греши, оехаб> 
лени падене оной. 4) Македонская Монарх: Филипиь, Алеко 
сандръ него заваеваня, ослабяене и иадене Македон!и. 5) Возвы- 
шене Рима. Мервые Нари. Республика. Войны съ Вейетами, Еал- 
лами, Итазйсвими ‘народами. бостолюые Рима въ военном м 
тражданскомь отношешяхъ. 6) Распространеще  взадычества Вижа. 
за предъль Итали. ПШуническил: войны; войны въ Испави, про- 
тивъ Югурты; противъ Кимвровъ и Тевтоновъ; противъ Казлонъ # 
Матридата. 7) Междоусойе въ Римь. Трумвирства: Иомщей, Ще- 
сарв, Октавй, Августъ. Надене Республики. 8} Уснлеше Римокой 
Империи. КраткБЕ обворъ правлешя Императоровъ, могущество 
Рима съ утвержденемъ единодержавт. Осхаблене онаго, упадокь 
гражданскихь добродътелей. Константинополь: Утверждеше Хри- 
сччанской въры. 9) Раздвлен!. Империт, пересолхеве народовъ. На- 
ленте Западной Римской Империт. Новыя тосударства. 10) Состоя- 
не Европы отъ образовавшя первыхьъ Евронейскихъ Монарх до 
Крестовыхъ ноходовъ. Византиская Имиер!а; Франхия; Кархъ Ве- 
лик. Норманны. Герман!я. Итамя, Наны, Феодализиъ, Рыцар- 
ство. Магомет и постьдетвя его духовно-войнственнаго переворо- 
та. 11) Крестовые походы. Духъ ихъ, сяБделыя дя Европы. @0- 
стояше: историческаго мра носа5 Крестовыхь походовъ. Грешя. 
Славянск!е народьт, Росыя; Азёя, Монголы. 12) Состояще Германйт, 
Итажи, Францши и Авгии до ХУЁЕвЪка. Владычество Турокъ въ 
Евроиъ; уничтожен! владычества Татаръ въ Россйг и Мавровъ въ 
Испанш: Аз я ‘при Тамердань. 13) Состолне торговли и образова- 
въ ХУ и началь ХУГ въка; новыл важныя открымтя: компасъ, 
порохъ, книхоненатан!е. Америка. Виян!е этихъ открыт! на по- 
читическую и нравственную судьбу Европы. 14) бостолн!е Европы 
въ начал ХУГвъка. Реформащё и ел посхьдетвя. Францискъ 1, 
Караъ У, Филипаъ 11, Елисавета Анг Иская, Генрих ТУ. Отторже- 
ше Нидержандовъ олтъь Испани. 15) Состояне Европы въ начахь 
ХУН стольтя: Тридцатитьтняя война. Восточная Европа. Падене 
Татаръ. Воввьыишен1е Росси: посиъды!е Цари рода Рюрикова, ва- 
мозванцы, Дожь Романовыхъ. Отношен Росси" къ ЕвропЪъ. 16) 
\удьба Европы въ ХУП въкЪ. Перезороты въ Ангаи. Въкъ Июдо- 
вика ХУ: Могущество Турецкой Империя. Услвхи образованности; 
новый духъ политики. 17) Перодъ Лвтрл Вваиклго. Вознеличене 
* 


424. 


Росс, участ!е ел 6 дбаахь Евроны. Оъвервая война; нонал судь- 
ба Оъвера; война за Австрское наслбдетво. 18) Нертодъ Фридриха 
Зеликаго. Возвышен!е Ируссйи; семнаътняя война, слъдетье оной 
для Европы. 19) Нолитическое состояще Европы въ конць ХУИ 
стольтёт. Усилене морскаго владычества Англ. Война Съверо- 
Американская. Возрождене Съверо-Американскихь республикъ. 
УИ. Робвайоклд Истомя. 1) Перюдъь происхождения или образова- 
я Росс Искаго Государства. Рюрикъ и его преемники. Сношеня 
съ Евроною и Грешею. Христ?анство. Единовааст1е. Законы. Нача- 
до удфавной системы. 2) Перюдъ’ раздроблешя и междоусобщ. 
Преобладаше ева, друге удълы, смуты Княжесь!я. Войны Кня- 
зей рода Мономахова и Олегова. Ноловцы. Ваадизръ, Боголюбский, 
Всеволодъ И, падене Кева; Галичъ, Новгородъ; нашестве Татаръ, 
покореше Россш. 3) Перодь порабощенйя Росснт. Татарское вла- 
дычество. Войны съ Яивонцами, Читовцахи и 1Шведазат. Возвьшие- 
не Московскато княженя, обезсилене удъльныхь Кназей, ослабче- 
не Татаръ. Дмитр!й Донской. Могущество Великихь Князей Мо- 
сковскихъ. Начало возвышен1я Росейт. 4) Неродъ единодержан въ 
Росс. Быстрое возвеличенте Росси съ утвержденемъ единодержа- 
з1я. Тоаннъ И; его политика, законодательство, преобразования; 
война съ Аитвою, Новгородомъ, уничтожеше независимости Нов- 
торода и удфльныхъ Инлзей. Царствоване Царя Тоанна ТУ. Году- 
новъ. Самозванцьх. Возшестыена престолъ Дома Романовыхь- Нер- 
вые Цари сего Дома, Утвержден могущества и величёя Росейг. 
5) Перодъ Европейской жизни Фосст. Вступлене на Престоль 
Царя Петрл Алексъевичл. Нервыл преобразовашя. Ноходъ на Азовъ. 
Путешеств Царя въ Европу. Съверная война; вмяше Петвл ВЕ- 
ливАго на судьбу Лольши и Швеши. Истербургъ. Война съ Тур- 
ками, походъ въ Нерсю. Ништадтек! миръ. Величие Росейг посл 
ПЕТРА ВеликАго. Обширныя преобразования, военное искусство, траж- 
данское устройство, науки, торговая. Взгляд» на судьбу и соетоя- 
зе Россиеносль кончины Петра Г до Екатерины И. Непосредствен- 
нос учаслае Росейг въ, дъяахь Востока и Запада. УПТ. ГеогрАаия. 
1) Математическая Геогразя. Видъ земли, земные и небесные 
круги, времена года, раздфаене земли’ на иолсы. 2} Общее обозрф- 
н1е Европы. Пространство, граинцы, моря, рёки, горы, климат, 
число жителей, гражданское и политическое устройство Европе: 
скихъ государствъ. Нолитическое раздваеше Европы. 3} Краткое 
теогразическое обозръне каждаго изъ Европейскихъ государетвъ. 
4) Подробное обозрьне РоссШекой Империт. 5) Общее обоврвне 
Ази, Африки и Америки. Нространство, границы, естественные 
предметы, калнматъ, произведения, число жителей, политическое 
раздълеше, состояще гражданскаго устройства, въра, промышае- 
ность, образованность. ГлавнфИииие города и славных. уъ нетори- 
ескомь охношенигаюьста. Авотраля. 


о 195 


Степень мознаня экзаменующагося опреджхяетсл балами; пох 
ноезчисло оныхъ полагаетсл 80, а наименьшее 55. Удовлетворитель- 
ность св дънЫЕ по каждому изъ предметовъ опредфаяетсл стьдую- 
щизеь образомъ: 


Полное число НАимЕНЬШЕЕ 

БАчОВЪ. число Блховъ- 
За Руссы Языкь . . . 20 14. 
За иностранный... . 10 6. 
Ариеметика .. . . . 10 У 
Теометрая и Тригоножетруя 10’ 5 
ВОИНЫ ВЫ мона о) Ус 
стор ОКТ, ОК 7. 
`Теограыя ..... . 10 УД 


Итого похное 80; удовлетворительное 55. 


Большее число баловъ въ одномъ предмет зазняетъ недоста- 
токъ въ другомъ, но совершенное незнан!е одного изънихъ нивъ ка- 
комъ случав не допускаетсл. Талия же, Прилож.кист.45 (по Прод. 5). 


Прилож. 6: 
Программа для испьипашя молодые дворяне, принлемаемыхв ‘на 
службу лейбё-вварди вв сапернымё баталлоно % леёбо-оваро 1 вб кон- 
но-понерныий дивизчонх юикералие. 


Т.Русский Языкъ. 1) Написать по диктовкь совершенно правильно, 
и сдълать написанному подробный гразгматичесьий разборъ (изъ 
чего можно будетъ всего вбрнее опредълить степень знан!я основ- 
ныхЪъ правиаъ Грамматики). 2) Написать на данную простую и лег- 
кую тему короткое сочиненте, преимущественно въ иисьменномль 
или нов етвовательномъ род. И. ИностРАнныеЕ Языки. 1) Написать 
по диктовкв правильно, сдфлать грамматический разборъ и переве- 
сти на Руссый Языкъ совершенно правизьно. 2) Перевести съ Рус- 
скаго Языка на иностранный. 3) Объяснитьсл словесно на иност- 
ранномъ язык, по вопросамъ экзаменатора (чтобъ судить, въ ка- 
кой мЪрЪ экзаменуюцщи! ся ознакомился съ употреблешемъ лзыка, 
особенно разговорнаго). Ш Ариометикл. 1) О цьлыхъ числахъ. Че- 
тыре первыя правила дБйстви съ цЪъаьюии числами. 2) О дробяхъ. 
Свойство дробей и значеше, сокращеше, приведен къ одному 
знаменателю, четыре дъйств!я съ дробями. 3) О деслтичныхь дро- 
бяхъ. Различныя свойства, обращен!е десятнчныхть дробей въ про- 
стыя и обратно. Дъиствя съ десятичными дробями. 4) О пропорц!- 
лхь и содержанихт. ТУ. Алгеврл. 1) Опредвлеше Азгебры, знакопо- 
зожене, двйств!е/сь цъхыми алгебраическими количествами. 2) 0бъ 
алгебраическихь дробяхъ и дъистилхъ съ оными. 3) Объ уравнен!- 
яхъ первой стелени, рьшене уравненнё съ однимь и нъсколькиии 


126 


неизвестными. 4) Составаен!е квадратовъ. и кубовь какъ простых, 
такъи сдожвыхь количествъ. 5) Изваечене квадратныхь и куби- 
ческихь. корней изь простыхъ я сложныхь алгебраическихь коли- 
чествъ. 6) Общее рьшеше всъхъь пропорщональныхь ‘правилъ. 
Правило тройное, простое, сложное, правило товарищества, цъиное, 
смъшешя, У: Пеометьтя. а) „боназметртя. 1} Главный начала Геометрии. 
Общее понят! о протяженит, свойства прямыхъ, происходяция отъ 
взаимнаго ихь положешя. 2} О треугольникахь и ихъ_ равенствъ. 
3) Теоря перпендикулярныхъ, косвенныхъ и параляельньхь лин. 
4) О прямыхъ линяхъ, разсматриваемыхь въ кругБ. н. объ ‘измЪ- 
ренЁн угловъ. 5} О многоугольникахь и ихъ свойствахь, 6) Теорм 
пропорнюнальныхь лин, подоб!е треугольниковъ. 7) О. свойств 
круга и правильных многоуго. лыниковъ, вписываежмьхь ионисывае- 
МхЬ`оКОоНо Нато. Отношене даметра къ окружности, изиъреше 
площаден, ног! бутозьникоеы и круга. 8) 'О’вравнены площадей по- | 
-иобньхь зигуръуирешене изкоторыхь теометрическихь  вопро- 
евнъ, основанных насей теорит. б))”бтереожетрея. 4} @’свойствахь 
изоскостей въ разаичныхь персезчейяхь, о изоскостныхь: углахь. 
2} О многогранинкахь и главвыхъ-ихъ свойствахъ. 3) Объ измре- 
шияхъ объемовъ призмъ и пиразидь. 4) О подобии многогранникотъ. 
$} 9 тьлахъ вращешя и главныхь ихъ свойствахъ, объ ‘иззеьрени 
ихъ`поверхностей и объемовъ, о сравнеши и нодоб!и ихъ. УТ Исто- 
ря. 1) Начало говударетвъ историческихь. Состоян!е Азйг и извЪет- 
ной части Европы. Азшея Монархиг Финиг я, Персы, вхадыче- 
ство ихЪ въ Азии Африкъ. 2) Начало и политическое образован 
Греши. Египетъ и падене его. Первый времена Карфатена и Рима. 
3) Первая борьба Евроны еъ Аз1ею. Война Грековь 6ъ Нербами. 
`Воавышене Трецит, ослаблен! и паден!е оной. 4) Македонская М№- 
нархя. Филийиъ, Александръ него завоеваня, ослаблене и пд- 
ден Макодоши, 5) Возвызнев!е Рима. Первые Пари. Республика. 
Войны въ Вейстами, Талаазиг, ИталИскими народами. Состояше 
Рима въ вовнномъ и гражданскомъ отноменяхъ. 6) Распростране- 
`н1@ владычества Рима за предьлия Итаз. Пуничесяя войны; 
войны въ Испанй!, противъь ТЮгурты, противъ Кимвронь 2 Тав- 
тоновъ, противь Галаонь и Митрид. бусобтя вт, РимЪ. 
Тргумвиретва. ‘Помпей, Цесарь, Октавй, Ангусть. Чайене Рим- 
ской Республики. 8) Усилеше Римской Имперйг. Краткйй обворь 
правления Ичператоровъ, могущество Рима съ утвержиенемь 
_единодержавя. 'Ослаблеше онаго, упадокъ гражданскихь добро- 
дътелей. Константинополь. Утверядене Хриетанекой въры. 9) 
Раздьлене Империи, нереселенте народовъ. Надеше Западной Визе 
ской Империи. Новыя государства. 10} Состояше Евролы оть об- 
фазовашя первыхь Европейскихь Монарх до Кребтовыхь ио- 
Ходовъ. Византйекая Империя; Франшя, Карть Великие. Норжан- 
ны, Гёрмани, Иташя, Палы, Феодализиь, Рыцарство. Магометь 


127 


и послфдетыя его духовно-воинственнаго переворота. 11) Кресто- 
вые походы. Духъ ихъ, слЬдетыя для Европы. Состояще исто- 
рическаго ‘ра пость Крестовыхьъ походовъ. Грешя. Славянск!е 
народы, Росся, Аз, Монголы. 12} Состоян!е Германи, Итажи, 
Франции Англ до ХУТ вЪъка. Владычество Турокъ въ Ивропв 
уничтожен! владычества Татаръ въ Россиг и Мавровъ въ Испании. 
Аз1я при Тамерланъ. 13) Состояше торговли и образовашя въ ХУ 
и въ начать ХУ1Тввка; новыя важных, открыт! я: компасъ, порохъ, 
хнигопечатане, Америка. Вмяше этих открыт на политиче- 
скую и нравственную судьбу Европы. 1+), Состояще Европы въ на- 
чазь ХУ! въка. Реформашя и ея послфдств я. Францискъ 1, Барлъ 
У, Филиниъ П, Елисавета Анг ская, Генрихь ГУ. Отторжене 
Нидерландовъ отъ Испанит. 15} Состоян!е Европы въ начав ХУП 
столь. Тридцатильтняя война. Восточная Европа. Падене Та- 
таръ. Возвышене Россш: посаъдн!е Цари рода Рюрикова; само- 
званцы; Домъ Романовых. Отношеня Росси къ Европъ. 16) Судь- 
ба Европы въ ХУП в Перевороты въ Ангаи. Въкъ „Яюдовика 
ХУ. Могущество Турецкой Имперёт. Успьхи образованности, но- 
зый духъ политики. 17) Перодъ Метра ВЕликАго. Возвеличене 
Россш, участ ея въ дъзахь Европы. Съверная война; новая 
судьба: С$вера; война за‘Австр!ское ‘наствдетво. 18) Перюдъ Фрид- 
риха’ Великато. ` Возвышение ЛЕрусоги; семнивтняя война; суБдетвя 
оной дия Европы: 19) Нолитическое ‘состоянге Европы въ конц 
ХУП стозьтя. Уснлене морскаго владычества Ангаш. Фойна 
Съверо-Американская: Возрождене Съверо-Американскихьъ респуб- 
анкъ. УИРосотискля Истовтя. 1) Меродъ происхождешя или обра- 
зованы Росескаго Государства: Рюрикъ и его преемники. Сноше- 
ня съ Европою и Гремею. Христ!анство. Единовласте. Законы. 
Начало. удьльной системы. 2) Нерюдъ раздроблешя и междо- 
усобя. Преобладаше КТева, друге удълы, смуты Княжеск!я. Вой- 
ны Князей рода Мономахова и Олегова. Подовцы. Владимръ, Бо - 
тозлобеь Ш, Всеволодъ И, падене Кева, Таличть, Новгородъ , на- 
лиеств!е Татаръ, покорене Росейг. 3) Пер! дъ порабощентя Рос- 
ст. Татарское владычество. Войны съ Ливонцаии, Читовцами и 
Шведами. Возвышеше Московскаго княжешя, обезсиленйе удфаь- 
ныхъ Князей, ослаблене Татарь. Дмитруй Донской. Могущество 
Зеликихъ Князей Московскихъ. Начало возвышеня Россги. 4) Пе- 
родъ единодержая въ Росейе, Быстрое. возвеличене, Росси: съ 
утверждешемь единодержани. Тоаннъ, Ш, его похитика; законода- 
тельство;, преобразоватя; война съ Литвою, Новгородомъ; унич- 
тожен!е независимости Новгорода и удфльныхъ Князей. Царетво- 
заше Царя Тоанна ТУ. Годуновъ. Самозванцы. Возшествйе на пре- 
столь Дома Романовыхъ. Первые Цари сего Дома, утвержден!е мо- 
тушества и величйя Росс. 5) Перодъ Европейской жизни Росейи. 
Вступлен!е на престоль Царя Метра АлекоъевичА. Первыя преобра- 


128 


зовзым. Походъ на Азовъ. Путешестве Царя въ Европу. @Ъверная 
война, вине Петрл Великаго на судьбу Польши и Швециг. Пе- 
тербургъ. Война съ Турками. Походъ въ Персно. Ништадтеки мирь. 
Велие Росеш посл ПЕТРА Великлго. Обширныя иреобразова- 
ня, военное искусство, гражданское устройство, науки, торговая. 
Взглядь на судьбу и состолше Росси посль кончины Шетрл Г до 
ЕкАтТЕРИНЫ ИП. Непосредственное участ!е Росейт пъ дълахт, Востока 
и Запада. УПТ. Геогрлзля. 1) Математическая Геогразля. Впдъь зех- 
и, земные и небесные круги, времена года, разд ‘Ълен!е земли на 
‘поясьт. 2) Общее обозрьше Европы. Пространство, границы, моря, 
рзки, торы, климатъ, число жителей, трая:данское и политическое 
устройство Евронейскихъ государствъ. Политическое раздьлене 
Европы. 3} Краткое теогратическое обозрьн!е каждато изъ Ювро- 
пейскихъ государствъ. 4) Подробное обозрьн!е Россской Империг, 
5) Общее обозреме Азш, Африки и Америки. Пространство, гра- 
ницы, естественные предметы, климатъ, пропаведеня, число яги- 
телей, политическое раздьдене, состолн!е гражданскаго устрой- 
ства, вЪра, промьшиленость, образованность. Главныйнце города и 
славных въ историческомъ отношен!и мъста. Австрамя. 


Степень нознан!я экзаменующагося опредфляется баами; позе 
вое число оныхъ полагается 80, а наименшее 55. Удовяетворитель- 
ность св5дьн Е по каждому изъ предметолъ опредЪляется слъдую- 
ихимь образомъ: 


Полное число НАИМЕНЬШЕЕ 

БАЧОВЪ, число Блаовъ, 
За Русск! Языкь . . 20 1$ 
За иностранный. . . 10 [2 
Арпометика . .. . 10 т 
Теометр!я иТригонометрия 10 уд 
Затебра: а... 10 Я 
Исто. 21... 10 7 
ТГеогразчя .,.. . 10 7 


Итого полное 80; удовлетворительное 55. 


Большее число баловъ въ одномъ предметв замъняетт, недоста- 
токъ въ другомъ; но совершенное незнан!е одного изт, нихъ нивь 
какомь случаз ие допускается. Тами же, Прилож. ив ст. 49 [то 
Ирод. 5). 


ы Трилож. 7, 
Примприое проеме дворлиииа, желающего опредплиться в5 1801 
дейскай поякб. 
Всепресвътаьйций, Державнойлий 
Велик Государь ИмпЕРАТОРЪ 
НиколАй ПНИлдвловичу, 
Самодержець Вовросстйскай, Государь Всемилостивъйлий. 


Просить дворянииъ (пыл, отчество 
и тамиля) о нижесяьдующемь: 

Достигнувъ `семнадцатильтнлго’ возраста и пробрётя познашя 
ддя выдержан! установяеняаго экзамена, я имъю ревностное же- 
чаше поступить на службу ВАшего ИмпеРлторскато ВЕЛИЧЕСТВА. 
зейбъ-твара въ такой-то поакъ. Поднося у сего свидътельства: 
о дворянскомъ моемтъ происхожденш за №№, метрическое о рож- 
денш за № „ медицинское о здоровомь тЪхосчожени за № > 
аттестать за № ‚выданный мнЪ изъ такого-то заведешя. о 
моемь образование въ наукахь и поведенш, и реверсъ отца моего 
о состояыш содержать меня въ гвардит,—всеподданнзше проч 
шу: Е сему 

Дабы повельно было с1е мое прошеше принять и меня зенбъ- 
хвард!и въ такой-то полкЪ на службу опредблить. С.-Петербург, 
мъелца « » дня« › года. Нь подано надлежить командиру 
ленбъ-гвард такого-то полка, Прошеше се сочинять и перепи- 
сывать самъ проситель (или ирошене с1е со словъ просителя пере- 
нисывать 71а0й-то) прошеню дворяне (цмл, отчество и фамилия) 
руку приложил. г 

Жительство: 7%@445-210. 


`Прилозю. $. 
Примпрное прошеше дъйствитель назо студент из5 иностранцевку 
желающало опредъллипься на службу вв армейский ковалериский 
полиз. 


ВсенрЕсНЪтУБИШиН, ДеРжАВНЪЙНИЙ 
Вени ГосудАРЬ ИМПЕРАТОРЪ 
Николай Плвловичь, 


САмодеРЖЕЦЬ ВсеРОСоИскай, Государь Вокмилостивъйний. 
Просить студенть такого-то гуни- 
перситета (ния, отчество. и хами- 
я) о нижесхьдузонтелеь: 

Окончиять курсъ наукъ въ таколиьб-то университет в дан по 
святить себд воинской Влшего ИмнеРАТОРСКАГО Везичествл служ 


430, 


осмБацваюсь поднести у сего аттестатьъ, выданны { мнБ оть 
зпикого-то университета за № на зваше дъйствитеаьнаго, сту- 
дента, метрическое свидьтельство, о рождении моемъ`за №, сви- 
дътельство такого-то губернекаго праваешя, о учнненйг мною при- 
сягя на въчное подданство. Росениза №, медладиновое свид5тель- 
ство © здоровом тьлосложение за №, свидьтельство тако+о-то 
оберъ-полицеймейстера (а внЪ стожищь полицеймейстера) о доста- 
точномъ состоянш ‘содержать себя въ кавалернеза № , билеть 
элакозо-то Банка въ пить сотъ ‘рублей свребромь? дя; обез- 
печешя обмундировки и нокунки: зошади по производств меня 
въ офицеры, и подписку о неиринадлежности моей ни къ какимь 
масонскимъ чожазмть и другимъ тайнымъ обществажь, и ЗВ НЫ 
ныйше проигу: Ко сему 

Дабы поветвно бычо с!е мое прошен!е принять и меня ВБ "такой-то, 
полк опредвлить. Городъ #акой-то, « о мьслиак дня > сода 
Кзъ поданйо надлежить командиру такого-то полка: Прошеше @е 
перенисываль самь проситель (или прошен!е се со словъ иросе 
теля переписывать такой-то). прошению ‘студента такого- зло 
Уциверситета (ими, отчество и фамизил) руку прилозеичо 

Жительство: тали-то- 


Прелож, 9. 
Форма подписки, о цеприцадлежности кБ, мавоцетиия ложамб. 
я ‘нижеподписавнийся, объявляю, что я не принадлежать, ви к 
аль массонскимь пам инымь тайнымъ, общества», 
внутри Империт, или внв ея существовать мотущиниьь и: зто 
зиредь принадлежать къ онымь не буду. Подпись: ливня, мл, оп 
чество 1% фамилия. 


Прилож. 40. 
Призириый реверсс. 


Я, нижеподписавш!йся, даю сей ревёрет въ тозгь, что‘ести” сывь 
мой такой-то'будеть опредбаенъ на службу въ такой-то полкь, 
то я обязуюсь содержать его пь полку на свой счетъ. Городъ 
пакой-то, мели о диво » года. Подиивь И сему реверсу 
(чин, лол, отчество в фамилак) руку приложил 


Прилож. 11. 


«форми триеникю. 


Я, ниженменованиый, объщаюсь и клянусь Всемогушимъ Бу- 
томъ, предь Овятымь Его Евантемемъ, въ томъ, что хошу и до 
женъ Его ИмперАторскому Вкличеству, своему истинному и при- 
родному Всемилостивъйшему Ввяикому ГодулАрю/  ИминьАтору 


131. 


Никозлю Плаховичу, Самодержцу Всеросоискому, и Его Иник- 
РАТОРОСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА. Всеросыйскаго Престола Нлохьднику, вЪре 
но и нелицемърно служить, не щадя живота своего, до посхьдней 
капли крови, иво къ Выбокому Его ИмперлторскАТО ВЕЛИЧЕСТВА 
Самодержавству) сил’ и ‘власти принадчежания права и преиму- 
щества, узаконеённыя и впредь узаконяемыя, по крайнему разум$- 
нио, сидф и возможности, исполнять. Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ства Государства и земоав Ето‘враговь, убломъь и кровйюо, въ под 
и кръпостлхь, водою, и сухижь, путемт, въ батажяхь, партяхь, 
осадахь и в рмахъ и въ прочихъ зоинскихь схучаяхь храброе и 
сильное чинить с. опротив- чение, и во всемъ стараться споспъше- 
ствозать, что’ къ ЕГО "ИЗИЕьА т оъОкАГО Величествл вЪрной службъ и 
польз Тосударственной во ‘всяких случалхъ касаться можеть. О 
‘ушерб: же Ето’Ввличнствл ‚ интереса; вред® зпубыткъ; какъ’' скоро 
о ломъ-увЪдаю, не. токмо благовременно объявлять; но’ и всякими 
мърами‘отвращать: ине допущать ‘потшуся ги всякую’ ввзренную 
тайность, крвико/ хранить буду, ‘а’‘предноставаяеннымъ‘надо много’ 
начальникалть во‘веелеь; тд’ кътоаьзь ле службв Государства ка- 
саться:будетъ, надлежащилгь‘ образомъ’ чинить ‘пос.гупан!е; ивсе’ 
по совъети своей’ ‘испранлять,. и дая’ своей корысти, свойства, 
дружбы извражды ‘против службы и присяги не’ поступать;. отъ 
командьгиоанамя, гдь принадлежу; хотя въ пои; обозв или гарни- 
зон$, никогда не отлучатьелу но за онымъ, пока живЪъ, сяБдовать 
буду» иво всемътакъ себя ‘вестизичтоступать, какъ’ честному, 
нърнозгу, послушномуу храброму зе 'расторонному” (оицеру изи 
солдату) надаелаеть. Въ, чемьода поможеть мну Росподь Боръ Вее> 
могупи!. Въ заклюнеше сей жемоей клятвы целую‘ слова’и крестъь 
Спасителя жоего: ‚Азаинь."(@в: Воаен: Мост. ч. И; ки. 1, Ирилою: 8). 

'Праимтьнанте: Въ тфхиь собственно. случаяхь, ногда’иностранцьг, 
невступая въ подданство” Империе, приводятся къ ирисягь на в®р- 
ность службы, въ общей Форн® се присяги: слова’ <ововмуиестинно- 
лу и природному» дохиньебыть искаючаемьт, зе заливы присяга ст 
должна быть произносима хакимь‘образомъ: «Я ниженонменован- 
ный, объщаюсь и клянусь Всемогушимъ Богомъ пред 'бвятыёмь 
Его Евангемемь, что хошу и долженъ Его ИмпеРАТОРСКОМУ Вечи- 
ЧЕСТВвУ Всемичостивьйшему Великому Госудлью ИмперАТОвУ Ни- 
КолАЮ Павловичу Самодержцу О и проч, (Таже 
же, прим. А кб ст, 58 (по Прод, 5). 


132 


Ирилож. 13. 


ИВИЛЮрНое прошенае отставпаго офицера, желающало поступить 
внавъ в5 военную службу. 


'ВСЕПРЕСВЪТЛЬЙНИЙ, ДЕРЖАВНФЙДИЙ 
Велик Государь ИмпЕРАТОРЪ 
Никозлй Плаваовичъ, 


САМОДЕРЖЕЦЬ ВсЕРОССИсюй, Государь Всемилостивъйций. 
Просить ‘уволенный изъ тако- 
з0-то полка. (чинъ, имл, отчество 
и Фамия) о нижесльдующемъ: 


Высочайшимь Вашего ИмпеРАТОРСКАГО Величества приказом, 
тогда-то состоявшимся, уволенъ я за бользнйо (наи ло домаш- 
нимь: обстоятельствамьъ) отъ воинской службы ‘наъ такого-то 
полка. Пользуясь: нынЪ совершеннымь выздоровяенемь; л’ желаю 
вновь продолжать воинскую Вашего ИмперлторокАго ВЕЛИЧЕСТВА. 
службу: Почему, поднося у сего указъ о моей отставкъ за № й 
свидЪтельства такозо-то’ Губернскаго Предводителя Дворянства 
(или Губернатора) за № о добропорядочномъ поведение моемь 
вовсе время отставки и о несостолниг моем подъ слъдетыемъ или 
судомъ, реверсъ въ томъ, чтоя по опредъление на службу ни © 
хакомъ пособш отъ казны иросить не буду, п подписку о непри- 
надчежности моси ни къ какимъ массонскимъ дожамъ и другимъ 
тайнымъ обществамъ, —всеподданнЪНше прошу: Ё5 сему 

Дабы повельно было с!е мое прошене принять и меня въ 2#а- 
кой-то полкъ вновь на службу опредъанть. Городъ такой-то, ит- 
сяца« 2 дня« о эгода. Къ поданйо надлежить въ Инспектор- 
скШ. Департаменть Военнаго Министерства. Прошене сле сочи- 
няхъ и переписывахь самъ проситель (или прошен!е се со словъ 
просителя переписывааъ пакой-то). прошенёю уволенные ва та= 
к0зо-то полка (чиня, имя, отчество и фамилия) руку приложщие. 

Жительство: тадиз-то, 


Прилож. 45. 
Примтърнийй реверс. 

Я, нижеподписави!йся, даю сей реверсъ въ томъ, Что ожели вос= 
посльдуетъ рагрьшене по поданной мною на Высочайшее Имя 
просьбь объ опредъленши меня вновь на службу въ такой-то 
полкъ, то ни о какомъ денежномь вспомошествоваяйг отъь казны 
просить не буду. Городуь пакой-то, мислца« «дня 2 года. 
Подиись: Увояенный изъ 2500-то полка (чинъуимя и тамиа!и). 


—- 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
О ПРОИЗВОДСТВВ ВЪ ВОЕННЫЕ ЧИНЫ. 


Положентя оБщлЯ. 


Производство въ военные чины бызаетъ: за. отличе, въ 
сражешяхъ, за отличие по службЪ, за выелулу лтъ, на ва- 
канеш и по экзамену. 

Чины составляют награду за подвиги и отаишя, ока- 
занные въ службЪ, и пруобрЪтаютсл вообще не иначе какь 
пояаловашемъ за истинных заслуги и по засвидтезьство- 
ванию усердной п безпорочной слуяжзбьг. Св. Воен. Пост. 
яв. Л, кн. Т, ст. 425. 

Лля ободрен!я людей достойных и способныуъ, опредф- 
ляются ПТ нфкоторыхт чинахъ изветныя лфта, безпороч- 
ная выслуга копхъ, сопряженная съ тЪми удостоен ями, 
каюя предицсаны для каждаго ‘чина Въ особенности, мо- 
жетъ давать право на пропаводетво въ слБдуюцщий. чинъ: 
Талз эсе, сть. 424. 

Производство въ чины, прежде высзуси узаконенныхь 
1}тъ, опред ляетсл не иначе какъ во вниманш къ. отлдич- 
нымъ какимъ либо засзугамъ, способностямъ. пли дЪяамтъ, 
особенное одобрен!е заслуливающимь. Тали ке, ст. 425. 

Военные ЧИНЪЕ раздБаяются на четьтре гзавныя степени, 
кои суть: первая или низлтая—нижнте чины; вторая—оберъ- 
оФицерске чины; сретья—штабъ-офицереке чины, и чет- 
вертая, или выспгая—генеральске чины. Тазиб эюе, ст. 427. 

Каждая степень военныхъ чиновъ раздЪляется, сверхь 
того, на особые классьг, или разряды. Порядокъ, въ, ка- 
комъ чины каждой стенени сафдуютъ, опредЪаяется въ 
постБлующихт статьяхъ, начиная съ низщаго и оканчивая 
высниргь чиномь или классомъ каждой степени особо. 
Таме же, ст. 428. 

Напменоване военныхь чиновъ каждой стецени особо; 
различно по роду орудия и службы воискъ; но права и пре- 
имущества, сопряженныя съ чинами равнаго класса или 


134 


разряда каждой степени—одинаковы во вобхъ вообше вой- 
скахъ и оруяияхъ. Тамё же, ст. 429. 

Первый классъ первой или низшей степени военныхъ 
чиновъ есть рядовой. Онъ носить наименоване: по регу- 
чярной кавалерш: кираенра; ‘лрагуна; пусара, узана, кон- 
но-гренадера и конно-шонера; по пррегулярной кавалер: 
казака;, по, изхотф: гренадера, карабинера,. мушкатера, 
егеря и стрфака; по артиллерш: гандлангера, бомбардира, 
канонира; по войскамъь инженернымъ: ‘сапера, шонера и 
т. п. Вообще наименоваше рядовыхъ подробно опрел$- 
лнется иггатами и положешями. Тама оке, ст. 450. 
`Собдующий забит военный чинъ низшей степени есть 
унтеръ-офицеръ. Чины унтеръ-офицерскые въ войскахъ 
суть: фельдфебеля, старше и младийе вахмистры, порту- 
пей и ханенъ- юнкера, портупей-пранорщики, юнкера, под- 
прапорщики, унтер-офицеры; хейерверкеры 1, 2, Зи & 
классовъ; топограхьг 1 и 2 классовъ; по войскамъ иррегу- 
лярнымъ урядники. Каке именно изъ ‘сихъ чиновъ при- 
своены ‘каждой команд 06060, опредЪляется въ Сводъь 
ВоеняьеУь Птатовъ. Тама се, ст. 451. 

Рядовые и унтер-офицеры, въ статьях 430 и 434 пон- 
менованные, носятъ общее назван!е нижнихь чиновъ. 
Тане ке; ‘вт. 459. 

Оберъ-офицерсше чины суть: 1) прапорщикъ въ ноз- 
кахьзебхотных ви драгунскихь, а въ нолкахь кирасирскихъ, 
гусарскихъ, ‘узанекихь—корнеть; во вобхъ же прочихь 
иррегулярныхь” войскахь, хоруняе; 2) подпоручикъ. Въ 
войскахв, гл ‘есть корнетьт, а’равно во всБхь иррегуляр- 
ныхь-—подпоручиковъ не полагается; 3) поручик, а въ 
войскахь' иррегулярныхь сотникъ; 4) штабеъ-капитанъ; 
5) капитань: Въ ‘войскахь, тлё полагаются корнеты, 
итабоъ-кайитаны именуются ‘итгабеъ-ротмистрами, а ка- 
питаны ротмистрами. В% войсках иррегулярныхь не по- 
хагается ‘вовевуитабся-капитанов», а капитаны именуют- 
ся‘еваулами: Тазие оке, вт. 455. 

ИТтабъ-оФицерск!е чины суть: 1) маюртъ, а въ войскахь 
иррегулярныхь войсковой’ старшина; 2) подпозковникъ. 
3) полковникъ. Въ войскахь старой гвардии не полагается 
маторовъ и полнолковниковъ, а въ моходой гварди, артилае- 
ъмутакжеть Инженерномь Корпус и Генеральномъ Шига- 


135. 


6$ не полагается маюров ъ. Подно. дковники инодковникицо> 
загаютсяи въ войскахъ иррегулярныхь. Гам5 же, ст. 454. 

Генеральске чины суть: 1) тенераль-ма!оръ; 9) сене-, 
раль-лейтенанть; 3) полный генераль изи генерать, отъь, 
инфантерии, генерать оть кавалер, генератъ. ол арти 
дерш п пыженерь-теверазь; 4) генераль-тельдмаршщажь- 
Там эке» ст. 455. 


Сверхь тенеральскихь чиновъ, въ предъидущей стать. 


поименованныхь, въ Россшскомь войск» ‚полагается. чинт, 
генералиссимуса. Тамё сё, ст. 456. 
Призьчане. Отъ издайя Воинскаго Устава, 1716, Марта 30 {3006} 
до сего времени въ Россйскомь войскь быдло, два. тенеразис- 
симуса; Енязь Меншиков и Князь Итамисьи! Грахъ Суворовъ! 
РыиникскыЕ. Таз; же, приз, В ко ст. 456. ПИ 
ЧиньЕ гварли отъ прапорщика илижкорнега: до капитана: 
или, ротмистра включительно. имфютъ преимущество пре 
тиву чиновъ армейскихь двумя чинами вице; чиньеСене- 
ральнаго Штаба, Корпуса Топопразовь, полевойартиалерия 
и полевых инженеровъ, въ томъ числЬ: саперныхъ бата= 
зюновъ и конно-пюнерныхь дивизоновъ; атакже‹лейбъ- 
гвардии У ральскаго дивизтона, военно-учебныхь- заведений 
въ, столиц и. Финландекаго Кадехскако, Корпуса; им ють 
преимущество противъ. лановъ. арм: однимть чиномъ” вые! 
ше, „Гал оке, ст. 457 (по, Прод. 2). ; чи 
Сверх, общих условьдаяпроизводствагна ваканси ии: 


по, динямъ, какъ то: старииислна нредль друг ими натойже! 


зиние находящимися, безпороннаго поведешя; способности 
п отправлен служебиьтхл» обязанностей, производством» 
воздакаемыхь, требуется ее для. иньсхь чиновь. выдержае 
н!е экзамена въ нфкоторыхъ наукахь. Тамв же, ст. 447. 

Производство въ чины непрехожно схфдуеть установаен- 
ной постепенности, и въ общемь ‘порядкЪ службы по во- 


енному вфдомству, ни въ военное, а тБмь паче въ мирное», 


время, никто не можеть быть ироизволимть ‚чрезъ чинъ, 
или, минуячины низппе, прямо въвысиие. Гаможе, ст. 448. 
"Не могут ‘быть производимьг въ чины 'мазолВгныте, 'с0- 
стоящ!е! въ полкахь въ разньюоь чинахъ, пожалованныхь 
им! по особой Монаршей милости, во уважене“ къ ‚Заелу“ 
гам'в их родителей: але эюе; ст: 449: Г 
Состояние подъ сафдетыемь или судомь извемиотея оть 


136 


общаго права на производство въ чины до окончануя суда; 
посл сего оправданные повьипаются чинами на общемъ 
основанш; подвергнутые же по суду какому либо взыска- 
нНо удостоиваются къ производству тогла только, когда 
прежняя или постВдующал ихъ служба признана будеть 
заслуживающею особаго уважен!я. Таме эке, ст. 450. 

Производство въ офицереме чины зависить отъ Высочай- 
шаго соизволеня. Производство въ военные чины совер- 
шается Высочайпитми прпказами, объявляемыми по армш. 
Там же, ст. 455. 

Порядокъ объявлешя о всъхт, перемвнахъь по личному составу 
чиновъ войск иррегудярныхь и, объ Амятнахъ опредвлень въ 
Т кн.) 1 ч. Св. Воен. Ност. въ. прим. къ ст. 397 и 398 (но Прод. 8). 

Производство въ нфкоторые чины за отлиИе во времл 
военныхъ дЪиств предоставляется главнокомандующимь 
армиями: иравною съ ними властно въ то время облечен- 
нымъ командпрамъ отд$авныхъ корпусовъ. Утверждене въ 
чинахъ по’сему праву произведенныхь соверитается так- 
же Высочайшими приказами по армит. Гал эюе, ст. 456. 

Возпращен!е чиновъ генераламъ, игабъ и’ оберъ-офице- 
рамъ, разжалованньгмь въ рядовые съ выслугою, зависить 
во всякомъ елучаЪ отъ Высочайнтаго Ето ИмпеРАТоРСКАТО 
Величества соизволеня. Гази се, ст. 457. 

Производство изъ полковниковь въ тенералъ-ма!юоры 
воъхъ родовъ войскъ, а сихъ постБднихь въ выспие гене- 
разльскте чиньт, зависить также от Высочайшнаго Его ИмиеЕ- 
РАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соИзволеня, а не по старшинству: 
Посему’ никто’ не имбетль права просить генеральскаго 
чина въ сравнен!и съ сверстниками. Гале же, ст. 458. 


ЧАСТЬ Г.—0 производелтеть в; чины иттабб и оберг- 
офицеров. 


ОТД. 1.—0 ПРЕДСТАВЯЕН!И ОФИЦЕРОВЪ КЪ ПРОИЗ- 
ВОДСТВУ ВЪ ЧИНЫ НА ВАКАНСТИ. 


При представлен! и производств№ на ваканси. оберз 
штабъ-охицеровъ до полковника, кромв общихь вьишеиз- 
аоженныхь услови, на основании ст. 622 кн. Ь ч. И Св. 
Воен. Пост. вмЪняетсл: въ непремфнную обязанность со 
б подать нижестВдуюнщее правило: 

Т. Лредотавлетя о производств охицеровъ гвардейскихь 


137 


корнусовъ въ слбдуюние чины на ваканош дфлать два ра- 
за въ годъ, а именно: по Кавалергардскому Ел Имперлтор- 
скАГО Величества Нолку—къ 21-му Апрфая и къ 1-му Нодя, 
а по вебмъ прочпуъ частямъ—къ 6 Лекабря и къ праздни- 
ку Св. Пасхи. 


И. О производетв® офицеров® на вакансйт въ армиг вхо- 
дить съ представленями один разъ въ тодъ. Представаяе- 
ша сиг дВлать по сяфлующему назначенно: 

а) По Гренадерскому и Кавказскому Корпусамъ, кромЪ 
войскъ, ноименованныха, въ пун. ЗиД, 1 Января. 

5) Но 1-му ИЪхотному Корнусу...... 1 Февраля, 


Нео во 145 

т) — 3-м Марта: 
д) — Тм 

е) — 5-му АпрЪля. 


26) — б-му + 

— — войскамъ, въ Финаяндт располо-} 15 
женныхеь . . еее 

3) — драгунскому Его Королевекаго 
Высочества Наслфднаго Иринца 
Впиртембертскато полку ....-.- 

— — кавказской резервной гренадер- 1 Мая 
ской бригад. а ни 

— — 19, 20 и 91 пБхотниьргь дивизЕ- 
лмъ, н 

— — Корпусу Яандармовъь ........ 

и) — тремъ резервньгиь и сводному} 45 
хавалерИскимъ корпусамь -...} 


1) — артиззери, инженерному кориу 
су и учебнымь равно 1 Поня. 
понамее, ооени 
к) — Отдьльнымие Корпусалмя: 
— Оренбургскому и Сибирскому 15 
) — линейньтмъ батамонамъ ОтдЪль- 
Г. наго Кавказскато Корпуса . и Ц } 1 1юзл. 


м) — армейскимь стрёлковьгиь бата- ы 
м 


Гаие ясе, че. Т, кн. И лиз5 Прилозю. 4. (пород. 6). 


н) О иропзводств® офицеровъ на ваканст въ армейскихь 
стр5аковыхь баталюнахь дфлаетея представлен одилъ 


138 


разъ въ годъ, 1-го Августа, т. е. посхЪ осмотра т$хъ бата- 
ноновъ инспекторомъ оныхъ, но не иначе какъ по пред- 
варительномъ о томъ сношенш съ командирами корпусов», 
при коихъ состоятъ стр лковые батазоны, и съ разрЪше- 
ня Главнокомандующаго ЛЪиствующею Армею, относи- 
тельно батамоновъь при первыхъ четырехъ ифхотныхь 
корпусахъ, а при Гренадерекомъ Корнусв еъ разр шенй 
Командующаго Гвардейскими и Гренадерскимъ Корпусами. 
Тамо же, дот. Г иб п И ст. 623 (по Прод. 5): 

0) Представлен о производств въ, сл5дуюцщце ‘чины 
штабъ п оберъ-охицеровь военно-учебных заведений, на 
имюпИяся ваканеш, дФлаются только два раза въ годъ, а 
имённо: къ 95 Поня и къ 1 Января каждаго года. Тамб же, 
доп. 25 ст. 622 (по Прод. 5). р 

ИТ. боставаяемые къ производстцу на ваканс!и сниски 
оФицерамъ по старшинству службы повЪфрять самимъ по: 
ковымъ и прочимъ имъ подобнымъ командирамь противу 
Формулярныхъ списковъ. 

ТУ. Худаго поведен!я офицеровъ отнюдь не аттестовать 
одобрительно; самыя аттестации дФлать какъ можно опре- 
дБлительнфе и въ представлентяхъ означать причины, по 
которымъ кто 1ибо, имъюний старшинство, обходится. 34 
несоблюден!е. сего, правила, нолковые командиры: и проче 
имъ подобные начальники подвергаются строгой отв 
ственности и самому исключению изъ службы. 

У. При удостоен по Формулярамъ къ производству въ 
слБдуюние чины, наблюдать, чтобы се удостоене было 
сообразно съ качествами, показанньыми по кондуитамъ; 
офицеръ, въ чемъ либо дурно аттестующийсл по кондуиту, 
не можеть быть достоинъ и новьниеня чиномъ. 

УТ. Отлицеры, назначаемые въ резервные и занаеные 
кадры, сохраняютъ лин!ю производства въ чины въ тфхь 
полкахъ, коимь кадры принадзежать. Там се, дот. 2 5 
ст. 622 (то Прод. 8}- 

Вообще находящихся адъютантами нри генералахь и въ 
штабахъ, такъ какъ они считаются въ поздкахъ сверх- 
комилектными, ‘не прежде представлять къ производству, 
какъ тогда, когда са дующему за‘ними по'‘сниску младшему 
строевому офицеру досхаваться будетъ чинъ на ваканою. 
Если же адъютанть, по выбытии изъ службы генерала, 


139 


при которомъ он состояаь ‘адъютантомъ, или по другимъ 
причинамь, ножелаеть вступить не въ тот полкъ, гвъ 
коемъ онъ чисаился состоя адъютантомъ, а въ другой, то 
сяфдующаго за нимъ въ прежнемь полку офицера не 
прежде. представлять къ, производству, какъ тогда, когда 
посзфдуетъ, или не нослфдуеть, соизволене на просимый 
переводъ, Гали оке, ст. 625. 

Вофхъ адъютантовъ и другихъ офицеровъ, числящихся 
вн фронта, при наступленш имъ по старшинству очёреди 
къ производству въ штабъ-охицерек!е чиньг, если они мо 
существующим узаконенямъ посл таковаго производства 
не могутъ оставаться при прежнихъ должностях и дояж- 
ны цостунить во. фронтъ, прикомандировывать на 6 м$ся- 
цовъ: гвардейскихь къ образцовьтмиь войскамъ, сообразно 
оружно; нь которому принадзежать, а армейскихь кьт5мъ 
позкамъ и артизлер!Искимъ бригадамъ, въ коихъ чисяятся, 
ине иначе производить, какъ но засвидтельствованйо на- 
чазъства сихъ войскъ, что, они строевую службу: совершен- 
но знають ий производства достойны, отдавая им зь семъ 
случа стариннство со времени производства ихъ сверст- 
никовъ. Гази же; дот. Г кб ст. 625 (по Прод, 2). } 

Адъютанты и друге числянеся внЪ фронта оберъ-оФи- 
перы, при удостоеви къ производству въ штабъ-охицерьт, 
вмфстЪ съ отнравлешемъ ихъ въ полки и батареи на ше- 
стимБсячное испытан въ знант строевой службы, отчи- 
сляются въ тоже время и отъзанимаемьехь пи должностей, 
оставаясь въ полкахъ сверхъ вомилекта до. производства 
въ схБлующичинь. Рамо же, доп. 8 кост. 635 (по Прод. 5). 

Воспрепаетсл представлять къ производству въ слБдую- 
име чиньх 60. старшими Фронтовьгии офицерами яиЦцъ, во 
Фронт неслужатихь. Газе се; ‘00%. 5 кё ст. 685 (то 
Прод. 7). 

Полковые адъютантьг гвардейскихь полковъь предета- 
вляются къ производству въ слБдуюцие чины на вакансия 
со старшими фронтовыми офхицерами. Таме же, доп. 4 к5 
ст. 625 (по Прод. 7). 

Капитаны и ротмистры, находяниеся въ откомандиров- 
кахь за ремонтами, но ‘удостоено начальства могутъ 
быть производимы на вакансии въ сабдуюние чины: Там5 
идее; ст. 624. 


140 


Мотутъ быть представляемь и‘производимьг на вакан- 
сш въ сяфдуюние чиньг также и ве офицеры, образуемые 
въ Военной Академий, поступивиие въ оную изъ полков 
твардит п армш; артизлерш п саперовъ, хотя онии ечи- 
таются въ своихъ командахъ сверхкомплектными изъ 
откомандировкБ отъ оныхъ. Гази же, ст. 625. 

Офицеры, которые, по степени усп$ховъ своихъ 3ъ 
ИмиеврАТорСской Военной Академ, будутъ признаны до- 
стойными производства, но онымъ не воспользуются, по- 
зучивъ по линйт слвлуюние чины непосредственно прежде 
или посл выпуска, производятся чрезъ годъ но прикоман- 
дированйт къ Генеральному ИТтабу, буде окажутъ постоли- 
ное къ сему роду службы усерде п прил6жанте. Гале же, 
90т. ис ст. 625 (по Прод. 4). 

Не могуть быть представаяемьт къ производству на ва- 
кане!и: 

Т. Находяпиеся въ безсрочномъ отпуску офицерьт, лин!ею 
производства въ чины ве пользуются, но по прошествы 
пяти 1Ътъ пребываня въ занасныхъ войскахъ могутъ быть 
производимьт Въ сяБдуюние-чины на правилахъ, изложен- 
ныхъ въ Прилож. къ ст. 1100 кн. ТГ, ч. И Сь. ЗВоен. Пост. 
Там оке, п. Тст. 686 (по 1200. 5): 


Примиьмаие 1. Дабы увольнешемъ въ отпуски не ослабить н#- 
„иичнато состава офицеровъ въ двИствующихь войскахъ, дозволить 
на исто уволенныхь въ годовой отпускт, оберъ-офицеровъ гронз- 
водить такое же число юнкеровт илиунтеръ-оФитеропъ, тмющихь 
на то право. Тали же, прим. 5 кБ ет. 626 (то Прод. 4). 


Премтъчаше 2. 1) Штабъ и оберъ-офицеры всъхь войску бель 
‘исняючен!н, увольняемые въ отпуски сроком божве зпести лево 
цовъ какъ за гранииу;, такъ и въ Россйо, не производятся на в4- 
кансиг въ сябдуюцие чины зо время таковаго отпуска, оставаясь 
въ спискахъ своихъ полков, отдзльныхь баталюновъ, артналери- 
скихь батарей и команду. 2) При разсчет® стариигнства пгтабъи 
оберъ-отицеровъ, исключать изъ дувйствительной службы нсе пре- 
мл бытности въ отпусвахъ, боле 6 мъсяцовт продохжаютщтихся. 
3) Тьхъь штабъ и оберъ-очзицеровъь, которые, бывъ уволены въ от- 
пускъ на 28 дней или болфе сего срока, получать продолжен е от- 
пуска на такое времл, что, вкмочительно съ прежним отиускомъ, 
составится болье 6 мъсяцопъ, подчинить, относительно проналод- 
ства на вакансй и‘старшинства въ чияЪ, правилазь, въ 1 и 2 пунк- 
таль изъисненнымь, 4) Изъят!е изъ правнаъ, постадовяенныхь въ 


А 


1,2 и 3 пунктахъ, допустить ‘собственно въ отношен!и къ штабъ и 
оберъ-охицерамъ, увольняемымть въ. продолжительные отпуски, 
дя изхьчен1я ранъ, похученныхь въ сражеши противу неприятеля, 
или такихь бозфзней, которыя произошли отъ таковыхъ ранъ. 5) 
Сила сего законоположен не распространяется на тьхъ штабъ и 
оберъ-охицеровъ, которые, до дня объяваешя онаго, уже уволены 
въ продолжительные отпуски, на основан: существовавших пра- 
вилъ. Там оке, прим. 9 кб п. 1'6т: 626'[пб Прод. 8): 

`Призьчане 5. Въ АпрълЪ 1851 года Высочайше повелвно: изъ 
находящихся въ продолжительныхь ‘отпускахъ питабъ и оберъ- 
отицеронъ, производить на ваканст тъхь собственно; которые бу- 
дуть находиться въ отпуску менфе одного года..Пр. Воен. Мн. 
4851, №40. 

Примъчанте 4. Офицеры, находяпеся въ продолжительномъ от- 
пуску, при назначен! на службу въ свой полкъ временно, для пр 
обрътешя познан!й по Фронту, считаются незанимающими въ по- 
ку вакансш, такъ какъ они прикомандировываются изъ отпуска. 
дзя‘узвашя стужбы оБотвагь, чтобы получить безерочный ть. 
Таз: оке; прим. 5 кБ т. 4; ст. 696: (по`Прод. 8). 

ИП. Офицеры, выписанные изътварди за проступки, развЪ 
бы оказано’ было ими особое отличте. Рамо оке; п. 9, ст. 626. 

Примъчанае. Но‘офицеры, переведенные за проступки изъ твар- 
дш въ армно тьми же чинами, и. потомь возвращенные въ твар- 
дпо, представляются въ производству на ваканслю, коль скоро бу- 
дутъ сего достойны. Там же, прим. кб т. 2, ст. 628. 

ИТ. Охицеры, которыхъ штрафы внесены въ Формуляр- 
ные ихъ списки, прежде проблуженя ими двухъ лтъ по- 
©15 оштрафован. 'Газме оке, п. 5, бт. 696. 

Примтьчане. Впрочем это' правило ‘не распространяется на тъхъ 
о+ицеровъ, литразы” коих хотяти внесеньй въ Формуляры; но при 
конФирмащяхъ, именно на: основаних ст. 1499, определено, что на- 
значаемое, виновному. оштраховаше не хишаетъ его правъ и пре- 
имуществъ, прежнею службою пр1обрътенныхь. ОФицеровъ, о ко- 
торыхъ нослфёдуетъ таковаго рода конФирмация,, вкаючать къ про- 
изводетву на вакансш, не ограничивая ихъ двухгодичныхь сра- 
ком выслуги посз5 штрача, и нё испраигивал на с1е каждый разъ 
Высочайшаго повелвыя. Тамб се, дот. кб п. 5 ст. 626 (то Ирод, 4). 

При преде тавленяхъ къ о ‘на вакансш 0бх9- 
длятся также: 

Т. Два года т% офицеры, которые при провожденти ре- 
крутскихъ парт истратять выданныя имъ деньги, но 
внесутъ ихъ потомъ въ течене мфслца; въ противномъ слу- 
ча подвергать ихъ военному суду. Гама же, п. 1, ст. 627. 


442 


И. При первомъ производствЪ на вакансит, военные ир!- 
емшики за принят1е рекрутъ‘еъ явными недостатками, въ 
законах опредфленными. Тамб оке, п. 9, ст. 697. 

ИТ. Птабъ п оберъ-оФицеры, просрочивиие въ отпуску 
болБе мфсяна, кромЪ взыскан!я, означеннаго въ стать 
1328, кн, 1, ч. П Св, Воен. Цост., обходятся чиномъ при пер- 
вомъ производствЪ на вакансш. Гамб эе, п. 5, ст. 627 (то 
Прод..5). 

ТУ. При. представлешяхъ къ’ производству на вакано 
обходятся также охицеры, `похавние нросъьбьг объ уволь- 
ненш ихъ отъ службы; намфревающеея же подать тако- 
выя, пли подавиие просьбы объ увольнент ВЪ безерочный 
отпускъ, и по которымъ еще разр$ шешя не посл довазо, 
производятся на ваканси варавн съ другими. Таме же, 
п. 4, сл. 627 (по.Прод, 6,)- 

Линпо. производства ттабъ и оберъь офицеров ва ва- 
канош въ мирное время считать общею но дЪйетвующимь 
и запаснымъ войскамъ, не обходя. производствомъ на ва- 
кансш собственно т5хъ штабъ и оберъ-офицеровъ, кои бу- 
дутъ находиться въ отпуску менЪе одного года. Пр. Воен, 
Чин. 4850, №69; и 4854; № 40: 
отд. и. —ОсобБыЫЯя ПРАВИЛА 0 ПРОИЗВОДСТВ СТРОЕ- 

ВЫХЪ ОФИЦЕРОВЪ ДО ПОЛКОВНИКА. 
1) Но Иъхоть и КАВАЛЕРИИ. 

Статьею 653 кн; 1, ч. И Св. Воен. `Пост. опредфлено; 
производство охицеровъ включительно до. капитановь и 
ротмистровъ дЪфлать по старшинству ихъ особовъ каж- 
домъ полку пфхотномъ и кавалер екомъ: 

Капитанам подкову’ лейбе-варби имфть ‘къ пройзвод- 
ству въ полковники одну общую зинйю со воВми иВхотны- 
ми нпозками гварди. Посему капитаны, при открьйи 
полковничьихъ вакансш, не занимая болЪе въ полкахъ ка- 
питанской вакансии сдавъ роты, вступаютъ въ наетод- 
шемъ своемъ чинЪ въ зван!е младшихь штабъ-офицеровъ. 
ТЪ изъ нихъ, которые но подробному удостоврен!ю въ 
способностяхь ихъ признаны будутъ достойными быть 
батамонными командиоами гвардии, представляются къ 
производству въ полковники посл лагеря; тЪхъ ке, кото- 
рыхъ способности невполн® будутъ соотвтетвовать се- 


13 


му званно, переводить Въ полки арм подиозлковняками. 
Там5 же, ст. 654. 

Ротмистровё полковё лейбо-лвардйи производить въ 
штабъ-охицеры но каждому полку особо. Въ общемъ чи- 
сд къ производству въ полковники, съ ротмистрами под- 
ковь лейбъ-гварли Кавалергардскаго Ея ИмперАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА и Коннаго, полагать и калиипанов5 2е%65-вар- 
)ёи окандармскало поуэскадрона; но сихъ посл$днихъ про- 
изводить въ полковники не иначе какъ за отлище по сзуж- 
55. Тамб же, ст. 655. 

Чинамиб лейбе-лвардаи Финскаго стрьлковаго  баталлона 
амфть линно производства собственно по тому батаяюну. 
Таив эсе, ст. 656. 

1Итабё % обер5-офицерали5 армейские стрълковыхе ба- 
тазонов5 имЪтъ линпо производства въ сафдуюцщие чины 
на ваканс собственно по симъ батамонамъ. Производ- 
ство на вакани оберъ-офицперовъ сихъ батамоновъ, до 
капитана включительно, дфлается, по ихъ старшинству, 
особо въ каждомъ баталюнЪ. Капитаны производятся въ 
майоры по ихъ старшинству по вефмъ стр$лковымъ бата- 
понамъ. Тали же, дот. 4 кб ст. 656 (по Прод. 5). 

Заканош прапорщиковъ въ стрЪфаковыхь батамонахь 
замфщаются иосредетвомъ производства воспитанниковъ 
военно-учебныхъ заведен, портупей-юнкеровъ и юнке- 
ровъ своихъбаталоновъ или лейбъ-гварди Финскаго стрЪз- 
коваго батаз!юна. Там же, дот. 9 кб ст. 656 (по Прод. 5). 

Состояние въ состав Гвардейскаго Корпуса’ подков5 
Лей65-Кирасирскао Ето Императорскаго Высоче- 
ства Государя Насльдника Цесаревича ротии- 
стры входятъ стартинствомь въ производство съ нолка- 
ми карасирскихь дивизии (ем. ниже, ст. 658); капитаны же 
зренадерскихь полковз Императора Франца Т и Короля 
Фридриха, Вильельма ПТ производятся въма1оры, въ срав- 
нени съ сверстниками, по Гренадерскому Корпусу. Там 
оке, ст. 657 (по Прод. 7). 

При производств капитановъ гренадерскихь Императора Фран- 
ца [и Короля Фридриха Вильгельма, Ш полковЪ въ ма!оры, въ срав- 
неще съ сверстниками по Гренадерскому Корпусу, отдается имъ и 
сдъдующее старшинство противъ тьхъ сверстниковъ. Там же, 
прим. ко вт. 657 (по Прод. 8). 


14. 


Производство калаипанове и ротиистровв вообще пох 
ков5 арии въ маюры идетъ по каждой иЪзхотной и кава: 
лер!Иской дивиз особо. Ири производствЪ ио кираейр 
скимъ дивиямъ ротмистровъ въ маюрь, въ важдую из 
нихъ вкаючаются ротмистры Лейбъ-Кирасирскаго Его Их 
ПЕРАТОРСКАГО Высочества Государя НастьдникА ЦЕСАПЕ- 
вичА Полка. Т’а.иб эсе, ст, 658. 

При представлен! капитановъ и ротмистровь въ маюры 
за отлич1е по служб, соображаться съ штатным положе 
немъ. Таиб се, доп. 5 ка ст. 658 (то Прод. 7). 

Канитановь п ротмистровъ полковь арм, во «Фронт 
служащихь, не иначе представлять къ производству на 
ваканои въ маюры, какъ только тЪхь, которые команд) 
ютъ ротами и эскадронами, будутъ къ тому аттестованы 
корпусными командирами по ихъ личному во всей подрой 
ноети удостовЪренио. Даля сего корпусные командиры 06я: 
заны всегда означать при удостоеыйт, что части удоетон 
ваемымъ ввЪренныя какь но фронту, сбереженйо людей, 
такь и но хозяйству, найдены ими нри осмотр, прониеь- 
вал когда именно (годъ, мБеяцъ и число), въ совершенни 
исправности; о капитанахь же и ротмистрахъ, команду 
щихъ ротами и эскадронами мене гола, означать всегда 
своихъ донесешяхъ, есть игусихь и въ какой м5рЪ противу 
прежняго состоял ротъ поскадроновъ. Галеб бе, ст. 65% 


Установленное правило ‘обращен въ полки дая шестизьсяе 
наго испытания въ знанйг строевой службы, чисалихихся вн% Фрог- 
та ротмистровъ, улостоиваемьхь ироизводетва въ матюры, расиро- 
страняется и на тьх'ь, которые представляются къ таковому ре 
изводству‘ ст, отчислешемт по кавалер и съ переводомь въ окр 
ти военнаго поселен; причемь они испытываются и въ способно 
стяхъ по хозяйственной части, Гал же, прим. кз ст. 699 (по Прод.5/. 


Производимыхь изъ капитановъ или ротмистровъ въ штабъ-091- 
церы не оставлять въ прежнихь полкахъ, а назначать въ дру 
полки той же дивизыг или корпуса, вь которыхь состолан. 74 
же; ст 660. я 

Линя производства прочихь литабе-офицерове арм 
скижь войскь до полковника включительто идетъ по а] 
ми единственно за отлище по’ службЪ и особому Вые- 
чайшему соизволенио, по общимъ о нихъь спискамъ. Рам 
оке, ст. 661. 

Штаб5 и оберс-офицерти окрузовх пахатнихь солдате чисдяток 


145 


но арм, и дал производства въ чины имфотЪь вою.обиху1о. хиню. 
по веъмъ округамъ. Тамз же, прил. к; ст. 661. 
2) По ГЕНЕРАЛЬНОМУ ШтАБу. 

В5 Гвардейскоив Генеральном Штабть дозволяетслимВ ть" 
офицеровъ въ чинахьъ не противу штата, но въ одномъ 
чинф большее, а въ другомъ меньшее число, съ тЬмъ с тодь- 
ко, чтобъ общее ихъ число. не превынтало назначеннаго» 
штатомъ. Тамо ое, ст; 663. (лю Ирод. 1.)- 

Въ Гвардейскомъ. Генеральномъ. ТИ табЪ производство 
изъ капитановъ сего Штаба въ полковники дфлатьо по :0б- 
щей лини съ подполковниками Генеразьнаго И таба, съ 
переводомъ въ сей послдний. Но. если въ Гвардейскомъ 
Генеральномъ ШтабЪ откроется ваканся полковника, то 
производить на оную одного изъ старшихъ кацитановъ. 
Твардейскаго Генеральнаго Штаба и въ такомъ даже слу- 
чаф, если бы онъ обходихь своихь сверстниковъ по Гене- 
ральному Штабу. Прочихъ зат5мъ оберъ-офицеровъ Гвар- 
дейскаго Генеразьнаго Штаба производить также по об- 
щей лини съ офицерами Генеральнаго ИРтаба, съ остав- 
деншемъ въ Гвардейскомъ Генеральномъ ШтабЪ или съ пе- 
реводомъ въ Генеральный ИТтабъ, по предварительному о 
томъ сношеншюо съ начальствомъ Гвардейскаго Корпуса. 
Независимо отъ сего, офиперовъ Гвардейскаго Генераль- 
наго Итаба, въ чинахь подпоручика, поручика и штабсъ- 
капитана, по представленямъ ихъ начальства, произво 
дить въ стБдуюпие чины, по выслуг$ каждьмьъ изъ нихъ 
въ настоящемь чинЪ не менфе`трехь дбтъ. Там же, ст.. 
665 [по Прод. 1). 

Въ случа неимБея полковничьнхь вакансй, отличнЪИ- 
шаго изъ. капитановъ Гварденекаго Генеральнаго Штаба и 
подполковниковъ Генеральнаго ИТтаба дозволлется пред-. 
ставаять къ производству въ полковники сверхъ штата, за. 
отзише по службъ, но не иначе какъ съ самою стротох рат 
борчивостйо; т5мъ же изъ капитановъ Гвардейскаго Гене- 
ральнаго Итаба и подпозковниковъ. Генеральнаго Штаба, 
кои пожелали бы скорЪйшаго производства, не возбраняет 
сл переходить обратно во хронтъ, и преимущественно втг 
тЪ позки, изъ коихь они поступили. Газив же, дот. к5, ст. 
665, (по Прод. 8). 

Удоственные, къ принятию въ Воениую Академио Оиеве выпу-. 
Й 


146 


жавакые изъ кадетскихъ корпусовъ, бышпие два года причисленными 
джъ Генеральному Штабу, представляются, за отлище по стужбт, къ 
производству въ подпоручики, и поступаютЪ въ Академию на об- 
щемъ основанйи. Галс же, приль, по ст. 664 (то Прод. 8). 

3). По Корпусу ТопограФОовЪ. 

Офицерам5 Корпуса Топо'рафовь состолтьвъ одномъ спиз 
скЪ съ офицерами Генеральнато Итаба и для производства 
имЪть общее съ ними старшинство. Там оке, ст. 664. 

Командираме ротё топотрафове имфть’линйо пройзвод- 
ства въ сабдуюцще чины: съ офицерами батажмоновъ воен- 
ныхъ кантонистовъ, Тазме оке; ст; 665 (по Прод. 2). 

4) По Артизлери. 

В Артиллери конной и птьшей, чвардейской и армейской, 
линия производства идетъ особо по каждой, т.е. гвардей- 
ской особо п шей, особо конной; тёмъ же порядкомъ идетъ 
производство % в5 армейской или похевой Артиллери. Гар- 
низонная Артиллерл имЪетъ линю производства собствен- 
но Гарнизонной Артизлерш, гд$ производство офицеровъ 
бываетъ только за отлич!е, ий не иначе какъ на вакансш. 
Там же, ст. 666. . 

Бризадные адзютанть чвардейской артиллерзи произво- 
длтсл на ваканс!и со старшими Фронтовыми офицерами, 
одинаково съ полковыми адъютантами гвардейскихь пол- 
ковъ. Там же, прим. 2 ко ст. 666 (по Проод. 8). 

Ежегодное испытане служащих въ полевой артиллери 
поручиковъ, подпоручиковъ и прапорщиковъ въ наукахъ, 
которыя они обязаны знать и въ коихъ болЪфе должны усо- 
вершенствоватьсл, производитсл въ течен!и лагернаго вре- 
мени, по особому назначеню начальника дивизи на пра- 
вилахъ, означенныхъ въ положен (Прилож. 24 ч. И, кн. 
Т Св. Воен. Пост.), на основан коихъ, по выдержа- 
вши экзамена, они производятся въ слфдуюпие чины. 
Тварлейской же артиллер!и подпоручики и прапорщики и 
офицеры полевой артиллерм, пребываюние въ ©.-Нетер- 
бургБ, испытываются въ артихлерискомъ отдЪлеши Воен- 
но-Ученаго Комитета, такимъ же порядкомъ, какъ изъясне- 
но въ Приложении 91, т. е. письменно, а не словесно; т же 
оФхицеры гвардейской и полевой артиллер!и, которые вос- 
питывались въ Артиллер!йскомъ УчилинтВ, экзаменуются 
в семь заведенти, въ присутствии чдена Военно-Ученаго 


ат 


Комитета и двухъ полковниковъ пъшей и конной артилхе- 
ри. Гамб же, ст. 667: 

Артизхер!Искихь оФхицеровъ, окончившихъ двухгодичный курсъ 
въ Военной Академ и причисхенныхь къ Генеральному Штабу, рав- 
ни выпускаемых изъ кадетскихь корпусовъ прапорщиками ар- 
тилаер!и;, съ причисдешемъ къ Генераяьному Итабу для приготовяе- 
и1я къ поступяению въ Военную Академпо, не подвергать вообще эк- 
заменамъ, установленным дли артихлер!свихь офицеровъ ст. 667, 
во премя причисхеня ихъ къ Генеральному Штабу. Гале се, дот. 8, 
кб ст. 667 (по Прод. 2). 

Пря производств батарейныхъ командировъ артилдери 
въ штабъ-охицеры не требовать особаго доказательства, 
опредфленнаго ст. 659, кн, 1, ч.П Св. Воен. Пост., объ 
исправности частей имъ вв5ренныхъ. Гамо же, ст. 668. 

ЛПодполковниковь артиллери не иначе удостоивать къ 
производству въ позковники, какъ за отлич!е по схужбЪ. 
Тань же, сте 669. 


5) По Инженерному Корлусу: 


Офицерам5 лейбе-овар0и саперназо баталмона 1 12 
паонерназо дивиззона имЪть длинно производства’ #7“ 
баталону и особо по дивизтону. Гаме же, ст. 676: ^ 

В5 армейскить саперныхо батамонахо имЪть ханшо п’ 
изводства по каждому батамону особо, равно какъ и ко: 
злонерному дивизлону; но вм5БстВ съ офицерами сапер- 
выхъ батамоновъ должна идти зин!я производства и оФи- 
церовъ кондукторской роты гхавнаго Инженернаго Учили- 
ща. Гамё же, ст. 671. 

Тенералам, щтабь и оберб-офицерам5 Корпуса Инже- 
перовз Морской Строительной Части имЪть лин!ю къ произ- 
водству по Инжерному Корпусу. Там же, ст. 672. 

При производствЪ на ваканфи офицеров Иэженернаюо 
Корпуса принимаются въ соображен!е познанл ихъ въ нау- 
кахъ и практическая евъдф ел, какъ по части строительной, 
такь и военныхь инженеровъ, и для сего производятся 
ежегодно экзамены на осповани правилъ,  изложен- 
ныхь въ 22 Прилож. ч. |, кн. Св. Воен. Мост. Т же 
оФицеры, кои окажутся недостаточно свфдущими, обхо- 
дятся въ чинахъ. Объ охицерахъ же, оказывающихся по 
испыташямъ наиболфе отличающимися основательными 
познаниями, доводитсл до Высочайшаго свфдфшя. Каковой 


148 


порядекъ испыташя распространяется и на инженерные 
корпуса военныхъ поселенй и морской строительной ча- 
сти, по предварительному соглашению гзавныхъ начальствъ 
сихъ двухъ частей съ Инспекторомъ Инженерной Части. 
Тамь же, ст, 675. 

При производств$ инженеровъ сухопутнаго вЪдомства, 
Морское Министерство должно получать список тВмъ ин- 
женерамъ морской строительной части, кои по общему 
списку булутъ входить въ производство, для внесешя онаго 
въ Высочайций приказъ по флоту, ежели ближайшее на- 
чальство признаетъ ихъ сего достойными; равном®рно и 
морское начальство, при открыт и вакансш, обязано сно- 
ситься предварительно съ сухопутнымъ начальствомъ до 
дазьнЪИшаго представлен. Производства же за особыя 
отличя правизамъ симъ не подвергаются. Инженеры мор- 
ской строительной части должны числиться въ спискахъ по- 
чевыхъ инженеровъ, такъ какъ они съ сими посяфдними 
имфють одну общую длинно‘ производства. Гаизоке, ст. 674. 

„Даля сохраневл соотвЪтственнаго между инженерными 
оФицерами сухопутнаго и морскаго вЪдометвъ старшин- 
ства, Высочанцие приказы о ихъ производств% должны 
быть отдаваемы въ одинъ день, изи же, не смотря на время 
воспослфдован!я таковаго производства на вакансш, стар- 
шинство въновыхъ чинахъ остается то самое, коимъ оФице- 
ры си пользовались до производства. Производство въ схЁ- 
дуюциечины по одной морской строительной части, при от- 
крытш въ оной вакансш, не должно быть допускаемо; ночи- 
с10 вакансш, при одной общей лиши производства, должно 
быть опредБляемо штатными положен! ями главнЪишей су- 
хопутной части. Таизоке, доп. каст. 674 (по Прод. 1). 

При производстЪ калитанов саперных баталлонове в5 
читабб-офицеры, требовать удостов$ реше ближайшаго на- 
чальства о исправности частей имъ ввфренныхъ, ст. 659 кн, 
рч, И Св. Воен. Пост. установленное. Таиз эке, ст. 675. 

^ По Горпусу Инженеров вообще производство бывает об- 
щею лишею, но 0с0бо по.отдЬлешю подевыхъ и гарнизон: 
ныхь офицеровъ. Таме же, ст. 676. 

Въ чистВ шести оберъ-офицеровъ, положенныхь вЪ каж 
дой ротЪ инженерных арсеналовъ, двухъ охицеровъ, опре- 
Афлениыхь соботвенне че искусствецыой части, избирать 


449. 


изъ охицеровъ саперныхъ батамоновъ, которымъ и имфть 
ино производства но тЪмъ же батамонамъ. Прочимъ за- 
тЪмъ четыремь офицерамъ, производимымъ изъ нижнихъ 
чиновъ, въ каждой ротЪ состоять въ общемъ списк$ съ 
офхицерами ротъ военно-рабочихъ. Тамб же, ст. 677. 

Подтолковииковь Иноюенернало Корпуса и сапериьть бата- 
20пов5 не иначе удостоивать къ производству въ полков- 
ники, какъ за отличе по службЪ. Тамб же, ст. 678. 


6) По Военно-Учевнымъь ЗАВЕДЕМЯМЬ и ИмнЕеРАТОР- 
скимъ: АлекслндрОовскомУ Лицею и Училищу ШМрАвВОВт- 
дл. 

Обер5-офииераме Паэсескало Корпуса и офицераиь Фин- 
ллндсказо Кадетскао Корпуса, состоящимъ въ чинахъ 
штабеъ-капитанскихь и поручичьихь, имБтьлиню производ- 
ства с офицерази 1-10 Кадетсказо Корпуса. ОберБ-офицеровй 
прочит5Корпусовв:2-го, Павловскаго, Московскаго, Александ- 
ровскаго, Дворянскаго Нолка— производить особо покаждо- 
му изъ сихъ Корпусовъ; капитанамб же и подполковникам5 
всъ75 60066 кадетских корту с085, не исключая Аворянска- 
го Нодка и Финаяндскаго Кадетскаго Корпуса, для произвол- 
ства капитановъ въ подполковники, а сихъ посхфднихъ въ 
полковники, имфть общую зинйо по всфмъ военно-учеб- 
нымъ заведен!ямъ. Там же, ст. 679. 

При поступжен!и военнаго чиновника въ кандидаты инспектора. 
кадассовъ, положеннаго постолнно при штабъ по управленио военно- 
учебными заведенями, оставляется ему производство по вакании- 
Тамь эс6, доп. кб ст. 679 (по Прод. 4). 7. 

Офицерове Училище: Артиллерийскаго и Инженернало про- 
изводить по хин: первыхъ съ офицерами ибшей поле- 
вой артиллер?и, а постБлнихъ вообще съ охиперами Инже- 
нернаго Корпуса. Таиз эке, ст. 680: 

Обер5-офицерамь 3) бернскихвкадетскихь корпусов им ть 
линйо производства по каждому корпусу 06060; литаб5-офи- 
цераив ке сихъ корпусовъ полагается линйя общал по ве$мъ 
тубернскимъ кадетскимъ корпусамъ. Тамб же, ст. 684. 

Отицерамъ Оренбурскаю-Непиосвскато и Сибирсказо Ка- 
детские Корт)совб, состолщимъ въ чинахъ штабсъ-капи- 
танскихь и поручичьихь, предоставлена для производства 
общая лин!я въ охицерами 1-гоКадотскаго Корпуса, а состоз 
лщизиь въ чинах капитанскихь—общая линия съ канитала- 


150 


ми воЪхь военно-учебныхъ заведен. Отн. Дет. Воен. 
Посел. в5 Инсп. Деп. 1850, № 1123. 

Озицеры, избираемые изъ всЪхъ родовъ войскъ безъ огра- 
ниченя въ должности воспитателей ИмпЕеРАТОРСКИХЪ: Ахек- 
сандровскаго Лицея и Учизиша ПравовЪ дя, сохраняютъ 
производство по тБмъ полкамъ и командамъ, изъ которыхъ 
они будуть избраньт. При производств въ подполковники, 
они, если пожелаютъ продолжать строевую службу, прико- 
мандировываются къ образцовымъ войскамъ. Отн. Воен. 
Мин. 1849, № 411452. ь 


7) По БатАзлонАМЬ и `ПодувАТАЗТОНАМЬ, ДивизтонАМЪ и Бд- 
ТАРЕЯМЪ Вокнныхъ Кантонистовъ. 

Всъ штаб5-офицеры, состолийе при баталонат5 воен- 
ныр5 кантонистов5, производятся въ стБдуюцие чины, по 
примфру прочихъ штабъ-охицеровъ арм, не иначе какъ 
за отличе. Св. Воен. Пост. ч. ТТ, кн. Т, ст. 685. 

Обер5-офицеры батамоновё и полубаталмоновь военныз5 


кантонистовь имфютъ общую по батажюонамъ и полубата: 


лонамъ линпо къ производству въ чины, погагая въ каж- 
домъ батамонЪ и полубатамюнВ штатомъ опред ленное 
чисзо охицеровъ. Тамб же, ст. 684. ь 

Въ случав прикомандирован къ симъ батащонамъ и похубата- 
л1онамъ штабъ и оберъ-охицеровъ арм и, они должны быть произ- 
зодимы по тЪмъ полкамъ, въ которыхъ состояли до назначеня ихЪ 
въ батащоны и полубатаноны. Та.м5 же, прил. 8 кё 6т. 684. 

По, Воронежекимие Баталонамз Военныкб Кантонистовв, 
всЪ штабъ и оберъ-охицеры числятся: командиръ обоихь 
батазоновъ и батажюнные командиры, а также ротные 
командиры: и ихъ помощники, командующие эскадронами— 
по кавалер1и, а офицеры артиллер!искихь батарей канто- 
нистовъ—по артиллерш. Там эюе,ч. 1, кн. Ш, ст, 4630, 

Штабъ-охицеры производятся въ слфдуюние чины не 
иначе какъза отлич!е, по прим$ру прочихъ штабъ-офице- 
ровъ армш, а оберъ-офицеры имфютъ линию къ производ- 
ству по тфмъ полкамъ и конно-артиллер!Иекимъ батареяыъ, 
коимъ принадлежать роты и батареи кантонистовъ, въ 
которыхъ они состоятъ. Офицеры же неранжированной 
роты входять въ общую линно производства по батал!о- 
намъ и полубатамюнамъ военныхъ кантонистовъ. аж 
эюе, сть. 1621. 


151 


Для сохранешя въ строевыхъ ротахъ Воронежскихь Баталюневюъ.. 
постояннаго штатнаго числа оФицеровъ въ чинахъ, при производ 
стаЪ ихъ по лиш съ офицерами драгунскихъ полковъ въ сяздую- 
пие чины, дозволдетсл оставлять въ Батазонахъ въ такомъ только. 
стучаъ, когда въ оныхъ будутъ дая нихъ ваканс!иу но если вакан- 
с не будетъ, то таковые офицеры, вмбстЪ съ производством, 
переводятся въ т5 полки, по дин! которыхъ они произведены въ 
чины, съ назначешемъ въ Воронежеке Батаоны, взамънъ ихъ, 
такого же числа офицеровт» младшихь чиномъ. Там же, прим. 4 
к5 сть. 1621 (по Прод, 5), 

Офицери дивизтоновб 16 батарей Ёчевсказо % Иодольскало Военна- 
20 Поселенйя, которые должны состоять по кавалер! и артилаер!н, 
имБють чинно къ производству въ сяъдуюние чины по твыъ пох- 
камъ и батареъ, зъ коихъ состояли до назначена въ кантонистен1о 
эскадроны и батарею; при производств же. дивизонныхь коман- 
дировъ, положенныхь въ чинЪ ротмистровъ, въ маоры, ‚а эскад- 
ронныхт и батарейнаго командировъ, положенныхъ въ чинах 
поручиковъ, въ итабоъ-ротмистры и въ штабеъ-капитаны, они 
обращаются по прежнему въ цодки и конно-артналерИскую бата- 
рею, въ которыхъ до отчисленя по кавалер и артиллери состоя- 
зи, съ назначенемъ вуъсто ихъ въ кантонистске эскадроны и бата- 
рею другихъ офицеровъ тзхъ чинойъ, въ какихь они тамъ неа- 
таются. Гаж5 же, прим. 2 кб ст. 4681 (по Прод. 5). 

8) По Учевнымъ КАРАБИНЕРНЫМЪ НохкАМЪ. 

Лишя производства изъ капитановъ въ маоры, 65 учеб- 
ныхб карабинерныхе полкахо дБлаетсл по всей инспекции, 
т.с. точно на тфхъ же основаняхь, какъ производятся 
таковыя въ полевыхъ дивизяхъ, съ тЪмЪъ, чтобы капита- 
ны неранжированныхь батамоновь и музыкантскихь 
рот», при наступлении очереди къ производству въ маю- 
ры, предварительно за годъ были переводимы въ строевые 
батамоны своихъ полковъ, для усовершенствованя въ 
познашяхъ по фронту. Излишне капитаны переводятся. 
въ армю настоящими чинами и уже по испытан!и произ- 
подятсл въ маоры не иначе какъ на ваканси. Тамб же, 
ц. ТТ, кн. 1, д0ъ. 1 кб ст. 658 (по Прод. 5). 

9) По Корпусу ЖАндАРМОВЪ. 

Въ КорнусЪ Жандармовъ полагается вообще: а) штабъ- 
оФицеровъ: ноаковниковъ 10, подполковниковъ 34, ма!о- 
ровь 29, — всего. 73. 6). Начальниковъ жандармскихь 
командъ;: капитановь 20, штабсъ-капитановъ 18, поручи- 
ковь 14 и прапорщиков» 14,—всего 66, в) Оберъ-оФине- 


452 
ровъ собственно по Корпусу, находящихел за альютан- 
товъ при губернскихь штабъ-охицерахъь и штабъ-оФице- 
р. въ г. ОдессЪ: капитановъ 15, иитабсъ-капитановъ 23, 
и поручиковъ 22,—всего 60. Талб эве, ст. 701 (по Прод. 5). 

Прапорщикове ТЕ Округа. Кортуса  Жапдармовь производить 
чрямо въ поручики, а подпоручиковт арзи переводить въ сей 
Экругъ прапорщиками. Гал же, прим. 4 кыст. 704 (по Прод, 4). 
` Производство по ПИ Округу Корпуса Жандармовъ изъяснено въ 
положен, приложенномъ къ ст. 1273 Св. Восн. Иост. ч. Е, кн. 3. 
Тал5 же, прии. 8 к ст. 701 (по Прод. 4.) 

Шеху Жандармовь предоставляется, по его усмотр$- 
ню, имЪть въ числБ штабъ-офицеровъь однихъ болБе, а 
-другихъ менфе, не выходя изъ общаго числа, ст. 701 кн. Г 
я: И ‘Св: Воен.‹ Шост. ‘опредЪленнаго. Таиз ое, ст. 708 
*{по’Проб. 4.) 

При некомихектВ штабъ-оФицеровъ по ст. 704 (см. вы- 
ле), дЪлать производство но представлено Шеха Жан- 
дармовъ на вакансш; въ прочихъ случаяхъь штабъ-оФице- 
ровъ корпуса жандармовъ производить въ слфдуюние чи- 
ны не иначе какъ за отличе въ награду по служб. 

Тамё же, ст. 705. . 
_ Оберъ-оФицеры, дзя производства въ саБдуюние чины, 
имфютъ свою лин особо по жандармскимъ командамъ и 
0с0бо въ числЬ, назначенномъ п. в, ст. 701 (см. выше), 
оФицеровь по корпусу состояшихь. Таме же, ст. 704 
{по Прод. 1). 


-10) По Ностояннымъ РезЕРВамъ: КавАЛЕРЙСКОМУ‘ И КонНо- 
АРтИизлЕРИСКОМУ. 


Офицеры резервныхе эскадронов, лля производства въ 
чины, имфютъ лин въ тъхь полкахъ, коимъ эскадроны 
принадлежать. Вис. утв. полож. о пост. рез. 1849, ‚Г 49. 

Для сохранен!я въ резервныхъ эскадронахъ постояннаго 
путатнаго числа офицеровъ, при производетвв ихъ по ли- 
ни съ офицерами полковъ въ сл6дуюцие чины, дозволлет- 
ся оставлять ть эскадронахъь ‘въ такомъ только случаъ, 
когда въ оныхъ'будутъ для нихъ вакансйи; но если вакан- 
с не будетъ, то таковые офицеры, вмфет® съ производ- 
`ствомъ, переводятся въ т полки, по лини которых они 

произведены въ чины, съ назначенемъ въ’ резервные ‘эс- 


133 
кадроны того же числа офицеровъ изъ позковъ, Тазиб же, 
550. 

Офицеры резервнись полубатарей пимфютъ линно‘ироиз- 
водства по полевой конной артиллер!и, на общемъ похоже- 
ни. Там же, 751. 

11) По Линейньхиъ БАТлатонАМЪ. 

Лин производства в5 динейшт батажонахв, состоя- 
щихъ на полевомъ положени, какъ то: въ Финляндскихъ 
и Сибирскихть, илетъ оберъ-офицеровъ по каждому батазю- 
ну 0с0бо, а капитановъ. въ маюры по вобмъ баталюнамь 
каждаго корнуса. Но представаеше тЪхъ и другихь къ 
производству зависить единственно отъ усмотрёшы кор- 
пусныхь командировъ. Озхицеры зинейныхъ Оренбурт- 
скихъ батазоновь имфють Зин „производства на вакан- 
си по веей 22 иухотной дивязит, ис исцаючая батажоновъ, 
при горныхъ заводахъь состояшихъ. (Св. Воси. Пост. ч- 
И, вн. 1, ст. 685 (то Прод. 5). 

12) Мо НЕстРОЕВЬМ Ротамъ ПРИ позклхь и по Фурштат- 

у СкИМЪ БригАДАМЪ ПРИ КОРПУСАХЪ. 

По звардейсколи) буритату оберъ-офицеровь изъ капи- 
тановъ въ маоры произзодить на ваканиши по лиш стар- 
шинства въ числь и зван!и чиновъ въ бригад опредаен- 
номъ штатомъ; бригадныхь же и батазюнныхь команди- 
ровъ производить въ. подпоаковники и позковники за от- 
зич1е по службЪ по озобымьъ представяешямь. Там же, 
ст. 686. р Я 

Фурштатске подпоручики и поруиики звардейской фур- 
итатской бризады за адсютантове сохраняютъ свою чи- 
но производства по старшинству есь прочими оФицера- 
ми бригады. Там же, ст. 687. |: 

Командиры нестроевыхв ротб при пъхотныхв ц каваде- 
йскиге полках имфютъ свои лини производства: первые 
по каждому корпусу, а посхфдше по всей армейской кава- 
лерит, и для сего похагаетсл въ каждом ифхотиомъ корпу- 
с$: капитановь 2, штабеъ-капатановъ 2, поручиковь 4, 
подпоручиковь 4; во вебхъ кавалер екихь полкахъ: капи- 
тановъ 10, штабеъ-капитановъ 10, поручиковъ 16 и под- 
поручиковъ 16. Вообще охицеровъ нестроевыхъ ротъ про- 
изволить въ са дуюние чины не иначе какъ чрезъ три го- 


154 


да, хотя бы и ваканси дая нихъ открывались прежде исте- 
чен!я сего срока. Гамб же, ст. 688. 

Дчвизонные оберб-валениейстеры армейскихъ войскъ, 
состояние въ оберъ-оФхицерскихъ чинахь, имфютъ линю 
производства въ слЪдуюние чины до ма!ора включительно, 
вмЪстЪ съ числящимися въ ихъ вБдомствахъь командирами 
нестроевыхъ ротъ. Но притомъ поставляется въ непре- 
ифнную обязанность, въ должности дивизюнныхь оберъ- 
вагенмейстеровъ опредфлять не иначе какъ штабъ-офице- 
ровъ, поелику они съ тЪмъ вмфстЪ и командиры Фхурштат- 
скихъ баталюновъ, которые полагаются въ чин ма!ораи 
подполковника. Зан$щен!е сихъ должностей преимуще- 
ственно предоставляется командирамъ нестроевыхъ ротъ 
при производств ихъ въ ма1оры, ивъ такомъ случа оберъ- 
оФицеры, состояние въ званйи дивиз1онныхъ оберъ-ваген- 
мейстеровъ, должны быть обращены или во Фронтъ или 
въ нестроевыя роты на ваканои. Тамо же, призи. кб ст.688. 

Офицеры нестроевыхо и инвалидных рот5 при полкатв 
Отдтьльнало Кавказскало Корпуса имЪютъ линно производ- 
ства по веему Кавказскому Корпусу, считая въ Корпусь 
капитановъ четыре, штабсъ-капитановъ четыре, порузи- 
ковъ восемь и прапорщиковъ восемь. Тамб эбе, ст. 689. 

Офицеры саперныхе и конно-тонерныхь Фурштатовб, 
для производства въ схфдуюние чины, состоятъ въ общемъ 
спискЪ® съ офицерами военно-рабочихъ ротъ инженернаго 
хорпуса. Там же, ст. 690- 

- 13) По ГАРНИЗОНАМЪ. 

Офицеры лейбу-авардфи зарнизоннало баталона имЪють 
ино производства между собою, а офицеры гвардей- 
скихъ инвалидныхъ ротъ 15 нумеровъ по всБмь симъ ро- 
тамъ, и не иначе какъ по прослуженш ими трехъ тЬтъ въ 
Еаждомъ чинф, хотя бы ваканси открылись для нихъ и 
прежде истечен1я сего срока. Тамо же, ст. 694. 

Офицеры Ротт Дворцовые Гренадерь имфютъ лин 
производства съ офхицерами лейбъ-гварди гарнизоннаго 
батал!она; Фельдфебель же сей Роты, имфюдлий чинъ под- 
поручика, а унтеръ-охицеры прапорщика арм, имфютъ 
зиню производства съ офицерами гвардейскихъ инвазид- 
ныхъ ротъ. Тамв же, ст. 692. 

Уптерб-офицеры Роты, Дворцовихь Гренадерз, состол по 


т 


р той. род военной су Е Тамр. оке, дол. КБ ст. 
69. (по Нрод. 8). 
Оберт-офицеровз Отдьльнагю, Корпуса Внутренней Стрра- 
аси, как харнизонныхь батаоновь, такъ и инвалидныхъ 
ротъ, д до капитанскаго, чина зкдюлитезльно, производить. на 
ваканси въ сафдующие чины, по просзужени ими въ па- 
столщихъ не менфе трехъ лЪтъ, хотя бы на основаши ст. 
691 (су. вые) прежде сехо срока открычиеь вак сли, ка- 
ковое произвол, тво дфлать по окончанш времени, уста- 
новленнаго дуя одачи просьбъ рбъ отставкЪ, т. е. посхБ 
4 „Января каждаго года. Ц производству вь капитаны 
представзлютсял тъ тольк ›, которые, при отлично усерл- 
ной службф и совершенномь знанш оной, прослу жили въ 
| штабсь-капитанокоуь зинъ три года, а въ штабеъ-капита- 

НБ -тЪ, и омандовали уже ротою Не менфо трехф Ъть. 
одстарлать не 
иначе какъ за особое то) че “по службъ отли г п бдагона- 
дежность. Талив же, ст. (по Прод. 6). 

Правило, изложенное вБъ предъиду: щей ст. 693, распространяется 
на орицеровъ 'Орсыбу ьтсКаго чинейнаго ‘батазгона № 10, съ Я 
домственными оному инвалидных командами. Хам эке, прил. 4 
ку ст. 695 (0 Прод. 6): 

Начальники эталныхб команд в5 Сибири, назначаемые 
въ с1е`зван!е изъ линейныхъ бибирскихъ баталюновъ, про- 
изводятся Въ слБдуюцщие чины наравн%. съ сверстниками, 
остающимися въ этлхъ же батачонахъ. Таиз же, прим. 4 
каст. 695 (по Прод. 6): 

Дозволлетея представлять къ производству въ ствдуюнце чины 
состоящихъ въ, Корпуе$ Внутренней Стражи казначеевъ и батаз!он- 
ныхь адъютантовъ ‘наравнЪ’ съ ротными командирами и начать- 
никами командъ до капитана включительно; но съ тм однавожъ, 
чтобы къ произнодетву сему были ‘удостонваемы казначен и бата- 
онные адъютанты за одно прослужев!е въ чин трехъ аътъ, и съ 
соблюден езгь стротой разборчивостат, дабы нроизводствомъ могли 
воспользоваться ‘не прежде выстуги означеннаго срока только 1% 
изъ нихь, которые, приивриымь и вполнЪ удоваетворительныиь: 
исиолненемь свонхь Фбязанноетей, обратят» на себл. особенное 
зиимав!е начальства, Тазуу же, прини, 5 52 сйь, 695 (по Прод. $). 


>. 


136 


По военно-рабочим5 ротимё инженернао въдомства, а 
также и крюпостныме арестантекиив ротам, лишя произ- 
волства для офицеровъ идеть общая, но’ 0ое0бо‘отъ гарни- 
зонныхь инженеровъ; офицеры сихъ ротъ и батаз1юоновъ 
производятся единственно за отличе по службЪ. Таме же, 
ст. 694. 

Офицеры ротё ‘инженерназо втъдомства, находяциеся прн 
Тульскомв оружейном5 заводь, имфютъ зинйо производ-^ 
ства наравнЪ съ офицерами гарнизонной артилаери. Там 
эже, ст. 695. 

Охицеры лоденоеныхб инвалидных ротв дворцовазо вт- 
домства и Варшавской Ночной Страэки считаются по внут- 
ренней стражь, а посему производлтея въ слБ дующие чи- 
ны на ваканыи на основанм ст. 693 (см. выше) не иначе 
какь по прослуженш ими трехь тБтъ въ каждомъ чинЪ. 
Тамь же, ст. 696. 

Этатные начальниюи в5 Царств Польском, въ поощре- 
ше ихъ службы, производлтся въ схБлуюцие чины чрезъ 
четыре года, если они, по засвидЪтельствован!ю ближай- 
шаго начальства своего, окажутся сего достойными. Тама, 
эже, ст. 697. 


14) По Комендантскимъ У пРАВЛЕНТЯМЪ, 


Оберз-офицеры. комендантеких управленй имфютъ ли- 
нию производства гъ чины по всему комендантскому упра- 
ваенно. Для сего полагается въ тЪхъ управленяхъ: ‘каци- 
тановъ 40, штабсъ-капитановъ 40, поручиковъ 60, подпо- 
ручиковъ или прапорщиков 44. Там же, ст. 698. 

Штаб5-офицеры комендантскитб управленй производяг- 
сл въ чины не иначе какъ за отлич!е, наравнз съ прочими 
штабъ-оФицерами арии. Там же, ст. 699. 

Плацз-малоры, плаще и бау-адзютлиты, по особымъ Высочай- 
эимъ повезьняжь чиесляниеся, занимая настояпИя должности въ 
полкахъ лейбъ-гвардие, иммиотъ линйо ироизводетва не по комен- 


дантскому управлению, а по твмъ полкамъ, въ которыхъ они со- 


стоять. Кромь сихъ изъятИЕ, всБ комендаиты, илацл-майоры, илаць 
и бау-адъютанты, при назначеные въ комендантския управления, 
отчисляются по армш, или кавалерйт, смотря по роду войск, о 
поихъ продолжази службу. Галь же, приаг. кр.ст. 619. 


Нри’ производств оберъ-оФицеровъь комендантскихь 
управлен! въ штабъ-офиперсь!е чины наблюдается, чтобы 


- 457 


они опредБляемы были на ваканои въ плацъ-маюры; при 
дальнЪйшемъ же производств$ замфщаются ими убылыя 
мфста комендантовъ, гдф таковыя полагаются въ чинахь 
поднолковника или полковника. Гамб оке, ст. 700. 


ОТД. ПТ.—ОСОБЫЯ ПРАВИЛА ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ОФИ- 
В | 
ЦЕРОБЪ, НАХОДЯЩИХСЯ ВЪ БЕЗСРОЧНОМЪ ОТПУСКУ. 


Состоя въ гражданскихъ дозжностяхь, безерочно-отпуск- 
ные офицеры, за особенное усерде’и отлише по служб\Ъ, 
могутъ быть представляемы гражданскимъ начальством 
къ наградЪ, но не иначе какъ по предварительному съ Во- 
еннымъ Министерствомъ сношеню и его на то согзасйю. 
Там5 же, Прилос. кё ст. 4400, т. 25 (по Прод. 5). 

Охицеръ запасныхьъ войскъ, по прошестви пяти яЪтъ 
пребываня въ оныхъ, можетъ быть произведенъ въ слЪ- 
дующ чинъ; но для сего онъ подвергается предваритель- 
ному испытан!ю въ степенизнаняслужбы. Тамб эе, п. 26. 

Испытан!е это производится при образцовыхъ позкахъ. 
Там эке, п. 27. 

Офицеры, желающие воспользоваться таковымь преиму- 
шествомъ, доносятъ о томъ чрезь мфстное начальство 
внутренней стражи Инспекторскому Департаменту Воен- 
наго Министерства (см. главу Х сей книги). Гамё же, п. 28. 

Департаментъь Инспекторски, по получен сихъ доне- 
сен, дБлаетъ распоряжен!е о прикомандирован офице- 
ровъ къ образповымь войскамъ, по роду оруяшя, и въ то же 
время даетъ имъ знать, дабы явилысь въ позки и батареи. 
Там же, п. 89: 

Офицеры сш, прибывъ въ образцовыя войска, остаютея 
при оныхъ въ продолжен шестимсячнаго срока, и въ 
с1е время испытываются и образуются въ знани службы. 
Там эке, п. 50. 

Ежели по истеченит означеннаго срока, начальство 0б- 
разцовыхь войскъ нандетъ охицеровъ сихъ службу знаю- 
щими, то представляетъ о томъ Военному Министру для 
доклада ГосудАРЮ ИмпЕРАТОРУ, и тогда они, съ Высочайшаго 
разрьшешя, производятся въ слфдуюпие чины, изза все 
время нахождешя при’ образцовыхъ войскахь выдается 
имъ жалованье. Гал аюе, т. 51. 

Отицеры, по испыташи въ образцовыхъ войскахъ, не- 


158 


оказавшие надлежащих. познан! но службь, увольняютел 
вовсе отъ оной. Тамв. же, т, 92. 

Таковое испытане офицеров, въ безсронномт отпусну 
находящихся, можетъ быть повторяемо, чрезъ кажлыя 
пять а6тъ, съ награждешемъ чина, въ гварди до капи- 
тана, а въ армш до подполковника включительно. Ироиз- 
водство же въ полковники не иначе допускаете, какь по 
возвращен на дЪиствительную службу. ръ войска, и на 
общеустановленныхь правулахь, за особенное токмо но 
службЪ отличе. Тамё эс, 1. 55. 


ЧАСТЬ П.— О произоодстат ордосниме офицер иик- 
нить чинова изз дворлиз и, вольноопредьллющихся. 
Положентя овщтя. 

На основан!и ст. 503 кн. Г, ч, И Св. Воея. Мост. и до 
полненй къ ней (по Прод. Зи 4), для производства, въ 
первый военный офицерсвьм цинъ опредляетсл стБдуюний 
срокъ выслуги въ унтеръ-охицерскихъ зван\хъ: 

1) Два года—поступившимъ на прав$ дворянъ, ежели въ 
войскахь тЪхъ откроются къ, сему времени ваканс!и; въ 


противномъ случаЪ производятсл на основанйи ст. 536 (см. 
ниже). Но т\% изъ дворян, означенныхь въ ст. 49 (*), кои, 
до разсмотрьня документовъ, зачисляются унтеръ-оФине- 
рами, и ежели по разсмотрн! таковыхЪ документовъ оБа- 
жутся поступившими въ ,с1е зван!е не изъ дворянъ, а изъ 
Е оберъ-оФлцерскихь дЪтей, облзаны прослужить въ унтерз- 
офицерскомъ звани четыре года, и они не могутъ быть 
производимы на ваканош прежде выслуги сего срока. 

2). Поступившимъ на правЪ студентовъ, какъ то: канди- 
датамъ и студентамъ университетовъ, къ какому бы они, 
по происхожденю своему, ни принадлежали состоянно, 
если только при опред5лени ихъ въ службу соблюдены вез 
условия, закономъ опредБленныя, со времени дЪйствитель- 
ной ихь службы—кандидатамъ три, а студентамъ шесть 
мъелповъ. КакътЪ, такь. и друг!е произродятся въ офицеры 
и тогда, хотл бы въ тЪхь нолкахь, въ которыхъ они нахо- 
диться булутъ, ваканой въ то время не состояло, оси 


(*) См. стр. 92 сей 


159 
только’ они дЪИствительно достойны будутъ производства 
познашемь службы. 

Призмъчаняе 4. Преимущество, дарованное кандидатамъ и сту- 
дентамь, при поступления ихъ въ военную службу, не распростра- 
няется на тЪхъ изъ нихь, которые опредьхилются въ гвард!о и 
которые должны поступать предварительно, на общемтъ основан, 
въ Щкозу ТГвардейскихь Подпрапорщиковь н Юнкеровъ (см. гла- 
ву И сей книги). 

Приньчане ®. Равномфрно право, въ сей стать дарованное сту- 
дентамъ, не распространяется и на тъхъ, кои поступаютъь на служ- 
бу въ артиздерно и инженерныя войска: они обязаны дчя произ- 
водства въ офицеры выдержать энзамень въ наукахь, на основаши 
править, опредфаенныхь ниже дчя сего рода войскъ. 

3) Поступившимь въ военную службу на правЪ воль- 
ноопредзяющихсл (см. стр. 73 сей книги)—четыре года. 

Примиьчане. Вольноопредъяяюциеся обязаны до производства 
въ отицеры прослужить въ унтёръ-офицерскихь звашяхь четыре 
года; въ стучаь исимфая въ своихъ полкахъ оФицерскихъ вакан- 
©, производятся. на ваканс?и и въ друг!е полки, но не прежде 
какъ по выслугь съ одобрешемъь начальства всего шести дьтъ- 
Тамб же, дот. кб п. 5 вт. 505 (по Прод. 4). - 

4) Однодворцамъ, поступившимъ въ военную службу 
на правЪ вольноопредВллющихся (см. стр. 75 сей книги)— 
шесть хЪтъ. 

Прльмтьчане 1. Дъти докторовъ медицины, штабъ-лЪкарей, тЪка- 
рей, аптекарей, провизоровъ и гезелей тармации, рожденные де 
утвержденя отцовъ ихъ въ дъиствительныхь чинахъ и ноступив- 
и|е на празЪ вольноопредъалющихея, производятся въ первый 
отицерсяй чинъ чрезъ шесть лътъ. Там же, доп. кп. 4, ст. 505 
(по Прод. 5). 

Примтчаие 2. Ежели поступиви!е въ службу дворяне и вольно- 
опредфаяюццеся; по истечени опредъаенныхь къ проиаводству въ 
офицеры: первыми , а послъднимъ А тътъ, не окажутъ достаточ- 
ныхь успъховъ по слулбЪ: то оставлять ихъ безъ производства, 
доколв не пробрётуть совершенныхь познанй; но если они и въ 
продолжен! вторичнаго срока, то есть: дворяне по выстугь четы- 
рехъ, а вольноопредьяяюниеся восьми ётъ, не усшбиоть во всемть 
чтб для офицера требу. ется и не буду! тъ подавать надежды къ ско- 
рому въ этомъ уствху: то представлять таковых‘ къ увольненно 
вовсе отъ службы. Впрочежь таковыхь дворянъ и возьноопред®- 
зяющихея дозволялется, по просьбамъ ихъ, оставлять на службъ, а. 
ежели уволены, то принимать на оную; но въ обоихъ случаяхъ не 
‘ипаче какъ рядовьрти. Талия же, прим. 4 кб ст. 504 (по Прод. 4). 

Примьчеие 5, Дворлне и вольноопредьаяюниеся, постуливш 


160 


на службу до 23 Апрьдя 1842 года, т. ©. до объявлешя въ сей день 
по военному въдомству программы, по коей стьдовазо экзамено- 
вать въ наукахъ сихъ дворянъ и вольпоопредвалющихея при при- 
иятш на стул:бу, подвергаютсл предъ прозаводствомь вт, офицеры 
испытанию въ знани наунъ и прочаго, но программ, приложенной 
къ 7 ст., Гкн,, И ч. Св. Воен. Пост., въ томъ вниманйг, что нижние 
чины унтеръ-офиперскихь званИ! изъ податнаго состояшя, стуя:а- 
пие на 22 и 25-тьтнемъ правъ, не иначе могутъь быть производи- 
эы вт, офицеры, какъ по выдержаних экзамена въ наукахь м про- 
чем, по програмиь, приложенной къ 504 статьв ки. 1, ч. И (в: 
Воен. Пост. (по Нрод. $). Таз же, при. 8 ко ст: 501 (во Прод. 5). 


При представленш къ производству въ офицеры и са- 
момъ производствЪ на вакансш дворлиъ, тфхъ нзъ нихъ, 
которые состоять въ звание портупей-прапорщиковъ, пор- 
тупей-юнкеровъ, Фаненъ и эстандартъ-юнкеровъ, отда- 
вать преимущество предъ поднрапорщаками и юнкерами, 
не принимая въ соображен!е службы тфхьзи друрихь, па 
исключентемъ только случаевъ, когда первые не могуть 
воспользоваться производстволь но невыслуг% узаконен- 
ныхъ аЪтЪ въ унтеръ-офицерскомъ звании, иле по неулто- 
стоентю начальства, а между ть нодпрапоршщики и онке- 
ра тфхь же позковь просхужили въ семь звант два года и 
удостоены начальством къ производству. ажроее, ст.505. 
Е При производств Въ офицеры подпрапорииковъ, юнке- 
розъь и унщерья оФицеровЪь, тЪмъ изь ниухъ, кои имфють 
знаки отличя военнаго ордена, давать преимупоство пъ 
етаршинств $ прелдъ неимфюнигми сихъ знаковъ, а тъмъ, 
которые нолтучили въ сраженяхь раны, предоставлять это 
преимущество предъ удостоенными къ производству за 
выслугу тЬтъ и по экзамену. Вообще же участвовавшимь 
въ дБлахь противъ непрителя сохранять при ироизвод- 
ствф въ офицеры преимущество въ старшинств 5 противъ 
сверстняковъ. Гамо же, доп. кв ст. 505 (по Прод. 8). 

Поступивине въ военную службу по добровольному же- 
чаню рядовыми изъ оФицеровъ, если опи пр!обрЪтутъ на 
службЪ унтеръ-офицерск я звашя, на основан ст. 523 
кн. Г, ч. И Св. Воен. Пост. и дополненй къ оной (по Прод. 
ди 8), производятся въ прапорщичий чинъ единственно за. 
особенные подвиги и отлия въ дфлахь противъ неприя- 
теля, по засвидВтельствованю о томъ ихъ начальства. 
При таковомъ произволствЪ они не отправляются на 6-ти- 


161 


мфсячное ‘испытан! ево =ронауь ‘въ’ уважен!е ‘того; что 
прежнее служен!е ихъ въ офФицерскомъ чинЪ достаточно 
`доказываетъ, что они имфютъ нужныя для’ сего свздфНя. 

Воспитанники военно-учебныхъ заведенш, въышускае- 
мые по разнымъ случаямъ въ армпо нижними чинами, съ 
выслугою до производства въ офицеры назначенныхъ пмъ 
сроковъ, предъ удостоешемъ къ производетву въ офице- 
ры подвергаются установленному экзамену въ’ наукахъ 
по программ, приложенной иъ ст; 7 кн. Г, ч. Ш Св. Воен. 
Пост. (но ЧТрод. 5) наравнЪ съ дворянами и вольноопред®- 
ляющимися. Тали же, доп. 5 ст. 584 (по Прод. 6)- 

Воспитанники Новоросс ской в Бомборской Школь, учрежден- 
ныхъ на Черноморской Береговой Лин, имБюцИе аттестаты объ 
окончанйт курса ученья, вступають въ военную службу съ правомь 
на производство въ первые офхицерск!е чины, если будуть того 
достойны, по‘ выслугь четырехъь аътъ въ унтеръ-оФицерскомъ 
званйг. Там же, прим. 4 к5 ст. 556 (по Прод- 5). 


ОТД. 1.—осоБыЫЯ ПРАВИЛА 0 ПРОИЗВОДСТВ НИж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ ИЗЪ ДВОРЯНЪ И ВОЛЬНООПРЕДВДЯЮ- 
ЩИХСЯ ВЪ ВОЕННЫЕ ОФИЦЕРЫ, 


1) По Иъхотв и КАВАЛЕР. 

Портупей-прапорщики, портупей, эстандартъ и ханенъ- 
юнкера, подпрапоршики и юнкера полков ‘лейбб-вардеи 
производятся въ офицеры на особомъ о ‘нихъ положенш, 
призоженномъ къ ст. 45, кн. Г, ч. И Св; Воен. ост. подъ 
дит. А (по Прод. 3). и 
< Произведенные на’ основани’ пункта“ 50’ этого похоже- 
ня въ портупей-прапорщики и эстандартъ-юнкера, по 
окончанши дагерл и по. точномъ удостов$ренши, во время 
онаго, въ совершенномъ знан ими службы и отличной 
нравственности, представляются, по команд, къ произ- 
водству въ офицеры. Гамб же, Прилож. кб ст: 15 дит. А 
(По Прод. 5) т. 55. 

Представлешя эти дЪяаются одновременно, а именно въ 
Август мЪсяцЪ каждаго года. Тамб эке, п. 56. 

Весь удостоенные такимъ образомъ къ производству пор - 
тупей-прапорщики и. эстандарть-юнкера, въ СентябрЪ мЪ- 
сяцЪ представляются Командующему Гвардейскими и Гре- 
надерскимъ Корпусами, для'окончательнаго испытаня въ 

нание службы, ТГаме оке, п. 57. 


#62 

Командующий: Гвардейскими. и Гренадерскимъ Корпуса: 
ми, удостов$ряеь, что они достойны производства, испра- 
шиваетъ, по порядку, Высочайшаго соизволен!я на произ- 
водство ихъ въ офицеры въ гвардо. Там эже, п. 58. 

При производств они распредфаяются по нолкамъ урав- 
нительно;, дая замфщеня имфющихея вакансШ отдЪльно 
въ иъхот$ и кавахерш.. Гали эюе, п. 59. 

Портупей-прапорщики и эстандартъ-юнкера, на оконча- 
тельномъ экзаменЪ. получивице болфе баловъ, преимуще- 
ственно производятся въ тЪ полки, въ коихъ служать, 
Там5 же, п. 60. 

Остальные зат$мъ, равно портупей-прапорщики и этан- 
дартъ-юнкера тЪхъ полковЪъ, въ которыхъ' вовсе ваканой 
не булетъ; распредфляются въ друге полки, на ‘пополие 
нте некомплекта. Там же, ст. 61. : 

Портупей-прапоршики и эстандартъ-юнкера, которые 
при одобрени по служб и въ поведении не выдержать 
полнаго экзамена въ наукахъ, т, е.'не получать такого чи- 
сха баловъ, какое требуется для производства въ гвардю, 
производятся офицерами въ арм!ю. Тамв же, п. 62. 

Армейских5 полковь. унтеръ-офицеровь изъ дворлнь, 
выслужившихь въ семь званйи, съ одобрешемъ начальства, 
Узаконенный срокъ, по надхежащемь испытан въ. учеб- 
ныхъ командахъь и.по удостовфренйю въ способностяхь, 
удостоивать въ прапорщики или корнеты въ общихь сни- 
скахъ о производствЪ офицеровъ на открывийяся въ по1- 
кахъ заканом по корнусамъ‘и-дивизямъ. Гази же; ст. 556. 


Тлавнокомандующему Отдьзьнымь Еаиказекимь Корнусомъ пре- 
доставтяется всъхъ подпрапорщиковъ, юнкеровъ и ‘унтеръ-офице- 
ровъ Отдьльнаго Кавказскаго Корпуса, при удостоенйт къ пронз- 
водству въ офицеры, отправаять въ то же время, для пр!обрьтени 
необходимыхь но ронтовой службъ познаниЕ, въ резервную дивизно 
Кавказскаго Корпуса, наблюдая, чтобы для удостоешя сихъ ниж- 
нихь чиновъ къ производству, по личнымьъ ихъ правамъ, были 
выпочнены всЪ условя, закономъ установленных. Они представая- 
ются къ производству въ офицеры ив иначе накъ по личному удо- 
стовъренно командира 6-го иъхотнаго корпуса, въ вёднйт коего 
резервная дивиз!я состоитъ, при ежегодныхь его осмотрахь оной 
въ основательномъ и удовлетворительнохев знание лот хронтовой 
части: Искаючене для сих нижнихь чинов въ особенных 0лу- 
чаяхъ, допущенное 2-мъ прим. къ 536.ст, (по Прод: 3) Г кн., Ц м. 


Е 163 


Св. Воен, Цоет., а также въ пользу раненныхъ въ вражешяхъ, 
которые могуть быть представляемы къ производетву въ войска 
Кавказскаго Корпуса, безъ отправлен!я изъ онаго, сохраняются въ 
прежней силЪ, съ тьмъ, чтобы представлешя къ производству въ 
оФицеры вообще были дфлаемы съ самою строгою разборчивостйо. 
Везхъ высызаеныхъ въ 6-й корпусь нижнихь чиновъ считать къ 
оному прикомандированньюги, и до произгодства ихъ вЪ офицеры 
изъ вонскъь Казвказскаго Корпуса не исключать. Тамб же, прим. 5 
кб ст, 556 (по Прод, 8). ; 

Дворяне и вольноопредвляюниеся, которые во времл схужбы на 
Кавказ до того разстроятъ свое здоровье отъ полученныхь въ 
сражение ранъ, что, находясь въ резервной дивизы Кавказскаго 
Корпуса, не въ состояши будуть выдержать испыташя въ изучеши 
ружейныхь премовъ и маршировк, но окажутъ теоретическим 
познашя во Фронтовой служб вообще, сколько офицеру необходи- 
мо, производятся въ отицеры въ армойсвя войска, а затЬмъ всъ 
прое, которые по другимъ болфанямъ окажутся немогущими 
изучить правиха, необходимыя” для о%ицера, назначаются при 
производствЪ во внутреняюю стражу. Отн. Воен. Мин. 1854, №0 974. 


Дворяне и вольноопредвяяюниеся въ кругу расположеня От- 
дъдьнаго Кавказскаго Корпуса, ком, по невыдержанйо экзамена въ 
наукахъ, не могутъ поступать въ войска гренадерскаго и 6-ти из- 
хотныхь корпусовъ, но припимаются нъ Отдьльный Кавказский 
Корпусъ: а) прикомандировываются при поступзени ихъ на служ- 
бу прямо къ сводному учебному батазмону, находлщемусл въ Ти- 
Флись, и уже оттуда отправчять ихЪ въ полки и батазоны не ра- 
нъе года бытности въ учебномь баталюн$, и по строгомъ испыта- 
ши въ достаточномъ пробрътен ими познаний хронтовой служ- 
бы; 6) наблюдеше за ихь фронтовымъ образовашемь поручается 
подъ личною отв тетвенностйо непосредственно, помощнику На- 
чачьника Глхавнаго Штаба войскъ на Кавказь находящихся, и в} 
затьмь дальнъйшее производство ихъ въ унтеръ-отицеры остает- 
сл на правилахъ, нын® существующихь. Св. Воен. Пост. м. ШП, ки. 
Т прим. 6 кБ ст. 556 (по Прод..8). 


Если по замфщен!и ваканс! прапорщиковъ и корнетовъ, 
при общемъ производств охицеровъ по дивиз!ямъ и кор- 
пусамъ будутъ оставатьсл подпрапорщики и юнкера, до- 
стойные производства въ офицеры и простуживиие съ одо- 
брешемъ начальства болЪе трехъ лЪтъ: то таковыхъ про- 

изводить въ друг!е полки тфхъ дивимй и корпусовъ, гдб 
имфются ваканеш, Талия же, ст. 597. 

Юнкера и унхеръ-офицерь кирасирскихь и гусарекихь 

полковъ, ирн представяеши ихъ къ производству за вы- 


164 


слу ту ть, не должны быть назначаемы вмЪст® съ тбмъ 
въ полки, другаго рода службы, но. остаются преимуще- 
ственно въ прежнихъ. Там же, ст. 558. 

Выслужившихь узаконенныялЪта’ унтеръ-офицеровь 
прочих кавалершскихь поаковъ слфдуетъ представлять 
къ производству въ офицеры: въ кавалериск!е же полки, 
но не иначе какъ по точном удостов5рен!и, что имють 
возможность содержать себя въ тЪхь полкахъ прилично, 
Тане эе, ст. 599. 

Нилийе чины изъ вольноопредьляющихся, которые окажутся 
неспособными къ кавазерИской стужбф, представляютсл къ про- 
‘изводству въ прапорщики въ военно-рабоч!я роты, или въ други 
подобный назначен!я; но не’иначе какъ со строгимъ экааменомт, 
сообразно правиламъ, изъясненнымъ ч. И, кн. Г вЪ ст. 50$ Св. Воеи. 
Пост. Тан: же, прим, кб ст. 559 [по Прод. 4). 


2) Но Артиллери. 


Порядокъ производства въ офицеры юнкеровъ 2варде- 
ской т шей и конной артиллерии опредЪляется въ ноложе- 
ни, прихоженномь къ ст. 15, кн. 1, ч. И Св. Воен. Мост, 
подъ лит. Б. Таив же, ст. 540 (по Прод. 5). 

Произведенные на основанш пункта 44 означеннаго по- 
дожешя въ портупей-юнкера, по окончаши лагерл и 19 
точномъ удостовфрени, во времл онаго, въ, совершенномь 
знанш ими службы нс отличной нравственности, предста- 
валютел по команд къ производству въ офицеры. Там 
эке; Прилож. кб ст. 15 лит Б (По Прод. 5) т. 49. 

Представаеня эти дЪлаются одновременно, и именно 1% 
Август м5сяцЪ каждаго года. Таз эюе, п. 50. 

Всф удостоенные такимъ образомъ къ производетву пор- 

тупей-юнкера, въ Сентлбр5 мЪслц® представзяютсл Ин- 
спектору Всен Артизлери для окончательнаго испытаня 
въ знанш службы. Таиз же, п. 51. 
. Инспекторъ Всей Артилдерш, удостовфрлсь, что они до- 
стойны производства, испрашиваеть, по порядку, Выео- 
чайшаго соизволеня на производство ихъ въ офицеры 
гвардейской артиллериг. Та.ио оке, п. 52. 

При производств$ они распредф ляются по бригадамъ и ба- 
тареямъ уравнительно, для замфщеня имфющихся ваканой 
отдЪльно по пфшей и конной артизлерм. Таня же, п. 55. 


465 


Юнкерамъ, которые, при одобренш по езузьб и въ по- 
веденш, не окажутъ удоваетворительныхь св дЪн по 
программ, установленной дия старшаго офицерскагоклас- 
са Артиллерскаго Училитца’ (т.е; не получать ‘наимень- 
шаго числа баловъ, ‘положенныхь для’ поступленя в5 
гвардейскую артизлерно), дозволлется держать экзаменъ 
по программ, принятой въ артизлер!искомъ ‘отдБлеши 
Военно-Ученаго Комитета для производства въ офицеры 
полевой артиллерии. Тама ке, п. 54. 

Юнкера и хейерверкеры изъ вольноопредфаяющихся т0- 
3260 артиллери удостоиваются на основанш Приложенйя, 
къ ст. 540 кн: Г, ч. Ш Св. Воен: Мост. (по Прод. 4) къ про- 
изводству въ офицеры по выдержан!и установленнаго эк- 
замена. 

Портупей-юнкеровъ, юнкеровъ и «ьейерверкеровъ изъ 
вольноопредфляющихея, неподающихь надеждь кь окон- 
чаню наукъь, въ Артиллершекомъ Училищ/; артиллереко- 
му охицеру принадлежащихь, по тупому ‘понято, малым 
сиособностямъ, ‘или’ ‘несоотвЪтственному  поведен!ю, вы- 
писывать въ полевую артиллерю и къ’ производству” не 
иначе представлять, какъ по особому одобрен!ю и засвидЪ- 
тельствован!ю начальства въ томъ, что’положенный экза- 
менъ для позеваго артизлерШскаго офицера. въ. состояши 
уже выдержать. По_получени таковаго удостов$решя, 
удостоеннаго къ производству требовать въ то же время 
на экзаменъ въ С.-Петербургь, и признаннаго, достойньзгь, 
по наукамъ производнть въ офицеры, и старшинство имъ по- 
загать по числу баловъ при испытании. Тъхъ же, которые 
безнадежны къ усовершенствованиюо себл въ наукахъ, нуж- 
ныхъ для полеваго артизлерекаго охицера, но. впрочемъ 
по отзывамъ ихъ начальства службу продозлжаютъ съ.рев- 
ности и поведешя хорошаго, представлять къ производ- 
ству по гарнизонной артиллерии". Впрочемъ всв означен- 
ные чины до производства ихъ.въ офицеры по артилхери 
могутъ быть переводимых; по ихъ желанию, въ армейсве 
полки унтеръ-оФицерскими чинами, съ предоставлешемь. 
досяуживатьсл офицерскихъ чиновъ въ тфхъ полках на 
общихъ правилахь. Тамо эке, ст. 540, 

Юнкера, состояпие ‘въ полевой артизлери, БОНЫ: по выслу- 
гъ опредфщеннаго срока, выдержать установленных экааменъ, про- 


166 


ызводятен въ офицеры; но ебливъ полевой артиллерии для иихт 
не откроется пананей, то ‘они опредьляются на ваканойи въ ‘армей- 
све потки: въ пбхотные подпоручиками, а въ кавазер све кор: 
метании прапорщиками, ставя ихь по слибкамъ первыми:но по- 
ку корнетами и прапорщиками; сверхъ ваканс?й позволяется ихъ 
опредЪфяять только дди совмъетнаго съ родственниками служе 
ни. Отицерск!я пакани въ артилчерйи, въ саперномь батаз!юнь 
и 1-мъ конно-шонерномъ дивизюнЪ замщаются первоначально 
воспитанниками Артилаер!Искаго Училища и инженерными оФи- 
‹церами, имъющими право, ‘по’ истечен и трехь тётъ службы и удо- 
стовфренно начальства въ способности къ ‘строевой служб; про- 
сить таковато перевода, потомъ артилаерекими; саперными и коль 
но-шонерныхи юнкерами, которые, будуть. удостоены производ- 
ства по экзамену, а остаюнцяся пос ихъ уже офицеров вакан- 
сей предоставлять воспитанникамъ военно-учебныхь заведен, 
Там5 же, прим, 8 кб ст. 545 (по Прод. 8). 

ТЮлкеровъ и хейерверкеровъ полевой артидлерйе, удостоивае- 
мыхъ къ производству въ охицеры въ гарнизонную артилхёр!ю, 
въ сзучаь неимъшя для нихъ ваканс!й, переводить въ т зиней- 
ные батазоны и въ батаюоны внутревней стражи, которые нахо- 
дятел въ мвстахъ расположен я гарнизонной артилдер!и и’ обуза- 
ются дБйствмь при орумяхъ. Тамб же, прим. 4 кё ст, 544 (по 
Прод. 8). 

3) Но ИнженЕРНОМУ Корпусу, 


` 'Порядокь производства въ охицеры юнкеровъ лейбе- 
звардфи сапернаго' батазлона и лейбь-авард ии конно-тонерна- 
10 дивизвона, опред ляется въ положен!и, приложенномъ къ 
ст. 45, кн. Гч. ПИ СЬ. Воен. Пост., подъ лит. В. Тане же, 
прим. кб ст. 547 (по' Прод. 5): 

Произведенные, на основаши пункта 44 означеннаго по- 
хоженя, въ портупей-юнкера, по окончаши лагеря и по 
точномъ удостовЪрени, во времл онаго, въ совершенном» 
знанш ими службы и отличной праветвенности, предета- 
валяются по команд$ къ производству въ охицеры. Тале 
эе; Прилож. кб ст. 15 лит. В (по Прод. 5) п. 49- 

Представлен!я эти дФлаются одновременно, и именно въ 
Август м$сяц$ каждаго года. Таме же, п. 50. 

Вс удостоенные такимъ образомъ къ производству пор- 
тупей-юнкера, въ Сентябрь м$сяп8 представалются Ив: 
спектору по Инженерной Части для окончательнаго испы: 
тан въ знани службы. Там оке, п. 54. 

—Иноцекторъ по Инженерной Части, удостов®рясь, что’онн 


167 


достойны производства; испрашиваеть по порядку Высо- 
чайшаго сонаволенял. на производство ихъ въ ‘офицеры 
зейбъ-гварди: въ саперный баталонъ и. ленбъ-гварми въ 
конно-шонерный дивизюнъ, Фамне 0юв, п. 52. 

При производств они Е для замфщеня 
имфющихсля вакансй отдфльно лейбъ-гварди въ сапер- 
номъ баталюон$ и лейбъ-гвардйг въ конно-шонерномъ ди- 
визюнЪ. Га.иб оке, п. 55. 

Юнкерамъ, которые, при одобреши но служб и въ по- 
веденш, не окажутъ удовлетворительныхь евфдьнй ‘по 
программЪ, установленной дая старшаго офицерскаго клас- 
са Инженернаго Училища (т. е. не получать наименьша- 
го числа баловъ, положенныхь для поступленя въ гвар- 
А10), дозволяется держать экзаменъ на. основан ст. 49 
положешя объ экзаменах» по Инженерному Корпусу и при- 
ложенной при ономъ программ для производства въ оФи- 
церы армейскихь саперныхь батамоновь и 1 конно-шо- 
нернаго дивиз!она. Тамб же, п. 54. 

Юнкераи унтеръ-офицеры салерных батазлоновв % 4 
конно-понерназо. дивизфона, на основаши примЪч; 2 къ ст. 
547 кн; Т, ч. И Св. Воен. Пост: и Прилож. къ оному (по 
Прод. 4), удостоиваются. къ производству въ офицеры по 
выдержан установленнаго экзамена. 


Кондукторы Корпуса Инженеровт Военныхъ ПоседенЦ&, удостои- 
ваемые по выстугЪ лБтъ къ производству въ оФицеры гарнизон- 
ныхъ ниженеровъ, представляются къ производству не иначе какъ 
по выдержаных ими экзамена въ наукахъ, по придоженной къ сей 
статьь программв (по Прод. 4). Таме же, прим. 5 во ст. 547 (по 
Прод. 8). 

Вс преимущества, дарованныя примвчавщемь 2 къ ст. 543 кн- 
1, ч. И Св. Воен. Пост. юнкерамъ.и хейериеркерамт похевой артнахе- 
рат, равномерно относятсяи до юнкеровъ и унтеръ-охицеровъ изъ. 
вольноопредьяяющихел саперныхь батаоновъ, т. е. тЪхь изъ 
нихЪъ, которые, по выдержавйг установаеннаго: экзамена зЪ на- 
укахъ; небудутъ произведены въ инженеръ-прапорщики: и пра- 
порщики саперныхъ  батажщоновъ, единственно но неимьено въ 
сихъ частяхь вакансйё; производить въ армейск!е пзхотные пол- 
ки подпоручиками, а въ кавалер Шске корнетами и прапорщика- 
ми, ставя сихъ послбднихь по спискам полковъ первыми корнета- 
ми и прапорщиками, Талме се; прил. # кв ст. 547 (по Прод, 8). 


ее 168 
4) Чо.Учевнымь ВойскамЪ. 

Выпускаемые изъ ‘учебныхь войскъ дворяне и вольно» 
опрелБляюцщеся на дЬйствительной военной службЪ поль 
зуются правами, по происхождению каждому изъ нихъ за- 
кономъ предоставленными. Тамб ке, Прилож. ко ст. 14 
(по Прод. 4) п. 40. 

По поступленигна дЪйствительную. службу въ полевыя 
войска, они удостоиваются къ производству въ военный 
оФицерск! чинъ, по безпорочной выслуг$5 въ унтеръ-оФи- 
церскихь звашяхъ: дворяне двухъ лтъ, а вольноопред1- 
зяюпцеся: перваго разряда четырехъ лфтъ, втораго раз- 
ряда шести л$тъ, а третьлко разряда двЪнадцати ттъ, 
Тамё оке, п. 41. 

Воспитанники изъ дворянъ и оберъ-оФниерскихь дътей,, послу- 
‘цаюпие въ учебных войска изъ кантонистскихъ эскадроновъ и бата- 

‚рей, по выстугв въ унтеръ-оФицерскозсь званйх узаконенныхь тьтЪ 

и выдержавице экзамены въ наукахъ по программ, приложенной 
КЪ ст. 504 ки. 1, ч. И СВ. Воен. Пост. (по Прод. 4), производятся въ 
оФицеры только во внутреннюю стражу, помфрь открыт т ваканей, 
подобно дворлнамъ и вольноопредътяющимся, ноступающизмь въ 
дъйствуюпия войска изъ ‘батамононъ’ военныхь кантонистовъ и 
учебныхъ карабинерныхь полковъ. Производимые на этомъ 0с10-. 
ван въ офицеры внутренней страяаг обязаны прослужить въ оной 
не менъе 6 льтъ; если же кто либо изъ нихъ, вышедши въ отставку 
ранъе сего срока, пожехаетъ внозь поступить на службу, опредз- 
чнётся не иначе какъ во внутреннюю же страз Тале5 же, прим. 
45 к5 ст. 504 (по’Прод. 8)- 

Дворянъ и вольноопредвглощихсл, состолщихъ въ учебномь 
саперномъ батазонъ, выпускать на службу зъ саперные батаИоны 
однихь только способнъйшихь, съ тьмь, если будетьъ въ сапер- 
ныхь батамонахь комплектъ, считать ихъ въ баталюнахь сверх- 
комплектными и содержать на казевномь иждивении наравиЪ. съ 
служащими въ бата.Нонахь сего рода нижними” чинами. Такихь 
изъ нихъ, которые, по истечение трехъ дьтъ нахождешя въ учеб: 
номъ саперномт, баталюн, не окажуль удовлетворительныхть по- 
знан!й въ наукахьъ, необходимыхь для саперныхъ унтеръ-оФицее 
ровъ, выпускать на дъйствительную ‘с.гужбу въ пъхотные полки и 
линейные батамоны юнкерами или унтеръ-оФицерами, смотрл мо 
ихь происхождению; ух же, которые при недостаточных позна- 
зяхъ въ наукахъ окажутся неспособньыми къ фронтовому образо 
ван!о, и замъченныхь въ лурномль поведенйг или въ предосуди- 
тельных поступкахъ, выписывать въ то я; премя вов: 
стражу рядовыми, и не производить яъ новожъь мъст4 служ 


169 


унтеръ-офицеры до тЪхт поръ, пока начальство не удостовърится 
въ ихь совершенномъ исправиещи. Талмб же, дат. 5 кб ст. 555 (по 
Прод, 8). 

5). Шо Корпуся, ГопогрАФОВЪ. 

Чоцоррафовь. 1 ваасса производить въ. офицерье тёхт, 
которые пробудуть т школ лопографовь не менЪе.одно- 
го года, прослужать отъ восьми сдо десяти: тВтъ, выдер- 
жатъ положенный офицерсь! экзаменъ въ совершенномъ 
знание сферической хрипонометрия, теорш. начертаня ге- 
огратическихь, просеки и опредвлен!я: долготьги широты 
астрономическими наблюденями- Тали эюе, ст, 558. 

Для производства ИЕ въ офицерье, ностановая- 
ются слБлуюния правила: 1) Для выдержан!я офицерскаго 
экзамена полагается ‚полное числочбазовъ: въ (закон® Бо- 
яцемъ 10, въ Русскомь Язык\ 10, въ Я мецкомь Языкф 10, 
во всеобщей геограчии 20, въ общей теорш уравневий 10, 
въ сферической тригонометрии 20, въ’ аналитичеекой огео- 
метр 10, въ геодезии 40, въ, математической геограч/и: 90, 
каллиграеи 10, риеование 40, черчение 40; зъ топограхи- 
ческой съемк 10, ую, маршировк и военной ‘выправк® 110 
и за, поведен!е 10, итого,240 баловъ.. 2) Какъ.по.роду ехуж- 
бь охицеровъ.. корпуса тоногратовъ, главные предметы, 
познан!е коихъ требуется отъ нихь суть: математика, ‘ге- 
одез1я, съемка; черчеш!е и чистописан!е, то, для. выдержа- 
ны гоФицерскато, экзамена требуется» непремнно, чтобы 
въ саБлующихь, предметахъувъ общей ‚теорш’ уравненй, 
въ, сферической: тригонометрии, въ аналитической геоме- 
тр, въ геодезии, въ, математической географ, каллигра- 
Фшу о въ черчение и, въ, топографической съемкЪ, за кои 
полное число баловъ 130, они получали неменъе 120 ба- 
довъ. 3) Въ, прочихь же, предметахь можно допустить, и 
меньшее число, базовъ, но,съ тЬмъ, чтобы, оное въ слож- 
ности отнюдь небыло менъе 60. Такимь образомъ мень- 
шее. число баловъ удостоиваемыхь къ производству въ 
офицеры будегь 180. 4) ТопограхьЕ изъ вольноопредляю- 
щихся должны. выдержать тоть же, офицерскй экзаменъ 
по прослужение четырехь лЪтъ въ унтеръ-офицерскомъ 
зваши; буде же сего, экзамена, не, выдержать, то оставля- 
ются безъ производства, локолВ. не пр1обр5туть совершен- 
ныхь познанш; но если и, въ продолжен ВтОриНнЯТо сро- 


ка, т. е. но высзугВ восьми лЪгь, не будуть в состоянш 
выдержать требуемаго экзамена, тогда предотавляютсл та- 
ковые къ увольненйю вовсе отъ службы, не возбраняя имъ 
впрочемъ до истечен!я сего срока переходить унтеръ-о‹и- 
церами въ ‘армейске полки. 5) Топографы изъ дворлнъ 
должны подвергнуться тфмъ же самымъ правиламъ, какъ 
и вольноопредфаяюниеся. Тамб же, доп. иб ст. 558 (то 
Прод: 5). 

Если во времл войны, или при ‘исполнен какого либо 10- 
ручен!я, топографъ за отличе будеть удостоенъ къ про- 
изводству въ офицеры: то производить также въ прапор- 
зцики въ армейскте полки. Гале, ст. 561. 


ЧАСТЬ ПТ.—065 отданёи офицерам старшинства 
’_ 65 ЧИНа®5. 


При удостоен къ производству и самомъ производств 
старшинство полагается въ порядкЪ, въ нижесхдующихь 
статьях изъясненномъ. Гале‘оке; ст. 698. 

При производств офицеровъ въ чины за отличе въ 
сражешяхъ противъ непр!ятеля отдается старшинство въ 
сихъ чинах со дня оказаннаго ими отап'я. ФТамб же, 
прим. ко ст. 628 (по Прод. 5). 

7 (таршинетво ‘воспитанниковъ Чажескаго Корнуса, Шко- 
лы Гвардейскихь Подирапорщиковъ и Юнкеровъ, Арти 
зер!йскаго и Инженернаго Училинуь, кадетекихъ кориу- 
совъ‘и Дворянекаго Полка, при производств ихъь въ офи- 
перьт, ‘опредЪаяетел росписашемъ, приложеннымъ къ ст. 
813, кн. И ч. Т Св.‘ Воен. Мост. (см. стр. 108 сей книгя) 
Там оке, ст.629 (по Прод: 3). 

Старшинство произведенных въ офицеры по экзамену 
изъ портупей-юнкеровъ, юнкеровъь и хейерверкеровь ар- 
тиллер!и! ‘опредфлять чиеломъ баловь при ‘исньгганйе 
Талиб се; ст. 650. 

Старшинство между офицерами, выпускаемыми изъ в06- 
питанниковь Артиллерискаго и Инженернаго Училишь, 
полагать по мрв оказанныхь ими у сизховъ В наукахь 
и по удоежоенио Инспектора Всей Артиллер и Иненек- 
тора по Инженерной Части. Таме оке, ст. 651. 

Старшинство произведеннымъ въ офицеры изъ дворянъ 


и 


и неиуь аворян’ь считать со дня Высочаншаго приказа о 
ихь производств». Гамб же, ст. 658. 

При производств$ въ одинъ день за отлич1е по служби 
за выстугу ть въ офицеры изъ иодпрапорищиковъ, юн- 
керовъ и унтеръ-офицеровъ, ироисходяние изъ дворянъ 
должны имфугь старшинство предь унтеръ-офинерами‘ изъ 
вольноопредляющихся, а сш предъ поступившими на 
службу изъ однодворцевъ, отыскивающихь потерянное 
предками дворянство, которые имфютъь преимущество 
предъ разночинцами, и сообразно сему ставить ‘ихъ ‘по 
спискамь. Но если бы встр тилел такой случай, что въ 
одинъ день будутъ произведены въ офицеры за отли! е но’ 
слу и за выслугу лЬтъ лица одинаковаго ‘происхожде- 
ня, то изъ нихъ старшинство получаютъ прежде произве- 
денные въ унтеръ-офицерское зваше, а‘если и‘въ’это’эва 
н!е произведены были въ одинъ день, то поступивиие 
прежде на сзужбу. Там же, доп. кв вт: 652 (пб 'Ирод:6): 

Чолучивие первый офицерекй чин ‘за отличте въ во- 
еныхъ дЪИиствяхъ, со значительнымь ’старшинствомъ, 
производятся на вакансйт въ саёдуюнцие затЪмъ чины ‘не 
иначе какъ по прослужен!и ими въ первомъ чин ‘одного 
года, и при таковомъ повышений! отдается имъ принадае- 
жащшее старшинство. Гале оке, дот. Зикб ст: 652 (по 
Проо. 6). м 

При производств на ваканси корнетовъь и прапорщи- 
ковъ, упомянутыхъ въ предъидущемъ 2-мъ донолн. 'КЪ ст. 
632, тБмъ изъ нихъ, которые за невыслугою годичнаго сро- 
ка, при производств$ наваканейт, обойденьг младшими, над- 
лежит отдавать при слфдующемъ производств старшин- 
ство только со дня дЪйствительной выслуги ими года въ 
офицерскомъ чин. Гамб же, доп. 5 квст. 652 (по Прод. 75 

Офицеры, получивние чины на вакансш, въ случа ‘удо- 
стоен!я ихъ вновь къ этимъ же чинамъ за отлич!е. въ дЪ- 
лахъ противъ неприятеля, имф$ютъ старшинство въ чинахь 
со дня оказаннаго отлия, если оное сдЪлано ранфе произ= 
водства на вакансл. Там 06, доп. 4 иё ст. 658 (по 
Прод. 7). 

Отицерамъ, переводимьль изъ арии въ гвардию т$ми 
же чинами, какими состояли они въ армш, полагать стар- 
шинетво въ настодщихъ чинахъ и показывать по спискамь 


172 


не со дня производства ихъ по служению въ арм, а съ 1о- 
го времени, когда они’ переведены вътвардно. Та же, 
ст. 655. 

Цереводимымъ изъ арми въ гвардпо офицерамъ ифхоты 
и кавалер, равно артиллерт и инженеровъ, которымь 
старшинство. въ чинахъ зачислялось со дня объявленя въ 
Высочайшихь приказахъ, считать впредь старшинство въ 
чинах, которыми переходять они въ гвардию, съ того чи- 
сла, когда каждый изъ прикомандированныхь выслужидь 
срокъ, опредЪленный дляиспытаня по. службЪ. Тфхъ изъ 
этихъ охицеровъ, которые, по выслугЪ опредФаеннаго сро- 
ка испытан!я не,будутъ удостоены перевода въ кавалерию, 
по неусовершенствованио въ верховой $здЪ, а состолцие 
по ифхотЪ, въызнанш ®ронтовой службы, переводить по 
прежнему въ гвардно, отдавая имъ старшинство въ чинахь 
со. дня: состояя Высочайшато приказа‘объ ихъ перевод. 
Поручикамъь армейской кавадерш, произведеннымъ въ 
этотъ чинъ въ продолжене времени прикомандированя 
ихъ кь гвардейскимь полкамъ, старшинство исчислять со 
дня производства въ чинъ поручика армш. Тама же, 00%. 
кб ст. 655 (то.Прод. 8). 

„Матюровъ и поднолковниковъ армейскихъ. войскъ,  пере- 
водимыхь въ гвардно, вносить въ`обний  списокъ капита- 
новъ гварди, для общаго сравнительнаго съ ними произ: 
водетва въ полковники. Там же, ст. 654, 

Капитанамъ гвардии подполковникамъ, которые. бу- 
дутъ числитьсл въ оной, считать старшинство. со. времени 
производства. ихъ. въ (эти чины; но въ. случаЪ отсутствия 
баталюннаго командира, батамономъ командовать цодноз- 
ковнику, не смотря на старшинство: капитановъ, въ томъ 
же батамон числящихся. Тамб оке, доп. кв. ст. 654 (по 
Прод. 4). 

Опрелфленнымь въ армейские полки штабъ и оберъ-оФи- 
церамъ изъ позковъ лейбъ-гварди считать старшинство 
въ настоящих чинах со дня пожалован1я ихъ но гвардии, 
Таиб ве, ст. 655. 

Объ отдан старшинства обойденнымь офицерамъ или 
вЪ случа перевода ихъ въ другой полкьъ, при. производ- 
ствЪ въ семь послБднемъ на вакансти, или опредЪляемымь 
изъ отставки и обходимьтмъ по.недавнему вступлению ихъ 


173 


въ послфдне полки, дБлать представхеня только тогда и 
въ такомъ случа, когда бы обойденному въ новомъ полку 
офицеру доставалось производотво на вакансйю по тому 
полку, изъ котораго переведенъ, и когда, по справкамъ съ 
прежнимь начальством и но удостоеню настоящаго, они 
окажутсл сего достойными. О тЪхъ же, которые по пере- 
вод или по идступленши изъ отбтавки не явились въ но- 
вые полки долгое времл но собственнымь надобностямь, 
вовее нед лать представленя, какъ равно и о недттеетовав- 
шихся въ прежнихь полкахъ. Изъ с6го ‘исключаются т® 
оФицеры, которые переведены по представлению началь- 
ства, а не по собственному желанию, и одобрительно атте- 
стованы начальникомь, въ вфдБи котораго они до пере- 
вода службу продолжали. Они могуть быть производимы 
въ сравнен!е съ ихъ сверстниками. Газмиб эюе, ст. 656: 

Прилмтчанле. Обойденньекь ВЪ вышеупомянутых, спучаяжь 0% < 
церамъь предоставаено просить по командЪ 0 производстеь по 
старшинству въ сравнон!е съ сверётниками (ем. Призож. 1): 

Штабъ и оберъ-офицеры, которымъ по Высочайшен 
конФирмацш вмненъ въ наказание судъ, не имфютъ пра- 
ва на получене старшинства. Гамб же, ст. 657. 

ТИтабъ и оберъ-оФицерамъ, по полученным въ сраже- 
ни ранамъ, немогущимь нести дЪи ствительной' службы 
и отчисляемымъ по армш, кавалер!и, артилаер, инже- 
нерному корпусу и по корпусу внутренней стражи, при 
опредЪлени ихъ вновь въ тф же полки и команды, въ ко- 
торыхъ они до таковаго отчислешя находились, или въ 
друг1я, считать старшинство въ настоящихъ чинахъ, безъ 
всякаго вычета времени бытности ихъ но армш, кавалер, 
артиллерли и проч. Тамв же, ст. 658. 

Если во время состоляш!я сихъ штабъ и оберъ-офицеровъ 
по арм, кавалер и проч. кто либо изъ младшихъ проти- 
ву ихъ будетъ произведенъ въ слБдующий чинъ на вакан- 
сю: то, при опредфаеши ихъ вновь въ позки и команды, не 
предоставлять имъ права на производство въ сравнен съ 
сверстниками. Там ое, ст. 699. у 

Ттабъ и оберъ-охицерамъ, отчисленнымъ по арии, ка- 
вазерм и проч. за болБзнио, по домашнимъ обстолтель- 
ствамъ и по другимъ причинамъ, при опредЪлеши ихъ по 
прежнему въ полки и команды на дфйствительную службу, 


74 


считать старшинетво въ настоящихь аннахь, за вычетом 
вреуепи бытности ихъ но армш, кавалерии проч. Рам 
экесть, 640. 

-о Старшинство. принимаемыхь изъ отставки везу» штабъ 
и. оберъ-офицеровъ, не исключал и того случая, когда кто 
быль повьшиень чнномъ при отставки поступить на 
службу, тЪмь оке чиномъ, какимъ слуяшигь до отставки, 
считать, со дня исступлешя вновь на службу, съ присоеди- 
нешемъ времени, сколько кто служиль въ семь чин до 
‚отставки. Гази эюе, ст. 644. 

„Если опредфляетсл вновь въ военную службу лицо изъ 
отставки по, особому Монаршему соизволенио тёмь же 
чином, которьгуъ онъ быль награжденъ при увольненш, 
то считается ему старшинство по манифесту 1762, года, 
‚за вычетомъ, времени, проведеннаго въ отставк®, и 
онъ ставител между сверсл тниками въ томъ чин’ В, изъ кото- 
фаго онъ быль уволень. Въ случаЪ же, если веВ сверстники 
его произведены уже въ стБдуюций чинъ, то вступившее 
зиию вновь, на службу, сь сохранешемъ того чина, кото- 
рымъ онъ быль награжденъ при увольненш, ставитсл по- 
слБанимъ по. списку въ семъ чинЪ. Сверстниками опред?- 
чяемыхь изъ отставки и производимыхь на слу бб со 
старшинствомъ, но манихесту 18 Февраля 1762 года, счи- 
таются ть тодько, которые или произведены вмЪБетЪ съ 
ними въ одинъ день въ ть чины, зъ колхъ они состолли до 
отставки иди. производства, или же хотя и не были произ- 
ведены въ одинъ день, но, состоя въ однихъ чинахъ, чис- 
лились но спискамъ ниже ихъ и произведены въ высш 
чинъ не за особый какой либо подвигь, а въ обыкновен- 
номъ порядкВ при общемь производств по лини, не смо- 
тря на то, что нЪкоторые, числяниеся по спискамъ выше, 
не воспользовались еще таковымъ производетвомъ, Там 
се, д0т. ко ст. 641 (по Прод. 5). 

Когда отставлениый съ награждешемь чина по особой 
ЗВысочайшей милости поступить па службу тЪмъ же чи- 
иомъ, которымъ отставленъ, старшинство полагать со дня 
принят!я вновь на службу, въ такомъ только случаъ, когда 
произведенные по день его отставки въ тот же чинъ, въ 
котором онъ состояль, будучи на службЪ, повьииены вер 
будуть; но если сперегники его не будуть позьищеныт зи- 


175 


нами, то ставить его старшинетвомъ въ прежнемъ чинЪ, 
ъъ какомъь служить до отставки, младшимь предъ, вс ин 
тЪми, кодорнхе состояли въ одних съ ПИМЪ чтнахь по день 
увольнешя отъ службьг. Газе 26е, ст. 643. 

Старпитиство офицеровъ, поступившихь въ военную 
службу прямо изъ ополченя, считать со дня постунленя 
ихъ въ опозчен!е; тм» же, которые поступит ие тотчаеь 
по роспуск онолченйя, но опредВаились въ военную служ- 
бу по истечени нБкот гораго. времени, старшинство поза- 
гать со дня поступлешя ихъ въ дЪИетвительную службу. 
Тали эже. ст. 649. 

Нодпоручиковь пЪхоть, переводимыхт съ неренмено- 
зашемъ въ корнеты въ полки кирасирскте, улансые и гу- 
сарскте, считать старцитми противу прочихъ корнетовъ 
спхъвойскъ, Прапорщики же артиллерйх и другихь войскъ, 
пмфющихь преимущество предъ армейскими чинами, по- 
ступавиие въ означенные полки корнетами, не теряют 
своего преимущества противь поступившихь въ т5 же 
полки изъ арм подпоручиковъ п входягь въ производ- 
ство въ своемъ старшинствЪ. Галё же, ст. 644. 

Переводимымъ изъ кадетскихь корпусовъ въ прежне 
команды офицерамьъ, тЪмъ изъ нихъ, которые ранЪе ше- 
сти лЬтъь бытности въ корпусЪ будутъ переведены, счи- 
тать старшинство къ производству съ сверстниками ихъ, 
съ которыми до поступлешя въ корпусь въ однихъ чи- 
нахь состояли, а тфмъ офицерамъ, которые пробыли въ 
корнуев болБе шести Бтъ, со дня производства ихъ въ на- 
стояцший чинъ. Гале ое, ст. 645. 

При перевод® офхицеровъ изъ Константиновскаго Меже- 
ваго Института въ прежея команды, т$мъ изъ нихъ, ко- 
торые будуть переведены ране 6 тБтъ бытности въ Ин- 
ститутЪ, зачислять старшинство къ производству съ сверет- 
никами ихъ, съ которыми, до поступления въ Институтъ, 
они состолли въ однихъ чинахъ; тВмъ ке, которые пробу- 
лутъ въ Институт боле шести лБтъ, со дня производ- 
ства ихъ въ настолний чинъ, Оти. Восн. Мин. 4850, № 

0742. 

Офиперамтъ Финаяндской и Польской службы, при посту- 

пленги въ РосоИскую службу, старшинство въ настояшщихь 


376 


чинахь считать со дня производства ихъ въ тЪхъ войсках. 
Тамб эсе, бт. 646. : 

Штабъ и оберъ-охицеровъ, возвратившихся иЗЬ паЪна, 

вносить въ списки прежнимъ старшинствомъ, какъ они до 
выкаючки изъ полковъ состояли, съ тфыь, что если сверсл- 
ники, ихъ уже, произведены чинами, то они; оставаясь, пер- 
выми, должны быть произведены своимъ порядкомъ. Таля 
эке, ст.647. 
: Тфмъ изъ офицеров, которымъ послЪ разжалованйя ихъ 
по суду въ рядовые будутъ возвращены, за отличную 
службу, прежн!е чины, считать старшинство въ возвра- 
щенныхь чинахъ, не съ того времени, какъ они до 
разжалован!я были пройзведень, но, со дня Всемилости- 
въишаго прощения и возвращеня имъ прежнихь чиновъ, 
Таме же, ст. 648. 1 

ОпредЪленнымъ, на. основаншш манифеста 92. Августа 
1826 года, до Высочайще утвержденнаго 26 Ноября 1837 
года положения Государственнаго Совфта, первыми, офи: 
церскими чинами изъ отставных, олъ службы, за дурное 
поведеше офицеровъ, старшинство въ сихъ чинах ечи- 
тать со дня Высочайшихь приказовъ объ опред5ленш иуь 
на службу, пони не могутъ быть производимьг по, стар- 
шинству, но производятся по особому представлен!ю. на- 
чальства, когда будуть сего достойны, по отличному пове- 
денпю, знанию службы и исполненио своих обязанностей, 
Тамь же, ст, 649. НЙ 

'Охиперовь, отставленныхь за дурное оволеще и Ш 
другим, причинам, потом принятьгхть | на службу по соб- 
ственному ихЪ желантю рядовыми, по засдужени. ими вто- 
рично. перваго, военнаго, чина, производить вь дальнёйше 
пд порядку чины на общихь правилах, съ объясненем® 
только, что они произведены вь прежний военный офицер- 
ок чин’ изъ отстававыныхь за дурное поведене охице- 
ронъ и какихь именно чиновь. Та 2же, ст. 650. 

Вообще воепрещаетея предел тавлять о ‚сохраненш динш 
производства по тварди оФицерамъ, переводимьиь. изъ 
оной въ армию. Талив же, ст. 654. 


ЧАСТЬ ТУ.-— О’патентаеь: : 


На каждый ‘ить, жалуемый на служб, при увольнении 


отъ. потвительной службы, иди въ отетавк полученный, 
выдается особсиный актъ, удостовфряющи пожазоваще 
того чина п именуемый нахентомь. Гази обе, ст, 1550.., 

Чиновникамь, перенменованньеь изъ военной службы 
зь статеке чину, равномврно. выдаются патенты „на сли 
чины съ отобрашемъ выданных, ‚прежде на воинское, зва- 
н1е. Тали оке, ст. 4554. 

Патенты на чины военные выдаются печатные на пор. 
гаментЪ, по установленной ормЪ. Таме ве, ст. 4557. 11 
нанечатан!е патента и за пергаменть количество взьг- 
скашя опредфляется особымъ къ ст. 749 кн. 1, ч. П Св. 
Воен. Пост: приложеннымь ростисанемь и табоньий Е 
Прилож. 3). Там ее, ст, 1542. 

По надлежащемь изготовлеши патентовъ, не АЕ 
лальнфъишихь просьбъ о выдачь, изъ. Инспекторскаго. Де- 
партамента Военнахо Министерства они доставляются 
для вручешя кому слфдуетъ къ ихь начальствамь им, в}- 
дометвамь; уволеннымь олъ службы военнымтъ, чинам, 
саЪлуюние имъ натенты Инснекторсый Департамент от- 
сылаеть къ тЬмъ гражданекимь начальствамъ, въ вБдом- 
ств которыхъ, будутъ они имфть ло лехъ. объяваению свое 
метонребываше, Если же долженствующ: получить @а- 
тентъ.находится. наздино, то’оный! можеть ^бьыть‘врученъ 
ему, непосредственно по точномы удостов5 рен ято‘нта- 
тенлуь ‚ принадлежит ‚сему слицуя Хам эке, ст.449 

Зыфето. потерянныхь, натентовъ ‘дозвозяетсявьгдавать 
военныхиь чинамъ‘изт, Инсиекторскаго Департамента Во 
еннаго Министерства копи: свт хь патентовь; 1съ засви= 
дЪтельствовашемь Вице-Директора ‘и’сътобъявленемь на 
кошяхь, по какому’ случаю утраченье подаинные. Раи5 
эюе» ст. 4550. Г ' 

О выдаячЪ щоши сна Гутраченные ’патентьг,’ зиигабъ ой 
оберъ-офицеры обращаются съ просьбою по команйв (сми 
рилояе 4). энер НЕ 

Штабъ зв оберъ-офиперамьвоенныхь ‘чиновъ, 'отетавяен= 
ныеь ол сзужбыева дурное ‘новеденте, ‘патенты начины 
не выдаются. Фалиязке; ст: 4559: лич Нищизки о и 

Въ случа разжалованя ‘чиновника; ' вс$ ‘им бюниеся ‘у 
него натентыг на чины должны быть отбираемы, что и воз- 
дагается на самыя мета, постановивпия приговоръ о ли- 


178 


шений его чиновъ, при объявчеши ему приговора. Там 
же, ст. 1552. 

Озицеры, отставляемые за дурное поведенйе, въ случаЪ 
встунленя ихъ вновь на службу рядовыми изи первыми 
офицерскими чинами, должны при прошеняхь о принят 
ихь въ оную представлять и патенты, выданные имъ на 
чины при прохожденш службы до отставки. Патенты ет 
обращаются въ Инспекторск Лепартаменть Военнаго 
Министерства, который ихъ и уничтожаеть. Та,иб оке, ст, 
1555. 

ЧАСТЬ \№.— 0 яосльдетвелев производства в5 чины, 


Обния послБдетыя каждаго производства въ чины но 
зинит, за выслугу узаконенныхь тЬтъ, или но особому от- 
личво, суть: 1) прислга на чинъ; 2) денежное за оный взь- 
скаше, и 3) выдача на чины патентовъ. Тама эке, ст. 747. 

Ирисяга на чинъ совершается по той же хормЪ и тмь 
же порядкомъ, какъ при опредблени къ должности (см. гл, 
И сей книги). Тазеб ке, ст. 748. 

Нижее чины, при производствв мъ унтеръ-орицереня званй, 
вновь къ присягЪ не приводятся. Гале се, врил. кб ст. 748. 

Взыскан!е' за производство въ чинъ составляется изъ 
двухь гзавныхь статей: во первыхь, изъ пошалны из 
сбора, взимаемаго въ пользу казны, и во вторых, изъ сбо- 
ра, собственно на возмьщен!е издержекъ по заготовленйо 
патентовъ предназначеннаго. Количество сихъ сборовъ и 
норядокь взыскал и доставлешя оныхь по принадлеж- 
ности: опредфляются особыми правилами, у сего призагае- 
мыми (ем. Прилоят. Зи 3). Тали же, ст. 749. 

ИТгабъ и оберъ-офицеры, при производствЪ въ чины, 
облзаны тотчасъ являться ко всЪмъ своимъ ближайшим 
начальникамъ въ парадной форм%, съ отличемъ ножало- 
ваннаго чина. 

При производствв въ чины никто изъ военнослужа- 
щих не имфеть права возложить на себя отлие новаго 
чина прежде нежели будетъ обълвлено объ ономъ въ при- 
казЪ ближайшаго начальства, разв послфауеть на &1е сдо- 
весное разрь шен!е того начальства; 


УЕ) 


Приложения" К” ГлАВЪ ТРЕТЬЕЙ: 


, Прилож. 4 


`Примтьрный рапорте офицера: о троизводствть в5 слтдуюш И чаено "вы 
сравнении сб сверстниками, а 


Командиру таково-то полка, КЕ Цозковнику, и Кавалеру 
(замижя). 
Того же полка (чинъ и Фамизён) 


РапоРТтЪ. 


Высочайшим приказомъ въ {2 ‘день Марта сего года переведенъ 
я, по распоряженно начальства, ‘изъ такого-то во ввъренный Ваше- 
му Высокобхагородию полкъ. Между тъмъ при производстве на ва- 
канои офицеровъ прежнлао полка Высочайшим приказомъ, ъ. 5 
день того же 2Гарта состолвшимся, произведены изъ ‘поручиковъ 
въ штабсъ-канитаны: такой-то и ‘такой-то, ' оторые ‘состояли въ 
сихъ чинахъ: первый съ 5 Люля, а посльдий съ 90 Септлбря 1846 
тода, тогда какъ я состою въ семь чинь съ 29 Дехабря 1815 года и 
чиптихся производства по тому полку вЪ штабсъ-капитаны `60б- 
ственно всяъдетв?е этого перевода: 

Доносл о семъ Вашему Высокоблагородно, инЪъю честь испраши- 
вать ходатайства Вашего о производствъ мня въ штабет 
таны въ сравнеше съ сверстниками. 


у ; Мо: по я з7 ‚.0 иватэмо» 
« >, мьслца < 2 ода, тоя оли кли 0 
Тородъ такой-то. 
ь съазк гв 


пос релюже Я. 


Положение о взыскании денезх за повышение чинах, и за напечатане 
патентов. 


Т. Количество, пошлинъ и случли ихъ ваыскаНтЯ, 


За производство въ первый! офицерский военный "и ‘тражданскй 
чинъ, равно как и’за посльяуюнщее повышен! е чиназги, точагается 
единовременный сборъ въ государственное ‘казначейство 7 

Сбору за производство въ чины нодхежать вс высние и’ низиие 
чиновники; воеяные и гражданск!е ‘въ ‘вобнномъ ‘въдомствв, хотя 
бы кто’награждень быть чином при’отставкь ихи ‘вовсе не’ состоя 
на служб, ити же ‘по’ должностямъ ‘не’ получая” никакого ^жазо- 
ванья: Из свго: правиха ‘изцематотся: 4)‘ нижнее” чины Роты 'Двор- 
цовыхв Гренадеръ, похучающие при’ производств ихь ‘въ чьв#вд- 
Фебечиги унтеръ-отицерьчиньгариш подноручина ‘зе’ трапорнах- 
ка: они нё поджежать ‘сомуебору {кромЪ `денегь за напечатаве ‘ма- 


180 


тенговъ и за пергаменть), хотя бы кто изъ ‘нихь по пин! старшия- 
ства произведенъ былъ въ слъдуюнИй чинъ, докогь они будуть 
состоять. в’ вышеозначенныхъ звашихъ. 2) Фельдфебели и унтеръ- 
сФицеры Роть-Дворцовыхъ Гренадеръ въ случа ‘увозьнен я ить 
вовсе отъ службы съ. повышенемъ эпиа. 3) Вс5 ниже чины какъ 
строевые, такъ и нестроевые, увольнлемые отъ воинской службы 
съ награждешемъ, за безпорочную выслугу позоженныхь , хБтЪ, 
оФицерскими чинами военными и гражданскими. 4) Киргизы и дру- 
те народы, несостояице въ прочномтъ и постоянномъ подданствЪ, 
какъ то: Черкесы, Чезгиицы и проч. 

При возвращенш чиновъ разжааованнымь, сборъ сей не взимает- 
ся; но.если кому изъ нихь чинъ не возвращается, а производится 
онъ какъ.бы вновьза выслугу ‚то въ такомъ случа должно двиать 
установленный вычеть. наравив съ прочими, производимыми изъ 
нижнихъ чиновъ въ офицерске. 

.Взысканныя за повышене чиновъ деньги не возвращаютсд при 
разжахованш. 

Сборъза повышен!е чинами составляютъ четыре. статьи: 1). вы- 
четъ изъ жалованья; 2) пошлина за призожеше къ патенту госу- 
дарственной печати; 3) пошлина, съ чина, и 4) деньги за. гербовую 
бумагу. 

_ Примьчанае. `бъ повышаемыхь чинами взыскиваются сверхъ_ св- 
го особенные сборы за напечатаве патента и за ‘употребляемый 
пергамент. Сборы сш къ государственнымь доходамтъ не принад- 
чежатъ, а обращаются по военно-сухопутному и гражданскому вЪ- 
дометвамъ въ пользу Типограей Военной и Сенатской. Количе- 
ство сихъ сборовъ, ко взысканию слдующихъ, ре зъ 
общей табели (см. ниже). . 

Изъ жалованья вычитаетсл за повышен!е чина м5сячный оклхадъ. 

Вычеть‘сей у состоящихъ въ дъйствительной службЪ произво- 
‚дится во всякомъ стучаЪ, безъ изъят!я, по тому окладу, какой ло- 
хучаеть чиновникъ при воспосльдовани Высочайшаго приказа 
‘иди указа о его повышенш. 

Буде ктозибововсенеимъеть жатованья ити при воспосльдовани 
Высочайшаго приказа ихи’указао.повьишенйт онаго, не похучаль, 
товзыскивается мБсячный: окладъ съ военныхъ чиновъ въ ‹сравне- 
ии съ окладомъ, опредьяеннымъ дчя равныхъ ежу чиновъ того’рода 
службы, которой принадлежитъ; а съ. чиновъ, гражданских! по 
особой табели. Посему же производится вычеть мъсячнаго жало- 
ваньл и въ таком случаъ, когда. бы окладт, жалованья произведен- 
наго чиновника быль менфе чина его, въ табели означенваго. 

Если чиновникъ схужить въ. разныхл, мБстахь и изъ каждаго по- 
лучаетъ особое жалованье или. при производств въ чинъ въ то же 
время назначается къ другой ‘должности, съ ‹оставлешемъ и. при 
прежней, а сътъмъ мет. мы, жалованье опредвляется. ему изъ 


181, 


двух то, пе смотря на с1е, вычеть производится. по 
окладу того Только мета, по коему посиьдовало повышене его 
чином. } 

Буде чиновникъ по одному и тому же левсту сверхь. окладнаго 
жалованья получаеть ще и ‘прибавочное по особому Высочай- 
шему поветьнио, или по тъыъ же штатамъ, по коимъ опред» тено. 
ему окладное жалованье: то вычет сей производится: въ ие 
вомь случа сь одного штатомъ опредъ -теннаго, ЕВОвьнН Я а.во 
втором» съ обоихь окладовъ получаемаго содержаня. - 

Вычеть за повышене чиназми оФицеровъ кавалер скихь по- 
ковЪ, ‘въ округахъ военнаго поселения расположенных и состол- 
щиихь въ округахь но управленно поселенною частно, не распро- 
страняется на прибавочное полугодовос жалованье, имъ пред 
ставленное. Прем. (по Прод. 3). я 

'Вычеть изъ жалованья за повынген16 чинами генераловъ, штабъ 
и оберъ-очхикеровть военно- -учебныхь заведен дфалается, изъ од- 
ного итатнаго оклада, опредьленнаго имъ по табеит, но не изъ, 
добавочнаго, получаёмаго ими за выслугу 5 п 10 льть при. заве- 
дешяхь. Прим. (по Ирод. 5). 

Вычеть за повьюшене чиномь не касается, получаемыхь чинов- 
никбмъ столовыхь. и квартирныхь денегъ, или пенсии; но ‚ мБсяч- 
`нов жаз тованье вычитаетел всегда. безъ, отчислешя У чиновников 
гражданскихь процентныхь денегъ, на "основании & главы Устава, 
Попитинахь Тома У, а у вонискихь на медикаменты со, всего, их, 
жалованья вычитаемыхъ; причемъ мЪъеяць во Вох ево 5 
взысканиохь счисляетсл единообразно въ тридцать дней. | 

Вычеть мвелянаго жалованья производится тою, хонетою, на- 
коЮ’кто ‘позлучаеть жалованье, что распространяется т.на время 
нахожиен я войекъ за границею и вообще на случаи, когда войска 
получатоть жалованье серебром. 

съ чиновников», повъитавмыхь чинами при отставк\, вычет 
производитол по тБмъ же правнаамъ, кая предиисаные въыше дкя. 
чиноввиковь сл) ащихь. | 

Когда чиновник военные или гражданскте увочены зъ отставн 
съ повышетемь ина, по всту пчение вновь въ, службу прежнимть, 
звашемь будуть произведены въ тоть же чинъ, вторично: то = 
сячное жалованье за 16 вторичное повышеше пътитаетсл въ та- 
колиь только случа, если послёдне-получаемый зюь, окладь болве 
прежняио; мо у вв’ семть‘случав замфиять въ количество сабдую- 
шщаго. взыскашя ‚деньги, при мервомт производств» въ тотъ чинъ 
вычтенных. 

Сь гражданских чиновниковь, моступающихь въ, службу воен- 
ную низпивиг званиями, при, произиодетвь лихь въ чины военные 
вычеть драаетея по окладам, придвояемьюиь ›поеннырить отинамт, 


+ 


482 ^ 


безъ волкаго зачета взысканных денег аа повышен!е граждан- 
скими чинами. 

Ири пожахование чинами лиц, вовсе несостоящихь на елужбЪ, 
взыскаше съ иихъ мьсячнаго жалованья производител во всяком 
случаь по окладамъ, которые опредъдены табель п пожалован 
ные чины объявляются имъ не прежде как по взнось саъдую- 
пигх» за оные денегь и получен квитанций: въ уплать оныхъ. 

Пошлины за приложеше къ патенту государственной печати 
взимаютел въ одинаковомь еъ каждаго чина количеств, незави- 
симо оть получаемаго чиновниками язалованья и съ различием 
только по чинамъ военнымъ и гразданскимъ, разум Бя вт, чисав 
посте днихь н вебхъ вообите. мНОВнИКовЪ, ХОТЯ. бы они состолаи по 
должностям свонэгь въ военному в’ ометв\. 

Количество позилинт, за приложене съ иатенту гос 
нечати опредвляется въ табели (сле. ииже). 

_Сь чиновников, нолучаюниехь жалованье серебромъ, за причо- 
женте кл, патенту государственной печати и прозбя вообиуе пошали- 
ны взыскиваются тою монетою, какою производится имъ жа- 
лованье при первой выдать онаго (И Прод. 5) 

Чиновники, перенменованные изъ военной слул:бы въ гражздая- 
све чины, соотвътетвенные тъмъ военнымъ, въ коихт, они соетоя- 
ди до отставки, хотя они и потучаютъ тогда новые на тБ чины па- 
тенты, но евободны оть платеяа пошлины за приложен! къ симь 
иатентамь печати. 

Сборъ, сушествуюпий подъ именованемъ поваинь съ чина, ний 
печатных пошлхинъ, взимается единообразно для везхъ чиновъ и 
дя веъхт, вообице въдоуствъ по 60 конеекл серебромт съ каждаго 
лпроизведеннаго въ, чинъ (0 Прод. 3). 

Вст вообще поньтины при польгитенит в» тины взыскиваются такъ 
же, какъ и пошаины ст, приложена печати, тою я;е монетою, ка- 
кою повышенный тиновяик похучаетъ жалованье; буде же вовсо 
онаго ие ижьеть, то пгегла ассигнациюийг (№ Ирод. 5)- 

За гербовую бумагу, на произподетво дЪаъь о повышение, 60 
вебхъ вообите повыгигаезиы Хх» чиновников» кант по поенному, таиь 
и но гражданскому въдометвамь, ваыскиваючтсл единообразно ло 
12 рублей, полагая яа пропаводетво сих длыть тиесть пгетовъ та- 
новой бумаги, пвиою по два рубля лист. Е 


ственной 


Взыскане за гербовую бумагу при повышених чинами произво- 
дится во вслкомъ стучаъ тою монетою, за какую бумага продаеток 
на мьств- з 


11, Порядонь ваыокхнгя помутинь т обРАлЕие их 27 О 
НОЕ КАЗНАЧЕИСТВО. 

У стужапитоь уивовниконь, при польииенйе их®, жъеляное жа: 

зованье и пош,.питы за причон:ее къ патенту государетвепной пе* 


дАРОТИЕИ= 


183 


чати, съ чина и за гербовую бумагу, пычитаются изъ получаемаго 
ими жазованьл непрехльнно ири первомъ полученй онаго; а буде 
лованье производится помЪъелчно, то вычеть долженъ быть 
‚окончен вт, точен четырех ибеяцовъ. У чиновниковъ, которые 
потучають жалованья въ треть года мене той суммы, какая за. 
повьипен!е чинов взыскиваетси, удерживается’ только половина. 
изъ причитающагоел жалованья, пока составител всл сумма, дая 
пзноса за повышенйе чинозгь слбдузощая: 

Вычеть жазлованьл и прочихь пошаияь у служащихъ по воен» 
нолгу въдомству чиновников произвойится у’ военныхъ чиновъ 
при нервом третпом отпуск жалованья коимисар!атскизие ком- 
мисями и коммисюнерствами; а когда сего п|их отпускв жахован- 
ной суммы не учинено, то вычеть чинится самими военными на- 
чальетвами, въ вБдомств\ коих состоять произведенные чиновни- 
ки; у чиновниколт, гражданснихь вычетгь принадлежить непо- 
средственному понеченио т хль самых ь, в вдометвь коих 
они находятся. Посему въ томъ и другомь случазь остастсл на от- 
вътгетвенности того начальства, въ евдометвт котораго состоить 
произведенный въ чинъ, если въ опредвлениый по прбдъиадущей 
статьь срокъ не будетъ произведено усталовленнаго вычета и они, 
кавь упустивише свою обязаниость, отвБтствуют'ь сами илатежемь 
того, что съ произведенных в чины взыск 

Повышенные чипами при отетавев и вообще на служб несо- 
стояние или выбывиие изъ команд и мет служеныг прежде по- 
жаловашя чинами, по получениг въ мъеть жительства ихъ повЪ- 
стки о яви для высаушашя указа о пронаводствь ихъ въ чинъ, въ 
то же время обязаны внести въ уъздное казначейство слвдуюпил 
съ нихъ за таковое повышен! деньги. Указъ о повышениеихь чи- 
ноль объявляется имь ие прежде какъ по представхенйи квитан- 
цигвъ уплать слехь денег. 

Всв вообигс казенных понетины за повъищен!е чинами отсылаютсл 
тьми начальствалги мег местами, конми учинено взыскане, прямо 
ль ближайния узздныя казначейства, съ означенежмь; сь кого 
именно, за какой чинъ’и когда пожалованный? оны деньги посту= 
пили, о чем въ тоже время увьдомаяются ими какъ мветная ка- 
зеннах палата, такь и Делартаменть Разныхь Нодатей и Оборовъ. 
Св. Ваец, Пост, ч, ТИ, кн. Г, Прулож. 85. 


184 


Прилож. 5. 
Табель о количестоть оыскание съ восииыас чинов, при лржса-ьовинйи 
изб чинали, пошлине ва прилозюее государственной 'Пачатие т 
ое 16 @5 пользу Военной Тит озрафиь за перзамет5 пелиитанайв. 


Ваысканя ЗА ПРИЛОЖЕНИЕ: КЪ ПАТЕНТУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЕЧАТИ, 
и 60руб: 15. коп. сер; съ теперала озь 
‘кавалер, отъ‘инфантер и, от артнаяерш, по 30'руб. 15 жоп.; съ 
тенератъ-хейтенанта 2$ руб. 15 кон.; съ пенераль-ма!ора 18 руб, 
45›коп.; сл нояковника 3`руб. 15. коп:; съ подполковника 1 руб. $5 
коп: майора 1 руб-95 кон:; ‘© натзитана ‘изитабсь-капитана, по 
75 коп; съ поручика, подпоручика и прапорщика, но30.кон. сер. 


п. Ваыскавя ЗА НАПЕЧАТАН!Е ПАТЕНТОВЪ И ЗА ПЕРГАМЕНТЪ, 
__бъ тенераль-Фельдмаршала 6 руб. сер.; съ генерала отъ каваде- 
ри. отъ ‚инаантерш, отъ артиллерии и инженеръ-генерала, по 5руб-; 
съ тенераль-дейтенанта 4 руб.; съ генералъ-ма1ора 3 руб. 50 хоп; 
съ полковника 2 руб.20 коп.; съ подполковника и магора, но 2 руб.; 
съ капитана иди ротмистра 1 руб- 50 коп.; съ штабсъ-капитана из 
штабоъ-ротмистра 1 руб. 15 коп.; се поручика и подпоручика, по 
1.руб-; съ прапорщика или корнета 1 руб. сер. 

Призмльчате. Съ озицеровъ гвардии и другихь войскъ, измю- 
ших предъ арз{ею прензгузщество въ чинахь, взыскиваются дёнь- 
ти противу того армейскаго чина, въ которомъ они должны счи- 
таться по арм. Там же, Причож. 86 (по Прод. 2). 


й и Зи ЕДЕ Прилож. 4- 
ЭПрльмль ный рапорт5 о выдазмаь копли, на. пдтерлиныле патенте. 
`Команинру такого-то ока, Гослодину Генераль-Маюру и. Кава- 
деру (ами), 
Того же нолка (чин и фамиаия) 
й г РлпортЪ. 

Вл Янаарть> Вол сеготойа, проходяизъ квартиры моей по Нев- 
скому Проспекту в домъподть № ко 2», состоящИй такой-то. части 
зтакозо-тозквартаиа, язнотеряль виъсть съ другими бумагами вые 
данныйин® насминь зралоршиита патент, воторато не найдено и 
по(сдваанной въ тоже, время. публикаци въ @.-Петорбургокихь 
Въдомостяхь за М№о« №. в 

Донося о семъ, имъю честь покорнъйше просить ходатайства Ва- 
шего Превосходите ьства о пыдачь мн, вместо потеряннаго па- 
тента, коийт съ онаго. 


‹ Подпись: (чинъ и хамиа!я). 
№ 


а о ителии 4 5 0да. 
С.-Петербур 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


о ПЕРЕВОДАХ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИ- 
ЦЕРОВТ, 


Положентя оБщиял. 

Иереводами называются перем щения воинских чиновь 
изъ одной отдЪльной команды въ другую. Св. Воен. Пост. 
4. ИП, кн. Г, ст. 752. 

Переводы, дЪлаемые въ одном итомЪ же потку, баталонз, бата- 
рев и проч., именуются собственно перечис. ленями ‘или ‘перемевще- 
ними ‘и дъааются По распоряжению ближайшаго начальства. Там5 
эе, ст. 758 4 758. 1 ) 

ереводьг обыкновенно дфааются:” 4) для замфщения 'ва- 
канешн вообще къ ‘укомпаектованйо какой либо частивой= 
ска’другою; 2) по особому уваженйо ‘способностей’ перево= 
димато; 3) то ‘неенособностикъ строевой ивоенной служб 
вообще; 4) по дурному повёдению. Перевольй пб\ одному 
желанио офицеровъ, ‘исключая случаевыниже въ статьяхь 
762 и послБдующихъ, вообще! воспрещаютсяу и‘просьбы 
ихь оставляютел:безъ исполнен. аж оке; ст.755. 

Отицерь могутъ просить о перевод ‘изъ полка’в’ поакь 
пли другой родъ службы, для совмфстнаго служеня съ 
ближайнити родными, както: сътна съ отцомЪ, ‘отца! 5 
сыномъ, и ролныхъ и двоюродногхь братьевъ, или съ та- 
кими родственниками, съ которыми имБють пераздвльное 
име, или’отъ которых зависить ихъ со. ране (ем. 
Прилож. 1). Там асе; ст. 769. 1 

Никто не›мозветь просить о‘иеревол ‘его ‘въ другойродь 
службы или въ ‘другуюкоманлу; по какимъ быт то’ни было 
причинам, мимо’своего начальства; ‘влупротивномъ слу- 
ча! не гоавко просьбу оставляются‘ безъгуваженит, ‘нови 
повные въ ‘сем подпергаютёй строгому ль, Там 
ке, ст. 765. Гаве.Н | 

Приипчаше. Офицеры, находящуеся при баталюнахъ вобнныхь 
кантонистовъ, равно и вь другихъ командировкахъ, просьбы 
о переводь ихь въ друя мъста подаютъ чрезъь то начальство, 


186 


въ вБдБнЫи коего иахолатея прикомандироваяньюме. Филев же, прим. 
кб ст. 765. 

Военные начальники, предполагаюние пойти еъ пред- 
ставлешемь о переводв офицеромь изь вибренньгхь им 
войск въ ваз другаго начальс®ва и обратио, изъ по- 
стороннихъ войск въ команлуемых ими войска, иредвари- 
тельно ‘еносятея между собою, ‘испраптивают” взаимнаго 
соглас!я на таковой переводъ и удостомбрешя о службъ 
предназначаематго къ переводу; посл сего уже входят съ 
представаентемь о перевод%, прилагая въ оригиналв нить 
отзывы, каше о сихъ офиперахъ получены будуть отъ их 
начальства. Таир же, ст. 764. 

Шабъ и оберъ-офицерыг Г пардейскако Корпуса, предна- 
значаемые. согласно ихь желанию въ армию, предетаваяют- 
сл.къ переводу. в» армию безь предварительнаго сношени, 
но. переволятел ме иначе. какь. на, имъюнияея. вакансй. 
Там же, па осн. прим. еб ст. 765. 

Ш табъ. и оберъ-офицерьк ‘просяниеся: изъ окавалерти в 
ий Бхоту, переводятся также. бедть ‘предпарительныхть  сно- 
иен, если проеящйся офицер» аттестуетея одобрительно 
несли въ томъ полку, вт, которыйсонъ иросител, сеть ва- 
канал. Ир. Вос. Мин. 1849, №14. 

Иереводы 1итабъ, и оберъ-офицеровь изъ одного’ ‘нозка, 
пай одного родавойскь въ лруге‘лфдаются не иначе какь 
съ Высочайшаго» разрушена, ‘объявленями въ Выеочай: 
шихъ приказах: 0е. Воен; Ност. 16. ЧЁ, ки. 1, ст. 755. 


ЧАСТЬ 1.—0 перевод, офицеров вв 1вардаю че изо 
звардие ва арлию: 


ОТД. 1.—0 ПЕРЕВОД ВЪ ГВАРДИЮ. 


Иереволь офицеровъ въ гвардю дозволяется въ трехь 
случаяхь: 1 дал замщеня заканси или за совершенное 
отлище по. службБ—въ мирное время; 2) за отличие въ сра- 
женяхь— в военное время; м3) за отан ев укахь— 


по курсам. Военной Академий, Михайловскаго-Артилиерйе 


скаго Училища и Главнаго Инженернаго Училища: (См, 
Св. Воен. Пост. ч. И, ки. Т, ст. ТВ ич. Т, кн. ПТ, ег. 56 
194. и.232. 


187 


Г. Правила перевода для залмлущенй вакансий и за 
оташие по служб в5 мирное время. 


Сь предетаваентемь о нерсводв г гвардио дал замфще- 
ни вакансй! дозволяется входить но командЪ комапдирамъ 
гварлененихь полховь, ао перевод за совертиёниое отли- 
‘ие по службф могуть предетаваять только главнокоман- 
дуюц/с армиями и командиры отдбльныхъ` корпусов» — 
достойнЪишихь оъицеровъ имь лично изьЪетныхъь какъ 
исправностйо, такъ и поведенемъ. Ч. Г, кн. Г, ст. 772. 

Въ первомь случаф офицеры армш, удобтоениые въ 
твардно дал замбщеня ваканеш, предварительно прикоман- 
дировываются къ ТЪму, полкамъ гвардии, въ которые ис- 
праишрается переводъ, дая исиыташя ихъ способностей 
но слуя:б, и переводятся въ полки гвардш не прежде 
как по истечешит шести м5сяцовъ со времени ирикоман- 
дирован, а въ послфднемь не дозволяетсл означать въ 
представаешяхь именно полки гварлд, въ которые доз 
женъ быть переведен офицерь. Рама ее, ст. 775. 

Ротмиетры, канитаны, штабет-ротмистрыги штабет-ка- 
питань армейской кавалерйт, также капитаньт, птабеъ-ка- 
иитань, поручиви и подпоручики армейской пхотьг, какъ 
выслуяниише, такъ и непрослуживийе въ настолпотх» чи- 
нахъ трех тБгь и бол\фе сего срока, переводятся въ гвар- 
до съ понижентемь одного чина, считая вефужь имъ стар- 
нинетво въ тЪхъ чинах, копин поступять въ гвардию, со 
дня объявлешя въ Высочайшемь приказ “о их перепод®. 
Поручики армейской каватерйт, хотя бы опи выелуяжиит в» 
сихт, чинахъ три года и болфе, переводятея въ гвардей- 
ю кавалерйо на том ие оспопанйт, кавъ переводятся 
поручики, певыезлуживиие т еихъ чипахь трехь тбгь, 
т. е. корнетами п прапориитками, но ‘съ т7ргь, чтобы при 
такопомтъ переволв стариитнетво т спуъ чинах зачиеля- 
ось пут но епиекамь, со лия производства въ поручини 
арми. Корнегы и прапортиен армейской кавалерйт, а рав- 
но прапорщики армейской ифхоты, прослуяатиние в% ар- 
миг въ офиперекомь эванйг гри года и болфе; переводятся 
ии се’ итнами, съ зачислентемь илуь старшинства по 
спискамь со дня перевода въ гвардио. РЪ же, которые 
трехь уимь не пыелужили офицерами, согласно существую- 


188 


щему правилу, вовсе не переводятся въ гвардию. Ги 968, 
ст. 774 (по Прод. 5). 

„Дозволяется входить съ представляешемъ о прикоманди- 
рованш къ позкамъ гвардейской кавалери и такихь офи- 
церовъ армейской кавалерш, кои въ офицерскомъ звани 
выслужили два года, съ тЬмъ, чтобы они были удостоивае- 
мы къ переводу въ гвардию не ранЪе какъ по прослужени 
одного года прикомандированными. Тамб же, дот. | 
кб ст. 774 (по Прод. 7). 

Офицеры армейскихъ кавалер!Искихь полковь не могуть 
быть представляемы къ прикомандирован!ю къ гвардей 
ской ибхотЪ, для предполагаемаго перевода. Тамё же 
ст. 776.. : 

При переводахь въ гвардию офицеровъ образцовых» 
войскъ, наблюдается, чтобы: а) отаичнЪИние эскадрон 
ные и ротные командиры постояннаго кадра образцо- 
выхь подковъ, а равно, дивизюнные командиры 0браз- 
цовыхъ батарей, переводились въ гвардию по истечени 
двухъ льть командовашя ихъ эскадронами, ротами к 
дивизюнами, и въ такомъ случаф, если части имъ вв$- 
ренныя будуть во все это время и во веБхь отношенйяхь 
въ отдичномъ состоянш; 6) помощники эскадронныхь и 
ротныхъ командировъ переводятся въ гвардно, по прошо- 
стви трехлтняго пребываня ихъ въ постоянномъ кад- 
р образцовыхъ войскъ; в) относительно того, какими чи- 
нами переводить означенныхь офицеровъ въ гвардию, пре- 
доставлять ближайшему начальству удостоивать ихь, по 
мЪрЪ заслугъ каждаго и соображая старшинство службы и 
чиновъ, и г) вышеобъясненный срокъ къ переводу въ гвар- 
дно, отнюдь не принимается за постоянное правило, но ток- 
мо по истечени сего срока дозволяется ходатайствовать о 
переводахъ и не иначе какъ такихъ офицеровъ, которые 
дЪиствительными заслугами и доведешемъь ввфренныхь 
имъ частей до отличнЪйшаго состолнйя обратятъ на себя 
особенное вниман!е. Гале оке, дот. 8 кист. 774 (по Прод. 7), 

Изъясненныя въ предъидущихь 3 пунктах» правила, на пере- 
водъ въ твардию. ротныхъ.и эскадронныхъ командировъ образцо- 
выхь войскъ, распространяются и на полковыхъ адъютантовъ и 
казначеевъ образцоваго кавалер Искаго и пъхотнаго иолковъ, не 


189 


относя повехьня сего на батамонныхь адъютантовЪ образцоваго 
иъхотнаго полка. Выс. пов. 14 Янв. 1849. 

Отицеры Инженернаго Корпуса могутъ быть представ- 
ляемьг о прикомандирован: къ полкам» зеибт- -гвардш, ддя 
испытан/я и перевода въ сш полки, не прежде какъ по 
прослужен!и въ офицерскомъ. званш трехъ лБтъ, и когда 
удостоены будуть служить въ гвардш, переводятся въ 
оную: прослуживиие въ арми въ послфднемъ чинЪ три 
кода—настоящимь чиномь, а невыслуживиие сего, срока— 
съ понижешемъ чина. Переводы изъ Генеральнаго, ИТтаба 
въ, Гвардейск. Генеральный 1табъ дЪлаются не иначе 
какъ на вакансш, и то съ пониженемь чина. (6. Воен. 
Пост. ч. ТП, кн. Т, ст. 777 (по Прод. 2). я ` 

Пажи, выпущенные изъ Пажескаго Корпуса офицерами 
въ армию, не прежде могутъ быть прёдетавляемы къ пере- 
воду въ гвардию, какъ по проелужени нЪсколькихь лтъ 
въ полкахь арм. Таив эе, ст. 778. 

Отицерьт, выпущенные въ армйо. изъ Школы Гвардей- 
скихь Подпрапоршиковъ и Юнкеровъ, по, невыдержанш 
ими экзамена, не иначе представляются къ переводу или 
прикомандированио въ войска гвардии, какъ за особые 
военные подвиги, или за примфрное усерже къ службЪ 
при отличномъ знанш фронтовой части; но и въ, семъпо- 
слЪднемъ случа% тогда только, когда прослужили въ армш 
со времени выпуска. изъ школы: не менфе 6 лЪтъ. Тама 
эже, ст. 779. 

Дозволяется также входить съ представлешями о пере- 
вод въ гвардейскую артиллерно изъ. полевой, за, отличе 
по езужбЪ, воспитывавшихся въ Артилзерскомъ, Учили- 
шЪЬ; но таыя представленя не прежде должны быть дф- 
лаемьт, когда выпущенные изъ того, училища ‚офицеры 
посл выпуска пробудутъ на дфйствительной службЪ, вы- 
пущенные изъ старшаго офицерскаго. класса (что вносить 
въ Формулярный о.службЪ ихъ слисокъ), не, менЪе, длвухъ 
лЬть; выпущенные изъ мдалутаго офицерскаго кзасса—не 
менЪе четырехъ, а выпущенные изъ верхняго, юнкерскаго 
класса—не мене шести д5тъ. Таме оке, ст. 781. 

Воспрещается представлять къ переводу въ гвардию офи- 
церовъ, находящихся въ образцовыхь кавалер скомъ и 


196 


иъхотномъ полках, прежде иснолнены ими вполн® или 
назначения ихъ въ сш полки. 7алб с, ст. 789. 

Воспрещается также входить съ представленемь о при- 
командирован къ нолкамь лейбъ-гвардие офицеровъ Кор- 
пуса Инженеровь Путей Собщен я и Корпуса Рорныхя 
Инженеровъ. Гази же, ст. 754. 

Ио Гвардейскому Корнусу принято за правило, чтобы 
офицеры арм, прикомандированные къ полкам гвардей 
ской иЪхоты и кавалерйт для испытантя, если ио минованы 
годичнаго срока, со времени прикомандирован, не бу: 
дуть удостоены перепода в гвардию, были возвращаемы 
къ свопуь полкам. Оши. Нам. Ил. Гв. Корп. 1845, № 8689 
% Пр. по сему Кори. № 205. 


ПП. Правила, перевода, въ вовиное врелел или за отли 
ва еражешях5. 


При переводБ въ гвардйо офФиперовъ за оказанных ими 
отли въ дфаахъь противъ ненр!ятеля, не ограничиватьст 
никакими ‘правилами, на таковые ‘переводьг‘ существую: 
шими, гакь кажь это зависить отъ раземотрн!я отличии 
м6ры заслугь ихъ ма пол ‘чести. 06. Воен. Поет. ч.1, 
ин. Т, доп. кз’'вт. 778 (по Прод: 7). 

Отицеры, выпущенные’ въ армпо изъ ИШколы Гвардей- 
скихъ Иодпрапорщиковь и Юнкеровъ, но’ невыдержани 
ими экзамена, не иначе представляются въ’военное время 
къ переводу вь гвардио, как за особые подвиги. Там экв, 
на ‘оси: ст. 779: . 

Офицерамъ позевой артилаер!и, въ том числ вони: 
тывавшимел въ Артилаершекомь Училищ, отдиче в 
сражении даетъ всегла бесубловное право на переводь ихз, 
по’ предегавленно начальства, въ гвардейскую артиллерию, 
Там ве, ст. 780. 

Воспрещаетсл входить съ представлешемь въ мирное 
время къ переводу въ гвардИо алъютантовь какъ старшихь 
зъ штабахь и дежурствахъ, ‘такъ и тенеразьекихь, въ ар- 
мейскихь ‘иолкахь числящихся, гдЪ и при комъ бы адъю- 
танты ни находились. Таковой переводъ допускается толь- 
ко въ военное премя, за особенные подвиги и то не ина- 
че какъ по хода иетву главиокоманлующихъ, и не въ 0й- 


191 


шихъ представлениях о наградахь, ночедВльно, ев нодроб 
нымъ описашемь оказанных подвиговъ. Гале; ст.785. 


ИГ..Правила перевода. в лвардйо, аа. ополиае в5 
науках. 


За оташие вь науках переводлт РЯ вь гварлию, офицеры: 

1) Изь обучавшихся вь Военной Академ переводятся 
тЪ, которые, числясь въ армш, армейской артиллерш пли 
армейскомь саперномь батамон, при выпуск но оконча- 
ниш полнаго курса, признаны будуть, Ио уси хамъ вЬ нау- 
кахъи по нравственности, вери иливторылоб или трет»ь- 
но. Тане отиперы, часлаяцуесл по арм, награждаютсл 
переводомгь въ г зарлио съ понижене чина, а чиеляцие- 


сл въ НО арт т. т чт и и ь О т 


окончат" ъ курсь ‘нау в старших: ь отинере и 
въ нерво.ив или высше.их разряль. Офиперы нь, при самомь 
зыпуск? на лЬйствительную службу, переводят ся: изъ пет 
ваго Училища прапоршиками въ тварденекую артизаер!ю, 
а изь втораго прапорнинами ленбъ-г вар и Въ т 
батаонь и лейбъ-гваруи въ конно-пюнерный зивизтонъ. 
Тали ке, на осн. ст. 19% и 952. } 
Примьчаше. Иервводимые) изъ сихь язухв учили ‘в гвардию 
офицеры имъют» при томъ старшинство въ оной со дня перев 
ихь изъ младшаго оззицерскаго въ стариий озицерскИй класс” 
одинть годль старшинства, Галия жа на оси. присиикя ст, 1941 


ОТД, И.— 0 НЕРЕВОЛЬ ИЗЪ ГВАРДТИ ВЪ АРМИЮ. | 


т 

Мереволы офицеровь гвардёг въ полки и командьгармии, 
бываю! ь о уважительныемь уричинамъь, начальством за- 
евидЪтезльетвованныхгь, и за дурное поведеше ихиопростун= 
ки. Въ первомъ случаБ офицеры переводятся съ певыше- 
немь чиновь, иротиву рангов им приевоенныхь, в03т0- 
ромь: вынисываются: ем ке чинам (640: ре 2}: 
ЧИ, юн: № ст.785. ‘ 

Офицерьитварлие, иросязцуе" о перевоза 35 ПрИЮ по'не= 
достаточному состояния, "не ‘могук быть ‘по ‘одной вей 


193 


причин. переводимы въ. вирасиреве полки, арм. Тру 
эке, ст. 786. 169 

При представленяхь къ переводу гварди овицерозь тъ 
арм зитаб- -ОФИиЦерскими чинами, должно быть присово- 
емо имЪютъ ли они енособнос” ти быть исправными 
зштабъ-офицерами. Тали же, ст. 787. 

Воспрешаетбя входить съ представаешями о переводь 
въ армйо офицеровъ гвардш, въ образцовыхь полкахь со- 
стоящихъ. Тамб же, ст. 788. т 

Старше и генеральсые адъютантьг, числяеся въ но- 
кахь твардш, при переволв ихъ по. какому 1100 случаю 
въ армейские полки, всегда предварительно прикомандиро- 
вываются по роду ВОЙСКЪ КЪ образцовым подкамъ, ‘Въ ЧИ 
сло сверхъ позоженныхь офицеровъ въ тЪхъ полках, по- 
торые не рано отправляются къ мБоту своего назначении, 
какъ по удостовЪренш, что они прюбрЪаи достаточное ио- 
знан!е правиль фронтовой службы. Тамв оке, ст. 856. 

Отицеры гвардш, ни по собственному ихь желанйо, нп 
по особенному представленио начальства, не могуть ‘быть 
переводимы въ провмантеви и коммисаратек!й штаты, 
Там же, ст. 789. 

Офицеры, назначаемые полицеймейстерами и тороднич- 
ми, въ полкахъ гвардш не считаются. Та.иб эве, дот. из ст. 
789 {по Прод. 8). 


ЧАСТЬ П.— О переводь офицеров 65 а енербьний 
Штаб и, 35 Она. 65.0 руузое вТЬдомство. 


отд. о ПЕРЕВОДВ ВЪ ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБЪ, 


Право’ на ИЕ въ Генеральный И табъ,' на’ основа- 
ни ст, 54, кн. ИБ ч. ист, 793, кн. 1, ч, И Св. Воен. 
Пост., имфютъ офицеры войскъ таардайскихь, полевых и 
иррегулярныхтъ: Н 

1) Кончивиие съ уси хомъ полный Уре ‘'наукъ въ Вовн- 
ной Акадехии изъ поступающихь ‘на'службу въ Генераь- 
ный ИРгабъ. 

Порядокъ поетупленя въ Военную Академио 4церве изъ ‘овНа- 
ченныхь выше войск; иохожен!е; на ковмъ состоять они но время 
нахожденя въ оной; порядокъ возвращен! я изъ Академик ино окон 
чанйекуреа въ прежнйя команды, ипреилкулцества имъ присволемыя, 
изхожены. въ 3 Приложен!и кл сей гдавЪ, 


193 


2) Коннивише‘въ Военной Акаделии олни 
воспитантики зоенно-учебныхь заведений, ка 
вышуе в иричисляемоте въ Генсразьнолеу ЧРтабу, 6% 
чешемь на службу онаго. Ч. ви. ИТ. иа оби, Ир 
ст. Зи ло. кь се. 718. (но Шрой. 8). 

не ь причислен. а ет 
мусоуь къ Генера льному ИГтгабу, тать о 
мосту иен иотомт, вт Ака, адез 10, оир таетей ‘особыи ира вт. тами, 
иазоженнымае и 4 Приложени этой кланы. 


3) ТБ изъ прихомандарованиыхь ‘изъ’ ройект р Геёне- 
разьному Шгабу для пополнен онаго офицеров, поторые, 
безъ испосредетвеннаго образования ъ Военной Академ, 
моган быг удовлетворять вефь кребованиять служзбы ‘сего 
Штаба. Ч. 1, кн. Т, на осн. сг. 794, 799. и 801. 

ЭКелаюние быть пригоманаированныхйе къ Генератьнозгу И!табу, 
облзаны предварительно выдержать истьграяйе вл иредметахмь, тре- 
буемыхь отъ гиоступаюниюхть ъ'ь Военную Академно, на основаниг 
сл Устава (ем. 3 Прилож. этой главы). Тали оке» сть 

Испытан!е се долазно быль сдЪзано обер ‘ъ-квархирмейстеразнт т, 
зорпусахь, преимущественно изо сазиаиг геиера ъ-квартирмейете- 
рами вт, армихь и оберъ-квартирмейс ‘теразит въ отаЪчьныхь ру: 
сахъ. Там же, ст. 796. 

О-тицеры, удовлетворительныегь образозеъ выдери:авиие с1е исньт- 
танге, ‘ирикомапдировываются ть Генеральному табу приказами 
по’армйсили но отдьльньххь корпусамъ. Гази ‘исе; ив оси. ста ЭТ. 

Отъицеры ейь, находясь прикомандированныйит, обязаны усо- 
зершенствовать себя въ познанхъ, особенно въ ‘предметахь, коихть 
зренодаване ироизводител в теоретическомь отлфленйх Военной 
Академ окончательный же перевод ихь въ Генеральный НГлабт 
дону: скаетсл нв иначе, кан по вы пержание экзамена, установаенна- 
1'9 дая офицеров Военной Акадезии при переводе ихъ изь хеоре- 
‘тическаго вт, практическое отдфлен с, собмодал притозь, чтобы 
они не менте года “находились ‘прикомандированныяи: и лостуиуиы 
зись до поручичьяго чина. Газе се, ст. 799 (по’Ирод. 3). 

@ъ такимь ‘удостовзрешемт, при представление къ персводу въ 
Генеральный! Шгабъ должен быть присьтлаемъ планшет, снятый 
ипредставалемымь о ицеромт, или, ‘есан! мо’ казиеь тибо обетоя- 
тедьетваль. с1е невозможно, то должно объяснять тъ рапорт, 52Ро 
представилемый отицеръь быль на топогразнческой съемиь де 
энаеть опую хорозио. Тв же изъ прикомандировалных Тене- 
раяьному табу › которые ис находились ма гомограззизе о) 
К, пе могуть быть переводимы въ опый. Галя эко, на оби 


Об» офиперахъ, на семтъ оспованиг прикомандиролалитуь 1 
ы 


рнурезснаукть - 
отолно три 
назня- 


194 


‹ вераяьному Штабу, при желани ихъ вступить дяя усовершенетво- 
вая себя въ ИмпЕРАТОРСКУЮ Военную Академию, начальство сего 
Штаба входитъ съ представзенемъ къ Военному Министру; по от- 
правлен же ихъ въ Акздемио, они исключаются изъ въдвн!я Ге- 
неральнаго Штаба и зачисляются въ подки или т команды, къ ко- 
торымъ по роду службы принадлежать. Там же, ст. 801. 

Для практическаго образован!я обучающихся въ Импг- 
РАТОРСКОЙ Военной Академи охицеровъ въ топографиче- 
скихъ съемкахъ и во хронтовой служб всофхъ трехъ ору: 
яж войскъ, Высочайше повелЪно: 

1) Все три л5тн!е м$слца, съ 1 Поня по 1 Сентября, на: 
значать для упражнен!я офхицеровъ въ топограхическихь 
съемкахъ, съ отдфлешемъ только нёсколькихЪъ дней для 
практическихь артиллерИскихъ, лнженерныхъ и такти- 
ческихъ занят! въ полЪ. 

2) Для основательнаго строеваго. образаваня прикоман- 
дировывать офиперовъ по выпускЪ изъ Академ, на одинт 
годъ, къ образцовымъ войскамъ. 

3) ЗатБмъ командироваше охицеровъ въ Краеносе ТЬСкИ 
лагерь, строевыя ученья въ манежахъ и нарядъ офицеройь 
въ караулъ отм нить. 

А) Отицеровъ по выпуск® изъ Академит, вмфетЪ съ но- 
ступлешемъ въ образцовыя войска, причислять къ Гене- 
ральному Штабу, съ т$мъ, чтобы они немогли перем? знлть 
родъ службы. 

5) По выслужени одного года въ образцовыхъ войсках 
и по испытании въ знании фронтовой службы кажидаго ору- 
лия, переводить сихъ офицеровъ прямо въ Генеральный 
ИТтабъ. Пр. Восн. Мин. 1550, № 20. 

Такъ какъ твердое и основательное изучен!е празиль то- 
погразической и глазомЪрной съемки составалетъ необхо- 
димое услов!е для офицеровъ, выпущенныхь изъ Военной 
Академши прикомандированныхь къ Генеральному Штабу: 
то, безъ удовлетворительныхь познаний въ иравилахь. съем 
ви, никто изь офицеровъ вз, Генеральный Итхабъпереве- 
денъ быть не можеть, (Св. Вови. Мост. 4. 1, вн. ПУ прим. 
6 кб ст.-54 (по Прод. &) 

Озннеры пр 
Акалеми, не 
аъ ви Я 


ных вой ‚восиитывавинеся въ Военной 


хь нь 1 


рае Иа», чекпючаютен 


вле ВНОВЬ 


вдетии и 


ид евин вое 


195 


поступить въ состав войска, то это мнт предоставхяется, съ со- 
храненомъ правъ казачьяго состояния, Там: же, прим, 5 кб ‚ст. 2% 
[по Ирод. 5). 

Чины Тенеральнаго Штаба, поступив къ командованию’ вой- 
сками, исключаются изъ списковъ сей части; но помъшаёжые въ 
штабахъ арши и корпусовъ и по управлешямъ Военнаго Министер- 
ства состоять въ Ехо И Егабъ. Там ве; ч. 11, кн.Фуст. 790. 


отд. п.—о ПЕРЕВОД% ИЗЪ ТЕНЕРАЗЬНАГО ШтАБА. 


Запрещается переводить штабъ и оберъ-офииеровъ Ге- 
неральнаго Штаба въ другое в®домство. Томе 2же, бт. 791. 

Въ МартЪ 1850 года’ Высочайше повелЪно: Срокъ при- 
командирован! я штабъ-оФицеровъ Генеральнаго, Птаба/къ 
образцовымъ | войскамъ ограничить однимъ. годомъ.. По 
нстеченш ‘сего срока, тзхъ, которые признаны: будуть 
достойными! командовать полками, представаять ко внесе- 
ню! въ слисокъ кандидатовь позковыхь, комаваровья 
выВоть ‘съ тфмъ какъ симъ, такъ и прочамъ штабъ-оФие 
перамъ ‘предоставить. право просить перевода въ полки 
подъ ‘начальство’ старших въ: чинахъ полковыхь коман- 
дировъ. Отн. Воен. Мин. 4850, № 9634. 

Тфмъ изъ капитановъ Гвардейскаго Генеразьнаго Итаба 
и подполковниковъ Генеральнаго И таба, кои пожелали: быт 
скорфйшаго производства, не возбраняется переходить об- 
ратно во фхронть и преимущественно въ т% полки, изъ 
коихъ они поступили. Тама же, на осн. дот. кб ст. 665 
(по Прод. 8). 

Озхицерамъ корпуса топограховъ; производимьтгь изъ 
топограховъ, поступивших в на 95-л5тнемъ срок, плиз 
кантониетовъ, по’прослуженыт 40 лЪтъ-въ корпус тоно- 
граховъ, предоставлено право переходить на‘службу въ 
друг вЪдометва’ по ‘желание. Право это! предоставлено 
офицерамъ, какъ’ нынЪ служащимъ, такъ ипрежде саужив- 
шимъ въ корпусз топографовъ. Пр. Воен. Лии. 1850; №58. 


ЧАСТЬ ПТ.— О’ перевод офицеров» в5 артиллерию, 
изз артиллерии и по артиллерйскому. „въдомству. 


ОТД. х——0 иЕрвводт ОфиЦЕровь № ЛЬЖИхлЕРр!Ю, 
Воспитанники военно-учебньгх завелеши, кои будуть, 


заслуживать тазиачени в» артиалероо, За недостатком 


196 


вЪ оной офидерскихь вакалепь на оси. доп. къ 6. 778 
хн. ПТ, ч. Т Съ. Воен. Мост. (по Прод. 3), опред5 ляются въ 
арменске полки подпоручиками или корнетами, съ тЪмь, 
что впостЬдетьш, при некомилекть офицеровь, з7ь артиз 
зериг п.иг. особенной надобности въ усиленйг артиалерш 
офицерами, переводятся въ оную изъ армит съ уравнентемь 
старишиства ихъ съ сверстниками, поступивиитии при са- 
момЪъ выпуск изъ заведение. 


ОТД. И.—0 ИЕЬЕВОДВ ИЗЪ АРТИЛЛЕРИЕ ВЪ ДРУГОЙ 
РОДЪ СЛУЖБЫ. 


Артизлереке офицеры, желающие перейти изъ артиа= 
лерш пъ другой родъ службы (но уважительньымь нризль 
намъ), должны прошеня свой нодавать не иначекакь чрезь 
начальниковъ артитлерит въ армётхь и отдЪльньгхь корпу- 
сахь (см: Шрилож. 5). Сш же, раземотрЪвъ службу! ихъ, 
буде найдутъ, что просяпий перевода— полезный для‘артиа- 
леритофицеръ, оставляютъ прошене без удовлетворении 
представаяють чрезъ Инспектора Всей Артиллерг о пере- 
водф, согласно желанямъ, только о тфхъ, которые ‘окава- 
лись по’ артиллер ской служб и по наукамъ ограначен- 
зитхь способностей. 9. Ту кн: Г/ст. 805. 


ОТД. Ш. —0 ПЕРЕВОДЕ ПО АРТИЛЛЕРТИСКОМУ 
ВБДОМСТВУ. ° 


Вообще малоспособные къ артналериекой служб оа1- 
перы, призпаниые. такими: слулатольми злеБет ‚съовими 
штабъ и оберъ-офицерамн, переводятся толь въ артилае- 
реке гарнизоны. . Но способные, хотл бы они вьииаиову 
отставку, при желании служить въ военной елузжбЪ, могуть 
вступать только въ -арти: тлерйо. Опредфлешез же пхъ въ 
полки пбхотняте: паи ЕО ме дозвозлетел, Гама 
эке, ст. 804. , 

Въ учебную артизаертйекую бригалу назначаются кь 
переводу изъ полевыхь артиллерИекихь бригадъ’ таше 
только офпиеры, которые прослужили въ полевой артилае- 
рим не менфе трехь лбть п уже прюбрфаля достаточную 
опытность ло служб. Гали ее, ст. 805.. 


ИЛля предостанлешя оз 
комитьел ву составом и 


тцерамъ полевой артиллерих средетвъ озна- 
темт» осадной артиляеруи, лостено- 


197 


здено правиломъ: аитатныехл, строевых.ь отицеровь осадныхь отдь- 
чениЕ въ мирлое вромл пережбилть чрезъ кая:дые три года озтце- 
рами полевыхь артиахершекихь бритадъ, иблизи отдьленйЕ распо- 
доженныхь. Мереводы сихл, офицеровь изъ полевой артналерие нь 
осадных отлбяениеи обратно утверждаются Высочайлвовг прика- 
зами, по предетаваениогь Инспектора Всей Артихлерит. Теле эс, 
зуньль. их сте. 805 (по_Про0- 8: 

Озвцеры полевой артиз: терь, переведенные по, бол$з- 
ням въ тарнизонную артиллерно, ири совершенном» вы- 
здороваен, могуть бъгь переводимье въ прелаия команды, 
хром офицеровь морской артиллерит, то. болЪзнямь пере- 
подимыхь въ гарнизонную артидлерию, и офиперовъ, кото- 
рые по неспособности или ломашнимь обстоятельствам 
выбътли въ тариизоное. Гадие се, ст. 506. 

Въ лабораторныя роте преимущественно. пом шаются 
офпцерьт, знающие искусство военной забораторщ и увесе- 
лительньгхь опней. Гали асе, ст. 507. 

ГАР ТУ". 0. перевод ‘офицерово как 5 иноюс- 
нерное втъдометво ‘из5 посторонних частей, так и 
по’ втьдолиству сели). 

ОТД. Т.—0 ПЕРЕВОЛБ ОФИЦЕРОВ № ПОЗЕВЫЕ 
ИНЖЕНЕРЫ ИЗЪ ПОСТОРОННИХ ЧАСТЕЙ. 
Нерсволъ офицеров ть зитонерный корпуеъ допускает 
«я ис пначе какъ на’ ваканепе ‘Выс. лов. '44 Яо. 4847 

ода, т. 9. и 

Въ полевые инженеры изь постороннлхъ частей, какь 
то: гварлш, армйт и артиллерйт, могут, быть переводимь 
офицеры, но ие свьише поручичьлео чина. С6. Воси, Ност. 
ще. ТТ, и. Т, сть 908. 

Лад перевода въ полевые низенерьт, оли доляиье выдер- 
ззать испоттане во возхь тм предметахт, которые озна- 
чены въ программ, приложенной къ ст. 548 кн. © ч. И 
Св. Воен. Пост. (ем. Ирилож. 6) дая экзаменующихея ть 
спо часть, и получить назначенное въ оной программ 
число баловъ. Раме ее, ст. 809. 

Офицерьт вЪдомства путей сообщения могуть быть ие- 
реводимют въ иниенерцый корпус без разжеия чинов, 
и иоъ нихъ оберъ-офицерь подвергаюжся испытанию соб- 
ственно въ инженерныхъ цаукахь, какъ то: строптезьномъ 


198 
искусетв\, Фортификацш, минномь искусств в и составае- 
ни инженерныхь илановъ, ежели офицеры сти по части 
своей службы будуть имфть требуемыя свздЪня и пред- 
ставять. засвидтельствовашя въ томъ своего. начальства, 
Там дсез вт..840 (по, Прод. 2). 

Испытане офицеровъ, желающихь перейня въ полевые 
инженеры, ироизводится при Главномъ Инженерном Учи- 
лит ‘въ @.-Иетербург%. `Озицеры ‘ош’ ‘доставляются къ 
Уяилишу о распоряжению ‘т 5хъ’‘начальствь, р 
коихв они состоять. Там ое, на осн. ‘ст. 812. 

‚На седгь же’основанйг и тм же’ порядкомъ, 'какъ'‘изао- 
зкено в ст: 808, 809 и 819. Ш; кно/Т Св: Воен: После, 
могутъ быть переводимых въ полевые инженерьг изъ сапер- 
ныхь батажоновъ и изъ мзетныхь РО Тамб же, 
11815: и и 

Переводъ въ позевые ‘инженеры изъ саперныхъ 'батазо- 
новъ допускается безъ ‘экзамена только для тфхь/ оФице- 
ровъу которые служили‘неменфе трехъ яБть въ’ полевыхь 
инженерахъь и нереведенье изъ оныхъ не по ограничен- 
нымъ, познаямъ. Пербведенные же за недостаточный 
познашя, для перевода обратно въ полевые инженеры под- 
вергаютел испытан ю на точномъ основан ст.,809 и 812 
кн, Г, ч, И Св. Воен. Пост. Тамб же, сть. 844. 


ОТД. П.—0 ПЕРЕВОДБЬ ОФИЦЕРОВЪ ВЪ САНЕРНЫЕ 
БАТАЛЕОНЫ И КОННО-ПТОНЕРНЫЕ ДИВИЗТОНЫ, 


Въ саперные батамоны и конно-шонерные дивизюны 
изъ гвардш, арм и артиллер!и могутъ быть переводимы 
Офицеры вс5хъ оберъ-офицерскихь чиновъ, выдержавъ 
ивнытан!е изъ предметовъ, исчисленныхь въ программ 
(сз. Прилож. 6), и получивъ при испытан назначенное 
въ программ число балаловъ. Тазиб ее, на оёт. ст. 814.. 

'Испытан!е оФицеровт, переводимыхь въ саперные ба- 
тамоны и конно-шонерные дивишоны, производится при 
бзижайшихь саперныхь бригадахъ. Офицеры ет достав- 
ляются къ бригадамь ‘но. распоряжению тхъ начальствъ, 
въ в дВни коих они состоять. Гамо же, на осн. ст! 849. 
'” Переводь ‘изъ ‘полевыхь инженеровь въ саперные бата- 
юны и конно-понерные дивизтоны дфлается безтъ экзаме- 


199 


на)но при семтъ случаЪ принимается въ соображение спо- 
собность къ фронтовой службЪ. Тамо оке, ст. 845. 

Офицерскя вакансий въ саперныхьъ батажмонахь и 4 кон- 
но-шонерномъ. дивизюн замфшаются преимущественно 
инженерными ожицерами, имфющими право, по истечения 
трехъ авт ‘службы и удостов5ренво начальства въ спо- 
собноети къ строевой ‘службЪ, просить таковаго перевода. 
Вис пов. ЧА Янв. 41847, в. 7 

Означениый въ/ст. 808—815 порядомь переводовъ раепростра- 
няется и на инженерные корпу а военныхъ поселение и морской 
строительной части, который дъаается по предварительному со- 
таашенио главных начальстнъ сихь частей и Инепектора по Инже- 
нерной части. Св. Воен. Пост. ч. 11, кн. [, ет. 846- 

Въ учебный санерный батажонъ могутъ поступать офи- 
церы изъ прочихь саперныхь баташюоновъ, которые про- 
служили въ нихъ не менфе трехь т6ть и уже прюбрфаи 
достаточную онытность по службЪ. Там же, на осн. 
ст. 818. , 

Воспитанники военно-учебныхь заведенш, кои будуть 
заслуживать назначен въ инженерный корпусъ, за недо- 
статкомъ вакансй въ ономъ, опредфляютел въ армейсве 
полки подпоручиками и корнетами, съ тЬмъ, что впослВд- 
стым, при некомплектв офицеровъ въ инженерномъ кор- 
пуеБ паи особенной надобности въ усилен ‹онаго офице- 
рами, переводлтсл въ сш части съ уравнешемъ старшин- 
ства ихъ съ сверстниками. Там обе, ч. Т, ки. ИТ, на осн» 
дот. кб ст. 778 (по Прод. 8). 


ОТД. ПТ.—0 ПЕРЕВОД ПО ПНЖЕНЕРНОМУ КОРПУСУ. 


Козандиров& ‘иносенерныеь команде крЪпостей 203 
классовъ переводить изъ однЪъхь команду въ друя тфхь 
же классовь, чрезъ каждые три или четьгре года, а въ н\- 
которыхъ уважительных случаяхъ, чрезъ пять или ще 
и шесть ут. Гали же, ст. 849. 

При производствЪ командира команды въ ел" и 
чинъ по. ста аритинству или за 07 тличе, и ежели управляемая 
имъ команда не соотвЪ гвуеть его чину, то таковой пере- 
водится въ команду высшаго класса, коль скоро въ гаковой 
откроетел ваканыя. Газ эсе, ст. 880. 

Оказышаюниеся малоспособными къ управлению больши- 


200 


ми командами, могухь быть переводимы влукомандьниз- 
нихь классовь. Таиз ое, ст. 881. 

Молодые офицеры, при самолмь: вступ зенйь на поприщ 
быт ДБ ознакомлен съ положентехь ‘и ‘обстоятельс 
ствами сколь можно разнородных мБеть, кл инженерному 
зубдометву. принадлежащих, должны въ первые тетьтре 
толазихь начальной службы быть нереводимь всянйе годъ 
изъ одной командьт въ другую разиыхь округовъ, исклю- 
чан &риое тей огдаленныгуь, а потомъ оставлять их при 
командах ь ие боле 3 пли ль ив том хе округ от 
6 до8ожБть. Рам осо; спи 922. 

Въ случаЪ необходимости оставить кого либо изъ ое 
перовъ на дальнее время при команд, дозволястел эа- 
баагозременно испрашивать разр шенте начальства, при 
земь стблуеть изложить въ подробности причины, К 66- 
му Ужлаюния. Нричинье ет могутъ заключатьсл соб- 
ственно "въ ваязтюсти поручений, возложенных на офис 
Товт, ивъ необходимости удержать ихъь при командахь 
до окончатл онвеов. с’ метБе того стздуетъ наблюдать, 
аРобъевълтослВлний голь вахожлешя отиткера при команд, 
мо позмокиности, не пору утать сему вновь такого заилти, 
которов могло’ б5е отдалить на долгое время переводь его 
въ другую команду. Там ое, ст. 825. 

Вор неревольт какь командныхь командиров, такь И 
офинеровь; которые по содержанио’ предъидущей 823 ст. 
буду ь Иру знань возмо УНЬтми, дЪлать въ зимнее время и 
окончанит годичных работъ и но представленйт онызгь от- 
т такъ однако же, летобы къ открьтйо работь вес 
ною сафлуютщаго тола веб были на свопхь м%етахь по 
повозку жтавначенло, али же, ст. 824. 
то прибытии офицеровъ къ новымъ“ командам старать- 
вивюнлагать на нихь ло возможности поручешя ие того 
м да, ноими они заипмалиев въ прежинх» коман- 
дахь, дабы каждый офицеръ, въ течене службьг своей, по- 
Вубилез дяытность 110 веЪмъ частамъ, кь обязанности ин- 


укопориано офипероготносящимел. Гаио 2юе, ст. 838. 
-эцои полоя 


ионов ( < 


=ШИоб Эт 


201 


ЧАСТЬ №. — О иереводь офицеровь ва полевыхь 
войскать, в; линейных баталонахь и в5 бапамонах5 
военных пантонистов5, 


ОТД, Е.—0 ПЕРЕВОДЕ ОФИЦЕРОВЪ ПО ПОЛЕВЫМЪ 
войскам. 

Для наполненя грепадерекихь и карабинерныхь под- 
ковъ лучшими офицерами, предоставляетел полковымъ 
командирамъ представлять о переводЪ изъ армейскихъ п%- 
хотныхъ п ‘егерскяхт полковъ офицеровъ, извъетныхь по 
отличной служб и поведению; но дабы и сит полки не мог- 
ли пыБть недостатка въ достойныхь охицерахъ, то въ грё- 
надерсне полки выбираются офицеры не свъйше поручичь- 
лго чина, и изъ каждаго полка въ течене года не боз$е од- 
ного офицера каждаго чина, то есть; прапорщика, подпо- 
ручика и поручика, кром5 полковыхь адыотантовъ, каз- 
начеевъ и квартермистровъ, которые не могутъ быть из- 
бираемы для сего перевода. Галие же, ст. 855. 

Выборъ офинеровъ къ переводу чиновъ высшихъ протн- 
ву означенныхь въ предъидущей статьф, по особенному 
отличйю достойньгуъ служить въ Гренадерскомъь Корпус, 
предоставляется только главнокомандующимь и командн- 
рамъ отдЪаьньгхь корпусовъ, которые о таковомъ избраши 
прелставалютъ Его ИмпеРАТОРСКОМУ Величеству на Высо- 
чайшее сопзволене. Галиб же, ст. 856. 

Переводы штабъ п оберъ-охицеровъ изхотныхь полковъ 
въ кавалерио и изъ оной въ иБхоту дозволяютсл съ тфмъ, 
чтобъ первые были и способны и ‘могли содержать себя въ 
вонной служб. Тали оке, ст. 858: 

Переводы кавалер екихь офФицеровъ въ иъхоту допу- 
скаются безъ предварительныхь сношешй, если отицеръ 
аттестустся одобрительно и если въ томь полку, въ кото- 
рый онъ просител, есть вакансам. Пр. Восн. Мин. 1849, 
№174. 


ОТД. П.—0 перевод ИЗЪ ПОЛЕВЫХЬ ВОЙСКЪ ВЪ 
ЗПНЕЙЦЫЕ БАТАДТОНЫ ИВЪ БАТАЖОНЫ ВОЕННЫХ 
КАВТОНИСТОВЪ. 


Въ Черноморскихъ линейньхь баталонахь офикерсых 
раканейг пополняются пороволомь належныхь охиперовъ 


302 


изъ другихъ войскъ Кавказекаго Корпуса, со всзми т®ми 
преамуществами, как!я установлены на. сей случа: ‚прим. 
Экьбт. 757, ка. Га. П Св. Воен. Пост. Там же, на осн. 
прим. кб ст. 516 (по Прод. 5). 

‚ Офицеры, немогупие слуяшть по болЪзнямъ и увБчьямь 
‚въ армш, не могутъ быть переводимы въ линейные бата- 
оны ОтдЗльныхъ Корпусовъ Оренбургекаго и Кавказека- 
го. Там же, ст, 859. 

‚ Отицеровъ, прямо изъ позковъ, ‘т. е: невьшедшиахь (въ 
отставку, не дозволяется переводить въ. батаяюны, воен- 
ныхъ кантонистовъ, для опредвленл тамъ надзирателями 
или ихъ помошниками. Таже эее, ст. 845- 


ОТД: ШЕ.-—ОНЕРЕВОД В ОФИЦЕРОВЪ И3ЗЪ ЛИНЕЙНЫХ 
БАТАЛТОНОВЪ В7Ь ОЧЕВЫЯ ВОЙСКА. 


'Озицеры зинейныхь батаноновъь ОтдВльныхь Корпу- 
совъ Оренбургскаго и Сибирскаго могутъ быть перевод 
м5: въ ‘полки армш только т, которые прослужили въ 
сихъ батаонахъ не менЪе шести 1Ьтъ, когда они будуть 
изнииними въ батамонахь и когда начальство удостоить 
ихъ къбему по отличному поведению и Способностямъ, 
Там’, на осн. ст. 840. 

“Озицеровъ, вышускаемьхь изъ военно-учебных заведе- 
ни въ линейные баталюны, о выслугЪ тамъ опред лен- 
ныхъ имъ‘ири вышуск$ изъ заведен сроковъ, переводить 
въ армейсые полки Не иначе какъ на ваканош. Там, 
иа’оси: 06". 8 ко ст, 854 (то Прод. 8). 


ЧАСТЬ МТ. — О. лереводь ‘адоютаттов5 и плаще: 
ад5ютантов5- 


'Порядокъ перевода старшихъ и кенеральскихь адъютан- 
товъ въ гвард!ю и изъ гварл въ армию иззоженъ выше, въ 
1 части сей главы. 

'57Остальные схучаи перевола опредфляются стфдующими 
узаконевями: \ 

ЗДозволнется генеральекимъ адъютантамъ, въ случа» от- 
етавки; ‘смертиивеякаго рода выбымя ихъ генёраловъ, 
испрашивать Высочайшаго сойзволен!я на переводъ въ 
другой родъ службы или въ другой полкъ, полихъжелавио; 
о буде. на, с1е ие лос аЪдуетъ довволеня, они ‘немедленво 


203 


зачисляются” въ т полкиои командьту ‘въ которыхь" 103 
гаютел на службЪ. Таль же, ст. 857. ыы 
Дабы адъютанты. не могли долгое время унонинВя ть 
службьь, по случаю. выбъичя кенерааовъ, при’ которых 
они состояли; —генерааьь при’самомъиихту увольнении; 818% 
случа ихъ смерти, ближайшее поса® нихъ’ начальство 
‘обязано отобрать отъ нихь сввл/Бнте: келатють айойняо- 
ступить въ 2 полки, въ которыхь считакиссяу иди вайяру- 
е. Въ первомъ случа$ ‘отправаянугу ‘ихь немедяенно” на 
службу, куда слфлуегь, увфдомаяял о. сем Инспектор 
Департаменль Военнаро Министерства; а’ въ послвднемь-- 
предетавалють оному на разрушено. Калий окелет. 958 
Алъьютантьк, неспособные нь ‘отправленйо‘сёй долянови 
по) болфаненному состоянно; образцаютоя на сауихбу в 
полки и команды; изъ которыхоь эзятлы го Фазе 96е; ет: 959. 
Нланъ-адлуютантьт, ‘буде ой; ‘три’‘наегунлени времени 
производетва. въ пирабъ-офпцерьт, неё пожелають ‘лвиться 
въ т полки; въ которых числизись до’ вастолщако звания, 
для испытан способностей, переводятся въ От Вы 
Корпусъ Внутренней Стражи: Хана эюе; ст.861. 


ныл, заведенгя. 


На понолненте недостатка офицеров военно-учебных 
аведени, лиректорамь оныхъ предоставляется искаючие 
ельное право избирать ихъ, из» возхь родовъвойскы 
изъяями, ниже ву вт. 883 означенныма, поименно, въудвой= 
номь члелВ против» числа. вакансит, съ тфмъ, чтобы йо 
собпфишие пзълпихъ были оставалемь въ. вавеленит а 
прочте обращаемьг въ прежних мета служенйть ализяюв, 
ст. 850. зица®Ю 

Перроначальное колидектоване, офидеразне губернских адеть 
скихь корпусов сер но. непосредетиенн. иравиоряженио 
Тлатваго Начальника Воснно-Учебныхт 3: Тазья оке прим, 
из ст. 850: 

Про ‘избран офхинеровь въ военно-у чебное: ‘заведен, 
директор» обязан наблюда тобы они. съ нужными спю- 
собностями дя службы В 3: заведеняхь Фоединлан”усерле, 
не менфе четьгрехь ях состолаи на службЪ въ офидеуе 


20 


скомъ звании были но ниже подпоручичьлго чина. Там 
же, ст. 551. 

Избранные директорами офицеры ирикоманлировывают- 
ся предварительно: изаранные въ столичные корпуба-к® 
тфиъ же корпусамъ на одинъ годъ; а избранпые въ губери- 
ск! корпуса—на первые 6 м5елновъ кв одному иоь военно- 
учебныхь заведенигвъ @.-Цетербуре в, аля утвержден во 
Фронт и для узнашя внутренняго в» кадстскихь корну- 
сахъ распорядка; на остальные же 6 эгБелцовл, къ тому. г)- 
бернскому корпусу, дал котораго язбраны для испьетаны 
въ сиособностяхъ восинтателей. Но истеченйт срока пенье 
ташл, директоръ, если признает их къ служб въ военно- 
‚учебныхл заведешяхъ способными, представллеть о’ пере- 
вод ихь въ заведене: офицеровъ артиллерШекихъ, санер- 
ныхъ и инженерныхъ тфми жечинами, а армейских ‘п01- 
ковъ—съ понижешемъ чина. Но если сиг нослбдее про- 
служизи въ настоящихъ чинахь пе менфе трехъ аЬтъ, то 
могутъ быть представляемь къ переводу итЪмноже чина 
эми. Гази оке, на осн. ст. 852. 

Изложенное въ предъидущей статьв правило о прикомандирова- 
нри на 6 мБелцовъ отицеровъ къ Дпорянскому Нолку оставлено въ 
своей сна тозько дал вновь ро щихся, заведенир, а. директо- 
рамъ уже окончательно сФормированныхть гу: бернекихь кадетскихь 
корпусовъ дозволено принимать офицерогь на стул:бу во ваърен- 
ныя имъ заведеня, на тьхь самыхъ правилах, которьгчи руковод- 
ствуютсл зестоличные кадетсме кориуса. Теме же, м. Г, ки. ТИ, 
зримь кз ст» 555 (по Ирод. 6). 

`Въ военно-учеблыя заведеия не могутъ быть переводи- 
мБЕ ле прикомандировываемьт офицеры: 1) Генеральнаго 
ЗИ таба; 2) учебныхъ карабинерныхь нолковъ; 3) бызиие 
въ образцовыхъ войсках» пли зъ состав ихъ находлииесл; 
1) вообще прапорщики, Рае же, и. ТЕ, кн. Г, ст. 855. 

О'ьнцеровъ, находившихсл въ образцовых ь войсках, 103- 
золлетсл представаять къ прикомандирован и переводу 
въ военно-учебныя заведена, но не преждо какъ по дЪИ- 
етвительномъ прослуженйт ими трехь тБтъ въ полках, по 
возвращении изъ образцовыхь войскъ. Тамб эюе, доп. кб 
7, 5, ст. 850 (по Прод. 5). 

Офицеры, служат вт военно-учебных заведен яхъ, ше могуть 
быть | переводимы въ Императорскую Поснную Академию, Та, ый 
же; ст. 89% 


305 


ЧАСТЬ У О пвреводь офицеров вв Конетан- 


тиновскй Л1еосевой Институте, 


Въ Октлбр% 1850 года`Высочайще повез но: 

1) Дозволить управаяющему Константиновскииь Меже- 
зымъ Институтомь, на понолнешо недостатка въ оФице- 
рахъ, избирать ихь изь веъхъ родовъ войекь, за исключе- 
шемт,; з 

а) Генеразьнако. Штаба. 

6) Учебныхь карабинерныхь полковъ. 

в) Состоящихь въ состав образцовых войекъ. 

г) Непрослужившихь 4-хъ льгъ въ офицерскомъ звании 

д) Вообще прапоршиковъ. 

2) Тьхъ изъ набраиныхь ‘на выпиеноъяененных основа- 
ныхь офинеровъ, которыхь признано ‘будетъ необходи- 
мымъинредварительно окончательнаго опред 5 лен лподвер!- 
нуть нешытаняо; въ способностяхъ для елуябы въ Инети- 
тутБ, прикомандировывать къ оному, довольствуя созер- 
жанемъ изъ суммъ Института. 

3) Порядокъ  самаго прикоманяировани пронзводить о 
иредетаваению: Министра Юстиции, съ соизволеня РосудА- 
ря ИмперАТоРрА, на 6 мБелковъ. 

4) По прошествие этого срока, входить съ представле 
ими объ окончатсавномь. перембщениг тЪхъ изъ нихь, 
которые окажутсл способными къ занятно должностей по 
иредназначенйо, и офицеровъ, непредставленныхь по’иете- 
ченш позугода къ переводу не за проступки, а но несно- 
собности къ занятно должностей ротныхъ  офицеровъ въ 
Институт, обращать въ свон нолки, не’‘объяснля въ Фор- 
мулярныхт о службЪ ихъ сппокахъ причинъ обращеня, но 
показывая лишь время откомандированыг изъ’ позковъ и 
зозвращешя къ опьтмь. Изъ’ сего правила изъемаются тЪ 
офицеры, которые быаи быготчисаены отъ Института за 
проступки. 

5) Дозволить управаяющему межевымь корпусомъ хода- 
тайствовать о прикомандирован къ Институту и перевод в 
оФиперовъ, находившихся въ образцовых войскахъ, но не 
прежде какъ по дЬйствительномъ проелуженш ими трехъ 
яЬтъ въ полкахъ; но возвращен изъ образцовыхт войскъ. 

6) Дозволить переводы отидеровъ ‘въ Циституть, безъ 


206 


предварительнаго прикомандирован, изъ вобхть родовъ 
войскъ, ‘за исключешемь вышеозначенныхъ, если со сто- 
роны Военнаго Миниетеретва не будетъ найдено къ тому 
препятствия. Отн. Воен. Мин. 1850, № 40743. 


ЧАСТЬ ТХ.— 0 переводть офицеровь како в5 Корпуса 
: Жандармове, такз и по корпусу сему. 


Штабъ и оберъ-охицерьг переводятся въ Корпусъ Жан- 
дармовъ по избрано начальства сего въдометва: 

Штабъ и оберъ-охицерье конхъ предполагается неревесть 
въ Корпусъ Жандармовъ, должных быть нреяварительно при- 
командировываемьг, на испыгтане, къ иггабу сего порпуса. 
Выс. пов. 51 Марта 1850. 

Прикомандирован!е къ итхабу Корпуса УКандармовь, лая 
установленнаго иепыташя и. перевода впосбдетвиг 3% 
сей корпусъ очлщеровъ армейскихъ войскъ, дфлается по 
представлен ямъ. Шефа Жанаармовъ, съ разр меня Воен- 
паго Министра. 

Прежде представления о перевод! офицеровъ въ Корпус 
Кандармовь, по отношенямь началветва вего’‘корпуса д’ 
заютел Инснекторскимъ Лепартаментомъ спразкя о слу 
6$ сихъ охицеровъ за все зремя бытности ихъ въ офинер- 
скомъ званйи. 

Охиперы, которые по ненытан ихъ при итабЪ Корпуса 
Жанлармовъь не окажут гребуемогхь способностей къет 
бЪжандармекой, навкъ равно шт'Б; о повхъ ‘по собранным 
справкамь.окажется, что они во время службы своен были 
лурноалтестовань, или подвергались угграфамтъ, отчисая- 
ютел отъ. сеголятаба и возвращаются ‘на елу:бу въ полки 
и командьг, колмъмриналлежату. 

Въ Корнусъ Жандармовъ:не нереводятся безъ крайнейну- 
жа. офицеры: Гренадерскаго Корпуса нполковъ Имнера- 
хора Франца Г иКорояя Фридриха Вильгелма ТИ, хотя бы 
офицеры сихъ войекъ находились въ безерочномь отпуску. 
Св. Вовн» Пост. ч. Иукн. 4; дот. Экз’ети 858. (по Прод. 7). 

Повельн1е, воспрешиоющее переводъьотицеровнъ Пренадервкаго Кор- 
пуса въ Корпусъ Жавдармовъ, ме раснространлется на. 7-ю’ легкую 
кавалерискую. дивызно. Гализ 2юе, презе. .5.нз ст. 855 (по. Прод. 8). 

Вообще воспрещено переводить въ Корпусь Жандармовъ 
штабъи оберъ-оФинеровъ: Генеразьнаго Штаба, Артилдери; 


207 


Инженеровъ. и Корпуса Путей Сообщения. Выси пов: 125 
Тюнл 4855, 15 и. 94 Окт. 1858 м5 Мал 4859. ПТ 

Переводъ штабъ поберъ-оФицеровъ Корпуса Жандармовь 
отъ одной должности къ другой, предоставляется Шефу 
Жандармовъ. Изъ сего исключаются охицеры 1-го. дивиз!0- 
на жандармекаго полка и Ш округа Корпуса. Жандармовъ, 
находящихся въ Царств Польскомъ, переводъ которьыхь 
зависить отъ тлавнокомандующаго  армею. Св. ‚Зое. 
Пост. ч. 11, кн. 1, ст. 756. 


ЧАСТЬ Х.—О лереводь флотекихо офериь + 85 
сухопутныя войска. 

Вебхь бывшихь морских офицеров», которые по свое- 
му желанйо изъ морской службье просятся въ иной родъ 
службы, переводить безъ. преимуществъ чиновъ, ранить 
лриле. кб ст. 521 (то Прод. 7). 

ЧАСТЬ ХГ.— 0 переводть офицерово "во рен 
стражу ‘и из5 оной в полевыя войска. ^ 


‘отд, {.—0 ПЕРЕВОДВ Во ВНУТРЕННЮЮ СТРАЖУ. 

Переводы штабъ и оберъ-охицеровт : армейских полковъ 
во внутреннюю стражу (гарнизонные батаоньги инвазид- 
ный команды) ио иначе допускаются, какъ по 1фкарскомь 
освихБтельствован!и и личномъ осмотр! Б дивизтоннаго или 
корпуснаго командира, смотря по удобности расположеня 
нолковъ отъ корпусных или дивизониыхь квартиръ, на 
отвфтотвенность которых возлагается точноеть удоето- 
вфревшя, ‘что’лиросятився от полученных» ‘в 'еражени 
фанъ” или по другимеь неизлбчимьииь ботбзнямь къ продол- 
женно службы носпособны. Мереводьгже офицеров изъ 
арми'въ гарнизоны и инвалидных команды, по домашним 
обстоятельствамь, зегкимъ ранамь ‘и леркямь, бозфанямь, 
вовсе! воспрешаютсл. ‘Тали’ юе; ст. 844: 

Неспособные къ полевой елужб офицеры пероводятея 
въ гарпизонные баталюньгие‘по ихъ желанию, относитель- 
но мВогасамаго гарнизона, но то ‘имющимея въ посад 
нихь ваканыямь: Офицеры ‘инвалидных командь, при 
перевод» ихъ’изъ одной командьг иъ другую, опред аятот- 
ся также‘нелто их вояф; но тхв ый въ нихъ и 
стоить, Хао оке, ст. 846. 


2 


08 


Но офицеры, получивиие въ сражешяхь раньг, которы 
чрезъ продолжене времени привели ихъ въ несостоян!е 
продолжать датБе полевой и гарнизонной службы, или бу- 
ядутъ прослть объ опредфлеши пухъ въ инвалидных роты 
или‘командьт, зо Хотл бы и не выслужизи положенных до 
ноступленя въ инвалидь 20 лБтъ, опредфляютсл туда по 
желашямъ ихъ относительно мЪста, т$ми же чпнами, въ 
какихь слулиан. Просянцеся же не за ранами, но по 605'53- 
нямъ, выслужнвиие 20 тБтъ, и въ течене сего времени усер- 
длемъ своимъ къ службЪ и добрым поведешемъ пр!юбрЪз- 
ине одобреве начальства, распредфаяются равномфрно 
т$миже чинами въ инвалидных роть: п командьт, но туда, 
таЪ настоитъ надобность въ офицерахъ; которые же, хотлн 
выслужили 20 тЬтъ, или ботБе, но были полъ судомъ и ока- 
зались виновны, пли по поведенно своему не аттестованы 
отъ начальства, таковые не переводятел въ инвалидныя 
роты, но увольняются отъ службы. Тали аве, ст. 547. 


Птабъ п оберъ-офицерьт, желающие перевода’ въ гарни- 
зоны и инвалидных команды за ранами пли болфзнями, по- 
даютъ прошешя свои (см. Ирилож. 7) съ 1 Сентябрл по 1 
'Инваря, т. е. въ то самое время, какое положено просить 
объ увольнений: отъ слул:быг. Таиб же, ст. $48. 

Штабь п оберъ-офнцеры, неаттестуемые за неприличное 
эванйо ихъ поведене, отнюль не должны быть предста- 
зллемы къ переводу въ Отдьльный Корпусь Внутренлей 
Стражи. Гале же, ст. 850. 


Въ Новогеоревсьй, Замосцекый ш Бресть-ЛМетовскыЕ гарнизон" 
ные баталюны назначать штабь и оберъ-отнперовъ иаъ однихь. 
только Русскихь уроженцевъ. „Галу же, прил. иБ ст. 844 (10 
Прод. 4). 


Переводимые во внутреннюю стражу штабъ п оберъ- 
офицеры, по объявлении тгь. о семь Высочайшихь прика- 
зовъ, должны рапортовать тотчасъ Командиру ОтдЬльнаго 
Корпуса Внутренней Стражи, гл они находятся и когда 
могутъ отправитьсл къ новой своей командЪ, пли по ка- 
кимъ либо законнымь причинамьъ вскорости сего исноя- 
нить не могутъ; въ особенности же тЪ, которымъ Высо- 
чайше повел$но будетъ состоять по внутренней стражф, 
облзаны доносить ему, таб они пиредь, до опредфасныгихь 


209 


ззь должностлмь, изберуть себЪ  мбехгопребываню › (ем, 
Притоя, 8 и 9). Тамв же, ст. 854. 


ь юнкера и подпрапорщики, выпиеанные си- 
учебных заведение за псуспъхи въ наувах®, 
И уметвеннымь недостат- 
казиь признаны бу кить ть полевых ной- 
с ль, иеречисллютесл дали досяу: ленных ижъ еро- 
ковъ на производство въ оззицеры во впутреннюю. стражу. Талев эже, 
00%. кв ст. 87А (по Прод. 7). 


Состолице въ войска 
ми звание изь военно: 
ноторые вносат, 


стиш по физическим 


ОТД. П.—0 НЕРЕВОД» ПаЪ ВНУТРЕННЕЙ СТРАЖИ 
: В ПОЛЕВЫЯ ВОЙСКА, 


ИЁгабъ и оберъ-офицерьт, переведенные изъ полковъар- 
мт въ гарнизонъ, за ранами или болзнями, а конные и 
за певозможностио Бадить верхомъ, при полученйг первы- 
ми облегчены, когда’ по свндтельству ‘начальства они 
способны еше служить въ позтВ, могутъ быть, переводимьт 
только въ прежние полки, а послБдее не иначе какъ п 
ифхотные, по ихъ желанию. При представлени о такому 
исревохв озицеровъ изъ гарнизона въ армио, брать, справ- 
ки въ тЬхь полкахь, гдВ служили, о прежнемь. их нове- 
дент, излагая въ представленяхъ какъ хороцгую атте- 
стацно, такъ и кЪмъ она сдблана. Таме эюе, ст. 852. 

Отпиерьг внутренней стражи, произведенные. изъ, ун- 
терт-офицеровъ изъ Польскихъ дворянь за знане Русской 
трамотьг ц постоянно отличное усерже къ служб и, хоро- 
иее поведене, не прежде могутъ быть переводимы,. но 
желанно нхъ, въ полки армий, какъ но проелужен шести 
лфту во внутренней страдб. Тамв же, па‘осп. прим. кз 
ст. 567 (по Прод. 1) доп. ка сть 853 (по Прод. 1 

Штабъ и оберъ-офицерь, переведенные изъ армиг въ 
гарнизон по собственному желанию или но неспособности 
ив армейской служб, изи бывие въ штратахъь п оть 
оныхь освобожденные, пе могуть быть переподимье. въ 
армейск!е полки. Тала обе, ст. 850. 

Озиперьт, пыпускаемые пэъ военно-учебных заведен 
по внутреннюю стражу, по выстусв тамъ опредфленныхь 
пуь при вьышускВ изъ заведен сроковъ, переводятся въ 
ее полки ис иначе какъ на ваванеце. Тама ее, а 
осн. дот, 8 ки ст. 954 (по Прод. 5). 


240 


ЧАСТЬ ХИ: О переводь офицеровь 65 уригтать 
свя команды и из сыре Командь в5 друил части 
Е ’_ 1 в0йСК5. 


Озхицерь хуршеатскихь командъ ‘могут быть перево- 
димы по способности ихъ к’ полевой службЪ въ армейсне 
полки; но’въ военно-рабочя роты инженернаго вБдомства 
переводь ихъ вобпрещаетсл. Гали же, ст. 842. 

ТГвардейсяй хурштатъ комплектуется надежными о%еи- 
‹церами изъ лейбъ-гвард гарнизоннаго батажюна и гвар- 
дейскихь инвалидных. ротъ; прослужившими въ озицер- 
скихъ чинахъ не менЪе 3 льть. Гале ее, прил. кб ст. 848 
(пород. 4). 


ЧАСТЬ ХИ. — О перевод» офицеровв ве ирреиуляр- 
ная, войска илиз сихо войско ву реулярныя. 


габъ и оберъ-офицерскя вакансш въ полкахъ иЪкото- 
рыхъ казачьихъ войскъ дозволено, при недостаткв офи- 
церовъ войсковаго сослов!я, зам щать офицерами регузяр- 
ныхь войскъ, нанравилахъ, во И кн. Тч. Св. Воен. Ност. 
установленныхь. Въ правизахъ сихь опредфлено: оФице- 
ровъ регулярных войскъ, при зачис лени въ казачьи п0.- 
ки, перенменовывать въ соотв’ Ътетвуюцие войсковые чины, 
жалованье производить ‘по армейскимь ‘кавалериекимь 
окладамъ и пользоватьел на службЪ и при отставк® вобми 
преимуществами, офицерам регулярных войскъ предо 
ставленными. 


ЗАСТЬ ХГУ. — Облзаниости; сопряженныя 6 
переводами: 


Штабь и оберъ-офицерь, при перевод® изъ одной коман- 
ды Въ другую, немедленно по обмундировани. обязаны 
явиться ко вобмъ ближайшимъ своймъ начальникамъ. 

Ближайпие начальники снабжаютъ ихъ предписанями, 
подорожными и, буде стбдуетъ, прогонными деньгами и 
наблюдають за своевременнымь отбылтемь ихъ къ ново- 
му назначенно. 

’Порядокь о перефздВ и прибытш въ мфета новых на- 
значений изложелъ въ У глав сей книги. 


241 


Приложентя къ глав ГУ. 


Прилоз. 4. 
Прпипутьй ратортё офицера о перевод для совмтьстиов службы 
5 родственииколм5. 2 
Командиру 714к020-то полка, Господину Полковнику и Кавалеру 
({тазсиа я), 
Того же подка (чинъ и Фамиа1я) 


Рлпор тъ. 5 
Представляя присемт прошене на Высочайшее имя о перевод® 
меня 65 такой-то поакъ, для совмфетнаго служеня съ двоюрод- 


нымМЪ братомъь моимъ, капитаномтъ означеннаго полка такимб-то, 
пиЪю честь испрашивать по оному ходатайства Вашего Высоко- 
благородл- 
{| Подпись (чинъ и Фамизая). 
№ 
« э мюслца <» 2004 
Селеше тикос-то. 


* $ 
Приемтрное прошене кз лредзидущелиу роторту. 
(ГЕРБ. Бум. 90 коп, СЕР, } 


ВсепрЕсвътхьйний, ДЕРЖАВНЪЙПИЙ; 
Великий ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ 
Николай Павловичу, 
САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОССЛИСКЙ, ГОСУДАРЬ Всемилостивьйший, 


Просить такого-то полка (чинъ, 
имя, отчество и ФАмиА!Я) о. ниже- 
сяъдующемъ: 

Желая продолжать службу "Вашего ИмперлторокаАГо Величества 
съ двоюроднымтъ‘братомъ моимъ, капитаном 2вак020-то ополказта= 
кииз-то, всеподданнъйше прошу, К сему 

Дабы повехьно было с1е мое прошен!е принять и меня въ и0к0й- 
то ‘полкъ‘дяя совыветной службы съ двоюродныйгь ‹братомь пере- 
зесть. Селен такое-то. ‘Льелцае < »одни и“ о года оКъ поз 
дано надлежить по командЪ. Прошене се сочннячь и’ нере- 
писывалъ самъ проситечь (иги прошене с1е со словъ проситехя пе- 
реписываяжь такой-то). прошению такозо-то подка (чине, имя, от- 
ччесливо в фамльлзя) руку приложив. 


242 


ц =! Прнлож. 9. 
Прими М азвардейсказо офицера о пероводъь аз арлийд по 
недостаточном) восолтею- 


” Командиру лейбъ-гвардие пакого-то по ка, ‚Господину Генерал 
Мару и ЕО {гами!л), 
Того же пи АКА [леев ь и тамииь 


к Рлнортть. 

Иредставаля ирисехь просьбу ца Высочайшее имя 9 переподь 
меня, по недоетаточному состоянно содеряать себя въ гварди 05 
злакой-то полкь, пувю честь покорнйше иробиегь пб’ онозму Хбдя- 
гтайства Защего Превосходительство. ь 
Подипеь (чинъ и замнай) 


розы № 
© ъмослие в эаода 
^ @:-Истербургь. 


Примприое прошение ки предвидущеиу рапорту. 
(серв. ызм. 90 нон. сеё.) 


ВскирЕсвотльии, Деожавязйний, 
ЗВезикИ Государь ИмнерАТОКЫ 
< ИнвожаАй Мльловичу, 
Слмодержень Всеросстискай, Госудать Всвмилостив: 


вии, 
ПГросит ть лейбъ-еви при этагого-то полка 


(чинь, имя, отчество и тамна т) о пнйзе- 
слвдующемь: 


Разстройство домашиихь дьть моихт, поставило мел вт иезоз- 
ифжиость продолжать службу Влитего МмиерРлторскАго ВЕЛИЧЕСТВА 
въ гвардит, а потому вееподданиьйе прошу: Ия селу 

Дабы повегьно было с мос прошене принять и менл, съ перс- 
агменовантелеь в соотвтетвующий армейские тпииь, въ звакой-иь 
полит ‘по разстройству дозсазиязгуь даль моих персиссть жа:сьту 
бу. С.-Петербург. Мислца « » лин «о тода. ль злоданйо 
иадлежить по команль. Иронтенуе сте сочтитяялль! отеренисьтвалт 
самъ проситеив (изи прошене с1е сочинять и переписьвалль апакой- 
по}. прошелто ле ибу-твард 16 такозо-то пола (мина, изил, `отиесттой 
зифали.ил руку приложиия. 


Прилож.5. 
ия 065 офимераже, поступающихт в5 Шлтераворесвую 
Военную . Акаделита. 


Дал образоващия отнуеревь Генорэльнаго Штаба и лал равире- 


98 


сиранвшл побйнях ть позиаи 
енпомь Е Военная 1 
ЛЬ ст. 5- 

Саду, д евй цъли, Академ петь наирем? ъиною] ВЯ Уи 
3) приготовлять отицеровъ собетвенно дал службы Тен раленато 
Штаба; 6) иреподавать извъетному. ис. ту офицеровъ, иаъ Артишае- 
Ийскаго и Главнаго Иня‹енернаго "Учнаниь куреъ высшей затики 
и стратегии по ‘тьму, же правилам ‘и эль Томь же иробтранстяь, в» 
закомь оный преподается олицерамь, прЕуготовхяемюгиь у слуле 
бв Генеральнаго Штаба, ив) расиростравить зоепныя познаш я всъ- 
ми способами, в семь положен изтожениьгуот. Таис ке, ст. 6. _ 

Т. ПоступлешЕ отиИцЕРОВУЪ в1, АНАДЕМНО. ` 

Въ Военную Академно могуть ‘иоступать вообще ‘оберъ-о®ицеры 
твардейст1е изъ подевыхь полкахь елужапие до. итабеъ-калита- 
новь твардыг, артизиернг, саперов и до канитацовь ‚араб, Галя 
же, ст, 47. ие 

Прилиьчаите 4. Сверх сего въ Военную Академно, ежегодно ‚на- 
значалотся 30 отличныйнихь офицеровъ, выпуекаемыхь нат воен- 
но-учебныхь заведенйь на правилахт, изложенных ниже сего, въ 
р ириаожении, у 

Прилиьчане 9. Офицеры иррегузярныхть, зойскь могут подобно 
прочимь воту! пать въ Военлу! тю Академию на общемъ основанйг. 
Тазмб оке, правль. Чоиб ст. ЧТ. 

Зосирещено принимать нь Военную Акадезию: . < 

1) ъ офицеровь, пемогущихь продолжать ронтовой 
службы, особенно ие ненувюниихл ноги. Тали? же, на оси. приль 2 
гв ст, ЧТ. з ПА 

2} Офицеропь, служаниихь в военио-учебныхть заведеняхь, Талёб 
Зее, налоси. пруз.. ие ст., 17. (по Ирод. 3). Нл 

3) Оъицеровь, состоящих ма двйствительной службв въ Кон- 
стантиновеколмь ‚ Межевомь Институт. Отн. Воен. Мин. 4850, 
№ 107 з а 

Феруь охелающиюсь поступить в» Академно дал пробритешя 
познание въ ныспигхь военныхе наукахъ, предоставалется прано 
иросить о томъ по начальству. Таз же, на осн. ст. 84. 

Дия поступлеши въ Военную Академио должно пыдержать етро- 
тое псныташе въ предметахь науказ сето показанных съ. 
Тама эсе, на аси. ст. 

Отицеры, желающие поступить въ Академию, доЗяНИы ‘быть ‘пред д- 
зарительно собраны вт корпусные злтабы; оказавицеся пъ ть 
«пособий иитоне и досто Илл ииисиЕ ках принзйбно 275 Ладе но, вт- 
праяяются немедленно пъ 6 ›.-Пехербу ре кь Директору Ака дезит 
еЪ тьмъ, чтобы они прибытие ту а ко Е обитаго! аи, датам, 
Академии экзамена. Таме экс, ст. 26. 

Поступеаний ‘изу похоть, ‘артитлериазтхь брута, 7 сапер- 


р 


ыхь \ бетамоновь, должны представиять отъ начажьниковъ свеихь 
дизна и командировъ саперныхь бригадъ аттестаты, 1 по Форму 
сего прилагаемой (см. ниже), о хорошей нравственности своей, от. 
динномъ поведении усердномъ исполнены веъхь обязанносте] 
„ Там же, ст. 90. 

_ Примтчане. На проёздъ ихъ отъ АГВСТА расположения, полковь | к 
бригадъ 40, корпусныхь штабовь и оттод% въ С Петербург, вы. 
даются каждому прогонныя деньги по похож ню изъ казны, а 
же ина обратный путь до мъетъ своихЪ тьиъ изъ нихЪ, кои п в. 
кимъ ибо причинамъ не будуть приняты вт, Военную Акадо юиЩ 
не выдержат ОНР экзамена въ ворпусныхь штабах, 
Там же, но осн, ст. 9 


51. ПреподаВАНТЕ(НАУКЪ ВЪ, и: я 


Курсь зы вЪ Военной Академ раздваяетея на’два отдЪаеви: 
теоретическое и практическое. Талеб ‘же, на осн. ст. 28: 

Весь же курсъ академический въ томъ и другом ка про- 
‘должается два года. Там’ же, ст. 51. 

Офицерамъ; кончившимъ ‘даже съ успвхомь’ годичный куроь 
наукъ въ тборетическомь отдъхени; но нечувствующимь въ се 
склонности къ службъ Генеральнаго ИГтаба, предоставляется еще; 
до перемвитен!я въ’ практическое отдвлеше; просить’ о`возвраще- 
нигвътотъ полкъ, артиалер!Искую бригаду или саперный ‘бата- 
з1онъ, въ коемъ каждый зачисаенъ. Там же, ст’55. 

Офицеры, находяпцеся въ Военной Академ, въ случа уволь- 
нешя ихъ въ отпускъ на & месяца для пользованоть ‘болЪзни, 
отчисляются вовсе изъ Академ! и ‘обращаются въ свои ‘команды, 
Тал5 же, прим. кб ст. 55 (по Прод. 3). 


ит. Положение, ОПРЕДФЛЯЮЩЕЕ СЛУЖБУ ОФИЦЕРОВЪ ВО ВРЕМЯ НАХОЖ- 
ДЕНТЛ ИиХЪ ВЪ ВОЕННОЙ АКАДЕМИГ. 


Вов офицеры, образуемые въ Военной Академии, считаются въ 
своихъ полкахъ, артиллерскихъ бригадахъ и саперныхЪъ батал- 
онахъ сверхкомплектными и въ командировкв отъ оныхъ; но со- 
храняютъ старшинство по службъ, производятся по онозгу въ 
чины, получаютъ жалованье и промантъ на деньшиковъ, и поле 
зуются вообще вофми преимуществами наравнЪ съ офицерами, на- 
лицо при войскахъ состоящими. Там же, ст. 59. 

Офицеры АртилхерИскаго и Главнаго Инженернато Училищь 
слушая въ Военной Академ только курсъ высшей тактики и 
стратени, остаются при своихь мфстахъ. Таля же, ст. 44. х 
‚ Примльчане. Для обезиеченя сихъ отицеровъ, кромф гварде 
скихъ, со стороны нхъ, содержания въ. С.-Петербург, они получа- 
юугь, въ иродонже реа академичее ъ прибавку къ окаа, 
ному ихн жлаь коголин уо наи соть рублей ассигнащями 


245 


которые и выдаются, имъ отъ Акадезин, а сверхь того квартирных. 
деньги но чинамъ на общем оснований посъшаюлиые, Академио 
оФицеры Артиллерскаго и Главнаго Инженернаго Учизищу, рав- 
но какъ и образуемые въ оной оФицеры гварди,. обязанные подпи- 
‹кою, что могуть содержать себя въ оной, прибавки КЪ #840» 
занью не получаютъ. Там же, ст. 45. 


|У. Порядокъ окончднгя КУРСА ВЪ ВоЕнной АКАДЕМИИ Ц ПРЕНМУ- 
ЗЕСТВА, ПРИСВОНВАЕМЫЯ СлУЖБЬ Бончившихъ БУРСЪ. 


Каждый годъ въ Октябрь мфеяцф производится выпуснь изъ 
Академи офицеровъ, кончившихт полный куреъ ре: Там’ экг: 
(т. 47. 

Даля практическаго ‘образоваыя ‘обучающихся въ’ ИзитЕРАТОРСКОЙ 
Военной АкадезНи оФицеровъ въ топограхическихь въемкахь и во 
Фронтовой службь веъхъ трехъ оружШ войскъ, Высочайше по- 
зедъно: ; 

1) Веъ три лЬтые мБелца, съ 1 Поня по 1 Сентября, назначать для 
упражшеня офицеровь въ топограхическихь съежкахт, съ отдф- 
лешемь только иъекольннхь дней дли практических: артияяе- 
рскихъ, инженерныхь п.тактических занят! въ поть, 

3) Для основательнато строеваго образован я прикомандировывать 
отицеровъ, по выпускь изъ Академ, на одинъ годЪ къ образцо- 
вымт, войскамъ. 

3) Затьмъ командироване оФфицеровъ въ Красносельский ла- 
терь, строевыя ученья въ манежахъ и нарлдъ офицеров въ кара- 
уль отмънить. 

4) Отицеровъ, по выпускЪ изъ Академ, выбсть съ постуиле- 
щемъ въ образцовыл войска, причислять къ Генеральному ИТтабу, 
съ тьмъ, чтобы они не могли перёмфнять родЪ службы. 

5] Отицераль, во время состоящя при образиовыхь войскахъ, 
производить: а) третное въ добавокъ,. жалонанье, и 6), прибавочныя 
хвартирныя, деньги, но`57 руб: 12 к: сер; на каждаго офицера, 

6) По выслужениг одного года въ образцовыхъ войскахъ и испы- 
танигвъ знание ‘гронтовой службы каждаго оруяил, переводить 
сихь офицеровъ прямо въ Генеральный Шлтабъ. 

2) Нредоставить право пользоваться 4-хъ-иБеячныиь,отпускомъ, 
съ производетвомь о;алованьл, послв выхода изъ образцовыхъ 
войскъ только ть оъицерамъ, ноторые экажулиь вполнь удов- 
летворительные  усифхи но фронтовому образованию, съ. тёмъ 
однако, чтобы увольнене ихъ въ отруснъ зависьао отъ ближай- 
шаго усмотрья Генералъ-Квартирмейстера Главнаго Штаба) Его 
ВилинвствА, и— к 

8} Прочихи; пачиуеровю мь ажихень в 
дом Ген 


но; ов аврен- 
г, Наняиьниг 


увочьнииы 
лъный Штабь вивниль нь обиданное 


21% 

г, В испосредетвенное иълн!е коих, они иостуняти, туца- 
тельно наблюдать зн’ усовершенствованемь ихь ‘во’ чкронтоой 
0%. Пр. Воеп. Мин. 1850, 19 30: 

ривыпуень офицеров» ну Азадемит, тотлу изб захй, который 
ить полное число’ баловъ, одиновлаено ира 
званъ первымт по усиъхамь з’ь науках, о’ удовлетворительноети 
сочинение на данное предложен касательно большой войны, рал- 
но какъ и по нравотвенноети и моведенио во премия” иродо. 
наукъ, награждается золото медалью и, сели ошь ‘офицер 
дш, производствома, в слбдузоний чинль, а буде числител в 
армейской артилаер! нац армейскомъ саперномл, батаонь, то пе 
реводомъ въ гвардИо: въ первомь случаь съ понижешемь одного 
чнна, а въ посаьднемъ тъзгь же чино) Второй, и трет по уси» 
тамъ и поведенйо, получивийе также полное чиело балов», па- 
траждаютсл: первый большою, а посавдныЕ малою ‘серебряныхи 
медалями, состолние въ твардие выдачею тгодоваго я:алованья, а 
числяий сел въ армиг переводом в гвардно, на том же оснопани, 
какъ сказано выше объ аржейскихь оъицерахь, награл:даемыхь 
зодотою медалью. На к: ой медали выръзывается имя получи 
ато оную. Сверхь того имена веъхь отицеровъ, удостоенныхь 
сими наградами, вырьзываютсл ма двухь таблицах, поставаея- 
ныхь въ одномъ изъ залть Военной Акадези. Са. Воеи. Пост. ч. 1, 
ин. ИЪ, ст. 51. 
_ Озицеры, которые по степени успьховъ своихь въ Академ, 
будутъ призианы достойными производства, но онымь не в0с- 
подьзуютел, позучивь по зинйе сдъдуюние чины непосредетвев- 
но прежде изи постб выпуска, производятся чрез годь по пре 
командироланит къ Генеральному Шгабу, буде окашуть поестоли- 
ное къ сему роду службы усерме и приуьжане. Таз же, на ое 
доп. вр ст. 51 [па Прод. 1). 


Фе’ ототнеры тварденене п армейскте, образовавишеся зуб Зов 
ной Академие и причиеленные къ Генеральному табу, въ ото вре 
мя, вогха они будуть дъйствительно находиться приз ономь по 
дъаамь службы, а также’ офицеры, съустьхомъ о занимавийеся 
одинъ годъ и перешедиие въ практическое отдълеше, носятъ ца 
мундир аксечьбанты по цибту пуговиць. ‘Халиу эюе; на оеие ст 

Аксельбантъ на мундирь носять также тб офицеры» которые, 
0’ окончании курса въ Акадезт, будуть предназначены къ по- 
ступленйо на службу въ Генеральный Штабъ, ко. прикомандируют- 
ся на время къ полка, дая усовершенствован въ строевой слул 
бь. Таме бе, дот. кб ст.156 (по Прод: 8). 

Отицеры, причисленные къ Генеральному Шгабу, не дозани 
быть избираемыг иль назначен, пи’ вь хвартирмейстры; а. эЪ ге 
перояьскю эдтзотанты пазночаются ие иначе какъ ло предвари- 


217 


зеаьному сношению сл» Пенерааь - Квартирмейстеромль, 
Штаба Его УК КАГО ро ВА. И авс, ст. 58. 


но переход ихь въ гра: аненую, ‘слу ;бу. пользу! ются, отноСь 
но производства въ чины правами, ириевоенныик уставом о 
службь тражданской воспитанникажь тБхЪ заведениь, кои, о. об- 
щему росиисанио воъхь ‘учебвыхь заведен! въ тосударствъ, на 
разряды, полагаются въ 1 разрядъ. Талир эсв, ст, 6 1. 


Програльма испьипантя офицеровь, "поступающие во И мтиерато р- 
скую Военную Акаделию, Высочайше утвержденная. 24. Мал 48.47.3006. 


`СТРОЕВЫЕ УСТАВЫ, в 
Т. Пъхотная служа» й шелгии 


(ВоцискИё уставз о пльхотной влужбь, 4 4. бб. 1845). 


а) Первоначальный общЁя св денйя,, до, нъхолнаго 
‚строя относлияся- и деи аиоостаой 


41} Опредъдене различных частей пъхотназо‘етроя; тостроене 
1% разечету полка; составг баталлона 4 роты; ‘назночене‘ ауте 
щшабс, оберз 16 ‘унтер-офицеров вв баталлонноме! строть; аназжен- 
ные уптерз-офищеры, знаменные ‘ряды лежалонерыйи ой 
1Перенга, хронтъ, ранжиртъ, «лангъ, рядъ; Составь’ шеренги 
рядовъ; разстояшя между ними; интервал. к Рекр: я —6, 
96, 40, 11 Шк. Рекр. $ 455 прим. К 
Порядокъ построен батаионовъ въ полках: 9; тень Вет: 
7—8. о 
Составь баташоновь; чисно и’ нанменоване’ роть’ въ’ полкахъ 
гренадерскихъ, иъхотныхъ, въ саперныхь батазжюнахь и`проч.; 
воетавъ, ранжиръ и рабпредвлен ихь ‘въ батазонь; порядок по- 
строешя взводовъ; составъ дивизоновь и АН ЧИк. 
Рекр. Вст. Г 9—35. 
Подраздълене взводовъ наполувзводы и. аа Щк.Рекр- 
Вст. 5 28 4 29. . дон} Й ма р 
Разсчетьъ батазона на заводы, смотря по зислу рядовъ; уравне- 
н1е рядовъ во взводахъ. Шк. Рекр. Вет. 5 56 м 58. 21 -% 
Назначен! мьсть штабъ, оберъ н унтеръ-ожицерамъ, въ строю; 
общий разсчеть ихъ въ батаюнь и. разиьщене по взводамъ. ШК. 
Рекр. Вет. 945—956. Л во цы 
Знаменные унтеръ-офицеры, энаменные ряды и. жалонеры: Ши. 
Рекр. Вст, $.57—67. 
Мъста музыкантовъ. Шк, Рекр. Вет. 5.68, 69% 72.5 : 
2) Основныя правила, равненёя и дечжензл пьшаго строя. | 
Шаги, употребляемые въ пвхот$; уивраи авар тТИхАго, сКо- 


а 218 

‘ 
раго, бъглаго и походнаго шага. Ик: Рекр: д 97, 58,57, 57, 497, 
% 498. 

`Правнла равношя на мфстЪ; равнен!6 впередь ‘и назадъ, по’ рл- 
дамъ и шеренгою. Шх. Рекр: 5456—469: 

Линейные унтеръ-офицеры. Ротн: ум. 75—25: 

Равнен!е дивиз1ономъ и повзводно. Рот: уч. Х 477—485. 

Движен!я ®ронтомЪъ дивиз!она; повороты на мёств и на поход; 
приниман!е, примыкан!е и осаживан!е. Шк, Рекр. $ 478—498, 500- 
505, 508—541, и Ротн. уч. 5 148—175, 186—199. 

„Ранжиръ и равнен{е. ротъ для приготовленя. къ бата „цонному 
строю. Ротн: уч. 5.79—85. 

5) Построенле рядов, отдьленйе ана. м частвй, ц 
построен из; илехБ фронта. 

Движеше и захождеше рядами; останавливан!е и поворотъ во 
хронтъ. Ротн. уч. 5205—2416. 

Построене изъ рядовъ взводовъ, похувзводовъ и отдьлен!, н 
постровн!е изъ нихъ рядовъ. Рози. уч: 247—946. 

Построене изъ рядонъ фронта захождешемъ по рядамъ напра- 
во; или налъво. Ротн. уч. 5 247—253. 

Вэдваиван!е взвода, полувзвода и отдьлени!, и выстранван!е ихь 
на мЪетЪ. и на поход®. Рот. уч, $ 354—974, 540—561. 

Построене. на походь развернутымъ Фхронтомъ дивиз!она, иду- 
щаго новзводно. Ротн. ум. 2 562—564. . 

Захождене, и марш съ мета повзводно и по отдьлешиямъ; ос- 
танавливан!е дивизюна, идущаго повзводно и по. отдьленямъ; пе- 
ремъна направлен!я въ подобномт стров и захожгден!е во Фронтъ, 
Ротн. уч. $ 975—550. 

„Захождене.на походъ по, отдьхенямь и во хронтъ. Роти. ч.2 
5841 — 

‚Построено озаЗдеЫ. изъ ь ваводовть, и построеше взводовъ изъ 
‚отдтже: Ротн. уч. 5.555—559. 

м Батаа!онное учен{е. 


4) , равнене батамона, ‘заряжанече различные роды пальбыь 

Общез правило о равненйи батачюна. Бат. уч. 5 45. 

Разивщен!е нчиновъ по ‘командь: заряжа ружье. Бат: уч. { 
50—52. 

Скорость заряжания. Рот. уч. $95 

Пальба ‘батазюономъ, полубаталюномъ, не ваводами, 
шеренгами, рядами, направо, нахфво, вверхъ, на 4-ю и 3-ю шерен- 
ти: Бат. уч. 955—828 % Шк. Рекр. 9'210=:872. 

8) Движеше баталлона фронтом, ДЕ [2 Оо зе ра3- 
дичными ломка фронта. 
|! Маршь э+роитомъ впервдъ: приниман!е ‘и повороты ма походз; 
-дирекщя и равнене (намарш; жаршу батамона назадъ; поворотъ 


9 
онаго во фронт"ь; повороть ‘налъво-кругомь батажони, Фронтомъ 
марширующаго; останавливан!е и выравнивание батазюна нося 
‘марша. Бат. уч. 585—128. | 

О пальбЪ тотчасъ по остановлен!и бата.цона и наступлении бата- 
мономъ. Бат. уч. 429—158: 

Вздваиван{е и выстраиван!е вэдвоенныхъ частой; отетуплене по- 
лубата.Понами; марштъ рлдамии но отд лешямь; поворотъ батазНо- 
на, марширующаго рядами, на походь, вб `аронть и на третью 
шеренгу, и захожден!е отдъленями во хронтъ. Бат, уч. 0 159—477. 

5) Построенте различно рода’ баталлонныхе 'колонис. 

Назначен!е мзст”ь въ колонвв вобмь чинамъ, 20%, 9%, © 575-578 
+ Бат. уч. 5181—188. 5’ 

Построен!е ваводныгхь колоннъ съ полными дистанщями; смы- 
кан!е и размыкан!е кохоннъ. Бат. уч. 5 189—196. 

Постровн!е густых колоннЪ справа и слЪБна. Бат. уч. 5 204—207. 

Построене дивизтоновъ изъ густыхь вводных, колоннъ. Бат, 
уч.0 908 — 230. 

Построен! е колоннъ къ атакБ и изъ средины изъ развернутаго 
Фронта. Бат. уч. 7958—2514 898—995. 

Построеше колонны къ атакъ изъ полувзводной колонны изъ 
средины, и построен! похувзводной колонны изъ средины’ изъ 
колонны къ атак®. Бат. уч. 7 255—969. 

Построен! колонны къ атак® изъ густыхъ взводныхъ колониъ, 
и построен! густыхь взводныхь колоннЪъ изъ колонны къ атакъ. 
Бат. уч. { 265—973 и 294 — 295. 

4) Денэюеше колапналиь 16 перомьна дирекцеи. 

Маршъ колонны съ полными дистанщями. Бат. уч. 7 197—900. 

Движен!е густой колонны справа и слъва, и перемфна ‘дирёкшы 
сихъ колоннъ. Бат. уч. Г 331—999. 

Движеня колонны къ атаБЪ и изъ средины, и перемъна дирек- 
ции сихь колоннъ. Бат. уч. .Г 275—294, 996. 

5) Построеше фроита из5 колониб. 

Построеше хронта изъ взводныхь колоняъ съ полными дистви- 
цщями, Бат. уч. Г 297—504. 

Построеше Фронта изъ И колоннъ справа и слфва, Бат. 
уч. 7 502—595 и 540—545. 

Построен! +ронта изъ колоннъ къ атак® ин изъ средины, Бат. 
44. 8594—559. 

Построен фронта на поход$. Бат. уч. 754—546. 

6) Разлимные роды кареш изб построенйя. 

'Обиия правила о каре. Бам. уч. Г 547—588. 

Построене каре изъ развернутаго +роята, и построен! золонны 
\ъ атакЪ изъ сего каре. Бат. уч. 555—575. 

Построеше каре изъ колонны къ атак», и; обратно, кодоняы къ 


атак. Бат. уч. Г 574—586. 
* 


1220 


Построен! заре изъ тустыхь взводныхь колоннъ справа и с45- 
ва, и изъ позуваводной колонны изъ средины;  цостроен!е обратно 
сихъ колоннъ. Бат. уч Л 587—595. 

Движен!® каре. Бат. уи. $ 594 598. ? 

Построен! развернутато фронта изъ, каре, Бат. уч. Г. 599—406. 

7) Перемтьна, фронта. ли переправа. 

ПТережьна. гронта по ‘одному из «гланговыхъ взводовъ впередъ 
или назадъ, и по одному изъ среднихъ взводовз, которыль, ибо 
Флангомь назадъ. Бат. уч. ./ 407—430. 

‘Способъ прохождешя чрезъ дехиле. Бат. уч. Г 431—434. 

Переправа впередъ и, назадь; построен!е развернутаго ‹ронта, 
колоннЪ и каре, по прохожденйг чрезъ дезиде. Бат. ум. Л425—449, 

8) Основанти разсытиао строл, составе его и общлл правила дая 
дпбствёя. 

Сущность разсыцнаго строл н.назнаяен!е застрьльщиковъ, Рой. 
ч.5 558—542.° 

Боевой порлдокъ п строя; сигналы, порядок, подана- 
изя сигналовь. Рожи, у. 5 551—56: 

Общил правила касательно дйстня застрьльщиковъ, Рой. уч. 7 
566—571 и Бат. уч. .Г466—472. $ 

Формироване, раасчеть и мета застрьльщичьихь ваводовъ при 
развернутом тронтЪ, колоннахъ изкареяхъ. Ротн. уч. У 573—587 н 
Бат. ци. 5 475—482. 

ие застрьльшиковь, ностроенныхь за развервутымь 
=ронтомъ, впереди и назади колоннъ; усиливан!е цьии; назьба, на- 
ступлене, отступлене, движен!е вправо и вхЪво рлдами; захожде- 
ве цъии рядами и паечомъ. Роти. уч. У 588—624 и Бат. уч. 7 
485—505. ; 

9) Различных построения застртьльцимьей, цплии. 

Построеше кучекъ, пальба изъ кучекъ, настуллене и; отстуие: 
не кучками, разсыпае изъ кучекъ. Роли; уч. 4625—659 и, Бат. 
ум. Г 506—509. 

Перемфна цБнии переправа. Рот. уч. { 640—657 % Бат. уч. 
9510—5149. 

Построеше застрёяьшичьихь колоннъ. Баз. у. 7 515—546. 

Размныкан!е и смыкане цъпи; сборъ и-разсыпаше застрфяьщи- 
ковъ на лннйг цЪии; отзыван!е частей цъиы и сборъ на:свои мъета. 
Ротн. уч. Г 658—072 и Бат. уч. Г517—550. 

40} Дьйствел разсылнымз строем с5.ротнымю коллоналии. | 

Обиия правила. Роти. ум. Г 615—679 ц Бат. ум. /551—5574 

Построеше баталона въротныл колонны. Роши. ум. 5.680—698, 
701 в Бат. уч. Г 558—546. 

Разсыпан!е изъ ротпыхъ колонитъ по частямъ или НА рота- 
ми; прикрыт!е знамены. Ротн. уч, У 699—700, 718—737 м Бать. уч. 
4 547—555. 


Разных движения ивииеаь колоннъ; построеше кучекъ‚ жокаре; пе- 
ремьна ции и переправа; отзыван!е егерей изъ цфии, Ротн. уч. 5 
708—717; 728—745 ли Бат. ум; 5 556—572. 

Отряжен!е ротъ дя отдзаьнаго дъйстия. Бат. ум. 7575—8578: 

‚вижеше ротныхь колоннъ въ ‘атаку. Бат. уч» 5 579—055. 

11) Ивиженл и построенёл баталлона по силналамз, и построение. 
ети = ао ротиыке колонив вомкиутазо строя. 

Обиыя правила. Бат. уч. .Г586—590. 

Движешя и построешя баталтона по сигналамъ. Ропие. 4. Л 756 — 
755 и Бат. уч. Г 591—607. 

Шостроене изъ ротныхь кохониъ сомкнутаго строя. Роти. уч: Л 
716—748 и Бат. уч. 608—646. 

Разсыпной строй трехъ-ротнаго батазюна. Бат. уч. Л 647—656. 

Дъйствя стръаковаго батаж{она. Роти. ум. 7 159—784 № Бат. умы 
7 657—665. 

Правила для стрБиковь, вооруженныхь штуцерами, въ. батачюн- 
номъ строю: Рожи. уч. 7 182—840 5 Бат. уч. 7666—6705. 


с) Чинейн ое ученье. 


1) Обитл правили построешя, разсцете баталонов5. длл линией 

паго ученья; заряжаше. и, пальбе. 

Чин я развернутаго. ‹кронталелиня колониъ съ полными и т5с- 
вымионитервачами; распредьчененг строй батазмоновъ въ двухъ 
длиныхъ; обийя колонны. „Тин. уч. Г 4—95. 

Назначен! е месть аинейныхь и прочих начальниковъ, «ии у 
424—517. 

Обиия правила номандовашя Дин. ч. 5 58—46. 

Разнъщен!е чиновъ по команд: зарлжай ружье. Лин ун. 187—859 
95. 

Производетво: разаичшаго рода пальбуг. въ линейныхь  ученьлхь. 
Чшьуч 5 96—44. 

2) Доижешл лини развернутаго фрошпа. 

Назначен!е батазтоновъ дирекциек равнешя. Лин. ум. 445—447. 

Маршь фронтомъ впередъ и назадъ и правила, при семъ собаю- 
даемыя; вздваиван!е частей дал мннованя препятств!й. Фин. уч. © 
418—429. 

Останавхиван!е и выравниван!е линйт.. 2. ум. Г 451—446: 

Маршь назадъ чинйг развернутаго!еронта; останаваиван!е и по- 
зоротъ оной налъво-кругомъ, но комавдъ и по дроби. „Чин. уч. Л 
446—158. 

Пальба тотчалъ по остановхения линйг. «ии. уч. Г 455—458. 

Движения второй линии при мариеь ®ронтомъ впередь и назадъ, 
Чиелум: © 450% 

5) Наступяенте у отступлений ирезь  батамлона 4 усту= 
вами. 


222 


Предварительный разсчеть батачюновъ для поочереднаго‘на- 

ступленя. Лин. уч. Г 460—468. ь 

Наступлене хин! чрезъ батаонъ; воэстановлен!юе а ани, 

„Чан. уч. Л 469—479. д 

Отетупяен!е лин чрезъ батал!ону; возстановлене бей яинйЕ 
бтступлене лин чрезъ полубаталюонъ. „Лин: уч. 180—149. 
Движене уступами и построеше ‘иэт, уступонъ лин, въ пря- 

момъ и косвенномт, направхениг. ин. уч. Х 495—947: 

-— 4} Построенте 'из5 развернутого фронта лав ‘колонне’ в дви 
женя оною. 
Построене кохоннъ на чиябгизъ'развернутаго ронта; Зем 

и размыкан1е колоннъ по лини. „Тин. уч. Г 948—228. 0, - 

Маршиь виередъ и‘назздъ лини колоняъ;‘останаваиван!е ‘и вы- 

равнизан!е оной. Лии. уч. 229—957. 

‚ Размыкан!е колоннъ на походЪ. Лин; уч. 7 358—945. 

15) Мовтроене ‘общить ‘колонне различныя ‘движенся ‘оныли. 

Обпыя правила построешязи дирекщи въ сихъколоннахъ.: Ичи, 

уч. 7 344—950. 

Построен. общей колонны изъ зверужахо Фронта и изъ анни 

кохоннъ. Инн. уч. 951—858. 

Смыкан!е и размыкане общихь холоннъ. Дик. уч. Х 955—865. 

Ностроен!е общей сомкнутой колонны изъ развернутаго Фронтан 
изъ линйеколоннъ; построеше дивизтоновъ въ общей взводной'1:0: 
чонн$. Лин. уч. 5 264—875. 
Движен м перемзна дирекции общей сомкнутой колонныг. м уч. 
5 216—281. 

6) Построеме фропзпа из5 общигхь колонид. 

Обнйя правила. Хин: уч. 7 258—392. 

Построеше +ронта изъ общей колонны захождешемъ повзводно 
и перемзною дирекциг побаталюнио., Мин. уч. 5 295—994. 

Построен!е изъ общей колонны баталюнныхь колонн въ днийь, 
„Чан. уч. 5 295—509. 

Построеше ъронта изъ колоннъ, въ линйо’ поетроенныхь. «ин. 
уч: 5 510—549: 

Построен е гронта’ изъ’ общей еомкнутой колонны, по одному 
изъ взводовъ оной. „Ли. уч. 7 520—595. 

7) Перемъна фронта, прохожденте лин и переправы: 

'Перемфна фронта одной хин! развернутыхь батазоновъ. Чин. 
ч.5 536—555. 

Перемъна фронта одной хин?и колоннъ, и двухъ яинНЕ. Е у 
5 554—546. 

‚ Прохождеше хинЫЕ впередъ и назадъ:. когда ‘первая’ лини въ раз- 
вернутомъ Фронт, когда производить пальбу, и когда объ лиши 
въ иозоннахъ. Лин. уч. 5 547—560. 

Переправа впередъ и кавадъ изъ лин! разнернутаго Фроята или 


223 


колоннъ; изъ одной ичитизъ двухь’ лин; изъ реднны маи съ од- 
ного изъ Фланговъ. „Ячноуч../. 564—576. 

8) 'Построентя. разлчиныее каре. 

Обийя правиха, относяцияся до построен!я линух въ, баталюдных 
ции двухъ-батажонныйя каре, „Лин. уч. Г 577—585. 

Построен баталюнныхь каре. каъ развернутаго, Фронта м изъ 
дин! колоннъ; построен{е обратно ПаВери тако Фронта и кохоннъ: 
Чингуч. У 584—586: а 

Построеше двухъ-батаонныхЪ каре изъ линйх колоннъ къ ат&- 
кВ; изперестроен!е сихль обратно. въ. колонны изъ атак®. Ми: а $ 
587—397. 

9) Употребленте ‘вастртьлциековв на’ линейныее ученяхь. 

Вызов‘ и размьщеше. застрвльщиковъ при Са по4ожв= 
ниг батаюновъ. «Фил уч: .7429—454. 

Разсыпан!е застрьльшиковъ, составлен!е обще! цьии’ отъ и8- 
сколькихъь баталоновь; смъна ции; начальствован!е общею и5- 
пью. „Фин: уч. 7 455—459. 

Дъйстия застрьльщиковъ: при смываны и размыкани линк ко - 
лоннъ, при построен и изъ общихь колоннъ лини кохонн» съ под- 
ными н тесными интервалами, при построен Фронта изъ лини 
кохоннъ н иаъ общихъ колоннъ, при перемвнахъ Фронта, при про- 
хожденш линШ, при отступлении чрезъ батазонь или полубата- 
ч1онъ, при движен!и уступами, впередъ и назадъ, нири перепра- 
вахь. Лин. уч. 7 440—455. 

Расположен!е егерскихъ батащоновъ въ дв5 аинш; строй егер- 
скихъ баташоновъ въ дЪйствующей и резервной лишяхъ, Фин. уч, Г 
460—468. 


ПП. КАВАЛЕР: ЙОКАЙ СЛУЖБА. 
(Воинский устав; о строевой кавалерийской! службт. 5 частей. 
бтб: 1845, 4844 461845). 
а) Первоначальныя общ! я свъден1я, до кавалер искаго 
строя ‘относящу{яся. 
4) Опредъленяе различные частей койнаго ‘строл и ‘выражений, к 
онолиу относящител; алиюры. : 

Шеренга, рядъ, тронтъ, тланги; ранжиръ, равнен!е, нитервахь, 
дистанция; колонна; Глубина колонны; дирекшональныя и проме- 
жуточныя тбчки; повороть;заъадь; ‘осв’заъзда: подвижная и нв- 
подвижная; марш’ прямой; Фчавговый, ‘д’агональный н обхиче- 
ск. Шк. Рекр. Г 188—207 и 544. 

Аазюры; скоростьихъ; команды! ихъ опредьляюния. Их. Рекр. 
$9—45. 

Составъ и постровше вЪ развернутомъ стров взвода, эскадрона, 
полка, и места нъ нихъ вевхь чиновъ. 029. уч. 8 2. Эск. уч. Г 1—6, 
12—20 в Поли. уч. $ 4—0: 


р 


-2)разуичинеразсчеть кавалервсказостролууравиенге льлере- 

строеме дробньмле частимиь, 

Разсчеты по два, по порлдку и на отдъчены; правила дня ва5а-, 
нии бтьзаши. Вав: уч ЛИ. о ) 

Обиыя правила равненЁ я; равнен!в по рядам, по ‘отдваенйеиье 
изаьь взводом, вере, Би назадъ. Шк. Рекр. 5 235. Вав: у 
чо. р 

Принииан!е иараво и начъво. ШК. Рекр. Г 254—286 5 Взел ии: 
89—54: 

Маригь въ прямомь и’‘облическомь направаеняхъ, пгостанаваи» 
ваше. Шк. Рекр. 7 275—880, 287—294 и Взв. уч. 558—058. 

Маршъ ‘справа’ ле слва`дробными частями, сьмБета иона’ноходь; 
разяичныледвижешя и перестроеня взвода, построеннаго танимь 
образомь; построешя въ разныя стороны ‹ронтаизъ НЕ ча- 
сааЙна съ мъста и на походЪ. Взв: уч. 159-448: 


''Ъ)Эскадронное ученье: 

5) Оби правима, ‘равненте № маршё по взвод; 
^ угбета вовхь чинов эскадрона въ разныхь поридкахъ нострос- 
ня Эск: уч 91-50. 

Правила дтя команды. 9си. м. 0 АТ. 

Чинёйные ‘унтер офицеры; ранйзнръ. Эск. уч. 5 48—60. 

"равнён!е повзнодно и ям эскадроном Ъ. Эск. у и. 62—90: 

"МГарыгь повзводно справа и сябва, съ мЪота и на походЪ. Эск. уч: 
990— 95. 

4)" "Разцичныя' перестроен! я дробныт5 частей в двнженя 
вскадрона- 

Построене изъ дробныхъ частей взводной кочонны; и изъ взнод- 
ной колонны дробныхъ ‘частей, Эск. уч: 7 404-409. 

Марить эскадрона развернутьмъ. зронтомъ въ прямомъ и обии- 
ческомъ направленяхь; вздваиване®взодовъ и полуэскадроновъ. 
Эск. уч. 7140—1416: о 

ЗаБзды поэскадронноу повороты отдъяешями; заъзды повзвод- 
но иполуэскадронами изъ чронта и во рронтъ. Эск. уч, $ 117—453: 

ДТагонаяьный маршъ взводами, „Эк. ум. 455—454 % 1-е доп. кб 
В, Тс, о,стр. кав..с.. Б. 

,5) Коллонны и, построентя фронта и. эскадрона изу коло. 

Колонны справа, и.сафва, съ дистанщями, сомкнутыл_ и поход- 
ныд; движен!я колонны и останавянван!е. Эск. уч. 5 455—479 и. 4-6. 
доп. кб В. Уст. о стр. кав. сл. В. 

Перемъна направхеня взволного, н.похуэскадронною колоннами на 
походь. Эсн. уч. 9 180—186. 

Построев!я фронта:иаъ взводной колонны вперсдъ и, назадъ, па- 
право и налЪво; построен впередъ. по похул эскадронно и построе- 
э1е фронта изъ пояуэекадронной колонньы. Эсн. ум. 497—215. 


225 


Мостроени аскадронаизь паводной кожонны справа и сяъва, вне» 
редь и назадь. Эск. уч. У 214—345. 

6.) Наступленте в отступлене. 

Атака’ сомкнутьяеь строемъ эскадрона; ”равстольЁе ‘дия нед; оста 
навливан!ю; атака эскалрономт .сЪ ее сигналь дал атаки. ск, 
уч. $ 819—851. 

Атака разсыннымь строем»; ‘пространство, занимаемою частью 
въ р: иной. атак»; разечеть эскадрона 'и мБста воъхъ чиновъ; 
конвой штандарта; разсыштная атака на ноходь и съ м5ета; двояк 
сбаръ.`Эск. уч 258—845: 

Наступлене и дв линбк; отступлене ‘въ дн линне въ прямомь 
и обхическомь направлешихъ. Эек. уч. 246—274 5-е доп. кб В. 
Уст о стр каво ел. Б. 


7) Бланкироваше. : 

Равсчеть взвода и эскадрона, вызываемыхт во фланкеры; боевой 
порядокъ разсыпнаго эланкернаго строя; разсыпаше +ланкеровъ; 
равиозожене цвини резервовъ; мвста въ нихь всрхъ чиновъ; сы- 
тназы. Эсн: уч. Х 540, 511, 515—541, 591—445, 440—445. 

Перестрьлиа на мфслчьиаелуи- лене и отступлене безъ перестрва- 
ии съ. перестрвлкойу уси тете, про; долженге: и умеявшене цъииу 
пербжвна ций: Эс. ум. 7548—9566, 421—428. 

Движене цвии вправо или вуьво, и захожден!е плечозь; уступы; 
размыканте п ометкан!е щеьпиу перемна ®ронта; 6боръ «ланкеровъ. 
уч. © 567—500, 429—455. 

Сиъшиван!е части, назначенной но фланкеры. Эх. ум. Л 459. 

Употреблене для разсыпнаго строя карабинеровъ въ кираенр- 
ских полкахъ. Эк. у%. 7446—4523. 

Эскалроны, назначенные для злалкерной службы. Эек. уч. / 448 
м 456: } : 


&) Полное учёнье. 

1) Общёл правила, равненло в двизсенте полка, 

Правила для команды; линейные унтеръ-офицеры, оз 
55, 66—74. 

Равнен!е по туа внередъ, ка линно, эскадронами (и онаавоСы по 
Полк. уч. Г 76—81. 

Перестроешя изъ АТО порядуа вт, боевой, и наъ боеваго въ 
смотровой. Полк. ум. Х 95—100, 

Марш полка развернутымь =ронтомь въ прямомъ направяенщу 
ваднаиван{е эскадронойъь и днвизтоновт; останавливан!е полка. Ложи. 
ум. Г 401—419. 

Повороты +ронта_ и забзды разныгми частями; жарииь дробныхми 
частными съ тланговь полка. Полк. уч. Г 130—157. 

3) Построение пока в5 колония со днстанценми.. 

Поетрови!е полка въ одну колонну съ подными дистаящиажиото 


ны 1 — 


Ко 


926 


Фаанговыйгьчастимь. Пою; уч. "9 458—451 № 9-е дот. ив В: бт. 
осетр. кав. сл. В. 

Построене полка въ нъеколько' взводныхь или полуэскадрон- 
ныхь колоннъ съ полными дистанш ями; по фаанговымь частямъ 
дивизюоновъ иди эскадроновъ. Полк. уч. 5 458—155. 

Построене полка въ колонны къ атакЪъ. Полк. уч. У 156—160. 

3) Построене полка а5 колонны сомкнутыл.: 

Обшия правила построешя, сомкнутых или густыхь комоннъ, 
Полк. уч. 7 161—471. 3 

Построеше колонны справа и ослбва по Флантовымь м цо. оред- 
ним эскадронамъ, съ мъста и на ходу; тв. же построен я. на. ходу, 
когда подьъ сдвлалъ заъздъ отдьхешими! изли‘поваводно напразо, 
налъво, или кругомъ. Полк. У 4175—1485 % 9-е доп. ка В. Устье 
стр. кав. вл. В. 

Построеше подвижной колонны съ мЪста и на ходу. Поли. у 9 
186—393 и 2-е доп. кз В. Уст. о стр. каве ся. В. 

Нобтроеше эскадронной колонны изъ АЙ полускадроя: 
ной колонны, и построеше дивизоновъ. Пой. уч. Г 495—200. 

4) Различных двлженал полка, построеннало. 95 колонны. 

Условия для правильнаго движеншя колонны. Лодк; уч. Г 204. 

Заъздъ плечомъ полка въ кохоннь съ дистанщими ивъ кочоннь 
сомкнутой. Полк. уч. Г 207—240. $ . 

Перемъна дирекций сомкнутой кожонны Ара, натБво и кру- 
томъ. Полк. уе. Г 815—220. 

Размыкане и смыкан!е колоннъ. Нодк. уч. $ 221—929. 

5) Построенл Фронта изв колони. 

Построен!е тронта полка изъ колоннъЪ съ полными дистаншями и 
изъ густыхъ колоннъ, съ мБета и на ходу, оставияя дирекщональ- 
ный эскадронъ на мъстЪ, и выдвигая его впередъ или назадъ; по- 
строене фронта на ходу съ продолженщемъ движен1я; построене 
тронта шахматами. Поли. уч. Г 210—242, 264—291. 

Построен я Фронта изъ колоннъ къ атакБ, съ эмБета и на- 
ходу, виередъ, направо и нахьво, въ одну линно или уступами. 
Полк. уч. 5 245—265 и 5-е д0п. кз В. Уст. о стр. кав. сл. В. ШГ, 

6) Пережъьны фроита; паступавие и отступленсе в5 даъ лини. 

Перемвны «ронта полка, построеннаго развернутымъ фронтомъ, 
съ мьста'и на ходу; ПН тронта полка, побтроеннаго въ ко- 
лонны къ атакь. Полк. уе. 9 Е, ле 5-е доп. кз В. Уст. о стр. 


упленте въ дв лини; отступ4ене эЪ двЪ зивИи. Полк. уч. 
542—525 м 5-е дон. кв В. Уст. о стр. вдов. сл. Б. 
7) Поетроемл уступалиь втакае 6 двизювиая по сизналам. 
Построен устуловъ при настуилениг и отступление; построен!е 
изъ уступовъ фронта и густыхъ колоннЪ, съ мета и на ходу; пе- 
ремзна фронта изъ убтупонъ. Полк, уч. 7 536—543. 


227 


Атака полкомъ въ развернутомъ хронтв и въ сомкнутой ко- 
лоннЪ. Полк. уч; 9 545—544, 546 6 2-е дот. кб В. Уст. стр. кав. 
си: 4, 

Движешя почка въ сомкнутомъотроь по’ сигназамь, | Эскиуме Г 
875—289 4% 294 и Пол уч: 5 547—566: 

9) Линейное ученье, 

4) Общел правила; мльста, чинов в5 разациныхе порядкахв по“ 
строешл. 

Правила дая,командъ, приказа и сигнаховъ. „Дин. уч. Г4—45. 

Мъста начальниковъ, при развернутомъ ФронтЪ, въ общей колон- 
нЪ, въ линйс колоннъ съ полными и тБсными интервазами; мъста 
трубачей и барабанщиковъ. Ин. уч. 7 48—24. 

Порядок» развервутаго строя на мзсть, смотровой и боевой; пе- 
рестроеня изъ одного въ другой; равнен!е лин!х впередъ. „Лан. уч. 
4158—89. 

Движеня развернуты Фронтомъ; вздваиван!е частей при сзу- 
чающихся препятетняхть: Як. уч: 940-44. 

Уступы; настуичеше и ототупзчен! ев дв лини; чрез» похузска- 
дронъ, эрезъ эскадронь, рез Е ‘неремвна фронта. Ан. 
уч. 7 45—66: 

2) Построешя‘нолоние. " е 

Общ я правила. Хил. уч 5'67—70; , 

Построёе общей сомкнутой колонны изъ разнернутаго +роята. 
«Тин. уч. 7 71—78. 

Ностроен:в общей колонны изъ колоннъ, построённыхь въ лнайо 
на пояныхь и'на тъеныхь ‘интервазахъ, на месть и на ходу; пост- 
роеше подвижной колонны. Ленгуч: 80—92: 

Построен{е колонну, въ зин!ю изЪ разнернутаго Фронта, «Фин. уч. 
795-96. 

5) Движенел козоннали: 

Движениобщею колбннот; перёмвна дирекциг кохонною; разны- 
кан и смыкане колоннъ въ глубину. «ён. уч. Х97—106- 

Движеня колоннами, построенными въ линйо; смыкаше и размы- 
каше колоннъ по линш; пережьна дирекцух чишею колоннъ. Чин, 
уч. 5 107—446: ь 

4) Построение фропта 135 колонне. 

Обийя правила. „ил. ум. 5 448—125. 

Построенте колоннъ въ длинно, изв общей сомкнутой колонны; 
построен!е бригадныхъ кохоннъ; построен!е хиши колоннъ, напрае 
30 и налфво, изъ общей колонны. „Хил. уч. Х 424—453. 

Построения раляернутаго ®ронта изъ общей козояны. Чин. уч. 
4 184— 149. 

Построеши развернутаго фронта наъ кохоннъ, построенныхь 5ъ 
Зин. Чи, уч. 7 445—149. 


228 


$) бтроевдвть ла 
"орядокь 'етроявъ дв алинйси ‘построен яь оный изв общей 
кохжонны. „Тин. уч. Г 450—154. } 
Расирод' ленте иомБотаначальниковть т Маси: уе. Го Ча 
Движешя линями по команд и-но снгналажб} гравиаа дли: 
линйе, при движенти 1-й лини въ атаку, при движение ел направо, 
назьво, назадъ, при наступленйсея или отступлении чрезь эскад- 
‘ронъ, наи другими частями, и при движении 1-й линии ‘уступами, 
„Лин. уч. Х 158—465: 
перезьих чронта на восьму) 10° и четвертую" Учет ИЯ и уч. 
$67475. 1" ; ‘ 
Прохежден!е линий, Ян. уч: Г 173—485: ао ии и 
м И. Нъшля АРТИЛИЕ! тИскАя, СЛУЖБА. ° 
(Правцыа ‚строевой тушель артиллериской слижвы 


Стб. 98). 


а) Первоначальныя общЕя свъден!я, до иъшаг о. артиа- 
гъ а ит ит ‚тертискаго строя относя ся. 

1) Опредплеше рааличныях мастей, пьшаартиллернисвагостроя 
к разлииинта; 5 поосен и оруйильтередкове. ь 1, й 

Составь артилаерекаго строя: батарея, дивизюны, эзводы, Диа. 
уч. аа. Гу ст. 7% Бат. уч. чл. Г, ст. 6 сё прин. чертеж. о 

Отьфзды: блилае и дальше, правильные и неправильные, съ 
передками и на. отвозахъ; порядки: наступной, отступной, наступ- 
ной.боевой, отступной боевой, на отволахь и Фланговый,. Орлуч. 
2.1. ТУ в таблицы 14—41 ко ст. 5. 

Чисто, прислуги, при. оруйёх батарейномтъ и. тег комъ, и разы ще- 
з1еел въ различных ‚порядкахъ; уменьшене нумеровъ при, недо- 
статкь людей. Ор. уч а. Туст. 46 9.6 ъе. Пу ст. 44. 

2) Авиженл орудал с с. ящикол65- | о р 

Аллюры; правила для движений различными аляюрами; перему- 
зцешя ящика впередъ, назадъ и въ стороны. Ор. уч. аи. Г. 

Новороты зкзаъзды на месть нвъ движении; выдвиханше оруия 
на позицно. Оргуч. вл. РГ. й 

Посажаще ирислуги, на орудиевъ УВАрДЕНОБОВ и въ ‘армейской 
пъшей. артняяерш: Ор. уч аи. УИ кб 

Ь) Пзшее дивиз1онное ученье. , 

5) Строй дивизтона в5 различных порядкат5, отвоздиг и польба. 

Строй дивизна въ настунномъ и отступномъ порядкахъ; интер- 
валы между, орудими; размен всвхъь чиновь; ‚отьБздь пра- 
вильные и. неправильные. „426. /14. 9. ГИ. 

Размъщене ящиковъ по числу ихъ. Ана. 1/1. м. Г, сть. 8. 

Различные роды пальбы; опредълене степени скорости пальбы 
орумямии: по огню, по обороту банниха и по отходу его; пальба 
взводами, дивизономт, и бъглымь огнемъ; пальба орудями въ 
каядомъ воводь. Дия. у*. эт И, ст. 5— ба команд. слова ет. 1— 


) Дашжкеня фронтоик; повоуотьс и постраеино вв одно орудге. 

‚ Явижен!е вронтозсь внередль и назздз» на лизио и на позицно; 
зомандьь; разненез. азанорь; сыкаше. на, тьеные и сомкнутые ин- 
тервалы, и размыкан!е, Дина. 1/4... №, 

Иолороль и завадыробинчеений жарить, ид. ит 
‚ движене справа аесливнасвь одно, оруд!е ; движене, поорудйно 
справа: и саъвау сирава и ъва назад; перем не ящиков, ири 
иереходь дивизгона изъ ряанговаго, вл» наступной и отстуиной по- 
ридки, и обратно; постросие изъ колонны въ одно оруд!е ваводоль 
и дивиа!она, па`иолные и тъеные интервалы и. со. снлемь съ ие- 
редковь. „Дима. уе к, УП мат. УГ, ст. 5. 
5) Построеше взводныхо колоииз, и обрётиое изб оные построе- 
в дивиззона. у й 

Заъзды, поваводно направо, п натьво, на мБств и, на. поход; 
движен!е справа и стьва иовзводно; движзен!е новзводно, справа и 
слрва, справа, и слфва назад»; построеше изъ язводной. водонны 
дивиаюна въ примомьъ направление, нии дъзал повороть на дирек- 
зональный ангь; силе съ передковь вмъст\ съ построенема 
Аа. учли УШИ вал, УЦ, пром 

Построен е колонны изъ, средины, на мбсть и на поход; изъ нал 
ступнато и отступнаго порядказпостроене дивизюнаизь кохонны 
изъ средины, наступной и отступной, на жъеть ина ноходь, вие- 
редъ,. направо исначьно; стариий въ редерв® трае посажение при- 
слугина орудя. Ди. ум. 2. 1Х. } , Изя 


Г 


с) Тъжес батарейное ученбе. - 


6) Стров батареи 65 различиыев порлдкажс; пальба в движенл. 

Разивщен1е чиновъ батарен въ наступномъ, отступномь и «лан- 

товом порядкахъ, и въ наступномъ и отступномъ порядках ‚на 
отвозахъ. Бат. уч. 14. ЛУ УГ. ; 

"Разх цене ящиковт, по чисту ихъ; жазонеры. Бат. уч. ал. Г. 
ст, Э, ст. 5, прил. ас ст. 8. . : 

Пальба взводами, дивиз!онами и батареею. Бат. ум» ал. 11, ст, 4 
5—8. 

Равнеше подивизюнно и 10 батареею; двиян1е батареи, ди- 
рекщя бота офицеровъ ири сомкнутых интервалахь; вздаиван!е. 
Бат. 1/4. вл. ТР. } ' й р 

7] О колониаа5 ваобида: 0, колонии. с5, польза, дистаталмае в5 
овобонцостль, и построеите лаг илько батареи. 

Назнанте колонил» относительно: 1) величины частой, 9) дистанши 
1, ВЪ ГОл0в% находящейся; дирекщональный фланеь въ 
колоннь. Бат. ум. ат. ИМ. 

Захождеше ини новоротт» поваводно и подивиз!онно; движене 
повзводно иль ливизонной колонны; построен! изъ вводной ко- 
лонны дивиаонов», т ил» дпвизтонной батареи: ‚ ат. ум. 4. 1Х. 


230 


8) Построеше зустыжв колониз; раамытаняе и смыкаше колинив. 

Построен!е густой дизизюнной кохонны, справа и сафва, на мъс- 
тЪ и на походъЪ, изъ наступнаго и ‘отступнаго порядка; “вета чи 
новъ въ густыхъ колоннахъ. Бат. уч. м. Х. 

Построеше кохоннъ изъ средины, въ четырем въ два оруд!, на 
мъсть ивъ движеныт, изъ наступнаго и ‘отстуннатго порядка; иъста 
чиновъ въ колоннахъ изъ средины наступныхь и отступных; 
построеше кохониъ изъ средины подивизтонно; смыкан!е орудий ы 
густыхъ колоннахъ. Бат. уч. т. ХГ. 

Размыкане и смыкан!е кохоннъ. Бат. у, 0. ХИГ. 

9) Перемльна дирекцёи зустыхь колонн и постровше ‘ваз оны 
Фронта. 

Перемъиа дирекцг направо, надЪъво, направо и налЪво’ кру: 
томъ, въ наступномь и отступномь порядкБ; на месть и въ движе- 
ни: Бат. уч; ст. ХИ. 

Построен! ронта изъ наступныхь и отступныхь колониЪ, снра- 
ва и ствна, на мость ‘и на поход%; построене ®ронта изъ колоннъ 
изъ средины, въ два и четыре ‘оруд, прямо, направо и на: 
4аЪво; построеше ‹хронта направо нли налъво изь батарен, 
построенной въ двъ дивизюнныя колонны изъ среднны; постровия 
Фронта' со’сняТемь съ нередковъ. Бат. ум. 5. ХТ; 

40) Наступленче к отступленев, уступы, перелиьны фрошна: 

Наступлене и отступлен!е дивизТонами; дирекции аллюры насту» 
пающей или отступающей части; мета чиновъ; отступлен!е на 
отвозахъ, дивизюнами и поорудШно; соединене, батареи носль 
наступченя наи отступлен!я дивизюнами; построеше батареи ус- 
тупами направо или на. Ъво изъ колонны изъ средины; открыт 
пальбы вмъетЪ съ построенемъ. Бат. уч. 15. ХУ. 

Перемъна тронта по ‘вханговымъ или среднимъ частямъ, вперед 
и назадъ, въ наступномъ и отступномъ порядкЪ; производство ири 
этомъ пальбы; перемБна Фронта въ облическомъ направлен, на 
поход%; стариий въ резервЪ при посажен присхуги на орумя. 
Бат. уч. зл. ХРЕ. 


ГУ. Конно-АрТилАЕРТИСКАЯ СЛУЖБА. 

(Правила строевой! конно-артиллер веко службы Спб. 1840}: 
а) Первоначальныя общ!я свъльн!л до конно-артих 
лерЁИскаго строя относящРяся. 

4) Опредплеше различных частей кокно-артилдервекаго строя 
16 разлитныхтз положенй оруд ие с ‘передковз. 

Составъ конно-артизлер!йскаго строя: батарея, дивизонь, вэво- 
ды. Див. уч. пл. Г, ст. 7 и Били. уч. 1.5. Т, ет. 5 с5 прин. чертеж. 

Отъьзды: ближние и дальн!е, правильные и неправильные; поряд- 
ки: наступной, отступной, наступной и отступной боевые и Флан- 
говый. Ор. уч. ал. ЛУ 4 таблицы 1—7 пб ст. 5, 


231 


Чнояо прислуги при орудн батарейномъ и’аегкомъ; обязанности 
ея при орудй у уменьшен!е нумеровъ при недостатк® аюдей. Ор: уч: 
ча. уст. Чи 9 че в. И, ст. 44. 

Я) Доижентя орудя с5-ящикома, ч разлимпыя построешя три- 
64216. 

Азлоры; правцла для движезй различными ахпорами и останов- 
ки съ оныхъ. Ор. ум. 14. Гав Рекр. Шк. $ 2—45 (Воин. уст. о стр. 
кав. с4.). 

Повороты и заъзды на мъст® и въ движении; перемъщенте: ящика, 
впередъ, назадъли въ. стороны; различныя построешя прислуги, 
выдвигая!е орудия на позицио. Ор. уч. эл. У, УР РИ м Вав. уч. Г 
790—418, (В.-Рет. о стр. кав, с.)- 

Ъ) Коняо-дивизгонное ево, 


8) Строй дивизтони в5 различные порядка; отэтады и пальба. 

Строй дивизТона нъ наступномь и отетупномь порядкахъ; интер- 
вазы между орудями; размьщене веъхъ чинойъ; отьззды ира 
вильные и неправильные. Див. уч. ва. ТИ: 

Размьщен!е ящиков по числу ихъ. Див. уч. 44. Т, ст. 9. 

Различные роды пальбы; опредфлен!е степени скорости нальбы 
орудями: по огню, по обороту банника и но отходу его; нальба 
взводами, дивизюномъ и бБглымъ огнемъ; пальба оружйями въ к 
домъ взводъ. Ди. уч. в. Ш, ст. 5—6 6 кол. в. ет. 1—5. 

4) Дашжеше фронтозиз, повороты че построептл в5 одно орудте. 

Движеше фронтомъ впередъь и назадъ на линио, ина позицию 
впередь, напрано, нахьно ‘и’‘назадъ; команды; равнен!е; аалюръ; 
бмыкане на твеные ‘и вомкяутые интерваы и’ раэмыкан!е. Ди? 
Уч. зщ. У. 

Повороты и заъздыу облически жарить. Де. уч. тя. ИГ. 

Разанчныя ностровшя прислуги и перемвщен ящиков во Флано 
говомъ ‘наступномъ наи отетупномь порядкЪъ. Де. уч. в. УГ 

Движешя справа и субва въ одно оруде; движене поорудйно 
справа и сяъва; справа и стъва назадъ; построене изъ колонны въ 
одно оруд!е взводовт, и дивиз!0на; на полные и тзеные интервалы 
и с0 енят1ель съ передконъ Даев. уч. 24. ИН, ст. 8 вал. ИТ. 

5) Построение ааводных5 колонн, 4 обратное иэ5 оныжв. А 
дивиззона. 1 

Завалы повзводно направо и натбво, на мъеть и, на походв, дви= 
жене справа и слъва поваводно; движене повзводно еправаи еее 
ва; спрана и слбва мазайуь; побтроене изъ взводной кодонны диви- 
з1она въ прямом направление, изи дЪлая поворотъ на дирекаю- 
яальный флангъ; снят! съ передковъ вмЪъств съ построеемь: 
див. уч: пл. УТ, прим. 6-1 4. 7Х. 

Построен! колонны из, средины, на мфств и на походь, изв наз 
ступнаго и отступнаго порядка; построен1е дивязюна изъ козонны 


232 
аъ средины, настунной ле озетуинной на жьслув. ина походу ние- 
редъ; ‘направо им наабво; м со снялемъ съ, поредковъь, ‚див: уч. 
14. Х. 


с) Конно-батарей нос ‘ученье: 

6) Строй базпарев в различинжь порлдкааго; пальба 1 движек. 

Разжфщение чиновт, батарей в порядкахь настунном > отстун- 
ночь и фханговомь. бат. ум. аа. ТИ в УГ. 

Разиъщене ящиков» по числу ихъ; рааличныхя поетроевя Ну .5 
слуги. Бат. уч: в. ст: Тв. ТГ. 

'Пазьба‘ взво ами, один и ЧаеИЕчь Бат: у И 
ст! 5—8. \ 55. ы . 

РАВЕН! подивизонно и цБлою батареею; движенте батареи; ди- 
рекц; мъета офицеровъ при ‘сомкнутыхъ интервалахъ; вздванва- 
не. Бат. уч. ал. Т. ых 

7) О кохониажи вообще о колонна 5 поаален дистапигяль 65 
особрниостии, 6 о построен изё иж батареи. 

‚Назвашя колоннъ относитезьно: 1) величины частей, 2) дистан- 
цив, и 3) части, въ головЪ находящейсл; дпрекщональный фхангь 
въ колониь. Бат. уч. ал. КИТ. | 

Захождоне или попороть поваподло п, полизизюнно; движене 
новзводно. изъ ваводной колонны; построен!е изъ ваводной кочонны 
дивизюновъ, Гиль дивизюнной батарет, облически и заъздомъ ча- 
стей плечами виередъ. Бат. уе. ал. ЛХ. 

8) Построента зустыжт. колонив, ризмыцаите ав сзнаканае нолоиие. 

Построене густой дивизюнной колонны, справа. и схъва, на мз- 
ств и на поход, изъ наступнаго и отступнаго порядка; м®ста чи- 
новъ въ густых колоннахъ. Бат, ум. эл. ХГ. ; 

Построене колоннъ изъ средины, въ четыре, ив два орудя, на 
мъоть и въ движение, изь настуинаго. и отступнаго порядка; мъста 
чиновъ въ колоннахъ илъ срединьг, наступныхъ и, отступныхь; 
построен! колоннт из средины подивизюнно; смыкая!те орудбЕвъ 
густых колоннах. Хана, ум. 14. ХИТ. 

Размыкан!е и сжыкан!е кодониъ. Бат. у. 1.2. ХИШ. 

9) Перелчьн дирекилть вуслпьзии колониа, 16 построене 1125 ие 
Фронта. 

Перемъна дирекция направо, нахьво, на право и на лёво кругом, 
въ настулномь и отступномъ порядки, на м®оть и въ движении, 
Баточи.ал.. ХУ. 

Построен ъронтамэъ насту пныхь и отступных колонн спрах 
ва и сльва, на мъсть и на ‘походе построен Фронта изъ колонн 
ияъ средины, въ два и четыре орудт, , прямо, направо и назфво; 
лостроен!е Фронта направо или нзалъво изъ батарен, построенной 
въ лыь днвизюонныя построен!е фронта со снятемъ съ пе- 
релковъ, Бат, у. 1. ХУ, у 


238 


4.0) Гастуттенае ль отступиенае уступы, перезньниифрошта. 

Настуичено и; отступлене дивцзюнами; дирекщя, аялюры наслу- 
пающей иотетупающей  частнимъета чиновъ; соединен!е батареи. 
пос наступхешя ль отступленирдивизюнами; построен! батарек 
уступами направо нии нальво, изъ колоинь изъ средины; ‚открылуе. 
пальбы вмЪслу сл построешель. Бали: учел ХУ. 
-Перемьна ‘Фронта, но Фаанговымь или средним! частлмь,; вие- 
редъьженазадль, ‘втънастуинозь: ‘зв отступномъь ‘поряднь; производ- 
ство лири этомь паньбье перемьика ‘вронта подль весьма острыми у) 
замиу перемвна черонта нь облическомь направаение, намоходь; не 
ремвна гронта ‘батареи новоротомъ ‘наодинъ ‘изъ фазиговъ. „Бат 
увци ХИ 10 


МАТЕМАТИКА - 


1. Арнометика, 1) Опредълеше общаго нанбольшаго ‘дЪдителя 
двухь или нБсколькихь чисваъ. 2) Разложен!е числа на, его перво- 
начальные (первые) множители. Опредфлене всъхъ дьлителей да 
наго числа, 3], Усломя двлимости числа на 2, 3, 4,5, 6, 7,8, 9 и й 
4] Повзрка четырехь иравилъ. 5) Свойства дробей при, увеличива- 
шичиститетя и знаменателя Приведен! дробей къ одному знамена- 
телю. Сокращение дробей, 6) Сложение, вычитаню, умножене и дъ- 
ден!е дробей. ТБ же дъйствя, произведенныя надъь цъхыми, числа- 
мн съ дроблми. 7) Свойство деслтичныхь, дробей при перемъщенжк 
литой, Сложен!е, вычиташе, умножене и дълене десятичныхъ 
дробей. 8) Обращен:е иростыхь дробей нъ десятичныя, и обратно. 
Перодичесыя дроби. 9) Именованныя и составныя чиста. Дл йствя 
съ составными холичествами.. Обращен!е составнаго количества въ 
простую, ибо вт, деслтичную дробь, п обратно. 19) Свойства арие- 
метическихь и геометрическихь пропори!й. Составлене новой 
пропорции посредством, перемъщеня членовъ и посред дство: с 
дываня и вычитанл чаленовъ. 'Перемножене членовъ дв. 
нъеколькихь геомстрическихь пропорций. 11) Правило тройное, 
ирлмое и обратное. Правило сложное. 12) Правило товарищеетва . 
Правило цъиное. И. Аагебра. 1) Аятебраичесия дъиств!я: сложхе- 
ше, вычитане, ухножено и дълене простыхъ и сложныхь алгеб- 
раическихь количествъ. 2) Свойства алгебраическихь дробей и 
дъистя съ оными. Опред’ьлет общато напбольшаго дъхитетя 
двухъ сложныхъ количествъ. 3) Рьшене уравнен 1-й стенени съ 

одною исизвьстною. Значенюе отрицательныхь рышен!й и выраже- 
нЕ 9% и 8. #) Рьшеве уравнеш! 1-й степени се многими. нензвЪъст- 
пыхм. Случаи отрицательнаго, безконечнаго и нвопредъченнаго 
рБшенти. 5) Рьшен!е въ цълыхь числах неопредьзенныхть урав- 
нений 1-Й степени съ н5сколькиуи веизвфстными. 6) Степенн и 
корни одночиенныхь (простыхъ) количествъ. Дъистые съ коли- 
чествами, столииими подъ радиналомть. 7) Свойства энимыхъ веме 


238 


звинь и дъйствм съ оными. 8) Свойства’ дробныхъ и’отрицатезь- 
ныхъ показателей. Дъйств съ вбаичинами, имъющими дробныхь 
и отрицательныхь показателей; Изображен!е ‘радикаховъ ’'дроб- 
ными показателями. 9) Возвышен!е ‘въ квадрать и кубъ’ схожнаго 
алтебраическато количества и численной величины, 10) Изваечене 
квадратнаго корня изъ алгобраическаго многочиена и изъ числен- 
ной вехличиньг. 11) Извхечен!е кубическаго корня изъ ’'ахгебраичес- 
каго многочлена иизъ численной величиных 12) Решенше уравненй 
2-Й степени съ’одною ноизвъетною, Свойства корней таких урав 
нен!е. 13) Арнеметическя ‘прогресс; выражен!е ‘посхвдняго '1хе> 
на и'сумны членовъ ариометической прогрессом. 44) Реометричес» 
кая прогресс; выражен!е посяфдняго чаена и суммы чденовь 
теометрической прогресс1и.Предъль суммы членовъ уменьшающей- 
сл теометрической прогресс 15) Объяснить значеше и пользу 
зогариемовъ. Понят!е объ основан! чогарнемовъ. Логариемъ про 
изведеня, частнаго, степени и корня. Объяснить способъ вычиене- 
я зогариомовъ. 16) Употреблен6 ариомстическихь допозненй 
вмъсто отрицательных хогариемонъ. Употреблен!е хогариемичес- 
кихъ таблиць Каллета. ИТ. Гео метрия. а). „Лонежетутя 16 Плану 
метрул. 1) Случаи равенства треугольниковъ. Свойства равнобед- 
ренныхъ треугольниковъ. 2) Если два треугольника имъють по 
двЪ стороны между собою равных, /а углы, между ними закаючаю- 
пцеся, не равные, то въ имъющемъ бодьший угоаъ, третья сторона 
болъе соотвфтетвенной, и обратно. 3) Измъреше утловъ дугами 
круга. 4) Свойства перпендикудярныхь лин. Проведене периен- 
дикучяра къ прямой чрезъ точку, данную на сей прямой или вяз 
оной. 5) Свойства параллельныхъ лин. Дълеше даннаго угла на 3, 
4,8,.... равныхъ частей, основываясь на свойств парахтель- 
ныхъ лин! 6) Радтусъ, проходяний чрезъ средину дуги, перпенди- 
кучяренъ къ стягивающей ее хордЪ и дЪлитъ ее пополамъ. Про- 
вести окружность чрезъ три данныхл точки. Вписать кругъ въ тре- 
угольникъ. 7) Пропорцоназьныя лини. Случаи подоб1я треуголь- 
никовъ. 8) Отношен!е катета прямоугольнаго треугольника и пер- 
пендикуляра, опущеннаго изъ вершины прямаго угла на гипо- 
тенузу, къ отрьзкамь сей посквдней. Выражеше квадрата бока въ 
прямоугольномъ, остроугольномъ и тупоугольномъ треуголтьникь, 
9) Свойства переськающихся хордъ въ кругё, свкущихь лин и 
касательныхь. Опредълить среднюю пропорцюональную между дву- 
мя данными тинями. Раздълить данную линНо въ крайнемъ и сред- 
немъ содержанит, 10} Выражен!е суммы внутреннихъ и внъшнихь 
угловъ каждаго многоугольника. Описать кругъ около правильна- 
то многоугольника и вписать внутри онаго. Если въ кругв данъЪ 
вписанный правильный многоугольникъ, то описать около сего 
круга иногоугольникъ того же числа сторонъ. 11) Отношеше бо- 
ковъ правильныхь многоугольников къ радтусу. Построеше пра- 


235 


визьвыхь многоугольников, 13) Свойства четыреугольниковь, въ 
конхь сумма. противулежажщихь ‘угловъ равна двумь ирямымжь. 
13) Свойства: подобныхъ многоугольниковъ. 14) Окружность есть 
предвя  периметровъ, вписанныхь и описанныхь нравильныхъ, 
многоулогьникову. Юодержан!е окружностей круговъ. 15) Оиредь- 
леше джины прямой, равной окружности круга, коего радрусъиз- 
зъстенъ; Отношен окружности. круга къ радлусу, 96) Отнощене 
площадей прямоугоаьниковЪ помараляелограмовь; имвющихкъ рав- 
ныя основан я. или высоты. 17) Измврене нлощади нрямоугодь- 
ника иаю паралдехограма,, и треугольника. Пиеагорова. теорема. 
18) Выражеше площадей трацещы, многоугольника, круга, сек 
тора и сегмента. 19) Содержаве плошадей подобныхъ треуголь= 
никовъ, многоугозьниковь м круговъ. бодержаше двухъ треуголь- 
никовь, имъющихь обиий угозъ. 20) Дъаене площади треуголь- 
ника и многоугольника въ содержание данныхъ чисезъ. Превраще- 
не Фигуръь: 21) Свойства лин, перпендикулярныхь къ.илоскоети; 
32) Если изъ двухъ паразлельныхь аннй одна; периендикулярна: 
къ плоскости; толе другая будетъ также ипериендикунярна. Иамв- 
рен! двуграннаго угла. 23) Свойства перпендикулярных пхоскос- 
тей. 6) Стереометрия: 1) Въ трегранномъ уга®- каждый изъ -плос- 
нихь  угловъ мене суммы двухъ прочихъ. Въ многогранномь угаь 
сумма всъхъ прямодинейныхь угловъ, его составляющих, менъе 
четырех» прямых. 2) Случаи равенства трегранныхь и многогран=. 
ныхь угховъ. Правильные многогранниии. 3) Поверхность призмы 
и цианндра: 4} Понерхность правильной пирамиды, прямаго’ конуса 
х усъченнаго конуса. 5) Поверхность шара изиароваго сегмента: 
6) Отношене новерхностей шара и описанныхь около. него’ ци- 
диндра‘и конуса: 7) Свойства подобныхъ многогранниковъ. @одер- 
жан!е подобныхь тат, и зшаровъ. 8)” Случаи ‘равенства ‘объемов 
парачжеленипедовь, имьющихь равныя основан я’ ил высотьь 
9) Опредъленще объема паралхеленипеда, иризмыгцилиндра. 10) Ра- 
венство ‘объемовъ ’ пирамидь, имъющихъь равновелиыя’ основа- 
и и равныявыеоты:. Пирамида есть треть ‘призмы равнаго съ нею 
основании высоты: 11) Опредълеше объема параллельно’ усъчен= 
ной пирамиды. 12) Опредьхеве ‘объема`не параллельно уевченной 
призмы. 13)'Опредълен!е ‘объема пилиндра и конуса. @одержан!е 
подобных трегранниковъ. 14) Объемь шара шароваго ‘сегмента и 
сектора. 15) Отношеше ‘объемов шара’‘и описанныхь около-него’ 
конуса и цичиийра. 16) бодержане объемовъ подобныхъ многогран- 
никовъ. Ту/Тригонометр! я. 1) Цваь Тригонометри: Но данному 
сияусу опредъчить прочит тригонометричестая линйг. Изсхвдоване 
энаковъ иредь тригонометричееними выраженями хин, при вел= 
растани дуги’отъ 09`до 360. 2) Выражен® синуса‘ суммы я разности 
двухъ дугъ.: Выражен!е косинуса суммы и разности двух дугт. 

3} Выраженте тантенса ‘и котангеяса суммы я разности двухъ дуг®. 


236) 


4) Выраженте  смнуса,‘косинуса; тантенса ‘и‘хотантенса двойной ле 
тройной дуги: 5) Выражене синуса; косинуса, тангеноа м котан- 
пенса половинной ‘дуги. 6) Выражен суммы иразноети ‘синусовь 
дугъ: Выражен!е сумы и разности: косинусов дуть. 7), Составяенще 
таблииь тригонометрических линый: 8) Рлипен!е ‘прямоугольныхь 
треугоаБииковЪъ’ тригонометрическими ‘+ормузази. 9) Раянене/ко- 
соугольнаго треугольника по ‘двум ‘угламъ м призожащему нь 
нимь ‘боку. 10) Ралнене  косоугольнаго’ треугольника мо’ двумь 
бокажъ м‘ углу противулежащему. 11) Рьшене косоугольнаго трее 
угольника‘ио'3=-нъ бокамь и’ утау между ‘нтоне заключающемусяь 
12) Реиеве косоугольнаго треугольника по ‘иавъстныймеь итрежь 
бокамъ: : 


Е «БортидиАЦия. , 

а) Полевая фортлцфигацел. 1) Цъяь полевыхль ‘укрёпаеный в006- 
пе. Раземотрьн!е всъхъ' частей, составляющигхь протизь зтолезаго 
укрьихеня. 'Изсльдоване расположение линйслогня въ. иланЪ по 
прямой лини, входящимъ и исходящим углами, выпукчою и в0- 
тнутою зинёями. 2) Начертан1е и разсмотрьв!е. укръиленыь, съ гор- 
ие открытысхь; редантъ, ‘люнетъ, редантъ. съ Флангами.: Нравила 
дчятрасположеня ‹Фланговъ. Средства дал’ уничтокеня необоро- 
ненныхъ секторовъ. 3) Начертан!е и критический разборъеронтовь 
укр5плен!: ‘тенаяьнаго, редантнаго, баст1оннатосложнаго. .+)-Раз- 
льлеше сомкнутыхь укр5илени ‘редуты, выгодьг и недостатки 
ихъ. О соразагбрности внутренности“ сомкяутьсхт,  упрвпленыйсь 
чнеломъ обороняющихь ихЪ войскъ. 5) Цваь раснозложен1я стеря- 
шанцевъ» Изсаъдован!е. сих: построек отъ’ 4 ‘угольнаго до 13 
угольнаго. Опредълеве. величины! отряловъ ‚для обороньглихь; 0 
бастонныхъ и! полубастонныхь `крЪпостцахь. Мьустораспохоже- 
неовыходовъ вообще въ сомкнутыхъ укрБплешяхь и ириврьйме, 
ихъ. 6) Случаи, прискоторыхъ, располагаются пъиныя. укръые- 
ня, Раздьлене ихь. Критичес разборъ, лия кремальерной, 
редантной; тенальной, бастюнной. Обиие недостатки, свойствен- 
ные непрерывнызеь тебинъгит» линйямь. Расположенте хиний съ про- 
межутками; Обиия правила, присемт: собллюдаемыя- 7). Приенособ- 
зене укрьпаяены къ двйствНо артиллерит. Стрвявба. чрезъ банкь. 
Начертан!о барбетовъ по, длин зинйголотняси въ угаахь раваич- 
наго‘растворенвя дая 1,2 ит. д. орудй. Отрваьба; изъ амбразуръ. 
Составныя ихъ части. Начертав!е прямой ин косой амбразуръ. 
Устройство нлатфорхъ. 8} Разяичное, расположене отдЪяьныхь 
пояевыхь ‘батарей относительно прозы: 4). горизонтныл. съ. ам- 
бразурами, 2) уплубленныя, 3) барбетныя: или: возвьипенныйя, 4) го- 
ризонтный для дъйствиг чрез банкъ. Начертане батарен мо’ дан- 
ному, чисау ‘оруд. Длина, и направяен!е ополементовь батареи, 
Разичное расположене пороховьхь  погребковъ. Хожежентьт, ус- 
траиваемые, дял прикрыт я строевахо обоза. Оконы, расподагаемые 


237 


дал изхоты, подурпяяющей артидерно. Энозементы, дая Баваие- 
ри. 9) Начертаще и изсавдоване всиомогательныхь пристро- 
екь, служащих къ усиленно гиавнаго укръпяешя: а) наружных, 
какъ то: гласиса, прикрытаго пути, пчасдармовъ; 6) внутреннихъ, 
канъ то: редюнтовЪ, располагаемыхь во внутренности сомннутыхь 
иди открытыхь укрьилениЕ. 10) Матералы, употребляемые для ‘по- 
стройки‘укрБиленН : земая различнаго рода, разсматриваемая въ 
отношенйи толетоты бруствера; заложен” ‘отлогостей, удобства 
работы; приготовлен!е и употреблен!е земляныхь мэишковъ, дерна, 
чашинь, туровъ, плетня. `11) Разбивка укръиленыЕ на мъетности; 
производство насышки. Олъван крутостей дерномъ; «ашинами, 
илетнемъ. 12)’Критический обзоръ искуственныхь  средетвъ, сзу- 
жащихь къ усиченйо полевыхь ‘укрБнлений ‘паливадь, штурмфа- 
лы, рогатки, засъки, волчьи ямы, бороны, шахматные колья. 13) 
Сложный искуственный ирёеградь: наводнене, предварительныя 
дъйстви; опредъаене размьра плотин, мебторавпозожене ‘ея; 
производство работы плотины,” защита ихотинъ. Фугасьтустрой- 
ство ‘колодца, каморы, ‘производство ‘забивки, ‘приводъ “огня. 
Сближенные фугасы: Каменометные кугасы. 14) баучан лари кото- 
рыхъ употреблиютси деревянный ностройки, пазнеадныя”етьв- 
ци, капониры, блокгаузы. Правила, относлийлея’ 6 ‘частному 
расположенио‘енхь построек. 6/ Долговременная“Фортификая. 
1) Начёртан!@ простой” системы Вобана съ показанем® разивраи 
командован каждой ‘постройки: 'Мазван!е веъхь лин тгуеновъ, 
басттоный +рона"Б составляющихь. 12) Иль раснозожентя” нару: 
ныхъ ностроекъ вообще. О тевальонахъ, недостатки ихъ: Контръ- 
тарды; выгодныйнее ‘их’ номьщение. Мерекопьг, въ’ нихь 'устраи- 
заемьге: Куврь-фасы” и’ тастное сихъ’распочожене. 3) 'Анвелопа; 
выгоды © дбставаненых; правила, собаюдаемыя при’раснохояее- 
нит ел. Рориверки и‘ кронверки; начертан!е, выгоды, ‘и недостатки 
ихъ; о’ перекопахь, ‘раснозагаемыхь ‘дан’ усилени‘ихъ: 4) Вили 
нигукрьнаешя: передовый“ровъ; различное распохоженше его’ пе- 
редовый прикрытый муть; недостатки, ему свойственные. Чюнб- 
ты; правиха, ‘при ‘расположения ‘их! соблюдаежый? ‘относительно: 
обороны рновъ,! обезпечентя гори; ‘сообщеняя, ' внутренией вм 
стимости: Выгоды, доставляемыяиьнью аюнетовъ, хорошотраспо- 
чоженныхъ:” 5} Нредметь отдъяьныхь укръиленИй” Правниау с0б- 
людаемыллирирасноложенти ‘зехь: а)” на’ мБетности доступно 
постепенной" атаки; 'б)‘наэббстностшонедостунной. ‘Башни ’замъ- 
няющия собоюотдьльных укр5изенио 6) © постройкахь; ‘распойа- 
таемыхъ внутри главнаго вала. Кавальеры, помвщенелихь:Вы- 
тоды и недостатки, имъ свойственные. Ретраншаменты, устран- 
завмые въ мирное время, ивъ продолженхе, осады; различное ихъ 
расподоженте, Выгоды, и, недостатки ретраннаментовъ. сообразно 


эй тар чт заото И та а аа У 


238 


ихь номъщению. 7) Начертан!е системы Кормоытаня. 8) Краткое 
поняте объ атак® крБпости, построенной по системь Вобана. 


АртихАЕТЯ. 


1) О порохв. Составныя части пороха, Иропорщ!я, составныхь, 
частей пороха, Различные сорты пороха, Краткое понят!е о спосо- 
65 приготовдешя пороха въ Россш. Познане доброты пороха. 
Свойства пороха. 3) 065 артиллер?иеклихз орудтях5. Пушки, мор- 
тиры, единороги, бомбовыл пушки и гаубицы. Внутренн Ш видъ 
орудй. Причины, по которымъ дЪдаются у орудИ каморы. Наруя- 
ный видъ орудЬ Е. 3) Значен!е слова калибр. Какихь калибровь 
употребляются оруд въ Русской артизяер!и. Понлл!е о длинЪ ору- 

_ де. О тоястоть стънъ, Краткое понятЕе о литьЪ оруд Сравнене 
мвдныхь орудШ съ чугунными. 4) О снарядах5. Ядро, граната, 
бомба, брандекугежь, каркась, картечь (въ жестанкь и гранатная) 
и свътящее. ядро. О.зазорь. Какими снарядами изъ какихь оруди 
етрЪаяютъ. Краткое монят!е о метательныхь ракетахъ. 5) Краткое 
_понятуе, о, нъкоторыхь. предметах военной, лабораторте. Изготов- 
.яене зарядовъ., Изготовлен! патроновъ. Бомбовал или гранатная 
„трубка. Стопинъ. Скоростръльнад. трубка. Фитиль. Надительная 
свъча, Сигнальная ракета. Малкъ. 6} Понлиые о раздьденти артиы- 
дер на критостную, осадную '% полевую, и о состав батарей по- 
левой артльллерти. Орудйя кръпостной артилалери. Оруд!я осадной 
артичаерт.. Орудля подевой артиллерт. Составъ батареи полевой 
артиллер1и. Число. зарядовъ при оруяхъ. Число прислуги. Число 
хейерверкеровъ. Число оъицеровъ. Число лошадей подъ.оруде.и 
зарядный ящиьъ. 7). О лафетахд. Полевой лазетъ.и передки. Гор- 
ный лазетъь и передок; Осадный дахетъ, и передокъ. Кръиостные 
дафеты. Мортирные станки. 8) 065 обоз». 0е60% 16 осадно%6 артия- 
дерти.. Зарядный ящикъ. Бомбовой ящикъ. Мортирныя дроги. Па- 
-яубалеъ крышею. Пазуба.съ брезентомъ. Царковая повозка. Рос- 
пуски: простыя,у съ’креслами, съ коробомъ и съ ящикомъ. Поход- 
-ная куанипа. 9} Принадлежность артиллер ские. орудтц. Бан- 
никъ, Прибойникъ. Трещетка: Скребокъ. Ныжовникъ. Пальникь 
Фитильный. Пальникъ свъчной. Зарлднал сума; Трубочная. иядун- 
ха. @въчникъ. Ночникъ. Протравникъ, Яямка. Втулка: Свинцовая 
покрышка. Бакхага для воды. Отвозъ. Оттужной канатъ. Жестя- 
ные Футляры. 10) Овыстрьяа5. Заряжаше и стрьльба изъ нушекъ 
_иединороговъ. Заряжане мортиръ. Заряжан!е. калеными: ядрами. 
Прицфливаве орудШ. Нрицбаъ. „Квадранты. ыы мор- 
тиръ, 0. дальности выстрёаовъ. ы г: 
История: 

4) Понял! вбъ истори; значене историческаго жра; объемь 
истори; невбходимость вя раздъленя; доказательство, что исходЪ 
У вБка есть черта дЪълешя истори. Объемъ древней истори; рас- 


239 


редъженв собыййй вл. перидкомь этнограическимь (но› наро- 
дамъ). а) Древнял. исторал. 2) Исторл Ассирянъ, основаше госу- 
дарства; завоеванл Нина; Сарданапаль; расторжеше. Монархы; 
Фудъ; Салманассаръ; уничтожен Ассири Вавилонянами и Мидя- 
нами; понял1е о государствахъ, бывшихъ въ Сириз Исторя Фини- 
мянъ; ихъ торговая и колонн, 3) Истор!я Евреевъ ‚отъ Авраама до 
падешя Израильскаго царства подъ власть Ассир1янъ, и Тудейскаго 
подъ виасть Вавилонянъ. 4) Исторя Вавилонянъу Навуходонос- 
соръ; падеше государства подь власть Персовъ; ‚ Исторя Мидянъ; 
учене Зороастра; Шаксаръ; Асз1агъ. 5) Истор!я Персовь; поняте 
о народЪ до Кира; царствоване Жира, Даря: Истаспа и Кееркса; 
начало упадка; завоеван!е Перс!иМакедонянами. 6) Исторыи Египта; 
три пер1ода ея: а) до Сезостриса; 6) до Исамметиха; в) до покореня 
Египта Персами. 7)Истор!я Каролгеняя; время основаня; начало 
цввтущаго состоя! я Кареатенской торговли и распространен{е вха- 
дДЪНШ республики; Пуничесыя войны ипадеще Кареагена. 8), Исто- 
ря Грековъ; понят! о стран и народ до переселение. въ. Грецию 
чужеземцевь изъ странъ образованныхь; отсел раздьаене. Исто- 
тих Грековъ, наотри перода: 1). до утверждеши  республиканскаго 
образа правлен!я; 2) до Персидскихь войнъ; 3) до паденяТГрещи 
подъ внасть Македонянъ; главных событьь перваго, перода; 9). С0- 
стояше Спарты до Чикурга; его законодательство; состоян!е Авинъ 
до Солона; его законодательство; начало’ соперничества Спарты и 
Авинъ. 10) Причины иоходль войны. Грековъ съ Персами до Кимонов- 
скаго! мира. 11) Соперничество Аеинъ и Спарты посхь; Персид- 
скихь войнъ; причины и ходъ войны Пелопонезской; @иванская 
война; война: Священная; покореше Греции Филипиомтъ, 12), Исторя 
Манедоние;  взгалдь: на ‘древнее состолне ‘сей! страны; водвореше 
Греческихь колон; незначительность. Македон!и: ‘до, Филицпа; 
подробное изложен царствован! я Филиппа. 13) Царствоване Алек» 
санира; его моходы и завоеванйя; междоусоб!я. по, его кончинь до 
сраженя при» Ипсв:; государства, составивиинся изъ ‘развалинъ 
монарх! Александраиокончательная судьба ихь. 14) Исторя. Рих- 
дявъ; взгаядъ на древнюю Италио зе народовъ, се. населявших ь; 
предаше объ основан Рима; три пер!ода Римской Исторш; нее 
рюдъ Царей до изгнал Тарквинзя. Гордаго. 15)-Церодъ респубдие 
ки; первое ‘отдЪлене ‘до окончаня покореня Италш; ходъ граж» 
данскихь нереворотовъ, въ Рим до уравненя. правъ патрищевь и 
плебеянъ; ходь завоеван Риманнъ внутри Итажи до покорешя 
Тарента.. 16) Время Пуническихь войнъ; причина. и ходъ первой 
войны ; ‹перюдъ, между. первою н. второю. Пуническою войною; 
вторая. Нуническая война. 17), Промежутокъ между 2 и 3 Пувиче- 
скою войною;. война съ Македонею и Сир!ею; третья _Пуническая 
война; раззорене. Кареагена и въ тоже время покорен!е. Грец, 18) 
заноеване Испанш во время. и лосль Пуничеснихь войнъ; межде» 


240 


усобыинь РимъуЕрак: Югуртинекал война; войнансь Киибрамиле 
Чевтонами есь Итамиянекими союзниками; Митридать; сомерние 
чество Мар!яти Силаы; диктатура Опалыз его отречен 19) опер» 
мичеетво ЛЕомиенои Цезаря, ‘Анйон Оки; сраженелири Акцруз 
эг5; ‘обращене Римекой Республики въ Имперно. 20} Вагаядль’на: 
Римскую Импер!юио‘ея‘иространству, ‘народонаселению, выгодамь 
ея положения и невыгодамъ ея внутреннлго состава и ‘управаен; 
царствован!е Августа‘и его династ и. 21) Неродуь от смерти? Неро- 
на до емерти Марка’Азврезлйг. 22) Неродть отъемерти Марка`Авреля 
до `Доклетана; ‘разборъ царствования Д1оклел{ана. 23) Времятоть 
ЛДоклетана до’ кончины @еодост Великаго: 24) Время от кончины 
@годостя: Ведикаго до изденя Западной Римской Имперйе: б/)Сред= 
пяя`Исторл. 1) Поняе Римаянъ`о Германи и!ея обитателях; наз 
чачо'и ходъ войньмежиду Римаянами и Германцами до исхода ЛМ 
ввка (начало ‘иереселени народовъ); разселенше Готовь ‘отТиссы 
до Дона шдвижеше Гунновъ изъ Азйконь Дову; 'ветрБча обоих 
народовъ” м ‘постБдетвье ел. 8)’ Ностененное” водворене Герман 
скихьъ’ народовъ въ разныхь”областлхь Западной “Имиерие съ \ 
вЪка; основано Германцами новьехль государётьаьу иаден!е Запад 
ной Империе. ‘3)›Взглядъ ‘на Восточную 'Империо‘отъ ‘Аркадяняо 
Юстинана;  царствован!е  Юстинна; кратковременное” владьне 
Итамею Треческихь Императоровъ; ‘утвержден:е Чонгобарловь въ 
Италт. 4) Магометь шего ученте; завоевания ”Аравитянъ; Царство 
'Аббасидовъ на Востокъ, Омжядовь вы Исианик въ ноховинь: УШИ, 
м Фатимитовь въ Африку, выначаль/Ховъка: 5) Нарствоваше Карла 
Зеликаго ‘до’ окончательнаго раздьленшы” его’ монархиесвь конц Хх 
вЪкау государства, образовавицяся изъ его‘монарх1и. 6) Царствоваз 
не Императоровь `Германскихь ‘Оттона Ее Тенриха ЛИ; уснайе Им- 
‘ивраторовъ’овладьть Итаиею; ‘отношения ихь къ Нанамъ, бывия 
саъдетыемъ ихъ притязан! на Итаайо. 7)’ Споръ”Наны “Григор 
УИ съ Императором Тенрихомъ ТУ; уничтожен” ваасти Герман- 
скихъ Императоровъ: 8) Начамо парствовашя династиеЖинетовъ во 
Бранцйи; завоеван!” Анг. Вильгельмомъ Норманскимъ; начало 
вражды между Франшеюи”Аяга ею. 9) Иричины Креетовыхъ похо- 
‘овъ; 1-й Крестовый походъу‘завоеван!е Терусалима' Гота’ридозь 
ЗБульонекимъ; основаше Терусалимекаго Королевства; призины ско- 
раго‘его’паден: 10). Предирятйекрестоносцевъ до ’валтАиТеруса- 
лима Сатадиномъ;‘рыцарсы!е‘ордепау предирят!я крестоносцев по 
вэнт1и Терусахима: 'Сахадиномь у походы" Фридриха’ Барбаросеы; 
Филинпа' Августаи Ричарда Львинаго Сердца.!111) Завоеване ‘кре 
стоносцами Константинополя; конець Крестовыхъ походовъ; саЪи- 
ст: ихъ.' 12) Начало! городскихь общинъ въ’ Италйи/ (въ концЪ 
ХГвзка); усия Императоровъ Гогенштауфенскаго ‘Дома’ ‘утвер- 
дить втасть свою въ Итаит; борьба Фридриха Барбароссы! съ Па- 
пою Александром И; и съ вольными городами Итали; наден!- 


244 


Дома Гогенштаухеновл, и слвдезя и токо, 13) Возвышен!е мовархи- 
ческой влёсти во Франц! со времень Физипиа ТУ; пресъчене 
мужескаго колбна царствовавшей династии; краткЫЕ очерк стольт- 
ней брани между Анкуею и Франщею. 14) Слъдетия стольтней 
войны въ отношени къ Франц; дарствован!е Карла УП и Людо- 
вика ХТ; Карть Смълый, Герцогь Бургундек!; стбдетыя стольт- 
ней войны въ отношеши къ Ангаш, война Алой и Бълой Розы. 
15) Избраше Рудольфа Габсбургскаго въ Императоры Герман!и; 
избраше Императоровъ иаъ разныхъ Домовъ; переходъ Император- 
ской короны въ домъ Австрий царствоваше Максимизана Г. 
16) Отторжене Штейцарх отъ родовыхъ владъниЕ Австрскаго 
дома; война Швейцарцевъ противъ Карла Смхаго. 17) Возвыше- 
не Кастильскаго и Аррагонскаго Королевствъь и ослаблене вла» 
дычества Мавровъвъ Испан!и; соединеше помянутыхъ коротевствъ; 
царствоваше Фердинанда Катотика и Изабеллы; уничтоженте вла- 
дычества Мавровъ въ Испани, 18) Происхождене Португальскаго 
Королевства; усиъхи Португальцевъ въ морепхаваныт, и открыт 
ихь до времени открыт1я новаго пути въ Остъ-Индйо. 19) Состояше 
Треческой Импер!и при Палеологахь; происхождене Османскихь 
Турок; взят!е ими Константинополя; основашеТурецкой Импери. 
20) Соединеше Дани съ Норвемею (въ конц ХУ вБка); Кольмар- 
ск! союзъ; причины непрочности его. 21) Открыт!е Америки; за- 
воеван!е различныхь странъ сей части свъта Европейцами. 99) От- 
хрыз!е пути въ Ость-Индйо; водворене въ ней колонйЕ различ- 
ныхъ Европейскихь нац (Португальцевъ, Годландцевъ, Англи- 
чанъ/). в) Исторзл треж5 послъдииьтв впковв. 1) Объемъ истори 
трехъ послъднихь вЪковЪ; раздьлеше ея на пероды; перодъ 
стремлешя Франщи къ преобладанио въ посяЪднихъ годахъ ХУ 
въка; сравнен!е съ нею другихъ державъ Западной Европы въ спо 
эпоху; противодЪиств!е Франц со стороны другихъ державъ; по- 
ложене 1О,-3. Европы, по кончинЪ Людовика ХИ. 2) Преобладане 
Австро-Испанйг; перодъь Карла У; виды его, противодъйстве ему; 
а) со стороны Франц: войны его съ Франциском Т; 6) ‘со сторо- 
ны Германи: начало и ходъ рехормащн; АугебургскИЕ миръ; от- 
речене Карла У и раздъчь его Монарх. 3) Преобзадане ИспанИх 
во второй половин ХУГ взка. Перодъ Фихипна ИП; сравнеше Испа- 
ны съ прочими державами Западной Европы въ эту эпоху; цар- 
ствован Филлнина П; причины изнеможешя Испан въ конць 
его царствован!я; державы, возвысивпился чрёзъ изнеможене Ис- 
манш. 4) Ноложеше Западной Европы въ первомъ деслтизьтие ХУИ 
взка; обстоятельства, воспрепятствовавийя Ангайг и Франции удер- 
жатьсл на той степени, на которой находились онБ въ эти годы- 
5) Возвьниеше Австриг со времени Фердинанда И; виды его; обстол- 
тельства, благопрятствозавиця его намърешямъ: а) похожеве За- 
падныхъ Европейскихь державъ; б) положене саной а и 


потому взглядь на состоян!е ‘сей страны ол времени отреченя 
Карла У до конца царствовани Императора Рудольфа И. 6) Цар- 
ствоваше Мат!аса; онъ неспособенъь перемвнить митежное напраз- 
лене умовъ и мизнЫб начало безпокойствь въ Богемии; граФъ 
Турнъ; мвры Мал1аса для прекращен!я сихъ безпокойствъ; позму- 
щен!е въ Праг5; начало войны; смерть Маз1аса. 7) Вступлен!е Фер- 
динанда И на престоль Импёрш; толки, объ немъ распространян- 
ийеся; отложен1е Богемцевъ отъ подданства Фердинанду; избра- 
ше Фридриха Птъальцекаго королемъь Богемиу причины, рёщин- 
ния Богемцевъ на с1е избране; непрочность новаго престола; ‘сраже- 
ше на ББлой Горз. 8) Судьба Фридриха Пзальцскаго, по низложе- 
ны его съ Богемскаго престола; Фердинандъ И переносить войну, 
потухшую въ Боге, въ Германйо; настоящее начахо тридцати- 
дътней войны; важность ея; необходимость и основан!е раздфленя 
повъствован!я объ ней на пероды. 9) Первый перодъ войны 30- 
утней; положен!е дЪаъ въ 1629 и 1630 тодахь; могущество Ферди- 
нанда 11; опасеня Францш; причины, прейятствовавиия Ришьье 
принять непосредственное участ! е въ войнЪ; союзъ его въ Густа- 
зомъ АдольФомъ. 10) Взгллдь на положен!е Швед, отъ кончины 
Тустава Вазы до Густава Адольта; отношешя ИТведие къ Поль; 
ТИБедск! Принцъ Сигизмундъ Король Польск!; иритязан я его 
на Шведек!й престолъ; начало‘войны между Швец ею и Польшею, 
и прекращене ‘ея современньгии ‘собъиями Росс; возобновлен 
войны между Ивещею ‘и Нольшею, по ирекрашенйу ихъ вмша- 
тельства въ дала Росс; Ришаье склоняетъ враждуния стороны 
къ иеремирно, и убъждаетъ Густава Адольфа принять ‘участ1е въ 
дълахъ Герман; собственных причины, кащя имфть къ тому Гу- 
ставъ Адольфъ. 11) Ирибыт!е Тустава Адольфа: въ ТерманНо; ходь 
Чтораго иерола 30-хвтней войны до сражешя при Нердлинтен%. 
в2) Тре и четвертый пер!одь 30-хьтней войны; Вестаальскй 
мирЪ; его содержаше относительно: а) рьшешя релиюЮзныхь по- 
просовъ; Ъ) устройства тёрманйе; с) зознатраждеши участвовав- 
игихь въ войнъ государствъ. 


РосойонАя Ислортя,: 


1) Составъ населешя Европы по паденйт 3. Р. И; появлен!е имвни 
Славянт; раздфаен!е ихъ на три отд®ла; Руссе Славяне; зазгьча- 
тельный племена Русскихь Славлнъ; судьба ихъ; Норманны. '0бъ- 
емт, Русской 'Истор!и; разд® ленте ся па ‘части и сихъ посл6диихь 
на перюды; три’ первые Князя Варяжскаго пер!юода. 2) Правтене 
Ольти и Князей Варяжекаго пергода до кончины Ярослава; состоя- 
не Руси, по его кончин®. 3) Перодъ удяовтъ; главных ‘причияьт 
удъльныхъ войнъ; раэдфль Руси по’ смерти Яросхава; медоволчь- 
ные; начало первых междоусоб1; судьба Изяслава; княжен!е Все- 
волода; Мономах; благотворное вле его’ на’ Святополка; сму- 


243 у 


ты внутрений и набъги Иоловцевь; княжен!е Мономаха; его нам 
реше, касательно престолонасявдтя; Метиславъ; споры, по его кон- 
чин; враги его’рода; Юрий! Долгорукий; дволкая его слава; состоя- 
ше Руси, по’ого кончинь. 4) Андрей Боголюбский; сравнен!е Сузда- 
ля’ ©ъ КТеволгь; иеремвна №6 судьбЪ Руси ивъ ходЪ событий съ 
сего времени; Галичъ, Волынь, Полоцкъ, Смоленск, Черниговъ, 
КТевь; взгляд иа судьбу ихЪ до нашествия Татар; княжен!е Бо- 
точюбскаго; его отношения къ КУеву и Новгороду; его кончина; сэгу- 
ты въ Суздатв, по смерти Андрея; ВоеволодЪь Юрьевичь; нача- 
чо Чивонскаго ордена. 5) Странный раздъяъ власти Всеволодомъ; 
Константинъ п Юр; судьба Великаго Княжества до нашествия 
Татарь; позожен!е Ожно-Русскихь Княжествъ въ эпоху нашествИя; 
битва при Казк»: 6) Понлайе о Монголахъ; взглядъ на ереднюю 
АзНо п народовъ, ве населявиитхь; Чингисханъ; его завоеван!я; раз 
дать его Имперщ; второб нашестие Татаръ; битва при Сити; опу- 
стошен!:е Южной Руси; настолщая эпоха утвержденя власти Та- 
таръ. 7) Объежв и разд: тенге пер!ода Татарскаго; Яросчавъ Всево- 
аодовичъ; слава 'Ажек. андра `Невскаго; его княжен!е; смуты, по его 
кончин$; начало соперничества родовъ Московскаго и “Тверскаго; 
'Узбекъ; гибель Михаила, Димитр и Георя; Александръ Михайло- 
визчгь; взглядъ на Южную Русь въ первой половин® Татарскаго пе- 
рода; судьба К!ева и Чернигова, по смерти Миханла Всеволодови- 
ча; Даншаль; судьба Галича по его кончинЪ; возвышене Литвы; 
Тедиминъ. 8) Вторая половина Татарскаго пергода. Тоаннъ Калита; 
продолжен! и окончане соперничестла Москвы и Твери; рши- 
тельный перевъсь Москвы; Митрополить Петръ; Симеонъ Гордый; 
слабость Тоанна Тоанновича; Митрополит Алекс; взгллдъ на пере- 
уъны въ ОрдЪ, по смерти Узбека; раздроблеше Орды; возвьицен!е 
Мамаз. 9) Споръ ТВ Суздальскаго съ Димитремь Москов 
скимь за престоть; утперждене Димитр Московскаго; соперни- 
чество Твери съ МоскВою и союль вязь Литвою; Одегь Рязански!; 
соединен!е Орды Мамаемъ; первал встръча. сл, Татарами; битва при 
Вожн, приготовяеше Мамая къ походу на Россо; союзъ его съ 
Ягеллономь; нашествие Мамал; Св. Серги; битва Куликовская; 
судьба Мамая. 10) Пашестве Тохтамыша; нолал зависимость, в, 
Бнязл отъ Татаръ; распорлженте’его касательно престолонаелду 
Васиа Е Димитр!евичь; родство его съ Витовтомь; дружба Тохта- 
мыша съ Ве.г, Княземъ; замысяы Тохтамыша; Тамерлан; его на- 
шествие на Росспо; судьба Орды, по отшестви Тамерлана; Едигей. 
11) Пережьны въ Иольшь съ 1370 года; Ягайло; Витовть; расиро- 
странен{е Литовскаго Княжестла Витовтомъ; виды сго на’ Орду; 
битва при, Ворскть; нащестые Едигел на Росс1ю; новыял смуты въ 
Ордъ; Витовть отльляеть ПОжную п Западную Русь отъ Москов- 
ской и по управление церковному. 12) Васиий Темный; споръ 


его съ дядею и съ двоюродными братьями; осльпзен!е Косаго 
* 


А 


Митрополить Исидоръ; начало Казанскаго Царства; плубнь Вел. 
Князя; Шемяка захватываеть престожь; ослЪилене Васиия; про- 
должене войны съ ИТемнкоо; посльде междоусоб т; смиреше 
Новгорода; взгалдь на составъ Руси но смерти Васиия Темнаго. 
13) Объемъ средней Русской Истории; государствоване Тоанна 
ТИ; раздъяене его правлен\ на перюды; два первые перюда; мир- 
ное время; дъла съ Казанью и Новгородомъ; бракъ съ Греческою 
Царевною; сльдетвя сего брака; окончательное, покорене Новгоро- 
да; освобожден!е, Росс: отъ Татарскаго, ига, и для сего взклядъ на. 
перемвны въ Ордъ, со времени низложеня Тохтамьица; союзъ Тодя- 
насъь Крымомъ и Ахмата съ Яитвою; нашеств!е и бъгство Ахмата. 
19) Трет!Е перюдъ царствован!я Лоанна; дъла съ Казанью; при- 
веден!е ел въ зависимость; покорене Твери; война съ Литвоюи 
Ливовею; битва Бедрошская и Исковская; посльднее возсташе 
Мехметъ-Аминя; кончина Вел. Князя; законодательство; семейных 
скорби и неремъны государственных.15) Правлене Васиия; затруд- 
нитезльное положене Вел. Кназя при нача. его правления; Казань, 
Литва, Польша, Крыль; война съ Сигизмундозгь; взля!е Смоден: 
битва Оршинская; опасности РоссйЕ отъ перемьнъ въ Крым. 


ио- 
средничество Императора Максимиана и союзъ съ Албрехтомъ; 


перехгьны въ Казани и набъгь Мегметъ Гирея; зам шательства въ 
Крыму, по его смерти; уснхеше войны съ Польшею и перемир!е; ео- 
бытявъ Казани и война съ Крымомь; присоединен! е Пскова и Рлза- 
ни. 16) Царствован!е Тоанна Грознаго; объемт и раздьлеше онаго на 
перюды; составъ правительства и внутрення перемъны до 15 
тода; внъшн!и собылйя сего, времени; перемъна въ Государь и въ 
судьбъ государства; собыл!я до начала Ливонской войны; законо- 
дательство; перемзны въ Казани; покорен!е ел и Астрахани; под- 
данство Царя Сибирскаго; начало Бфломорской торговли; совЪты 
Сильвестра и Адашева покорить Крымъ. 17) Начало войны Хивон- 
ской; усибхи нашего оруж!; битва Феланнскаял; конець Ливонека- 
го ордена; договорь КетлерФ съ Сигизмундомьъ; вмтушательство 
Польши и ходъ войны до избран!я Стефана Батор!я; неудачи Царя 
въ Ливонской войн5 и двоякое. нашествие Крымцевъ; современная 
симъ собыл!имь перемъна въ ТоаннЪъ, по кончин$ Царицы Анаста- 
си; Опричнина. 18) Избране Стефана Батомя Королемъ Поль- 
ити; война его съ Тоанномъ; уничижен!е Гоанна; славная осада Иеко- 
ва; Запольское неремир!е; завоева Сибири; ноняте о сей стра- 
в; Строгоновы; Ериакъ; его подвиги и кончина; кончина Тоанна. 
19) Парствован!е Осодора; составь Думы: возвьинене Годунова; 
ДЪлЬ его внутри; вторичное нокореве Сибири; подданство Грузйс; 
патр!аршество; уб!еше Паревича Димитрия; совреженныхл событии, 
ослабивиия виечатльн!е, произведенное сим произшествемт; пе- 
ремъна въ Швециг; миръ ел» нею; внутреннйя распоряженя Бориеа 
уничтожене крестьянскаго выхода;кончина Огодора. 20} События, 


9) 


по кончинь 9еодора; избран Годунова; царствованте его до 1604 
года; понвлен!е самовнанца; судьба ого прежде прибыты въ Рос- 
спо; участ, принятое въ немъ панами и Королемь; походъ само- 
авапци; петрьча ето ет, войсками царскими; Басмановъ; двйств 
воеводь, то отозваши Басманова; успъхи ‘самезванца; кончина Б0- 
риса. 21) Воцарен!1е Эеодора Борисовича; вступален1е самозванца 1 
Москву; НГуйск! ист самозванца; еговичан!е и ниаверлен1е5 
царствован о ИГуйекаго; благоразумныя зиврьг Царя; безпозлезность 
ихъ и причиньг того; ИТаховской въ Путивль; начало слухов, что 
самозванець спасся; Болотников» и Чянуновт; Скопин Туйскрйу 
побъда сего иодъ Коломелекимъ. 22) Ллпуновъ покоряется Царю; Бо- 
лотниковъ въ Калугу и въ Туль; осада и взят! Тулы; полвхенте 
бкедиоиитрия Пи вая изя "Руль на ото дъйств!я; возобновале- 
не его успьховъ; Тунигио; прибыт{е туда Иоляковъ; Марина; оса= 
да Лавры; союзь Царя съ Швен!ею; подвиги Миханла Скопина; 
приступъ Короля Сигизмунда къ Смоленску; посольство бигтизмун= 
да въ станъ Тупиисяи; стбдстве сего посольства дал Ажедимитр!я 
ИПу;снят!е осады Чаврьг и разбилте бапфти Миханломъ’ Скотиньюмь; 
истреблене Тушинскаго станаукончина Миханаа Скопина и схвя- 
сти ел. 23) Бунть ипупова носль смерти Михаила Сконнна; Си= 
тизмундъ отправаяетл, Жолкевскаго къ Москвъ; битва Каушин- 
скал; общее возстанте противъ Царя Васнайя; низложене его; пар- 
и въ МосквЪ; вступлен!е Жолкевскаго вл, Москву; посольство къ 
Сисиззгуду: мабрантем на царство сына его Владистава: позити- 
ка Сигизмунда; лъйствя въстей наъ Смоленскаго стана на Москвуз 
гибель Ижедимитр!я И; Заруцкй!. 24) Начало возсташя ‘народнаго 
съ 1611 года; Патр!архь Ермогенъ, Лапуновъ, Трубецкой, Заруц= 
кЫббуитъ въ Москиь и сожжене Кремля Поляками; вмян!е сего 
событя на духъ народный; оподчетя собираются къ Москвъ; 
битвы подъ Москвою; несогласме въ станЪ Русскомъ и тибель 1л- 
пунова; ваят!е Смоленска @игизмундомъ; ужасное состолн!е оте- 
чества; Авраам! Палицынъ; Мининъ; Пожарский, освобождене 
Москвы отъ Поляковъ; избран!е'на царство Михаила Феодоровича. 
25) Царствоване Миханла Оеодоровича; положене Россйт при’ его 
зоцарени; уничтоженте шайки Заруцкаго; миръ со Шведами и Но= 
чяками; Патрархъ Филареть; ого вцяв{е на сына и на государ- 
ство; вторая война съ Польшею; миръ ВяземскИв; остальные годьЕ 
мирнаго царствованя Михаила 9еодоровича. 26) Царствован!е Алек- 
ия Миханховича; первый перодЪ его царствованя ‘до 1654; мяте- 
я въ Москвь и въ другихъ городахл,; Уложения; дъятельность 
Царя внутри государства; Патрархъ Никонъ; в.ян!е его на дла 
тосударства. 27) Второй перодъ ‘царствовая Алекыя Миха- 
иаовича до 1667 года; Малоросе!я; почожене сего крал подъ Ли- 
товско-Похьскою ‘властно; Уши; возсташе Казаковъ за права и 
въру; воястане Хиъяьницкаго; побъда его надъ Ноаяками; при- 


246 


сяга навърность Царю Алекенцо; война между. Росслею, и Подьшею. 
38) Перерывъь войны между Росыею и Польшею вторжеземь Карла 
Х вь Польшу; перемир!е съ Польшею ивойна съ Швецею; миръ съ 
Швещею, по причин перембиь въ Махороссйено ‘смерти: Хиаь- 
ницкаго; Виговскы, Юри Хмьльницк!; ваиинательство Ноляковъ 
въ двла Малоросейг; возобновлен!е войны съ Польшею и ходь ся до 
1667; дъло. Патрарха Никона. 29) Трет пертодъ. царетвованя 
„Алекоя Миханловича; вафян!е Андрусовскаго мира на Махороссйо; 
Дорошенко; вйляе воянений Заднъировекой Украйны на Малорос- 
со; разтивъ. мятежа Казаковь по всему логу Росс; Разин; вм 
шательство Турщивъ дла ЗаднЪировской Украйны; осторожная 
политика Царя въ отнолненш къ симъ ‘двламь, и; наконець, гуча- 
ст1е его въ судьбЪъ Заднъировской Украйны; кончина Царя. Алек- 
ся. 30) Царствоване Феодора Алековевичау войнёсь Туритею‘аа 
Украйву; миръ Бакчисарайск!; парте при двор Царя; уничтоже- 
н1е мвстничеетва; ослаблен партРи Милославскихь’ въ поствднее 
время царствовашя. 9еодора: Алекобевича; конхитна его. 31) Воцаре- 
ве Петра; противодъйствыл партиг Мияославскихь; Царевна: @0- 
я; бунтъ @трьльцовъ; провозглашенте Царемъ Тоанна висеть съ 
Петромъ; правительство Сов; замысель Хованскихь и казнь ихъ; 
утверждене властительства: (офи; Князь Голицьтиь; Московский 
трактатъ п союзъ съ Австриею и Польшею протизъ Турцйз Крым- 
ске походы; низложен е Наревны Соади. 32) Единодержане НЕТРА 
ЗЕянкАго; воспитан!е и дБятельность его отъ 4682 до 1689; на- 
чазо преобразован; продолжен!е войны съ Туршею; взят1е Азова; 
первое путешеств!е Петрл В. по Европ; возвралть въ Россно; унич- 
тожеше Стрьльцовъ; миръеъ Туршею; объяплеше войныг Инециг. 


‚ ТЕОГРАЯЯЯ. 


А. Гвогрлфкя Овшкхя, 0) Географ Математическая. 1) Доказа- 
тельства. шарообразности землиси суточнаго ел обращен я. Ось’ эй 
раз пояюсыу экваторъ, мернийональная ‘лин (или толуденная) и 
страны свЪъта; горизонть; зенить и надиръ. Географическая ‘шие 
ротаги долгота, значеше градусовъ широтьг неравенство’ длины 
ихЪ. Сжат!е земли подъ полюсами. 2) ЗН взды, созвъздтя п маечный 
путь: болнце; планеты, кометы и'спутники. Луна; Фазы ел, узлы} 
затиън солнечный и аунныя. 3) Годовое движеше’ земли вокрутть 
<оанца: эклиитика, тропикии полярные круги, ‘полевт земли и кли 
маты, времена года. 6) Геозрафёл Физимеская. &) Равиредълешще су- 
зшииводьы на поверхности земнаго шара; ‘части свъта и’океаные 
Съьверньйй Ледовитый ‘окевив: ‘части! ево, острова, омываемые им 
берега; съверныя полярныя страны. Южный «Ледовитый ль Ведлийй 
окваны: южныя полярных земли; берега’ твердой земли, омывае- 
мые, Великимъ океаномъ; названия различных частей ‘этого океа- 
на; острова: описание `Австраайе или Полинези. 5) Атдантические 


247 


окепн:. омываемые имъ.берега твердой‘земли; части океана (от- 
крытыя и внутренн!я моря); острова: а) прилежанхув кл материку 
новаго евъта; 6) прияежание въ старому свъту. 6) Общие обзорв 
зииперцков ‚ старазотё новазо’ сета (сушии): указан!е, въ каждой 
части свя полуострововъь, мысовь, перешейковъ, проливов: 
Облия. поняты ‘0 видоизмьненяхь” поверхности земли; причины 
различ я каиматовьуобъяенен!е климатическато расположеня чая 
стей стараго и новато свита; ‘зависимость естественных». произ- 
зеден!! царства’ растительнаго иживотнаго оть климатовъ. Раз- 
аичные роды движешя воздухаугосподствуюние вътры. 7) Значе- 
не Орографти;: ‘указаше общихъ направлен тлавныйшихь тор- 
ныхь. хребтов: а) въ старомъ свЪтЪ, 0) въ новомъ свътЪ. Выслия 
точки;  снъговая лин я; раздичныевиды торъ; зоаканичесыя горы; 
поимевован1е изи5стныйшихь воакановъ. Возвышенныя плоскости: 
$) Описан ‘зорныжв системе. ве Ввротль: а) на’ @кандинавскомъ 
потуостровь; б)наБританскихь островахъ; в) въ центральной ча- 
сти Европы; г) на трехълюжныхь полуостровахъ: Пиринейскомъ, 
Аппенинскомт и’Балканскомтъ; д) возвышенности въ’ Европейско 
Россйи. 9). Описан! зорных5! система в5 Аати: а) хребетъ Уразьсв 
иторы Сибирскяу 6) горы Кавказск!я и юто-западной Аз; в) горы 
центральной, ложной и восточной Аз; Горния системы в5 Африкт, 
65 Спверно@ южной Америк. 10) Общее понят! о Радрографии: 
различный свойства ръкъ и озвръ;у бассейны морей и ръкъ; черты 
водораздьла. Раздьлене Европы но бассейнамъ водъ: а) бассейны 
Сввернаго Океана; 0) БазтИИскаго Моря; в) Нъмецкаго Моря; т) ат- 
лантическаго Океана; д) Средиземнаго Моря, Чернаго ‘и Азовскаго; 
е) Касшийскаго Моря: ({исчислеше въ каждомъ бассейн® главных 
ру5кть г важнЪйитихь притоковъ их’ь; ‘указан1е ‘ихъ’. истоковъ, тече- 
вл, усты, лимановъ, лагунъ, озеръ). Указан е равнинъ и низмен- 
ныхь частей въ ЕвронЪъ. 11) Гидрозрафя Изтига) Бассейны! Съвер- 
наго. Ледовитаго Океана;' 6) бассейны Восточнаго Океана; в) бас- 
сейны ИндЪИскаго эгоря; г) бассейны Чернаго и Средиземнаго мо- 
рей; д) внутренне’ бассейны: ((истислене‘ въ” каждомъ бассейн 
таавныхь къ и замбчательнъйнихь притоковъ; указанше исто- 
ковъ ихъ, течешя апуствь, также озеръ). Равнины, степи и низмен= 
ныя'части Аз!ятскаго материка: 12) Пидрозрафёл. Африки: а) бас- 
сейны Средиземнаго Моря; 6} ‘бассейны `Атлантическаго Океана; в) 
внутренны! бассейнъ: Степи, равнины п низменных части Африкан- 
скаго, материка. `Гидрографел Америки: а) Съверной, 6) Южно: 
(указан!е бассейновъ, главныхъ рфкь притоковъ ихь; устнь 
озеръ)‹ Равниньг @ъверной и Южной `Америкиг в) Географея Поли= 
тическая. 13) Обиляо понятия ‘065 Этнографии:“ приблизительное 
народонаселене каждой ичасти снъта (абсолютное и относитель= 
ное). Раздьлен‘рода человъческаго: а) по пороламъ, поколъняяиь 
и языкамь; 6) порелигри; в). по степени гражданскаго ‘образовашя: 


248 
Нонлуя о различоциав о видаое‹ зражюданекиюс5 | обществ "чел '2061)- 
дарству. 14) Полилтимеское раздъьленле Европы: пять иервостепен- 
ныхъ державъ; сравнительное ихъ географическое положен, про- 
странство и ‘народонаселен!е. Исчислене ‘прочихъ государству: 
а) въ еъверной Европ; б) въ южной; в) въ центральной, съ указа 
немъ взаимнаго ихъ положен! я” (границ); относительной ихь ана: 
чительности {по народонаселению и’ пространству) и’ различ въ 
образЪ правленйг. Значен!е союзовъ Германскаго’и Гельзетическато 
- (1Ывейцарекихъ кантоновъ). Соединенныя корохевства. Тосудар 
ства, состолийя въ зависимости ‘или подъ покровительствомъ дру- 
тихъ. 15) Народонаселенле Европы: составъ народонасвлешя каждаго 
тосударства по племенамъ, языкамъ и въроисповъданйумь, съ ука- 
зашемь господствующато народа‘ и въроисповъдашя. 'Относитель- 
нал населенность въ разаичныхь странахъ Европы (т.е: соразмЪрно 
съ пространствомъ); самыя многолюдныя страны и самыя малона- 
селенныя. 16) Политическое подраздьлене кажюдаго чёз5 Евротей- 
скиту зосударств5, съ обозначешемъ столицъ и главных городовь 
зи съ указашемъ другихъ замбчательныйшихь пунктовъ, расиола- 
тал ихъ: а} по берегамъ морскимъ и 6) по бассейнамъ рЪкъ, (какъ 
шихъ портовъ, портовыхъ ‘и промышаеныхь ‘горо 
довъ; крпостей и проч.). Также замътить въ каждомъ государ- 
ствЪ главных отрасли промышяеностк и пронаведеня, имъющи 
иренлгущественно взйян!е на благосостолне жителей и богатство 
края, при чемъ упомянуть и замБчательныя водяныя собщениг: 
Въ этомъ  емыся описать: 1) Швещю. и Норвегию. 2) Данно. 3} Ве 
ликобританио. 4) Нидерланды. 17) Лоллотнмеское подраздълеше каж: 
даз0 из5 Европецеките зосударству, съ обозначенемъ стозицъ итаа- 
вныхъ тородовъ и съ указашемъ другихь замъчательнъйциихть 
пунктовъ, располагая ихъ: а) по берегамь морскимъ и 6) по бассей- 
намъ ръкъ, (какъ то: важнъйнисхь портовъ, торговых и промыш 
леныхь городовъ, кр5постей и проч.). Также: замътить въ каж- 
доз тосударств® главных: отрасли промышиености и произведешя; 
изБюния преимущественно в.!ян!е на благосостоян!е жителей и бо- 
‚ татство края, причемъ ‘упомянуть и замъчательныя водлныя: с00б- 
шен!я. Въ этомъ смысяь описать; 1) Бельтно. 2) Францию. 3) Испаню, 
4) Португазжию. 18) Поллипическое подраздтьление хаждало ‘чьз5 Евро- 
лейскихи зосуёарставз, съ обозначенемъ столиць и главныхъ горо- 
довъ и съ указашемь другихъ замъчательныйшихь пунктовъ, рас- 
полагая ихъ: а) по берегамъ морскимъ иб) по бассейнамъ рЪкъ, 
{какъ то: важнъйшихь портовъ, торговыхъ и промышаеныхь го- 
Тодовъ, кръпостей и проч.). Также зажьтить въ каждомъ государ- 
ствЪ главныя отрасли промышиености и произведешл, имъюния 
‘преимущественно вияне на благосостояне жителей и богатетно 
края, причемь упомянуть и замьчательныя водяных сообщен. 
Въ этомъ смыслЪ описать; 1) Пруссио. 2) Австрио. 3) Прочие го- 


249 


сударства Германскаго Союза. 19) Поллетимеское подраздьленае казе- 
дази из5 Еврошейскихе зисударств5, съ обозначенемь столиць и 
глалныхь тордовъ и съ указашемь другихъ замьчатеяьныйшияхь 
пунктов, располагая ихъ: а) по берегам морским (если государ 
ство имъетт таковые) и б)`по бассейнамт, рзкъ: (какъ’ то: важна: 
пигхл, портов’, торговыхь и промьышиеныхь городовт,, кръпостей и 
проч.). Также замътить въ каждому государств главныя‘отрасли 
промышиености и произведеня, вимония пренжузиественно ва 1 
на благосостояние изителей и богатство края; причежь упомянуть и 
замьчательныл водяныя сообщения. Пъь отбмъ смыслв описей 
1) Штейцар!ю. 2} Итажянск!я государства. 8) Грецно. 20) Владёил 
Европейскихе зосударстиви в5 друеко частлтб свюта; объяснив! 6 
общаго значенгя колон и различных ь свойствъ ихъ. Описан!е ко- 
аонЫ: Апгайскихь, Французскихь, 'Датекихь, Гозчандекнхиь, 
Испанскихь и Португальскихь, еъ указашемь состава’населеня 
ихъ и тлавныхъ пунктовъ. 91) Владъьюл Турецкой Ниву въ Ввро- 
иЪ, АвиЕ и вассальныя земли въ Африкь: Еипетя, Триполи и Ту- 
иис5у политическое положене этих странъ; народонаселен!е ихъ; 
главные и замъчательные города. 29) Исчисленте государства № не- 
зависимыле аладьний Азби, съ указашемь взаимнаго ихь поло-” 
жешя (границ), состава ихъ народонаселения ‘по ихеменажь и в 

роисновъдашямъ, государственнаго устройства, степени образо 

ванности жителей; та столицъ, главныхт,, торговыхъ и въ дру- 


гихъ отношеняхъ замъчательныхъ городовъ, 23) Государства Съ- 
верной и Южно Америки: составъ народонаселеня по’паеменазгь, 
жизни, степени образовашя и промы- 


въроисповъдан!ямъ, образу 
шлености; образъ  тгосударственнаго ‘устройства; ‘раздБяен!е на 
обчасти или штаты; етодицы, талавные, торговые и въ другихъ 
отношешяхь зазсьчательные города. 24) Незавиенлизя владьнзя 95 
Африкъ, съ указашемъ состава ихъ народонаселентя по племенам, 
въроисповъданямт ле образу жизни; сиъдън!я о населена пэладъ- 
вяхь внутренней Африки. Общее понят!е’ о’состолние населешя 
разанчныхь острововь Австраяйг или Нолинези. Б. Реогра!я 
Росси. 25} Пространство лизеографимеское положенае Россеивкой 
Илтери, съ подробнымъ описашемь. границь, сопредъльныхть 
странъ и морей; поименован!е полуострововъ, мысовъ, острововъ, 
заливовъ, бухтъ, проливовъ, перешейковт, и проч. 26) Орогидрогра- 
фическ в обзор зювертностиРоссиской Империи: описание хребтовъ 
горъ; разграничен!е бассейновъ разхичныхь морей и рзкъ; обозна- 
чен{е возвьутоенныхь частей, равнин, низменных ттространств”ь, 
озеръ. Въ дом бассейн указать, точеше главной ръки шва 
нъйцинхь ел притоков. 27) Водлныл сообщентл в Росс, съ указ 
н|вжь каналовь и сосдиняемыхь ими водъ. Указан! замъчатеть- 
НЪЙйпНсхЬ ВЪ торговом отношение пунктовъ, лежащихъ при глав- 
ныхъ водяныхь сообщещяхь. 28) Раздьлеше Европейской Росси 


250 


на полосы цо кацлату, естественным, произведентялеь, и общиь 
свойетвань местности. Вь каждой нодось указать газвных. произ 
ведешя, составияюция богатство края. Понлт!0 о каимать и евой- 
ствахъ мЪстности; а) Сибири. 6) Кавказскаго пербщейка, в) бъверо- 
Американскихь влади 29) Народонавеяенае Российской Имтер 
числительность абсолютнан и. относительная. (по, пространству); 
общая. для всой Росс и 06060, для различных частей ел, Разд 
чевще народа. по племенамъ, языкамъ и ввроисповвданямь. 30) ‹40= 
зинистративиое  раздтьленле. Российской Пипериы  исчислеше гу- 
бернЫй, областей и другихь отивавныхь частей; съ распредъае- 
вемъ ихь; а) по мъстному подоженно. въразаичныхь бассейнах} 
6) по мъстному положенно въ различных полосах; в) погаавному 
составу народонаселещя, и, историческолгу значению“ (губерниюВе» 
хикороссевя, Махороссскил, ‚Новоросейскый край и. те д); типо 
различно адмшнистративныхь фориъ, (губерныг, на общезеь полов 
нш ина особыхъ правахъ состояния; частн; имьюния особое ‚свое 
управление). 31) Указамеваюиьйииих в пуиктовв Российской Империи, 
замъчательныхь въ которомъ либо отношенш: а). по-числу жителей 
и значенио административному; 6) кръпостей; в) приморскихъ горо 
довъ, торговыхъ и портовыхъ; 1} средото*Ий внутренней торговли} 
д) пунктовъ, загьчательныхь по какой): либо особой ‘отрасли иро“ 
мывыенносии; е) пунктовъ высшихь учебньххь заведений: 
Русск Язык. 

А. Грамматика. 1) Опредълене и раздблен!е Граммалики. 2)! 
6ловопроизведени: раздьлене еловъ, составляющих РусекН! 
Языкъ, 3) Части ръчи; обиия свойства изивниющихся частей, ри 
+). Свойства и раздваен!е именъ существительных, 15), Свойства и 
раздълеше  именъ прихагательныхь, 6) Свойства и рази’влен!е м 
стоимен. 7) Свойства и раздвяеве глаголовъ. `8)Свойства ирич: 
ст. 9). Обиия. свойства нензивняющихся частей рез, ить особен 
ности каждой изъ нихъ, 10) О словосочинени предложен и разл\- 
цене онато, 11). Согласонан!е словъ. 18) Управлён!е словъ. 13) Разм а- 
щен!е словъ, 14) О правописаних. /ршлиьч. Зл’веь прилагаются толь: 
Ко главные вопросы и бол5е дал офицеров»; поступающих изъ 
возвращенныхь отъ Польши; Остзейскихь и другихь инонаемен- 
ныхъ губерний, нежели дяяприродныхь.Русскихь. Б. Риторика. 
1) Цзаль и раздвяене Риторики. 2) Предложение ‘их распростране- 
н1е отъ причины, сравнешя, подобя, примьра, свид тельства. 3) 
Распространен предложений ‘оть обстоятельств, ‘уступлены, 
усховя, противнаго; времени, мёста, признаков, 4) Распроетгране- 
ие предложенй ©'тъ качеств, принадлежносте спойствЪ, дъи- 
стыя и страдан м. 5) Распространеше предложен оть цъаа!о, ча- 
стей, рода, вида, опредъленя, слъдетвя. 6) Пероды: елож- 
ный; винословный сравнительный; уступательный, постепенный, 
этиэсительный, изъяснительный, закаючительный, 7} Важность 


Рой 


расположен я. 8) Описан! вообще. Начаяо, средина и конець они 

сан. 9) Расположен! е повдетвований, 10) Разсужи, деня: роды ихъ 
и части. 11) Расположен!е простыхь и искусственныхь развсуждени!. 

18) блог, вообще. Слогь простой, средн 4 возвышенный. 13) 
Слоръ перодичеекий, отрывистый, частный, 14) Ясность и темно- 
та, призичуе и неприлич!е слога, чистота, небрежность, плавность 
и принужден, тармоня и ‘украшвн!е слога. 15) Тропы, Фигуры 
оть недостатка и изобилия словъ, Фигуры отъ повторешя и сход- 
ства словъ. 16) Фигуры мысей, убъждаюнИя разумъ. 17) Фигуры 
мыс зй, дъиствуюния на. зоображенть и сердце. Сверхь зная 160 
ретическихь, править, экзаменуюнийся обязашь написать краткое, 

но ‚удовлетворительное вочинош6 на данное предложен. 


Дал приготовления, къ, Е экзамену рекомен- 
} ` дуются савдующия сочинен!я: ‚ 


ПотчАстИ Маман: 

1) Позный Куреь чистой ММалематикае Франкера; Переводь © 
‘Рранцузекаго 4-го издаши. 3 части, ‘бб: 1838 — 1839. 2) Гимна- 
зические курсь чистой `Математики, соч. Иеревощикова. Москва. 
3) Алгебра, соч. Мейера и оке, переведенная Пор. Симанко’, 
`бпб; 1845. 4) ) Геометруя, воставленнал Кивдеревымь и Кушакеви- 
чель. Сиб. 1841. 

Но части ФортиаикАШи. 

4) “Полевой; ' 1) 'ПохеваяФортизикащя Половцова ‘2-го. Спб. 
1832772) Полевая 'Фортихнкащя Арк; Теляковскато; 1-я’ часть. 
Спб, 1838.3) Соцгз ‘616 тешаке“ае Рогййсамоа' Гай а Р6со1е: рб 
сезлайнатеу раг Ему. Раг15: 1843. @} АБнанаие“аБег а1е ветаве- 
Гей оовзКиизь, Чет АнетИ ар 46 Уенчветаз хаос ег ре ЧБегезираи- 
560; топ. Е5евтей век: №107 1840. Тганб де Богибсацов разва- 
56гё, @’аНачае вгаё а6Гепзе 4е5 рб5{е5 в! тейгапевететиз; ‘раговсн- 
бег; гадий 46 ГАНешай@ ‘раг ее: Рашз. 184515) Долаовре- 
менной: 6} `Долговременная Фортизикациг Арк. Теляковскаго. 2-н 
часть. Спб. 1846; 7) Полный “куреъ” Фортизикациг Сенъ-Ноая, 
Перевод, ‘исправленный Баженовызеь. Опб. 1843. 8) Взват вбиб- 
та] ‘6 ЕогиНсайон, @‘айаадие ‘еГ’аёГензе” Че 'рГасез; раг №1. 'ае Войа- 
тата. 3-е 69101. Раг!5. 1837. Переводъ сей книги: 9) Общ опыт 
Фортизикациг Бусмара, Переводь Христани. Сиб. 1818 — 1820, 
Тоже: 10) АПветешег Уегзисв @Бег 41е ВеГезатао55Киоз па пБег 
Чен АпсгИГ ип бе Услнегавейв Гезиег Рае. Вобзтагв, ИБога, 
Увв Козтарп, 1822. т 

Но части АртиатЕРи. 

Руководство къ преподаванио Артиллери въ Имперлторском 

Военной Акаделци. Составлено М. Силичемъ, Сиб. 1843. 


953 


По части Ибториг. 


А) Длл древие Исторёш: 1) Древнял Истории Ив. Кайданова. Сиб, 
1837. 2) Руководство, къ познанйо Древней Исторш. Смарагдова, 
Сиб. 1845. 3) Истомя народовъ и республикъ древней Грециг. К. 
Арсеньева. 2 части: Спб, 1826. 4) Истормя древнихь АзЁятевихь 
и Аериканскихь Государствъ. И. Шульгина. Спб. 1845. 5) бе- 
эсыеще Чег УбКег 4ез АЦег из, тор Несгел. 1824. Перевод сей 
книги: 6) Мацие] де ГЫ зозте апоерпе, рае Нееген, габцй де РАНПе- 
топа раг ТВаго\; 2 хо1. 1336. Б) Дал Средней Исторфи: 7) Рукопод- 
ство къ познанно Средней Историт. Смарагдова. Сиб. 1845. 8) Ргё- 
с18 це Гюзиоте Ча шоуео абс, ра М. Без М!сВе|5. ВгихеИо5. 1 у, 
1844. 0) Переводъ сей книги на Русск! языкъ Погодина. В) Дая 
Сревней и Дредней Истортшь вмъсть: 10) АПветеше безсы све Чег 
Убщег ива 5аа(еп уов Н. Габен. 3.Вап@е: Чепа, 1824. 11) Угег- 
0042 ап15 Вспег а|зеше!иег безсв:с Вией. уоп 1. МаПег. $ Вапае. 
Зиибага. 1845. Переводъ сей книги: 12) Н1\озге иштуегзеИе де 2еап 
МаНег, тада де ГАЦетао@ раг }. ©. Незв. 2 х. Вгохе!е5. 1846. Г) 
Аля Русской Истории: 13) Русская Исторя Н, Устрялова. 5 ча- 
стей Сиб. 1839—40. Д) Дал Средней, Новой в Русской, Исторйь 
вмтьсть: 14) Изображене характера и содержашя новой Исторш, 
И. ИГузьгина. 2 части. Сиб. 1845. 


По части ГЕОГРАФИС. 


1) Руководство къ всеобщей Географит, И; Шульгина: части, 
Сиб. 1842. 2) Геограайя Соколовскаго (учебное руководство дан 
Военно-Учебныхь Заведен!!). 4 части. Сиб, 1845—1846. 3) Про- 
странная Теограчя Росёйской Имперьт, Ив. Цавловскаго. 2 частн 
биб. 1846. 4) Всеобщая Геогразыя, 9. Соколова. Москва. 1845. 
Учебные атласы, 4 карты: 1) Всеобийй геогратичесый ‘атласъ, со- 
ставленный по Дюфуру Чангеромъ, изд. Глазунова. Сиб. 1846. 2) 
Зиеегз 5сва1-АЦаз. боша: 1846, 3) Сидова—нарты 5 частей свЪта, 
изданный Пертесожь. Гота. 4) Карты 5 частей свъта, издан. Мак- 
снмовичемъ. 18416. 5) Военнодорожная карта Европейской Россёх. 
4829. 6) Дорожная карта Росс, издан. Семеновымтъ, 1847. Также 
могуть служитъ отдъльныя карты различныхъ частей свъта\и го- 
сударствь— Вейланда, Брюз и проч. 


Но части Словесности. 


1) Сокращенная Русская Грамматика, Александра Востокова. 
„Сиб. 1844. 2} Краткая Русскал Грамматика, Никодая Греча. Сиб. 
1846. 3) Русскал Грамматика, А. Иванова. (пб, 1845. 4) Общая 
Рнторина, И. Копанскато. Сиб: 1844. 


«Бори апыитевтатовз, выдавиельиие офицеримв, представляемьме к& 
помлиетио' вв Пиператорекую Воениую`Авадемию. 


Свидптельство. Предъявитель сего, 214%0%0-то полка поручик 
такой-то, хорошею иравственностио, отличным. поведешемт, и 
усерднымь. испознешемь всъхьъ обязанностей своихь по службъ 
застужить одобреше Начальства. Въ удостовьрен чего и дано 
ему 1 свидьтельство, на оснонаных Сп. Воен. Побт. ч. ЁЬ кн И 
ст, 20, в5 таколб-то город, зпакозо-то числа, мъелца и года. 

(м. п.) * Подпись дивизоннаго начальника, 


Прилож. 
Правила долл поступления в5 Императорскую Военную Акаде- 
эт офицеров, изб кадетских корпусовв выпускаемыхь. 


Иаъ всъхъ.С.-Петербургскихь и 1 Московскаго кадетскихь кориу- 
совъ, а также ‘иаъ Дворянскаго Полка, при выпуск® кадетъ въ бФи- 
церы, отаичиФИиИе назначаются въ гвард1ю,; предоставияялиеь, по 
ихь произволу, поступать въ Академ ю’ на’, общем основанфиу по 
прослужение во ФронтЪ двухъ, чвль. Са. Воен. Поста чи, кн. НЧ 
Прилож. кБ ст. 18 (по Прод. 3) п. 4- 6 
` Изъ числа же лучшихь затъмит кадеть, назначаемыхь! обыкно- 
венно въ артихлерпо, инженеры и саперы, назначать также иона 
службу по Генеральному Штабу иаъ вовхъ корпусонъ и’ Дворян- 
скаго Полка, всего по 30 человъкъ ежегодно. Там жюезт. 8. $ 

Выпущенные таким образомъ на службу ло Генераявному Шта- 
бу прапоршиками могут состоять, по полевой артнанерне и носить 
артиллершеи мундиръ; но тотчасъ причисляются къ Генерально- 
му Штабу, и, но назначению Генералъ-Квартирмейстера Главнаго 
Штаба Его Имперлторскаго ВеличеСтвА, отправляются на стужбу къ 
войскамъ, въ распоряжеше оберъ-квартирмейстеровъ. Таже же, п. .5- 

Примьчане. Офицеры сит, во время причислен я ихъ къ Генераль- 
ному Штабу, не подвергаются экзаменамъ, установленнымъ вообще 
для артихлерискихъ офицеровъ. Тама же, реле. 

Оберъ-квартирмейстерамт, поставляется въ непремънную обязан- 
ность, чтобы они всъми мьрами старались знакомить этихь офице- 
ровъ съсущност!ю. службы Генеральнаго Штаба, инаблюдали, чтобы 
они занимались тъми науками, познан!е которыхъ требуетея лия 
поступленшя въ Военную Академию. Газе эюе, т. 4 

Практическое знан!е зронтовой службы должно, почитать наж- 
нБйшимъ предметомъ для огицеровъ Генеральнаго Штаба, и какь 
поступаюние въ Военную Акаделю должны быть довольно хорошо 
въ семъ приготовлены, то для узнаня тронтовой службы прикоман- 
дировывать сихъ отицеровъ къ похкамъ, въ корпусной квартир® на- 
ходящимел, первый годъ къ иълотнымь; а второй поль къ кавалс- 


} 254 


рАйскимъ и къ артиилер!Искимь батареямъ, гдЪ они доажны сбхи- 
зиться съ солдатскимъ бытомь и. узнать в6$ обязанности субаз- 
тернъ-оФицеровъь каждаго оружия. Искаючительными же предме- 
тами ихь занлтИ но Генеральному Штабу доляшо поставлять упра- 
эжненге въ ‘черченые ‘ентуащнныхь пчаноть, въ практических 
‘съемкахъ: инструментальной и тлазомёры й, и въ Занитиь по кан- 
цежярйг. Там5 ‘же; п. 
Предъь выступяенемь войскь ‘8% закерёй, производить сить 
оФицерамь испытан!е ‘во фронтовой служб» въ присутствии корпус- 
наго’начальника‘ штаба, оберъ-квартирмействра и командиров т'Бхь, 
полковъ, къ которымь оицеры были причислены. Тая же, п, 6. 

Каждый годъ пост лагерей, оберъ-квартирмейстеры должны до- 
носить Генералъ-Квартирмейстеру Главнаго Штаба Его. ИипеРАТоОР- 
скаго ВЕДичЕСТВА объ успьхахъ сихь офицеровь, причисленныхь 
къ Генеральному Штабу, какъ по фронтовой службБ, такъ равно 
по служба” Генеральнаго 1ИттАба ло тв наукам, которыми‘6ни 
занимались; Тамс се; т. 7. 

Дабы доставить силмиь’ озицерамь средетва иробрьтать нужный 
паянихькниги’и вс’ учебных пособ] я, ‘производить’ имъ но время 
причислен я къ Генеральному Штабу' по 50 руб: сер: въ тодъ ириба- 
вочнаго жалованья. Гам5 же, п. 8. \ - 

Пробыв» два тода причисаяеннымь 5 Гонерачьному Штабу, б®и- 
церъ обязан вступить въ Военную Академию, и потому, поств пред- 
варитбльнаго при’корпусь экзамена на существующихь правичахь, 
онъ‘отнравляется‘ въ @.=Иетербурть, въ Военную Академно, куда 
доиженъ прибыть в конц Августа мъсяца. Тамз 268, п. 9: 

Во времяобщато пруемнаго кандидатскаго экзамена, офицеры би 
закжеэнзаменуются на’общемъ основанйг. Талв же, п. 10: ^^” 

‘удостоенные къ принятно в Военную Академ о отицеры, быв 
ие `два‘года птричиеленныхи ит Генеральному 1Итабу, предетавая- 
ютея, ‘за отличе ‘по служб; к производству въ нодпоручики, и 
поступають въ Академно на общемь основаны. Тамё же, п МЧ. 

'Озицерьг, невыдержавиие въ Академиг пр!емнаго экзамена, отнрав- 
чяются на службу прапорщиками артиллерии, съ позвочешень из- 
брать родъ елужбы, какой пожелають, только не въ команды, въ 
столицахь квартируюция, г потому, ебли они перейдут въ, арм!ю, 
то’пользуютсл старшинствомь, какое присвоено артилчер скинь 
оФицерамь. Там же, п. 42. х 

Академическому начальству предоставляется выдавать (ТБмЪ изъ 
сихъь`офицеровъ, въ которыхт, будутъ замьчены спобобности) сви- 
дэтельства, дозволяюния имъ впосльдетьи снова являться въ Ака- 
‘демо, для выдержан!я иртемнаго экзамена. Таме эюе, ®. 15. 

Одному и тозу же охицеру, изь бывшихь причисленными к ть Гё- 
нерачьному ИГгабу, боле двухъ иремныхь экзаменояъ дая поступ- 
женя въ Академпо держать не дозволяется. Тамд же, ®. 44. 


255 


‹Охицеръ, два.раза невыдержавиий пр!емнаго! ‘въ. Академно!экза- 
мена, терлетъ навсегда. право быть переведенным въ Генеразьный: 
Штабъ, ни чрезъ Академию, ниочрезъ прикомандироване къ оно 
Тали же, п. 45. 

Охицеры, б; бызиио прикожандированиьтия къ Генеральному, табу 
и впослвдетвих кончивице полный курсъ наукъ оВЬ, Академиг, по. 
выпуск®, изъ оной, переводятся въ Генеральный Штабъ, съотми 
преимуществами, которыя закономъ предоставлены 'Академиче- 

скимъ офицерамъ». Гал же, п. 16. 

Настолиия правила о комилектованй: Академ: офицерами изъ 
кадетъ нисколько не изм5няють правихъ, предписанныхъ для по- 

ступлешя охицеровъ въ Акадез!ю изъ воъхъ войскъ. Тали аее, т. 17. 


во Прилож. 5- 
Примьрный раторть артиллерфйскаго офицера, О 
к 2 переть вз другой роде службы. я = 
Командиру такой-то батареи: такой-тоартиляер1йской бригады» 
Господину Шодковнику и Кавалеру (ами. я): Н {0 
Той же ао р НА 


РАНО 
Представляя присемъ прошене на Высочайшее Имя и медиц; 
ское свидътельство за № « », имъю честь покорнфйше просить 
ходатайства Вашего Высокоблагород1я о’переводь ‘меня в5 тако%- 
то полкъ, во внимане къ болъзненному моему состоянНо, лишаю-, 
щему меня возможности продолжать службу въ артинлер!т. к. 
Подпись: (чинъ и хамнийя). 


21° з 
а» мьслца © э года. 1 Г 
Городъ такой-то-, 
* 


ПиН прошене кг предвидущему раторту. 
((ГЕЬБ. БУМ. 90' Ко. 


ВСЕПРЕСВЬТЛЬЙНИЙ, ДЕРЖАВНЫЙЦНИЙ, 
Великий Государь ИмперАТОРЪ 
Николай Плвловичъ, } ро 
СамодЕРЖЕЦЬ ВСЕРОССЙСКаЙ, Государь Всемизлостивьйпий. 
Просить такой-то батареи такой- 
то артиллерШекой бригады (чинъу 
имя, отчество и Фамиайя) ‘0 ниже- 
слъдующемь: 
Съ давняго времени одержимъ я бользнйо такою-то, хишающкею ^ 
неня всякой возможности продолжать службу въ 'артиахерия, Но- 


р 956 

чему представляя присемъ медицинское свидътельство за № ‘о 
боязни моей, всеподианзйше‘ прошу: К селу 

. Дабы повелвно быцо с! мое прошене принять изменя въ такой» 
то полкъ, по бользненному состоянйо, перевесть на службу: Городъ” 
такой-то: Мъелца« эдниа( »тода, Къ поданйо' надаежилиь 10 
команд5. Прошене ‘с1е сочиняяъ и переписывалъ самъ проситель 
(иди прошен!е ‘се съ сочинен!я просителя переписываль 7акой-то): 
прошентю’ такой-то батареи, такой-то артиуллер?иской брилады 
(ччи5, имя, отчество и фамилия) руку приложльль. 


Прилож. 6. 


Программа предметов для истытантл офицеров5, переводимь5 в5 
саперные батамоны из5 постороннихб частей. 


Предметы: наименьшее число балловть (*). —Чолевая хортихикащя 
вся 8, минное искусство 7, изъ долговременной хортиФикаци—ат- 
така и оборона кр5постей 7, изъ артичлер!и: о состав, дъйствих и 
‘употреблени артизлерйт 6, изъ геодезии: объ употребченинстру- ^ 
ментовъ для съемки и правилах тлазомврной съемки 5, черчеше 
плановъ и рисован!е ситуацуи 5, всего 38. Св. Воен. Пост.ч. И, кн. Т, 
Прилож. 97. ) 


Прилож. 7. 


Примтьрный рапорт офицера о переводь за ранами из5 армц во 
Вкутреннюю Стражу.- 
Командиру такого-то полка, Господину Полковнику и Кавалеру 
(Фамилия). ь о 
Того же полка (чинъ и хамизя) 


Рлпортъ. 

Представяля присемъь прошене на Высочайшее Имя о переводь 
меня, на основан! ст. 848 кн. Г, ч. П Свода Военныхъ Постановле- 
нШ, за ранами, вЪ такой-то внутренн!й гарнизонный батазонъ, 
имъю честь покорн-йше просить ходатайства по оному Вашего 
Высокобиагород1я. 

' Подпись: (чинъ и Фамилия), 
№ С р 
< » мюсяца « » года. 
ТГородъ такой-то. 


(*) Полное же число 12, 


Примтурное прошенае‘кт предзидущему рапорту. 
(ГЕР м. 90 кон. СЕР.) 


ВСЕПРЕСВЫТТЬЙШИЙ, ДЕРЖАВНУЙЦИЙ , 
ЗВеликай ГосудАРЬ ИмперАтоРЪ 
Николай Плвловичу, 


САМОДЕРЖЕЦЬ ВсеросслйскиИ, Государь Всемилостивьйпий. 


Просить такого-то поака (чинъ, 
имя, отчество и Фамнил) о ниже- 
слъдующемъ: 


Во время служешя мосго вё таколи5-то полку, ранёнъ я, въ эксие- 
дищ противу непокорныхе Горцев, такозо-то мъсяца и тода, при 
таком5-то иъетв (пли укрьиленщ) двумя ружейными пулями (по- 
‘дробно прописывается въ какую часть тЪла}. Болъаненное нолой;е- 
ше, происходящее оть этихь ранъ, пренлтствуеть мн5 продол- 
жать службу ВАШЕГО ИмпеРАТОРСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА вЪ полевых вой- 
скахъ; почему всенодданнъйше прошу. К5 сему 


Дабы повельно было с1е мое прошеше принять и перевесть меня, 
за ранами, на службу въ такой-то внутренн!! гарнизонной батал!- 
онъ. Городъ такой-то. Мъсяца« » дня« » года. Иъ подан ю над- 
ложить по командь. Прошене с1е сочиняаъ и переписываль самъ 
проситель (или прошсн{е се съ сочинен!я просителя переписываль 
такой-то). прошеню такого-то почка (чииз, вил, отчество чё фами- 
ил) руку приюжиие. 


Прилож. 8. 
Примьриый рапортё офицера, переведенназо во Виутрениюю 
Стражу- 


Командиру Отдъльнаго Корпуса Внутренней Стражи, Господину 
Генераху отъ Инфантер!и и Кавадеру (Фамиа), 
Такого-то внутренняго тарнизон- 
‘наго батамона (чинъ и хамна) 


РАНоРТЪ. 


Высочайшим приказомъ, состоявиитися въ такой-то день кого- 
зто месяца и года, переведенъ л за ранами изъ 7ак0г0-то поляка вт 
энакой-то внутрений гарнизонный батажонъ, а и отправяяюсь 


258 


сего числа (или: по болъани, или по такой-то причин не могу 
нынЪ отправиться; по получеши же облегченя паи по устранен 
такого-то препятстыя незамедлю явиться къ мъсту новаго моего 
служенйя). О чемъ на основаных ст, 851 кн, Г ч. Ш Свода Воен- 
ныхъ Постановлеш! Вашему ПВысокопревоскодительству 'имъю 
честь донести. 
Подпись: (чинъ и замиайя). 
№ 
а» мвелца «о года: 
Тородъ такой-то. 


Пршложв2 9: 
Примтрный рапорт; 0 мъстопребывань офицера, пазначенназо 
состоять по Внутренней Стражт. 


Комавдиру Отдъльнаго Корпуса Внутренней Страяш, Тосподину 
Генералу оть Интантерш и Кавалеру (Фами.ия), 
Состоящаго по Внутренней Страж 
(чинов и фамнайя) 


РлАпоьтЪъ. 

Высочайшилмь приказомьъ, состоявшимся « › мислца« .» года, 
назначен я, въ уважение, МоУОнных въ сражен ахь ранъ,. со- 
стоять по Внутренней Стражб. Велъдетв!е сего, на основанйх ст. 851, 
кн. Г ч. П Свода Военныхъ Постановлен!й, имо честь а 
шему Высокопревосходительству, что, до опредъален!я къ новой 
должности, я буду имъть постолнное пребываше въ яекольз-то г9- 
родъ. й 

Подпись: (чинъ и Фамилия). 


№ 
« о мюсяца « › года. 
Тородъ такой-то. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


0 ПОРЯДКЕ ОТПРАВЛЕНТЯ, ПЕРЕЪЗЗДА И 
ПРИБЫТТЯ КЪ МВСТАМЪ.  НАЗНАЧЕНИЙ, 


ОТД. 1.—ПОРЯДОКЪ ОТПРАВЛЕНТЯ КЪ МЫСТАМЪ, 
НАЗНАЧЕНТИ. ы 


- Вов вновь производимые, опредБляемые изъ отставки и 
переводимые въ друге’ полки и команды, офицеры; при 
отправлений ихъ къ м5етамъ назначены, снабжаются отъ 
начальства предписанями, письменными видами, а кому 
слБадуетъ, прогонными ‘деньгами и подорожными. "4 

ИТтабъ и оберъ-офицеровъ, назначаемьхь въ дожжности 
и переводимых изъ одного въ другой полкъ или'‘батазюнъ, 
неё задерживать при’нрежнихь командахъ’ долгое время 
поел полученя о ‘семь Высочайшихь приказов; но’но- 
ставляется въ непремфнвую ‘обязанность 'начальствъ: ‘съ 
получешем»ь приказовъ, немедленно отправлять ихъ къ 
новымъ командамъ, направляя всегда прямо въ тЪ м$ста, 
гдЪ ош командьг распозожены. ба. 'Воен. Ност. 4. ть кн: Т, 
на осн. ст. 768. 

По евирдейскиме вобкаме, относттельно отправченя ожицеровь, 
канв произведенных» изъ нижнихь чинов, тахъ’и переводихыхь 
изъ пвардйе въ армйо; постанонжены севдуюния правила: 

Срокъ’дчя обмундирован таковымъ офицеражъ’ назначается; 
дал войекъ распохоженныхь въ столиц и вблизи оной-— дв нед 
и а для крартирующихь въ Мовгородв; Ямбургь и риоя 
не, ти, | считая со, дня отданя приказа по Корпусу: [2 

По обмундирован!и, офицеры ст, кром непосредственныхь. сво> 
ихь начальниковъ, иредетавляются Его ИмперАТОрСкомУ Высочеству» 
Командующему Твардейскими и Гренадерскимъ Корпусами—и за 
тьжъь чрезъ штабы своихь корпусовъ препровождаютел въ Ин- 
сибкторекы Департаменть, дал отправленя по назначенямь. 

и кто иат, таковых” офпцеровъ, мость означеннаго `двухие- 
двяьнаго’ срока заболеть, то таковой ии отправаяетел въ гости- 
таль; или подвертается установтениому свидъьтельству’ чрезъ каж- 
дые семь ‘дней, иу при мазьйшей возможности кь отпрапденно; нез 


260 
медленно препровождается въ штабъ своего корпуса, для представ- 
зеня Его ИмпеРАТоРСкомУ Высочеству и отсылки по принадлея 
ности. - - 

Впрочем» офицеров подковъ, расположенных в Новгородской 
Губерны, НарвЪ и Ямбурюв, если имъь къ новыыеь назначеняму не 
сявдуеть проъажать чрелъ @.-Петербургъ и если они не имъютъ 
собственной надобности быть въ столиць,—разрьшено отправаять 
къ назначенямт, прямо изъ полковъ, белъ представлен въ С.- 
Пстербурел го Имперлторскомху Высочкству. Пр: ‘ло. 070. эвард» 
кор., 1855; № 413, 1857, № 155 и 468 и 1858, №76. 


ОТД. П.— ВРЕМЯ, НАЗНАЧЕННОЕ ДЛЯ ПРИБЫТТЯ ВЪ 
ПОЛЕИ И КОМАНДЫ. . 


Штабъ и оберъ-охицеры, переводимые изъ одной коман- 
ды въ другую, обязаны лвиться въ мфсто новаго. назначе- 
ня въ течен!е четырехь м$слцевъ; по ОтдБльному же. Си- 
бирскому Корпусу срокъ для прибыт!я, какъ переводимымь 
въ оный изъ отдаленныхь. мфстъ, такъ и для перемфщен- 
ныхъ изъ того корпуса, полагается шестимфелчный. Но 
если переведенные не прибудутъ къ своимъ м%$етамъ въ 
означенные ‚сроки, хотл бы на мфетЪ или во время слЪдо- 
ван на пути поступили за болбзнпю въ военные госпита- 
ди, или со времени перевода находились въ оныхь боле 
4 м5сяцевъ, начальство, на основании ст. 322, кн. Т, ч.И 
Св. Воен. Пост., представляетъ къ увольненю отъ службы. 
Св. Воен. Посл. ч. ТТ, кн. Т, ст. 769. 

Примлчииие. Порядокъ, сею статьею опредзляемый, должень 
быть соблюдаемъ также въ отношение къ тмъ иггабъ и оберъ-офи- 
церамъ, которые оставияются полками и командами, во время саЪдо- 
ваш я ихъ на пути, за, болъзнио въ госпиталяхъ, равно и къ тъмъ, 
которые возвращаются изъ отпусковъ. Тали же, призе. кб ст.768. 

Вомъ вообще чинамъ военнаго вЪдомства, которые, 
сафдул по переводамъ въ новыя команды, будутъ задержа- 
ны въ карантинахъ, полагается просрочка четьтрехъ или 
шести мЪсяцевъ, за исключешемъ бытности ихъ въ каран- 
тинахъ. Там же, ст. 770. 

Вообще опред ленные изъ отставки въ строевую службу 
офицеры, если со дня приказа о ихъ опредфлени въ нолки 
или команды, въ продолжен А м$сяцевъ, не лвятся къ 
своимъ мфстамъ, хотябы и за боланио, представляются 
къ увольнению отъ службы; но есливъ иродолжене А м$- 


261 


сяцевъ, со времени опред леня, вовсе, не будель извЪстно 
полку или командЪ, куда опредБаены, мфстопребываше и 
причины неявки: то до истечешя срока, дЪлается пубди- 
кашя въ гаветахь и Русскомъ ИнвалидЪ, и посл представ- 
длются къ исключению изъ службы, а съ т5мъ вмфет% дЪ- 
зается распоряжене, чрезь губернское, начальство, объ 
отыскаши нелвившагосл. и преданш его суду, когда не 
представить узаконеннаго свидЪтельства о болЪзни и дру- 
тихь законныхъ причинъ неявки. Там же, на осн. ст. 
523 и 774. 

Во всякомь случаЪ офицерамь, при иере%здЪ къ назна- 
ченямъ, не слЪдуетъ оставаться въ пути долхЪе того вре- 
мени, которое необходимо для сего, при обыкновенной Ъ3- 
дБ. Излишнее промедлене въ пути подвергаеть охицера 
взыскашямь и отдаляеть оть него срокъ полученя на- 
градъ, за‘ безнорочную службу жалуемыхъ. 

Въ статьф 1018. ки: Би. НП 65. Воен. Пост: постановаемо. пра- 
визомъ, чтобы отицеры при команднировкахъ изъ одного мета. въ 
другое (разумъетсл, кромз экстренных). дхади переззды въ суткы 
не менъе 75 или 100 верстъ, смотря по времени года, дорогв и нако- 
нецъ разстоян!ю. 

Произведенные Въ офицеры изъ воспитанниковъ военно- 
учебныхъь заведен Е должны прибывать къ полкамъ и 
командамъ въ продолжении того времени, которое назначе- 
но имъ будетъ для сего начальствомъ, при, отправлени. 


ОТД. ПИ. ОБЯЗАННОСТИ - ПРОБЗЖАЮЩИХЬ ПО пП0- 
ДОРОЖНЫМ Ъ. 6:0 


Съ прибыземъ на, почтовую станцию, первымъ долдгомъ 
посылаемаго показать подорожную, смотрителю станции 
требовать по оной тошадей. Там же, ст. 4081. 

Между тЬмъ какъ._ она будетъ вносима. Смотритехемъ въ 
станцюнную книгу, заплатить стБдующее число прогоновъ 
по числу лошадей и веретъ и, нолуча нотомъ, хошадей, 
слФдовать въ предназначенный. путь» Таис же, ст. 4082. 

При требованш лошадей, профзжаюнцие по, курьерской 
подорожной имфють. преимущество передъ. Бдущими: по 
казенной надобности, а сли нослф дне передъ профззжаю- 
щими по собственной надобности. Изъ проф эжающихь же 
по одннаковымьъ надобностамъ, тоть, имфетъ. презмуще- 


262 


ственное право на‘зошадей, кто прежде ‘ирибымь на’етан- 
ци. 

ОтъЪфзжал со'станцш, в’ обобенности 'Бдущимъ’на‘иере- 
кладной, саЪдуетъь повфрить ‘число чемодановь иззещей и 
посмотрЪть, взлта ли обратно оть смотрителя подорожная. 

Сверхь того по профздЪ ‘но станщямъ наблюдается: 

"Ни подъ какимъ видомь не дозволлется военнылиь чинов- 
никамъ требовать зошадей боле ‘числа, означеннаго въ 
подорожной. Там же, ст. 1085. 

Ежели бы кому по тлжести повозки, или по худобЪ до- 
роги, къ удобнзйшему сл лованйо’ потребовались литин!я 
против» назначен въ подорожной лошади, то’о семъ 0бъ- 
вить’ емотрителю“и, потуча ‘прибавочныхь’ зошадей въ 
соглася его, или ямщиковъ; платить за нихъ ‘указные про- 
тоньт, Рам эке, ст. 1084. 

Когда же смотритель отзоветел' невозможност!ю удовхе- 
творить такому’ требованию или‘но предвидимому‘ имъ от- 
правлению почтьг, эстазетьгили курьера; либо‘неимунемъ 
иззишнихь лошадей: въ такомъ случа на вох6 провзжа- 
ющаго слфдовать, на томъ ли чистБ лошадей, какое прони- 
сано въ подорожной, или дожидаться возврата другихъ со 
танши. Но и тутъ, буде смотритель замфтитъ профзжему, 
что возвратившимея злошадямъ ‘должно нанпередъ ‘дать 
опред$тенный отдыхъ, военному чиновнику воздерживать- 
ся отъ усиленнаго о дачВ ихъ настояня, которое, въ слу- 
чаЪ удоваетвореня, можеть навдечь и самому прозжелу 
неудовольств!е, когда устадыя хошади не выдержать но- 
вой гоньбы. Там же, ст. 1085- 

Подтверждае" тел вобмь профзжающимь’ воинекимъ чи- 
новникамъ, ничего не брать самовольно на станцнг, за все 
забранное у’ содержателя гоетинницьг раенлачиваться; и не 
съфажать съ’ почтовако двора’ не Но Таме же, 
ст. 1086. 

Съ етаншонными смотритезями надлежит ОрИВЕКОВ 
вЪжаиво, ибо въ сихъ звайяхь они пользуются правами 
чиновника 14 класса. 

То же наблюдать и въ отношени къ профзжающиму, въ 
особенности въ ночное время, заботясь не’ обезпокоить‘ихъ 
отдыха, 

Озарничествъ и никакого клонящагося къ’тому шума не 


263 


производить, тВмь бол 6 неотнимать нужных для почтЪ, 
эстахетовъ и курьеровъ лошадей. Таиб же, ст. 1087. 

Не принуждать почтаря гнать ‘лошадей б6зъ отдыха: 

Там же, ст. 1088: 

`Вирочемь пробазжаюнщий можеть требовать, чтобы поч= 
таръ дЪлалъ въ часъ то чисто версть, которое ‘указано въ 
позоженит о ‘почтовой гоньбЪ. 

Равно не принуждать почтаря, безъ перем ньглошахдей; 
ать бое одной станци:; Гали се, ст. 1089. й 

Ежели бы смотритель станции отозвалея неимнтемь/ло- 
шадей, профзжаюний можеть потребовать книгу и счесть 
весь разгонъ лошадей. Нашедъ такой остатокъ, изъ кото- 
раго можно дать ему лошадей, не ослабивъ другой надоб- 
ности, онъ показывает смотритезю; но’ежели сей ‘не ува- 
кит и причинъ заслуживающих уважен!я не предета- 
вить, то профзжй приносить жалобу’ порядкомь, ‘из- 
зоженнымь въ етБдующей стать. Там юе, ст, 1090: 

Ежели бы, паче чаяня, проззжаюний быль’ обиженъ на 
станции, то предлежитъ ему, не дЪлая самоуправства,. на- 
писать письмо, съ объяснешемъ произшествя и съ точ- 
нымъ означенемъ имени нанесшаго обиду или неудоволь- 
стве, и оставить его на станции, дал отсымки при первомъ 
случаЪ въ почтамтъ, а имя свое и случай, о которомъ жа- 
зобу приноситъ, записать въ книгу, нарочно для сего на 
каждой ‘станци ‘опредвленную. ’Утратьг такого’ ‘пиевма 
быть не можетъ, по‘принлтымъ ‘м$5рамъ со сторонье Мо- 
чтоваго Департамента. Засимь оставаться про зжему въ 
увфренш, что никакое послаблен!е не будеть имЪть мфета 
въ дозиномь съ виновнаго взыскании. Таже же, вт. 4094: 

Ежели бы смотритель станцюнный далъ кому изнурен- 
ныхъ лошадей, готовых ‘пасть, 'изамбнить на станци 
лучшими ихь было’ не возможно: то описывать с1е обстол- 
тельство въ книг%, дабы профзжему не отв чать поса% за 
упальгуь ‘лошадей. Гамб же, ст. 4092. 

Въ случа срочнаго пере%зда и задержек в хоадях, 
профэжающи! офицеръ имфетъ право предложить станц!он- 
ному смотрителю росписаться” въ подорожной ‘о времени, 
когда провзжаюлий прибътть и отбьтаъ со етанцит, 

Относительно штрафовъ за самоуправство съ почтарями 
или смотрителемъ станшоннымъ; профзжаюний ‘подвер- 


Е 26% 
гается, на точном, основании положещшя, имвюшагосл. на 
каждой станции, и даже будеть преданъ суду, ио мёр\ иро- 
ступка. Там ое, ст. 1095. 

Отицеры, препровождающие воинскую команду, или сл - 
дующие съ полкомъ, отнюдь не должны оставатьсл на пути, 
произвольно для собственной своей надобности, а посдЪ, 
дабы настичь оставленную ими команду или полкъ, брать 
почтовыхъь лошадей. Всякое такое требоване строго’ за- 
прещаетсл, и ежели кто либо изъ военныхь чиновъ открыть 
будеть въ несоблюдении сего, правида, то подвергнетъ себя 
суду, а командиръ отвЪту. Если же командиръ полка даеть 
такое дозволен!е офицеру по собственной его или по по:- 
ковой надобности, то воспользовавиИИсл позволенемь 
настигаетъ полкь на лошадяхь вольнонаемныхь. 1445 
же, ст. 1094. 

Всъмъ тБмь воинскимъ чинамъ, которые, не имфя подо- 
роженъ, будутъ требовать. на станшяхъ почтовьтхь лоша- 
дей, оныхъ имъ не давать. Гамб же, ст. 1095. ; 


ОТД. ГИ. ЗАМЬТКИ: а) ОТНОСИТЕЛЬНО СБЕРЕЖЕНМ 

ПУТЕВЫХЪ ИЗДЕРЖЕК; 0) О СЛУЧАЯХ, МОГУЩИХ 

ВСТРЬТИТЬСЯ ВО ВРЕМЛ СЛЪДОВАНТЯ КЪ НАЗНАЧЕ- 

НТЮ, И В) О ОБЛЗАННОСТЯХЪ ПО ПРИБЫТТИ В Ъ. МВСТА 
НАЗНАЧЕНТИ. 


Для сбережены путевыхъ, издержекъ офицерамъ недо- 
статочнаго состоя я не безполезно. было бы: 

1) Озаботиться прскашемъ попутчика, ибо въ такомь 
случа не только вс дорожные расходы бываютъ. мене, 
но’и остаетсл значительная, экономия отъ прогонныхь де- 
негъ. ; 

2) Въ случа надобности въ. 0бфдЪ, ночлег ит, п., изб: 
гать трактировъ, гдб съ профзжихъ обыкновенно берутъ 
за все, дорого, но стараться останавливаться. на станщяхъ, 
на которыхъ можно’ всегда найти чай и очень часто.сыте 
ный, хотя и простой обълъ. 

:3) Чай и сахаръ должно имфть съ собою и требовать из 
станщияхь только самоваръ и приборы. 

4) Вообще ни на. станщяхъ, ни въ трактирахъ, не должно 
дЪлать никаких заказовъ и не брать никакихъ вещей, не 
спрося ‘нанередъ имтъ ину. Е 


265 


Бели быгорицеру случилось сьвхалься на сханщи, ськфмь 
дибо изъ, непоередственныхь, его; начальниковт, то онъ 
обязань доложить. о, себ, чрезъ адъютанта или чрезъ при- 
саугу» и ожидать—приказано ли ему будет явиться, или 
ныть. Есаи, начальнику, не угодно будеть присемъ прика- 
зать 06060, чтобы офицер представилсл въ дорожной ор- 
мЪ, то, являясь, онъ долженъ одЬться дая сего въ парад- 
ную Форму. 

‚Въ случай ‚профада офицера на. пути саъдованя во. на- 
значению, чрез» города цай селен1я, гдЪ иметь, постоянное 
пребыван!е кто.зибо, изь. непосредственных его началь- 
никовъ, онъ обязанъ представитьсяему вънарадной Форм. 
Въ обоихь сихъслучаяхь, офицеръ можеть профхать, въ 
первомь — станцию, а:во, второмъ — городъ или седенте, не 
представаяясь. начальникамъ, если воздать проать ВЪ 
ночное время. д и 

Если офицеръ,: рБНЖАА какой, ‚ибо, тородь. иди, мф. 
ТА имБеть пребываше, мЪстная, военная власть, какь то: 
коменданть иди воинсьй начальникъ квартирующихь Въ 
томъ мет войскъ, , остановител, въ ономъ, боле, сутокъ: 
10, непремфнно, должен лвиться къ старшему въ. томъ го- 
родЪ. зицу,, м$5стное ‚военное начальство составляющему; 
есаи жеглицо. с1е младше его чиномъ, то, сообщаеть о, себЪ 
запискою. Ё 

Если.во время, Дороги постигнеть офицера бомьзнь, кото- 
рая, воспрепяхетвуеть дальнфйшему, его, сафдованию, то 
онъ обязань въ городахъ, гд®, есть госпитали и мъстная 
военная власть (комендантъ или начальство корпуса Вну- 
тренней Стражи), обратиться. къ, оной, прося объ, освидф- 
тельствованы его о,болЬзни, увфдомлени о томъ, его на- 
чальства. и о, принят его. для пользовашя въ госпиталь. 
Если же с1е случится въ селен, гдЪ,не имфется мЪ$стной 
военной власти, то. офицеръ. относится къ становому при- 
ставу.объ освидтельствован его,.объ отвод ему квар- 
тиры,и о, подачВ медицинской помощи (см. Прилож. 1). 
‚ По выздоровлеши, охицеръ обязанъ, озаботиться, чтобы 
тв же лица, которыя были. при ‚освидфтезьствовани его 
болЪзни, увфдомили его начальство о времени, съ котора- 
го, по какое быль онъ боденъ, съ присовокуплешемъ и то 
го, когда отправляется къ назначению. 


12 


266 


Если бы, при перстзоть съ одной‘етанциюна ‘другую, ифо- 
пало что. либо изъ вещей‘офицера; въ 'такомь схучав ©а- 
дуетъь объявить о семъ станщюнному емотрителю`какъ той 
станции, на которую онъ прибыль, такъ и’станци предъ: 
идущей, равном рно городёкой или земокой полиции, ро 
ся ихъ, въ случа отысканя ‘потерянной вещи, отправить 
оную къ нему туда-то (см; Мрилож: 2): . 

При покраэсть вещей на ночлег, офицеру сл6дуеь“ от 
нестись о семъ къ’ горолничеёму или становому ‘триставу, 
съ приложенем подробной” описи ‘украденныхь ‘венце! 
просить ихъ содфистья къ отыеканио онвехь (см. Прилож:3) 

Еслибъ обстоятельство это' задержано ‘офицера ‘на ‘стань 
ци несколько" дней, го; ‘при’срочномь ‘сяБдовани къ на- 
значению, ему надлежить взять’ оть‘м$етнаго начальства 
свидфтельство о ‘причинЪ ‘таковой задержки"; ИОВ: 
тш, представить оное ближайшему начальству: 

Во прибыл въ м$ето’ расположен ‘позка“или коман- 
ды, офицеръ вновь назначенный или’ иереведенный“ дол 
женъ остановиться въ гостинниць или на постояломь ^дво- 
ТВ, и собрать’ свздЪшя: кто‘ командуеть полком, ‘тд 
иметъ онъ жительство, и'вЪ которомъ часу бываеть ‘у ‘него 
пруемъ. Затфмь приготовить парадную’ ворму; нанисать 
рапорты: объ' отвод% квартирьх, назначения деньщика, вели 
имфетъ въ немъ надобность, и о представлен подорож- 
Ной, если она выдана‘ по казенной надобности ‘а остазхьное 
время дня пробыть дома,‘ ибо вновь ‘прибывнеёму ‘офицеру 
не сл$дуетъ показываться ни въ обществах, нина а 
прежде, нежели предетавится своему начальетву: 

На ‘другой день," вновь прибывиий” офицеръ долженъ 
быть въ квартирв полковаго командира ‘за нзекозько“ ие 
нутъ до приемнаго часа и, дозоживь о 666%, о. В51х6- 
да его въ премную комнату: 

По выход начальника, должно ‘подойти‘къ нему на. 
шага и явиться’ сялующиюиь образом”: «Ваше Иреносхо- 
«дительство (или г; Полковник$)! ‘честь имфю’‘ явиться во 
«вы$ренный вамъ’ полжь на службу’ Вто ИеРАТОрЕКАГО 
«ВЕЛИЧЕСТВА '(ЧИНЪ’ И ами), НЫ Е а 
«то полка». ы 

Если въ то же время ‘представляются нВеколько‘о&ице 


267 


ровъ, то они явалются начальнику один за 'Аругимъ, стар- 
иие впереди. 

Когда начальнику принимаеть въ комнатЪ, то каску 
должно держать подъ гранату въ лБвой рукЪ, гербомъ къ 
себЪ; перчатка съ правой руки должна быть снята; если 
же промь дфлается на, дворЪ, въ манеж и т. п., то офи- 
церъ лвляется въ каскЪ, приложивъ къ ней подъ козырь- 
комъ укокардьг: правую руку, ‘одБтую въ перчатку. 

При явкЪ, если офицеръ представляется одинъ, остается 
на томъ же мот, ожидая приказанй начальника. Если 
же представляется ихъ несколько, то они отходятъ вправо 
или’ влЬво, емотря. по м$оторасположенно, и, останавли- 
ваются въ шагахь 6—7 лицемъ/ къ ‘начальнику, ожидая его 
привазан! и... Г 

Если при предетавленшь начальникь вступить. съ пря- 
бывшимъ‘охицеромъ въ разговоръ, то 'блФдуетъ вестиего 
въ самомъ приличном’ тонЪ, ‘скромно’ и’ положительно, 
стараясь съ перваго’раза расположить къ себЪ внимане 
его и помня, какъ сильно дйствуютъ при новыхъ встр- 
чахь первоначальныя впечатльшя. Въ особенности же 
стБдуетъ внимательно слуптать сов’ ты и наставаеня на- 

чальниковъ, которые обыкновенно преподаются ими вновь 
прибывшимъ офицерамъ. 

Пос представлен!я командиру полка, офицеру слф- 
дуеть зайти, въ. полковую канцелдярно, представиться пол- 
ковому адъютанту’ и‘отдать'ему, заготоваенные рапорты. 

Отъ полковаго адъютанта онъ можетъ узнать объ офи- 
церахъ своего’ полка, квартарующихь въ похковомъ пигя- 
65. Въ то же ‚время слБдуетъ имъ представиться, стараясь 
расположить ихъ къ себь почтительныйгь, лабковымь и 
прямодушнымь обращенемъ. ›, 

‚Коль, скоро, прибывиие, въ, мфста назначен своихъ 
офицеры приказами, поподку будуть ‘назначены въ бата- 
дюны, ротьг и. эскадроны»  дяя’ употреблешя на службу, 
они обязаньг отправиться нагоную ^немедхенно по похуче- 
нм о семь приказанйя ‘и Иредставитвея какъ начальникамъ 
означенныхь частей, такъ и‘прочимъ сослуживцамъ т6мъ 
же порядкомъ, какъ о семъ сказано Выше. 


268 


ШРиложЖЕнгя К ГЛАВ ЦЯТОЙ. 


Прилож. 1. 


Примьрний рапорт офицера, забольешиаео в5 путь в0 время слтдо- 
зая к назначеию. 


'Такозуто, Комендинту, Тосподину Генералъ-Матору и Кавалеру 
По 
1 Такозо-то’ полка (чин иазиатя) 


РАПОРТЪ, 
`Высочайшинь приказомь, иода-мо послъдовавшизь, переведен 
Я иЗЪ и0ко20—0 ВЪ такой-то полкъ, расположенный эпал-то. Са$- 
дуя къ гьету назначен и‘прибывъ нын® въ г. такой-то} я 3або- 
чеБаь такъ, что немогу отправиться въ дальнъйши! путь, 


Донося о семъ Вашему Нревосходительству, имъю чеёть иокор- 
иъйше просить ‘объ освидътельствование болъанеённаго моего’ по- 
чоженя, ‘о помъщенйи меня дяя ‘пользованя въ” лакой-то тосли- 
талыи о тет о томъ моего начальства. 

‹ Подпись: (чинъ и Фамизия). 


Ра № 
« » мтъъслца « » года. 
Тородъ зиакой-то. 


5 `Прилож. 9: 


и отношен!е ив станцеонному смотрителю`о тотерть ве- 
зе при перетьздть по стан ямб. 


Такозо-то‘ полка. Тосподину Смотрителю такой-то станцуг. 

(зинъли Фамилия). 

« вмпелциа« »года При перевздь моемь сего числа съ та- 
№ хой-то на такую-то станцию, потеряно 

Селеше лакое-то. изъ моихъ вещей 210-то. 

. Увъдомляя 0 семъ, покорнъйше прошу 
сдълать зависящее отъ васъ распоряжеше 
къ отысканйюо выиеозначенной вели (иди 

ут вещей моихь), ‘и, въ случаь отыскани 
5 оныхь, отправить на. собственный мой 
счеть, по мъсту расположен я полка, ту- 
да-то. 

Подпись: (чинЪ и хамн.Ия). 


269 


Прилож. 5. 
Примърное отношене кз зороднимему об5 украденных на ночлезь 
вещах. 

Такозо-то полка. Тосподину такому-то Городничему. 
(тинъ и ФамилЁя) 

« ъ мюсяца <» года. Слъдул въ место расположеня полка, 

№ туда-то, во время ночлега моего, со вче- 

Тородъ такой-то: рашняго на сегоднишиее число, въ здЪиг- 


незь городв, въ гостинниц®: иако&-то, 
украденъ принадзежаций мн такой-то 
чемоданъ, въ коемь находились вещи, 
подробно означенныя въ прихагаемой 
присемь описи. 

Увъдомляя о семъ Ваше Высокобхаго- 
род1е, имъю честь покорнзйше просить 
распоряженя Вашего къ отысканно и 
возвранкению. мн; означенвыхъ вещей. 


Подпись: (чинъ и хамиия). 


Примтьчанле! 4: Жслибы ‘не было возможности отыскать ‘въ ско- 
ромъ времени украденныхь вещей, то, оставлял хородъ, профзжаю- 
ЩИ офицеръ долженъ просить того же. городничаго о доставлени. 
оныхъ къ нему, въ случаз отысканя, въ мъето его жительства. 


Примтчаняе 8. Если городнич1 состоить въ военномъ чин 
старшемъ, то офицеръ обязанъ писать ему не отношешемъ, а ра- 
портомъ. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


0 НАЗНАЧЕНТИ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ 
ВЪ РАЗЛИЧНЫЯ ДОЛЖНОСТИ, 


Штабъ п оберъ-офицеры въ полкахъ и другихъ частяхъ 
войскь, по избран!ю и удостоенио начальства, назначают- 
ся въ различныя должности: 4) по строевой части и 2) по 
нестроевой частиь. 


ЧАСТЬ Т,—О назначеши штабе и оберг-офицеровз 
по’ строевой части. 


Штабъ-офицеры по строевой части назначаются: коман- 
дирамибатазмоновъ и дивизоновъ и младшими иггабъ-оФи- 
церами въ офхотныхъ полкахъ; оберъ-охицеры—команди- 
рами ротъ, эскадроновъ и взводовъ. 


ОТД. 1.0 КОМАНДИРАХЪ БАТАЛТОНОВЪ И ДИВИЗТО- 
НОВЪ ВЪ ПОЛКАХЪ, 
1. УТВЕРЖДЕНТЕ ВЪ СИХЪ ЗВАНТЯХЪ. 

Батамонный пли дивиз!1онный командиры полковъ на- 
значаются въ гвардш изъ полковниковъ, а въ полкахъ ар- 
мш изъ штабъ-офицеровъ, отъ ма!ора до подполковника 
включительно. Они утверждаются въ семъ званш главно- 
командующимъ арм!е или командирами отдфльныхъ кор- 
пусовъ. 06. Воен. Пост. в. ИТ кн. Г, ст. 77. 

Утвержден!» бата онных командировъ по резервной пъхотЪ пре- 
доставляется инопектору оной, но каждый разъ онъ долженъ до- 
носить о таковомъ назначении, Гале же, приль. кост. 64 (10 Прод. 2). 

И. Овязанности въ сихъ звАнзяхЪ. 

Баталюнные и дивиз1онные командиры наблюдаютъ: за 
сохранешемъ чинопочитан!я и дисциплины, за сбереже- 
н1емъ людей, за продовольствемъ ихъ вс$мъ отъ казны 
положеннымьъ и за содержашемъ въ исправности оруяйя, 
мундирныхъ и аммуничныхъ вещей; за постройкою и при- 
гонкою оныхъ во всемъ по установленнымъ образцамъ; а 
въ кавалер!скихь полкахъ, сверхъ того, дивизюонный 


21 


командиръ. наблюдаетъ за содержашемъ и сбережешемъ ка- 
зенныхъ строевыхъ лошадей. Там же, ст. 78. 

Баталюннаго! игдивиз1оннаго командировъ доажньебыть 
постоянными” занятмми 'фронтовая часть. Онизобязаны 
какъ можно’ чаще заставлять’ учить знаменные рядьг и 
тланговьеуь воваводахь унтеръ-бзицеровъ. Тамб же; ст.79: 

Они надзираютЪ за цЪлостйо состоящихь при ротахъ 
артельныхь 'и‘экономическихь солдатскихь суммь, Там 
же, ст» 80. й 

тОни’обязаны во всякое время ода, когда надобность въ 
том настолть будеть» и, непремфнно всякую треть года 
осматривать всЪ!ротьх своего батажона:и повфрять состоя- 
не оныхь въ подробности, (и.о томъ, въ какомъ состоянйих 
онигнайденьи будуть, представлять, полковымъ, команди- 
рамъ подробные рапорты.” Гази же, ст. 84. : 

Они отв тетвують совершенно ‘за содержаше ввфрен- 
ныхь имъ батамона или, дивиз1она. въ „дозжномъ устрой- 
ствЪ: Если усмотрлть кая аибо неисправности или, зако- 
нопротивные ‘поступки то представаяютъ, по командЪ; въ 
противномъ случа, когда; что откроется, и‚ими умолчено 
было о-томъ; тогда, хотя.бы не. участвовали, въ тфхъ, не: 
исправностяхьизаконопротивныхъ поступкахъ, подверга- 
ютьсебя равному наказанно съ виновными. Гамо же, ст. 82. 
зиОнилпредставаяють полковымъ. командирамъ: 1). 0. всемъ 
что относится до внутренняго порядка службы, до.строе- 
войи:распорядительной частей; 2), объ удостоен рядовьгхь 
къ, производству. (въ. кантенармусы; въ ‚унтеръ-оФицеры 
стариие измладие изизъ оныхть. въ. фхельдфебели и вахми- 
стры: старине и младице, атакже. о. разжалован и см ще- 
ни сих чиновъ; 3) о'выборЪ людей въ хвард!ю, въ образ- 
цовые: полки или. о назначении людей но’какимъ. либо дру- 
гимъ распоряженямь; 4) объ увольнен!и‘орицеровъиниж- 
нихь чинов въ, дозводенное ‘время в'ъотпускъ; 5) -0бъ 
увольнение офицеров соль! селужбын» 6) о всякомъ.нарядь 
офицеровьи нижних: чиновъ въ. откомандировку; 7): о 
всемъдоибольныхь пит Рио. части относящемся. 
Таз оке, ст. 85. 

Въ кавалер Искихь подкахъукакт, О такь и армей- 
скихъ, равно и въ Атаманскомь Нлехльдникл ЦЕСАРЕВИЧА похку, ди- 


272 


Визонныв командиры Гы кмануоть эскадронами: 75 е, трмаи, 
к5 ст. 55. : } 

о вв)’ этоть чины чеверхькомпаектау три 
Высочайшихи смотрахь, допоткрылфя питабъ-офицерскихь вакан- 
с1й; занимаютть оберь-о®ицероки вакансиь, т. е, потаюте доманди: 
рамнаскадроновь до: назначеня командирами дивизюновтъ,. Тане 
же, ч. Пу кн Гуна осн. приз. кб ст, 658 (по. Пр 7). : 


ОТД: —омлаАДШИХЬ ШТАБЬ-ОФиЦЕРАХЬ, 


Младипе штабъ-офицеры употребляются къ’‘занйт ями 
мо усмотр®н!ю непосредственных ь ихъь командировъ: “На 
обязанность ‘младшихь ‘штабъ-офицеровь во ‘зронтф въ 
особенности“ возлагается, при’ построении ”баталтонныхь 
козоннъ, ити при движенти ‘ъронта,‘равнен!е лирекнюназь- 
нывов флангов’ и’‘означене ‘лин направления ‘на март 
батамоновъ по'правизазевуь О р и8ло- 
женнымъ: Гамб оке; м: ТИ кии Товт: Зо ото ато ино 

Мзадиие ’’иггабъ-офицерь" должны ’‘баниматьоя” таки 
зосьмирядными ученьями, дя обучения ‘подирапорщиковъ, 
юнкербвъ и ‘вообще‘унтер»-оФицеровь, ириготонаяемьь 
кь производетву въ офицеры: На ‘нихь ноззагается также, 
сверхъ' ротнаго и‘ батазюоннагогучеши, обучать" ев’каждаго 
взвода по н'Бснольку ‘челов къ нижних чинов‘ етрако- 
вой служб, руководотвуявь' даясего‘правихазеи етрЪакое 
заго ученья" йч Е къ тому аж. 
Тамвэке, ст/85.) питичо н 

Въ санпернввеь ана мзадине” ар 
имБють въ своем вЪдБнипучрежденныя при батазонахь 
зиколы; они, кромБ занят; ‘съ утвержденя батазоннаго 
командира, ‘обязаны ‘заниматься общим» ' начертанемъ, 
исчисленшемъ ‘и’ ироизводетвомъ‘воВхъ практическихь ра- 
боть; веленемь общихь журналовъ, ‘и; по’окончанйг прак 
тическихь ‘занят; представлять подробные” ‘отчеты: "Въ 
стучаЪ ‘затруднен, ‘ветр5ченныхь ‘пранорщиками, 110дх 
поручиками”“ и ‘поручиками‘ рЪшений наиедфланныя им 
предложение по’чаети наукъухля офицеровъ‘ саперныхь ‘ба 
тачюновь ‘необходимых, икоторыми си офицерье должны 
заниматься въ течен!е зимняго времени, ‘обязаньг’оказы- 
вать въ томъ свое ‘сольйетнтегГаме’оюе, стут66: 


273 


ОТД. ПИ. —0 РоТтнНыхъ и ОСКАДРОЯНЫХЬ КОМАН- 
ДИРАХЪ, 


1. УтверяодениЕ и ивРЕМИЕНТЕ ВВ Е 

Ротными и эскадронными командирами могуть ‘быть 
оберъ-офицерь въ чинах каиитана и итабеъ-капитана 

Онп’утверждатютсл въ сихф званихь дивизюиныемя на- 
чальниками, но ‘прелетавленямь и назначешямь полко- 
вых командировь. Гали же, 4. 1, ки. РТ, иаосн. ст. 958 и 
и; ИЛ, кн. Т, прим. ив ст. 57 (по Прод: 5). 

Въ Иостоянныхь Резервахь: эскадронные командирьг 
утверждаются Инспекторомь Резервной Кавалерт, а 
командирьг полубатарей Иненекторомь всей Артиллери. 
Высоч. утв. Полож. о’Постояп. Резерв. 1849, Г 29: 

Ротные команлирьй перемТищаютея изъ одной’‘роты въ 
другую ‘не ‘иначе, какъ‘еъ утверждешя дивизонныхь на- 
чальниковь. 6000. Воец. Тост. и. 1, ки; Т, ст. 985. 


Ъ звлиях? 


И. ЗначЕНИЕ 9 ОБЛЗАННОСТИ вЪ сих ЗВАНТЯХЬ. 


Ротный или эскадронный командиръ суть начальнякъ 
оей роты или эскадрона. Они похлучаютъ всякИь день‘по 
утру и ввечеру рапорты о состоянии ввЪренныхь имъроть 
п эскадроновъ; стараются о комихект® чиновъ въ ротахъ ле 
эскадронахъ; имфютъ понечене о больныхъ; дБлаютъ вез 
нужный но ротамъ и эскадронамъ распоряжешя, съ, вЪдо- 
ма баталюоннаго, ливизюннаго и полковаго командировъ; 
содержать о чинахь вЪрные списки и свЪдЪня, табели 
мундирным, аммуничньемь венам, конскому. убору и 20- 
шадямъ; имфютъ наблюден!е, чтобы каждый чинъ въ рот 
исправляль рачительно свою должность, и сами обязаньг 
знать весь порядокъ службы во воз хь частяхъ ел; о чрез- 
вычайныхь произшествяхт, доносять позковому команди- 
ру и въ то. же время рапортуютъ батамонному и дивиз!юн- 
ному командирамъ. Галмб оке, ч. Ш, кн. Г, ст. 87- 

Ротные и эскалропные командиры, поручая офицеру по 
какимъ либо причинамъ другую часть, нежели ту, которою 
онъ завфъдьшаеть, каждый разь о такой перемфнЪ доно- 
слтъ батамонному или ливизюнному командиру. Галб же, 
ст. 88. с 
ждый ротный и эскадроняый командирьг совершенно. 
Бчаютъ за ввЪренныя имъ роты и эскадроны, точно 


2 


такъ же, какъ въ ст: 82 предписано (см. выше): Рам’ оке, 
ст. 89. 

Ротные и‘эскадронные командиры: имБють неусышный 
надзоръ, чтобъ, при обучени ‘солдать поодиночкЪ, учание 
лено и съ терифн!емь тояковали им иразиха, показывая 
каждому, что и какъ надлежит исполнять. Тамь асе „сть 90. 

Ротные и эскадронные командиры обязаны ‹смотрЪть, 
какъ учатъ рекрутаи, поправляя оцибки, указывать, ихь 
обучающимь офицерамъ; унтеръ-офицерамъ. и ефрейто- 
рамъ. Таже оке, ст. 91. 

Ротные и эска дронные командиры, как самые, блилзай- 
ше начадьники, облзаньг боле: всфхь вникать в». положе- 
не людей, сомнительныхь въ поведени или ` порочных, 
заботлеь притомъ всемрно. о’ их, исправлен. Каждый 
изъ среды ихъ долженъ быть отцомъ, своей ‚роты си, емо: 
трЪть на подчиненньехь` какъ на, дЪтей своего семейства» 
Ихъ попечене должно быть доброе направлене нрав- 
ственности модей и простираться равно па всбхъ безъ 
изъят. Там се, ст. 92. 

Ротные и эскадронные командиры и всь вообще офице- 
ры обязаны соблюдать во всей строгости воинскую диеци- 
илину и въ томъ служить примфромъ лая солдатъ, кото- 
рымъ внушать, что совершенное повиновеше начазьетву 
есть душа воинской службы, и что под именемь началь- 
ника должно разум ть не только офицера своего полка, или 
унтеръ-офицера своей роты, но всякаго офицера  Роёс- 
скаго войска. Носему они должны быть всегда строги и 
весьма взыскатезьны за всякое упущен!е нижних чиновъ, 
хотя бы и другихъ полковт, и поступать въ семъ случаь 
безъ всякаго послабленя, а за неисполнен!е сего подвер- 
гаются сами предь начальствомъ строгой отвЪтетвенно- 
сти. Съ нижними чинами изъ дворянъ должны обращаться 
съ прилиемъ, но безъ фамимарности. Таме ке, ст. 95- 

Ротные командиры санерныхъ батамоновъ, сверхь 0б- 
щихъ обязанностей, должны заниматься, ири обучен 
нижнихь чинопъ къ практическому производству работъ, 
частными по роду работъ исчисленми, веденемъ рабо- 
чихъ журналовъ, и состолть по части работ въ Бани 
мзадшаго штабъ-офицера. Тамо же, ст. 94. : 


2175 
ОТД. Е. — 0 взводныхъ КОМАНДИРАХЬЬ. 


На основании ст. 98% кн. Т, ч. И Свод. Воен. Пост., субал- 

териъ-0 офицеры назначаются командирами взводоръ, равнои 
перемфшаются изъ роты въ роту и изъ эскадрона въ эскад- 
роль командирами позковъ, сообразно уравнительной въ 
томъ надобности. 
° Вообще офицеры въ ротахъ суть помощники ротнаго и 
эскадроннаго командировт во всфхъ подробноетяхь служ- 
бы и должны знать твердо всфхъ людей въ частлхъь имъ 
ввфренныхь, и все то чтд предписано въ строевомъ уста- 
вЪ, какъ то: школв рекрутской, въ ученьВ ротномтъ, бата- 
атонномъ, застрёльщичьемь и форпостной службЪ, чтобъ 
умЪть хорошо объяснить и самому показать солдату вов 
предписанныл правила Фронтовой службы по мфстному 
и походному служению, начиная оть стойки, маршировки, 
ружейныхъ пр!емовъ, и такъ датбе. Каждый изъ офице- 
ровъ отвЪтетвуетъь за свою часть, и не только должны 
носить зван!е взводныхъ и частныхъ начальниковъ по на- 
ружности, но и въ самой точности оправдывать его, зани- 
маясь частями, имъ ввфренными, сколько того’ воинскш 
порядокъ, и правило, службы требуетъ. Въ случаЪ отсут- 
стыя ст. аригаго п рот, заступаютъ по чинамъ мЪста; 
_прапорщику особенно предоставаяется попечене о боль- 
ныхъ п сдабыхъ. Тамб се, ч. ТИ, кн. Т, ст. 95. 

Озхицеры, при обученш унтеръ-охицеровъ всему пред- 
писанному въ строевомъ уставЪ, требуютъ. отъ нихь, что- 
бы не только сами они умфли исполнять все относящееся 
къ ружейнымъ прРемамъ, къ пальбЪ и маршировк% съ точ- 
_ностИю и ловкостио, но и могли бы, ясно, и вразумительно 
тодковать с1е„солдатамь; сверхъ того, требують отьун- 
теръ-офицеровъ, чтобы они знали все. что до нихъ касает- 
сл въ батамонномь ученьБ. Тая же, ст. 96. 

Отицерыимвють. попечеше и требуютъ отъ унтеръ- 
оФицеровъ, чтобы они умЪаи, доводить, солдатть быть опрят- 
ными и уистьгми из собственнаго ихь побужденя. Тамб 
жест. 97, | р 

Въ кавалерйскихь нодкахь офицеры обязаны учить 
конской строевой. Бздв. унтертъ-офицеровь и рядовых 
чрезьнаученныхъ тому. полковымъ, берейторомъ унтеръ- 


276 


оънцеровъ и рядовыхъ, показывая каждому ‘особо, какъ на 
зошади надлежащим образомъ кр%ико сидфлть и ею упра- 
влять, съ тако точно полдробностио и прилежанемъ, какой 
требустел въ учень в экзерцици; дал чего при вобу\ь емо- 
трахь, знане конской строевой Фады отъ каждаго строб- 
ваго чина взыскиваетсл подобно какь и знанге экзерци- 
ци. Тазив же, сть 95. 

Вов главные начальники, извЪстные опытностйо и по- 
цечительност!ю о устройстьВ и усовершенствоваши ввБ- 
ренныхь имъ войскъ, обращали постоянное вниман!е ‘на 
образоваше взводныхъ командировъ. Воть чтб говорится 
объ этомъ предметь въ приказ, отданномъ по Гварден- 
скому Корпусу Генераломъ отъ Кавалерм Уваровымь въ 

1823 году, за № 1. 

Взводные командиры обязаны: 

1) Узнавать подей не только поименно, но въ виобоби- 
етяхь къ службЪ и въ новеденш. 

2) СмотрЪть за порядкомь въ сбережениг зюдей и лоша- 
дей по всей сил з 

3) Онъ, отвЪтствуя за всякое упущен!е или неисправ- 
ность, обязанъ имЪть наиподробнишее св дфв!е о веемъ, 
что касаетел до его взвода и быть въ гояовности дать во 
велкое времл подробный въ томъ отчетъ. 

4) Но мрЪ пробр5тешя, подъ руководствомъ эскадрон- 
наго командира, опытности и знанйя Фронтовой. службы, 
взводный командир долженъ самъ заниматься обученемь 
нижнихь чиновъ и выфзлкою лошадей. 

5) Онъ наблюдаетъ также, чтобы оружие было ‘во’ все- 
возможнной исправности, а лошади въ надлежащемь т- 
притомъ внушаетъь нижнимъ чинам своего взвода, 
чтд каждому положено жалованья, аммуниции, какое ‘ору- 
яце и как!е всему оному сроки. 

6) Онъ обязанъ наблюдать за поведенемъ, расторонно- 
стою, честностйо поза всею’ вообще ‘службою’ вахмистра 
своего взвола, который, за`иеправность по’ его чаети; от- 
вЪтствуеть такие и’ старшему ваухмистру “эскадрона; ‘10- 
добно какъ взводный отицеръь отвЪчаетъ эскалронному 
командиру 

7) Вся частный офицер обязанъ’ осмотрбть ‘евою 
часть дли взвод предъ В мъ ‘пременемв/ когда” вит 


5 


У 


па ученье; ‘или кудааибо выступать; относится” къуего’на- 
баюденйо;! чтобы" карабин, нистолетьь велзаммуницио ат 
конскаялебруял каждаго’челотВ ка быаи въ гисправностиги 
чиегогБу люди чисто гопрятио‘и смовойно одбтьги аолонга- 
диойхьвьтчиицельно как долитно посЪдааньг, ‘обмунштуче+ 
ные листремена въотадзежащей ‘пропорийи; но етараться, 
чтобьитаковой емотрь быль оненродолкителеньииине! от- 
нимазть ‘много времени; ‘учинивъ такимъобразомт емотръ, 
повфряеть ‘расчетъ ‘во взводЪ, Е должентзуяже» "Е 
занъ'бъить вахмистромть: то } 

8) Офицер», бывъ во фронт; обизаНИя | обращатви 'вее 
вниман!е на командныя слова, наблюдая тишину’ и’ поря- 
докъ въ порученнойему части, и если нужно что попра- 
пить; ‘го дВаать” оное обезъ‹ шума слушать команду )свов- 
го комапдира, дабы быть въ. возможности исполнять 
опую мгновенно, ибо случаетел, что, отъ невыполие- 
ня одного‘ какого либо чаетнаго ‘командира, происходить 
иематоб въ’ цфаюм фронтВ Зам шательство; когда же, 

протизуь, взводный командиръ прилежно занимается сво- 
ею часто, то люди, прив къ нему, скорЪе понимают 
его, п он можеть быть болЪе узтреннымь въ ь исправномль 
иснолненйт своей части. Е 

9) При начал вступления молодаго офицера въ. се зва- 

н1е, не совеъмь еще доста точное познан{е службы не до 
‘но препятетвоваь употреблению его’на оную, 'ибо' Эскад- 
ронные командиры, при особомъ на то вниманйт,‘употреб- 
ляя сперва изъ числа‘ офицеровъ ‘своего эскадрона опыт- 
ныйщихьу всегда изъицуя сиособьг ириготовлять. въ то же 
время: других, не столько свЪдущихь въислужбЪ, обращая 
ихь къ облзанностямь свонмъ наставаленями: совътамипо- 
отрешемъ, а: боле всего. соботвенньхмь Е -- ИУ 
нфкоторыхл, же случаях и взыскашями: О 

10) Постолнная заботливость офицера. в: доведенйи по- 
рученной ему части. до желаемаго усиъха, егоз старая и 
благоразумныл тюцечентя удостов' рятъ начальство веего 
способностях игусерлие къ службЪ, ито притомъодаеть 
ему способ» головиться, быть эскалрониьумь Яо, 
а потом полковым шлак даже. ; 

11) Ваобще ‘@ъицеры, спосвятивиие себя своенной служ 
бЪ ли желающие, достирнуть пто оной ди своей не долязтьт 


278 


‘упускать безъ пользы ни одного случая, клонящагося къ 
усовершенствованйю познанйгихь въ. службу напротивъ, 
собственная ‘ихь польза облзываеть употребить всевоз- 
можное къ тому старане, имя всегдавъ виду что их же 
-дфлтельнобть и монечен/е: о саужб послужалиь образцомь 
и для нижних чиновъ- Ловкость, во ронтЪ, правильная 
Фэдау пристойное ‘обращен!е ‘съ’своими товарищами; ‘060- 
бенно уклонеше оть ‘неудовольствия, или ещелболвеоть 
ропота на ‘начаавниковъ свойхъ, вотъ истинно неотъемде- 
мыя и похвальныя качества, возвышаюния достоинства 
офицера; которыми пруобртаеть онтъ полное и всеобщее 
и й ини 1 


ЧАСТЬ Н,—0 назначении и 16 обервовцероь 
по' нестроевой части. 


Штабъ и оберъ-офицеры по, нестроевой части собетве- 
но в6 войскать, назначаются в» раздичныя дозжности, 
какъ то: 1) тенеральскихь, старщихь. и бригадныхь адъю- 
тантовъ; 2) корпусныхь и дивизюнныхъ, оберъ-вагенмей- 

стеровъ и. гевальдигеровъь, и 3) поаковыхъ; адъютантовъ, 
казначеевъ и квартермистровъ. - 


отд. во ‚ПОРЯДКЪ НАЗНАЧЕНИЯ. ЕЕ КИхЬ 
СТАРЩИХЬ И БРИГАДНЫХЬ АДЪЮТАНТОВЪ И ОБЛЗАН- 
ностлхъ ихъ, 


-: п врня 1. Порядокъ НАЗНАЧЕНТЯ И ! 
Алъютантами  могутъ ‘быть ‘назначаемьг офицеры въ чи- 
нахь отъ полковника до ‘поручика включительно, судлто 
оиБетамь, ими ‘занимавмымъ. Въ чинахъ ‘подпоручика, 
прапорщика или‘корнета, они состоять ви долэности‘адею- 
тантовз, и съ производетвомъ въ поручики утверждаются 
въ сихъ должностях: р { 
`Адьютантьг генеральстяе при тлавнокомандующихь и 
стариие в’5 тлавныхь итабахь Его ИмнератовсвАто Веди- 
ЧЕСТВА "И ‘армии, въ штабах, Команлующаго Рвардейскиии 
иГренадерскимъ Корпусами, Инснектора всей Артиллерйеи 
Инспектора по Инженерной Части; Главнаго "Начальника 
Военно-Учебныхть Заведений, ивъ Штаб ОтдЪльнаго Кав- 
казскаго Корпуса; полагаются въ чинах отъ ‘поручика до 


279 


полковника вкаючительно. Корпуснымъ командирамъ, въ 
число положенныхь адъютантовъ, дозволяетсл имЪть од- 
вого и въ штабъ-оицерскомь чинф. Старше адъютанты 
при корпуспыхь литабахь могутъ быть не свыше ма!ор- 
скаго чина. Ве ‘же остальныя адъютантекя должности 
занимаются оберъ-офицерами. 

Адъютантамь изъ охицеровь, вь свардейскихь войсках 
служащихъ, положено быть исключительно при генера- 
лахъ, имБющихь начальство въ состав гвардейскаго кор- 
пуса, ипри высшихь чинахъ Главнаго Штаба Его ИмпеРд: 
торокАто Величества, именно: } 

При Военномъ МинистрЪ. С № 

Инспектор всей Артиллери. , 
Иненектор В по Инженерной Части. 
Гаавномь Начальник Военно-Учебныхь Заведенй. 
Тенерать-Квартирмейстерь. 

Дежурномъ Генератв- 
Команлующемь ИмпаваторакоюТлавною Квартирою: 
Шеф Жандармовъ. Сверхь того— 
ТГзавнокомандующемь Армею. 
Главнокомандующем» Отд! 
`_' Корпусомъ- о 
—  Командующемъ войсками въ Финаяндш (в5 чисяЪ 
'” положенныхь адъютантовъь одного гвардейска- 
<’ то) и 
— Военныхъ Генераль-Губернаторахъ: С.-Петербург- 
скомъ и Московском. | 

Старшие ‘адъютайты изъ офицеровъ, стлужащихь въ гвар- 
ды, кромв управлений, въ составъ гвардейских корнусовъ 
входящих», полагаются только Въ главныхь штабахь Его 
ИмпераТорСКАГО Величества и армии, и въ штабахъ: 

Иненектора всей Артизлер!и. 

Инспектора по Инженерной Части. 

Тлавнаго Начальника Военно- ‚У чебныгх: Заведени, о 

дльнаго Кавказскаго Корпуса. Пр. Воен. Мин. 1556, 


ВЕ! ЕЕ 


ыНымть Кавказекимь 


Ц военнымь губернаторам воспрещается назначать 
адлъютантами штабъ-офФицеровъ. Свод. Воен. Пост. , 1, КН. 
ИП; ст. 1075 [по Прод. 1). | и 


Бригадные адъютанты принадлежать бригадЪ, а не анду гене- 


280 


раза, бригадою помандутощаго, и бригадные командиры не могут 
путь при себъ особых еще адъютантовъ. Ир, Воен. Мин. 185%, 
№ #8. 

Постацоваиетея постояниымь правиаоль, чтобы не бы- 
1и назначаемы въ, адъютантьы или, въ должности. адъютан- 
товъ офицеры е прослужешя имп трехъ тБтъ во 
Фронтв и въ офицерскомь званиг. (000. Воен. Пост. 4. И, 
кн. 1, дот. по сап. 166 (по. Прод. 7). 

„Генераламь воспрещается входить с, представлен ими о 
назначении къ нимь адыютантами оФфицеровъ изъ родствен- 
никовъ или одногамильневъ. Тане оке, дол, ки ст. 762 (по. 
Прод. 7). 

Къ генераламъ, какъ командующимь войсками, кром 
корпусныхь командировъ, такъ и, состоящимь при вой- 
скахь, коимь, положены адыютанты, назначать въ эти 
долязтости офицеровь собетвенно цаъ того орудия войск, 
ть которомъ состолть сами генералы. Отн, „Дежю. Ген. Га. 
Шт. Е. И.В. 1550., № 10806. 

"Въ ЯнварЪ 1851 года Высочайше повехьно: 1) Ка» коман- 
дующимь дивимями: ифхотныгми, кавалер!Искимуь, артиз- 
зерйИскими, (ими и конными) назначать адъютантами 
офицеровъ изъ ввБренныхь имъ войскъ. 2) Къ корпуснымь 
командирамь, къ военнымь генералу-губернаторамт, воен- 
НыМЪ губернаторамь и генерать: губернаторамъ дозволить 
опредблять адъыютантами (въ положенномь числ) овте 
церовь кавалерскихь п ифхотныхь, не допуская назна-^ 
чен!я офицеровъ: а) генеральнаго штаба; 0) артиллерие 
сихь ип пиенерныхь, в) состолщихъ въ обраацовыхть 
войсках; т) учебныхь карабинерныхь нозковъ, и д) со- 
столщихь на дБиствительной служб въ кадетскихь кору: 
сахъ. 3) МЪру эту примбнить и къ тбуъ, военныхь губер- 
наторамъ (Тифлисскому, Кутаисскому, Шемахинскому п 
Лербентскому), которым, не полагается личныхь адъю- 
тантовъ, за присвоешемтъ ихъ управлению адъютантовъ 
старших. Отл. Воен. ЛГин. 1851, № 149. 

Флотск!е генералы не должны имфть адъютантами офи 
церовъ сухопутнаго вфломства. (400. Воси. Ност. м. И, 
кн, 1, прим. ко ст. 860 (по Прод. 5). 

Генералы, увольнлемые въ отпуснъ, не могуль, брать съ 6060 
состоящихъ при нихъ адъютантовъ. Они должны оставаться при 


281 


заступающемл | мвето, уполеннаго: ‘л‘енерааа, ‚ели! поступиаь (во 
Фронтъ, по усмотрн®о. Пр. погаоен: тд. 4850, №:9. 


11; Овяаднности: 
а) Обязанности пдвютантовт зенеральскихь. ^^ 


'ВажнЪйция: приказаия, какъ 10:, 0 выступлении» `движзе- 
ни или перембнЪ мЪстъ войск. и тому подобное, разво- 
зять. тенеральсе адъютантьг. Учр. дал ИР больш. 
дтъйсттв. ар. 1528, ., 10538. Я 

Тенеральск!е адъютанты въ день сраженя должны быть 
при своих» генералахь. 5 

Вообще адъютанты, назначаясь длЯ ЗичныхЬ поручений 
тенераловъ, исполняют, все то, что имъ моручаетсл. на- 


?-му резервному кава: тер екому корнусу, ‘принять кь 
р ководству слъдующй, приказъ Генераль-Адъютанта Ба: 
рона Остенъ-Сакена, отданный имь въ 1836 г. за М 

5) Во, время маневровъ адъютанты должны передавать 
приказашя ясно, со всею подробноет!о м веегда. старшему. 
Если, же, для выигран времени, они находятся. Въ (необ 
димости отдать, приказание частному , начальнику, д 
ствующему не ‘отдфльно, ‚то, всдЪдь зат фмъ ув Бломаяють 
9 томъ и старитаго, начальника. 

2) Альютантамь, поспфшал для пербдачи приказани, 
дозжно имфть пепрестанное вниман!е на движене войскъ, 
и, въ слу: аъ. испо лнен1я уя жеими приказаннаго, возвращать- 
ся немедленно и доложить о томъ. | 

3) Альютантамь никогда не произносить командных 
словъ,безъ особеннаго, на то приказания своего начальни- 
ка п вообще не суетить войска. 

„Обь обязанностях и отношешяхъ адъютантовъ къ сво- 
имь генеразамь капитанъ Французскаго сенеральнаго шта- 
ба Блондель, въ сочиненш своемъ: 2з1лядб на обязанности 
и дуз5 военна?о эвишёл, говоритъ сльдующее: 

«Отношения адъютанта, къ ‚военачазьнику сб. 
его съ ним болфе, нежели других, подчиненныхь: ааъю- 
тантъ почти совершенно раздьллеть яшэнь генерала. Онь 
додженъ быть его другомт, чтобы вподн$ достигнуть п%- 
чреждения сего аваш я. Отличные военачальники, под- 
ражал примхзру `Напо леона,. иска’ зи тщательно въ вонскахь 


282 


храбрыхъ иопытныхь офицеровъ, достойныхь быть ихь 
помощниками'на нолВ сраженя: о поно 
«Тюрнень де-Криссе говорить: « необходимо, чтобы адъю- 
тантъ уже бываль въ походахъ до вступлен!я въ это зва- 
но, былъ зрБлыхъ тВтъ и свфдущъ: это важнЪИшая долж- 
нобть: Онъ не только ‘дозжень въ сражении все прелупре- 
дить, все видЪть, вездВ прибутствовать, нони ‘обетояе 
тельства, н®тъ случая, которые бы ‘не заслуживахи' всего 
внимания его: дЪятельность генерала охраняеть‘армио. ^ 
«Адъютантъ раздвляетт не власть, но трудьгвоеначаль- 
ника. Генераль, и онъ—это мысль и дВНетвте, голова и руки. 
Зак чивь сей '‘бозЪ, адьютанть лишается ‘права ’раено- 
Загать собою. Онъ побвящаеть жизнь службЪ в5 военномь 
‚ генералу, разум$я подъ службою неё тозько 110- 
виновенте,, нои преданность усердте, которыя его" ожИВая- 
ють: Онь дозжень стараться внушать войскам. уважешо 
и ‚пюболь 1 06061; тенерала: 
бы генералу стучитось сдфзать ошибочныя расйо- 
ряжен я и нижнге чины стали'бы порицать его съ н8кото: 
ров араведаиьостио, Что длать 'адъютанту? 'Соединит- 
ся ли его голобъ'съ преступными толосами? Тщесзавте'за- 
ставигь’ ли ого 'бказать, что онъ позучихь необновательнов 
приказане? Вооружитъ зи онъ ‘враждебныя страсти, обви- 
нивъ своего генераша? НЪтъ. Онъ долженъ пожертвовать 
своимъ самолюбемъ, своею доброю славою и принять на 
себя отнЪтотвенность за ‘вез ’‘ошибки, потому что того тре 
буетъ общая польза. Н$ть большой важности вЪ томъ, 9то- 
бы: рый враз въ доетоинетво адъютанта, но недов?р- 
чивость солдата къ вождю опасна, Притомь рано из позд- 
но узнають истину и время покажеть дВаа каждаго. 
— “Это самоотвержене не’‘есть искательное угожден!е, пб 
онб ‘основано не на желанит пруобр®сть с66Ъ друга или по- 
хровителя, а на благородной любви къ порядку и отечвству, 
Эта общественная добродте ль требуеть иногда величай- 
шихъ уси. Кромф того хорош! ‘адъютант долженъ от- 
ичаться и другими войнскими качествами. Въ недавнемь 
‘времени окончивъ учён!е въ школ, онъ можеть помнить 
подробности службы и уставовъ, или новыя Формы внут- 
ренняго ‘управления, которыя могутъ быть забыты тенера- 
чомъ, занимающимся важными военными соображенями, 


288 


Его. свфдЬвя бывают часто - полезны ‘генералу: Но. горе 
ему, еслионъ вообразить себ; чтоэто достоинстволиколь- 
ника можеть. сравниться ‘съ’ знашемъ ‘людей, опытностНю; 
саавными. преданлми и‘убждешемъ въ военных облзан= 
ностяхъ, внушеннымъ продолжительнымъ/ исполнешемъ 
оных, или затмить блескь побфдь и сугубоевеличе наз 
чальствовании зрфлости ат: 

«Адъютантъ ‘должен’ безпрестанно ‘им ть’ въ виду; что- 
бьг'не'употребить во эхо’ расноложентя ‘начальника; чтобы 
отличитв уваженте, которым ‘онъ’ ‘пользуется какъ ‘че10= 
вфкъуоть ‘того, ‘которое’ оказывается званю” его; чтобы 
обезнечить исполнен! приказан, сообщая ‘ихь заслужен- 
ным генераламь, не’ забывая прилиий’ и ‘не’ ОЖ 
самолюб1я ‘веегда'‘раздражительнаго: 

«Онъ долженъ почтительно внимать ‘военачазьнику, ко- 
торый новБряеть' ему‘свой ‘тайные, "и осторожно отьчать 
на ропотъ товарищей, кстати говорить и безмолветвовать; 
оближать ‘сердца; оправдывать всЪ’ поступки и ‘помнить 
иво томь, что‘можеть а. ‘ему слу а оВЕЗаТЕ 
услугу: # 

«Состоя въ близкихь сношешяхть съ начальникомъ, онъ 
виновенъ, если не внушилъ ему мысли, или не предетавиль 
случая сдЪлать добро. Одни испрашиваютъ чрезъ него’ ми- 
лости, друте правосудя: Не огорчая ‘никогда первыхь 
грубымь отказомъ, онъ’ долженъ принимать ‘искреннее 
участте въ’ носафднихь. Множество инстанши“ препят- 
ствуеть иногда удовлетворению” вамыхь ' вправедаивыхь 
жалобъ. Отъ ‘адъютанта завивить представить ‘евобврёмен- 
но дЪло генералу п дать ему'счастянвый оборот. "Он ‘со: 
храняетъ право на довЪренность, если будетъ заступни- 
комъ одной справедливости. Такимъ образомъ содЪйств!е 
вго‘можетъ быть полезно генералу, чтобы правосуле 
привязать къ себЪф сотдата, осчастливленнаго мыслю, 9 
положенте его составаяеть предметь постояннаго’ попече- 
ня генерала. МБ 

«Наслаждалсь удовольствием быть овреаНаНЫ доб* 
рыхъ дфль, мы не должны хвалиться нашими ‘усизнями 
ссылаясь на начальника, когда сообщаемъ стромя прика- 
зая, не будемъ приписывать себф и благодЪянш, оказь- 
васмыхь властью. Не смотря на ‘свою ‘независимость, адъю- 


28 к 
тантъ, ‘самь по’себЪ; ничего ‘незначитъ; ‘подобно нлане: 
там;  которымь солнце сообщаеть блеск и движен!е, но 
которыя;зудаляяеь'оть него; утратили’ бы свт и тенао- 
ту: @кромность, есть первое достоинство въ его звании: Ни: 
когда не напоминая 'о‘себЪ, онъотЬмъ пробрБтаеть право 
навниман!е:» 
6) Обязанности старшая 1 бриладны5! адзютанатов 5х 

о Старице адъютанты при главномъ дежурств архии и вл 
управлешяхъ ‚ генералъ-квартирмейстера, :. начальниковт 
артилдерли и инженеровъ армш, и въ корпуеныхъ шта: 
бахь, зав5дываютъ отдЪлешями означенныхь вЪдомствъ, 
а при ‹дивизяхъ. имфютъ тЪ же. обязанности, какъ.и де 
журные штабъ-оФицеры. при корпусахъ; въ бригадноми 
же штабБ занимаются производствомт, , переписки. 
всфмь частямъ управленя бригадою- 

Сверхъ того. въ военное время исполняютъ: саъдующи 
обязанности; 

‚Старние, адъютанты главнаго дежурства армии 
усмотрВнио дежурнаго, генераза, посызаются осматри 
вать караулы днемъ и ночью. Уст. ддл упр. арм. 484, 
7846. 

‚ Они посылаются. съ важнИтими въ войскамъ приказе 
ями. Там же, Г 547., 

„Они, вомандируются, дежурнымъ. генераломъ армш да 
узнани. причинъ большаго числа больных или умерших» 
въ войскахъ. При таковыхъ командировкахъ отправляет 
съ ними медицинск!и энновникъ. Галс ке, “548. 
_иСтарнце адъютанты въ день сражешя находятся опр 
начальникахь своихъ управлен!й. Гаме оке, .0.Г 849 и. 897. 

в) Общев примпчане. 

Адъютантамь ‚какъ генеральскимь, такъ пи старшимь 
тв и при комъ бы.они ни находились, въ случаЪ прибыти 
кого 1ибо, изъ пачальниковъ тЪхъ войскъ, въ коихъ они 
числлтся, равномфрно и въ случаЪ. пр5зда адъютантовь 
въ мЪета расположения сихъ начальниковъ, слфдуеть по 
долгу чинопочитан!я являться тЪмъ начальникамь въ 1 
радной ФормЪ. 

ОТД, П.—0 ГЕВАЛЬДИГЕРАХЪ И ОБЕРЪ-ВАГЕНМЕЕ 
СТЕРАХЪ. 
"Корпусные гелальдигеры опредфляются, изъ пггабъ т 


285 


оберь-офицеровъ, не; свыше, маюровь, ацоберь-вагенмей- 
стеры не свыше подпозковниковъ. (во: „Пост: 
кн. Ист. 905 (по Прод. 4). газ 1 

Корпусные оберъ- вагенмейстеры суть командиры ур- 
птатскихт бригад ь. Исполняя обязанности генералъ-ваген- 
мейстера армш, когда обозы съ нестроевыми частями: от- 
дЪаены. отъ своихъ поаковъ и командъ, они ограничивают- 
сл произведенемъ смотровъ симъ нестроевыюгь: частямъ 
въ тЬхь только случаях, въ коихъ корпусные. командиры 
признают &е\нужнымъ ио‘особымь  уваженямъ, и тогда 
оберъ-вагенмейстеры донослть имо посдфдетвяхт сих 
смотровъ: ТГаиб оке; ст. 906. кону 

Призмьчане. Корпусные оберъ-вагенмейстеры, находящиеся‘ во 
зремявойны при отдфавны хи от армйг корнубахьу состолтть оподъ 
начальствомъ у дежурных лиабъзоФицеровъ; и’ огьють то‘ своей 
части. ту же власть, и отвьтетвенносль имо ‚охраненю. порядка и 
благоустройства въ обозЪ, какъ и тенераль-вакенмейстерь, Тазив 
же, прим. кбст. 906. 

Дивизюнные тевальдиг еры могуть быть оборт-о 09 
не свыше штабсъ-капитанскаго чина, а дивиз иные оберу- 
вагенмейстеры позаг: ‘аютсл, В» маторскихъь и поднозков- 
„ничьихъ чинахъ. Тамб же, ст. 980 (по Прод. $. 

Дивизюонные оберъ- вагенмейстеры, какъ батано 
командиры фурштата, употребляются, по назначентю, 'ди- 
визюнныхь начальниковь, для осмотра построевыхь роть 
ц отдЪлен!й по части обоза. По окончанш осмотра, оберъ- 
вагенмейстеры донослть о посафдстьш оныхъ дивиз!он- 
нымъ начальникамъ. Га.мб же, ст. 981. ь 

Дивиз!онные оберъ-вагенмейстеры, наз 
мя войны при отдфаьныхъ дивизяхь, состоятЪ подъ на- 
чальствомъь старшихъ адъютантовь и‘ имфють’ по’ своей 
части ту же’вааств и отв тственность! 'по’охраненйю пб- 
рядка и благоустройства въ 0603$, какьи тенеразь-вагён- 

РГО 


‘мейстеры. Гази же, ст. 982. о: 


1 Е т озвЯ 
ОТД. И.— © ЧННАХЪ ПОЛКОВАГО, ШТАБА И ИХ 
ОБЯЗАННОСТЯХ. $ НЕ воя 


ДФаа позковаго ‘штаба по инспекторекой; коммивартат- 
ской‘ и провантской частлыъ раздфаяютея” между "тремя 
дЪаопроизводителями, кои суть: нолковой'адьютанть) каэ- 

у я : 


286 


начей ‘и квартермистрь» Сверх того въ кажиомь бата- 
он% имфется батамонный ‘адъютант: 

Адъютанты въ полкахъ и батажмонахь' ‘назначаются изъ 
поручиковъ, ‘но, въ ‘случаЪ причинь уважительных, они 
могуть быть‘въ ‘чин отъ подпоручика до штабеъ-капита: 
на включительно: В% ‘полкахь же гвардш полковые адью- 
тантье могулув быть въ чинахъ капитанскихь: 743526, 4, 
И, ин. Г, ст.447: 

'Вь’ казначен и’квартермистрьг назначаются офицеры 
не свьише поручичьяго чина. Гаже ке, ст. 4134. Ч 

Въ Черноморскихъ линейныхъ батажонахь должность’ казначея 
меполнлется однимъ изъ положенныхъь по штату подпоручиковъ, 
Тамь же, прил. к ст, 194 (по Прод. 5). 

Вовсе хъ сихьзваняхь офицеры утверждаются начальни- 
ками дивизий. Тали оке; чи Руки. Нуна осн.ст. 958 (по род.4); 
1. ОБязАнности пояковыхь и БАТАЗНОННЫХЬ АДЪЮТАНТОВЪ: 

Алъютанты, кром занят по фронту, воставяяютъ ра- 
порты о состоянш полка, батазжюоновъ и дивиз!оновъ, кавь 
‘установлено о томъ въ ПГразд. Ткн., ИГч. Св. Воен. Поет, 
"На батанонныхь адьыютантовъ сверхъ того возлагается 
обучеш!е жахонбровъ, барабанщиковт и’ музыкантовъ мар- 
шировк$ по предписанному Е Тамё же, и. ЛИ, ‘ЕН. и 
ст. 118. 

’Адъютанты дфааютъ наряды охицеровъ и нижних ь"9- 
нов во во должности и полки. Таиз 96е, ст: 119. "" 
\дъютанты сверхъ того управляютъ въ полковых кан- 
Целярхь дфлами по части строёвой и зав Бдыгваюитть жур- 
нальною част1ю. Там оке, ст. 120- 
Е 2 И, Овланноти КАЗНАЧЕЕВЪ И КВАРТЕРМИСТРОВЪ. 
„При, представденяхь о утверждеши въ дожности казна- 
чея и квартермистра, призагаются свидфтельства за пюд- 
писанемъ вебхъ штабъ и оберъ-офицеровъь.. того въдом- 
ства, для котораго избранъ казначей изи квартермистръ. 
Каковыя свидфтельства служатъ ручательствомъ въ точ- 
номъ исполнен избранными ихъ обязанностей. Въ случа 
какой либо утраты казенныхъ’ суммъ’ или имущества, по- 
подняется утраченное штабъ,, и.оберъ-офицерами, , подпи- 
савшими свидфтельства. о выбор. казначея или квартер- 
мистра. Таже.оке, ст. 492. 

Пучмпчанте. Такъ какъ пабран!е въ позкахъ 1ей6ъ- РВВ 


287 


термистров зависитъ отъ полковыхЪь и другахъ частей начальни- 
ковъ изъ классныхъ чиновъ, то и отиЪтственность, за растрату 
ими казеннаго имущества имъ ввЪъреннаго, лежитъ на лицахъ, ихъ 
избравшихъ, Талия же, прил. ка ст. 123. 

Казначей и кварторл ол неиринимаютъ недо- 
бротныхь вещей или дурныхь продук овъ. Въ случа$ ка- 
кихъ либо затруднен въ премЪ, ‘немедленно доносятъ 
мЪстному военному и своему Е испрашивая раз- 
ршеня Рамо жезето Чон бы ао 

Казначей. иметь въ своемъ вБдомствЪ жалованную сум- 
му, аммуничную, ‘артезьную, полковую 9 дру буммы, 
как случатся; ‘а стакже:и, ‚аммуницио- Онъ управаяеть и 
дфаами полковой канцелар по части коммисаратской. и 
артилхлерской; ведетъ книги по установленнымь. дая того 
правиламъ: Въ еговъдометвВ ‚находится полковой цейхга- 
узъивсв мастеровые. ‚За. порядкомь. храневя въ полко- 
вомъ: цейхгаузЪ, вещей, вообще: наблюдаеть и. иозжовой 
командиръ. Таиу же, ст. 495, н ки 

Казначей, припруемВ жалованья» аммуничныхх вещей 
и вообще денежныхъ суммъ, ‘доставллетъ все то на мФсто 
и рапортует о лтреем%, для освидтельствоваш я, которое 
и производитело всВми) штабъ и оберъ-офицерами. , Носхв 
чего: раздаетъ то и другое въ,роты по.спиекамъ, съ ‹надле- 
жащимъ 'разечетомъ, что кому ды, ись Е 
книгахь\Гами же, сть. 426. 

О’веВхь вообще мундирныхь» аммуничныхь ‘оружей- 
ныхь, вещажь казначей, ведеть, самыя вфрныя. табели, еъ 
ленымъ: и’ аккуратныеь показанемъ сроковъ, ‚откуда, ког- 
да.принята какая›вещь, п ‚когда, срокъ кончится; ‘каковыя 
табели пов$ряются ежегодно съ и роивОкИ хабелями. Там 
ове; сти 27 и 1 у 

Квартермистрь пыботь въ своемъ ИОВ привямав- 
мые'прованть.и.фуражъ, или деньги, на то‘отпускаемыя. 
Онъ-управляеть и дЪзами полковой. канцелярия: ‚но. чаети 
‘провантекой и ведетъ книги но установленньмъ  дая того 
правилам. Заготоваяеть въ. поход веет ‘продовольствие 
тамъ, тд магазиновъ не.случится, и отпускаеть, такому 
слВдуетъ но а еъ: ыы въ книгахь. Там ке, 
ст; ЭН : га 


бти,к 


и. эго ГЕН ыао о нике ачотоцицат 


си ааол 


"ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
о КОМАНДИРОВКАХ пы 


ЧАСТЬ .—0 командировкатв вообще: 


и р 
ОТД. 1. — ОБЩТЯ ПРАВИДА 0 КОМАНДИРОВКА. 


и Командировки военныхь чиновниковъ и командъ могутъ 
бытв только ио’дЪйствительной казенной надобности: С 20 
'Вовн: Побте и И ‘кнгТ, сти 10001 Шузвья 
Начальники ‘позковъ, артиллерскихь бригадъ; сапер: 
ныгеь и‘другихь батазюоновь и частей войскъ,у безъ разр?- 
зиеня высшаго’ начальства не’‘могуть”командировать‘ови- 
‹церовъ и другихъ чиновъ, подъ ихъ начальством состоя- 
щихь. Изъ ‘сего изъемлются‘срочныя командировкисказна- 
чвевъ за вещами и ‘тому ‘подобный: Гамжеу сто. 400% 
Запрещается посылать фронтовых ‘офицеровъ для‘ при- 
них вещей и'денегъ; что’ должно быть’возлагаемолна на- 
значенныхь ‘дал сего казначеевъ иквартермистровъ; равно- 
‘мБрно’ занимать аудиторовъ ‘экономическою часто” игдру- 
тими посылками и поручен!ями. Таме её, ст.) 1005: 
Воспрещается носыхать отъ'‘полковъ икомандь‘съ.бума- 
тами, хотя и’ло' службы относящимиел, ‘нетолько! офице- 
ровъ, но’и нижних чиновъ; а’отираваять‘оныя: чрезъ точ- 
туз въчрезвьчайныхь же случаяхъ;‚нетернящихь‘нромед- 
ченя, съ нарочными остафетами. Газ ‘оке; ст. 4006. 
Воспрещаетсл командировать молодыхь и неопытныхь 
к ‘дчя’ир!ема и‘отвода рекрутъ: Гази же; ст: 007. 
'Воепрешается посъматв:дая покупки ‘ремонтныхь чоша- 
ЕН молодых ь'ожинеровъ, немогущихь еще знать‘ни’стров- 
‘вой службы, ‘ни’внутренняго‘порядка”ел; и ‘неимфющихь 
опытности въ покупкЪ лошадей. Гамежелст. 10087 и 
"Но ‘партикулярным» надобностямъ, въ курьерсвяи нивъ 
‚как‘ посыяки воинскихь чиновъ употреблять не дозволяет- 
ся, что воспрещается и гражданскимъ губернаторамь и дру- 
гимъ начазьствующимь по гражданской части, относитель- 


289 


но унтерь - офицеровь и рядовыхь Внутренней, Слрази. 
Тальв се ст. 4091. 

Ирн‘откомандировкахъ военныхъ чиновъ въ разный гу= 
бернш, дая выполневшя сдхфланныхъ имъ поручений, поста- 
новляются слБдующя правила: 1) Каждый военный началь- 
никъ, при откомандированш чиновника его вЪдомства’ для 
произведен! я въ какой либо губерн сл$детв!я, по прико- 
сновенности къ тому лиць военнаго вВдомства, снабжаеть 
его предписанемъ, о чемь именно изся$довать и какимъ 
образомъ, соображаясь съ предметами, изсаЪдованю под- 
лежащими, и съ узаконенями, для стБдств изданньюии. 
2) Въ то же время военный начальникъ вручаетъ команди- 
руемому чиновнику въ запечатанномъ конверт отношеше 
свое къ начальнику той губернии, въ которую сви чинов- 
никъ отправляется для ся детвя, съ означенемъ въ самомъ 
отношении, кто именно командированъ и по какому случаю, 
просл притомъ объ оказани ему при сафдетв!и законнаго 
пособ. 3)С1е отношеше командированный чиновникъ, по 
прибытии въ губернск!И городъ, если будетъ проЪзжать его, 
представляетъ гражданскому губернатору, и потомъ, при 
содЪфйств губернатора въ потребныхъ случаяхъ, присту- 
паетъ къ исполнен!ю сдфланнако, порученя, не вмъшиваясь 
отнюдь въ дБла, изслЪдован!ю. его непредоставленныя, ине 
употребляя въ перепискахъ своихъ. съ. гражданскими и во- 
енными лицами и, мстами укорительныхь словъ. Ежели же 
откомандированному на схдств!е чиновнику чрезъ губерн- 

Ш городъ профзжать будетъ не нужно, въ такомъ случа 
долженъ онъ полученную отъ своего начальства бумагу на 
имя гражданскаго губернатора. отослать къ.нему при сво- 
емъ отношенш или рапортЪ по почт%, изъ того м$ста, въ 
которое прибудет на сафдетве. 4) Командированные со 
стороны военной за депутата по. дБламъ, тражданскаго вЪ- 
домства, къ которымъ прикосновенны военнослужаншие, по, 
исполненш сей порученности, доносятъ по.команд® о по- 
слфдстыяхь, как по изсаБдованно. окажутся. 5) Правиза 
вышеозначенныя относятся до обыкновенныхъ саЪдствй, 
а не до тЪхъ, по которымъ командируются военные чинов- 
ники по особым Высочайщимь повел шямъ.и которые на 
сой конецъ снабжаются особенныюнт наставленями, Тамб 


же, ст. 1097, 
‹ 3 


290 


Военным чиновникамт предоставляется право ‘списывать копи 
съ вужныхь имъ бумагъ по сябдетвямъ, при конхь они бывало 
денуталамн, но, не требовать коп съ.снхь бумаг». отЪ: гражиан- 
скаго начальства. Тали же, вр. кб от. 4027. 

Во всЪхъ командировкахь наблюдается, чтобы це только 
команды, но и штабъ и оберъ-офицеры были направляемы 
прямо въ т мЪста, куда командировка назначена, п непре: 
мфино.въ опредфленное для сего время. Т’алив оке» ст, 4089, 

Командируемые по дЪламъ. службы, получаютъ сдБдунь 
пе имъ прогоны, а въ н5которыхь случаяхь, сверху того 
на. нутевыя издержки (су. главу ХП сей книги). 

Воинсьте команды и офицеры, саБдуюцие презъ каранти- 
ны по дЪдамъ службы, освобождаются отъ всякой во врем 
пробываня въ карантинахь идатьг (положенной Карантин 
нымъ Уставомъ),за покои. и въ пользу гварлюновъ. . Т045 
же, ет. 4050. 


ОТД. Ш. — ПРАВИЛА даЯ ВЫДАЧИ ОТкРЫТЬХЬ  лИС- 
ТОРЪ И ПОЛОРОЖНЫХЬ КОМАНДИРУЕМЫМЪ ЧИНА 
И КОМАНДАМЪ. 

Веб командируемых куда либо лица снабжаются видами, 
а иногда кромЪ того открытыми зистами и нодорожными, 
на правилахъ нижеизложенныхь. ТГамв же, ст. 1057. 

Въвыдаваемьгхь видахъ, кром показания чиновъ; Фамие 
ии и м5ета: служенм, пропивываются съ возможною крат 
костНо воЪ случаи, по ‘какой именно‘казенной надобности, 
кто, откуда, когла и на какое время сзфлуетъ: для произве- 
деня ли слБдетвя, ‘по случаю перевода ‘или’ для принят 
рекрутъ, оружие, вещей или денег; для покупки ли ремон- 
та или для произведен1я съемки мфстоположен!я; представ- 
зентя ли донесеня ст, лепешами ли ‘къ какому эиту или по 
требован!ю какого начальства. В.елучаБ отправленя ‘офи 
пера или унтеръ-офицера’ 6ъ нфсколькими людьми, пропие 
сываютел въ выдаваемыхь видахъ и люди, сл5дуюнцие съ 
старшимъ лицемьъ. Если’ слфдуетъ въ командировку особая 
команда, то выдается открьегытй лист за подписью началь- 
ника и печатью полка ‘или команды. съ прописанемь‘име- 
ни и Фамили начазьника команды! ‘и вобхъ обетоятельсть 
вышейзъясненныхь. Нритомт старшее лицо ‘снабукаетен 
именнымъ спискомт, вефхъ чиновъ, находящихся въ отря- 
жаемой команд. Тами ке, ст. 1058. 


291 


Штабъ и оберъ-офицерьг, изъ. армии посътлаемые, почи- 
таютея‘ курьерами т только, у которыхъ въ подорожной 
именно сказано будетъ, что отправлены съ донесенями КЪ 
Его ИмперАтоРскомУ Величеству, либо къ Военному Мини- 
стру, или’ что ‘посылаются отъ тлавнокомандующаго. ар- 
нею къ другому. Таме ое, на, оси. ст 4059 че 4064- 

Въ случаф командировки особых чиновниковъ или ком- 
мистонеровъ съ суммами, нли по какимъ либо особъымъ по- 
рученйямь; гдз нужно содЪйствте и пособ1е; земскаго на- 
чальства, нарядъ людей конвойныхъ, караульныхь и т. 
п. дается открытый листь съ прописантемъ всего нужнаго 
неъ/требовантемъ солфйствия и удовлетвореня въ томъ со 
стороны земскаго и военнаго начальства: Гамеокс, ст. 4068. 

Безерочныя подорожныхя, по казенной’ надобности, для 
профзда по одному и тому же тракту и подорожныхя на не- 
извфстное разстояню и тракты, выдаются не иначе, какъ по 
требованямъ главнокомандующих» армиею, корпусныхь и 
дивиз1онныхь ‘начальниковъ, изъ нихъ первыя не доле 
какъ на три м8еяца. Годовыя подорожныя выдаются не 
иначе, какъ по предписан!ю выешаго начальства, или въ на- 
добныхь случаяхъ провантекимь чиновникам по загото- 
венно продоволветвия. Талия же, ст. 4074. 

`(трого воспрещается повторять разъёзды по’ одной и 
той же подорожной, на неизвфетное разстоян!е данной, 
подъ опасешемъ законнаго взыскавя. Талме 2е, прим. кё 
ст. 4074- 

Въ случаяхь крайней нужды ‘въ откомандировк® чинов- 
никовъ, лица, которымъ нелано право требован!я подорож- 
ныхъ предъидущими статьями, ‘относятся прямо къ го- 
родничимъ, съ означенемъ ветр%$тивитейсл надобности, 
паи что требуется по ‘секрету. Таме эюе, ст. 4075. 

Сазго собою разумвется, что въ семъ посльднемъ стучав о сей 
надобности въ подорожныхъь не должно прописывать, а только 
означается въ той книг5, которая должна находиться у начальетвую- 
щихь анцъ дяя‘внесен!я модорожныхъ, выдаваемых по казенной 
надобности. Талеб же, приди. кб ст. 1075. 

Подорожный и для самьтхъ казенныхъ надобностей не 
должны быть выдаваемьг на лошадей курьерскихъ иначе, 
какъ съ большимъ разборомъ, и только въ самыхъ важных 
и времени нетерпящихъ случаяхъ, Гама же, ст. 4075. 


295 


Отлцерыт, командпруемые для выбора мать гарнизонныхъ батаа1о-, 
новь рекрутъ изъ соддатскихь дьтей въ учебные. карабияерные 
полки, снабжаются подорожными: наъ курьерскихь. Гелия ее, призе, 
ид ст: 1075 (по. Прод, 6). 

ОТД ПЕ. —ОвязАН НОСТИ ЩТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЬ 
ВО ВРЕМЯ КОМАНДИРОВКИ ОТНОСИТЕЛЬНО МВСТНАТО 

4 ВОЕННАГО НАЧАЛЬСТВА. 

ИРтабъ и оберъ-офицерьг во время прибыт!я по дВдамь 
службы Въ столицы И В губернеке города должны  иеноз- 
нять въ точности слфдуюния обязанности: 

1) ВсБ штабъ и оберъ-офиперы, -прибзжаюнщие въ С.-Це- 
тербургъ, обязаны являться къ Коменданту и къ Дежурно- 
му Генералу Главнаго Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО. ВЕли- 
ЧЕСТВА и получить отъ сего остЬдняго билеты для прожи- 
лил въ столиц; прЕБзжаюние въ Москву обязаны являться 
къ Военному Генераль - Губернатоту и Коменданту, Гал 
эке, ст. 1051. : 

2) Штабъ и оберъ- офицеры Гвардейскаго Генеральнаго 
Штаба, Генеральнаго Штаба и Корпуса Топограховъ, пр 
Фзжаюнщие въ С.-Нетербургеъ по дБдамъ службы, немедлен- 
но даютъ знать о семъ Канцеляр Департамента Генеразь- 
наго Штаба съ подробнымъ объяснешемъ въ запискЪ, по 
какой надобности вто прибыль въ столицу, и на другой 
день являются къ Генералъ-Квартирмейстеру. Таме же, нд 
осн. ст. 4058. 

3) Штабъ и оберъ-охицеры, при временномъ пребывани 
въ губернекихь городахъ, равно и въ профздъ чрезъ нихъ, 
также непремфнно должны являться лично къ находящих- 
ся тамъ комендантамъ, или исправаяющимь ихъ должность 
зоинскимъ начальникамъ, или къ старшимъ военнымъ на- 
чальникамъ квартирующихь въ томъ м$стЪ войскъ, если 
нЪтъ тамъ настолщаго ихъ начальника; штабъ- офицеры, 
старше въ чин% батаноннаго командира Внутренней Стря- 
жи, если онъ исправляетъ должность коменданта, или стар- 
ний воинск начальникъ въ томъ город, гдф временно 
будуть находиться штабъ - офицеры, посылаютъ’ къ бата- 
монному командиру о себЪ записку, а проживаюнцие въ 
уЪфзлахъ сообщаютъ письменно начальникамъ уфздныхь 
инвалидныхь командь освоемъ прЕБздЪ и выфзд%. Таля 
оке, ст, 1055. 


293 


Вообще вмБняется. въ непремфнную. обязанность, м%ет- 
ныхъ военныхъ начальниковъ, какъ то: комендантамъ, 
тдЪ ихъ нЪтъ, окружнымъ генераламъ Внутренней Стражи, 
командирамъ внутреннихъ гарнизонныхь баталюновъ и 
инвалидныхъ командъ, а также начальниковъ квартирую- 
щихь войскъ, строжайше наблюдать, чтобы служапие 
штабъ и оберъ-охицеры, какого бы рода оружя они ни 
были, не проживали въ м%®стахъ ихь вЪдомства и въ райо- 
нЪ расположешя войскъ ни подъ какимъ предлогомъ безъ 
особаго нато отъ начальства нисьменнаго дозволеня ни 
сверхъ срока, въ томъ дозволенш опредЪленнаго; предъ ис- 
течентемь срока, означенныя начальства предписываютъ, 
или прихичньгиь образомъ напоминаютъ проживающим 
въ мфстахъ ихъ вфломотва штабъ и оберъ-офицерамъ о воз- 
вращени ихъ къ командамъ. Гали же, ст. 1054. 
> Если кто изъ штабъ и оберъ-офхицеровъ не приметь напо- 
минан1я, сдланнаго ему именемъ службы, что почитается 
лвнымъ неповиновеншемъ закону: то м$стное начальство 
обязано немедленно донести о такомъ своему начальству 
по командЪ. Там же, сте. 1055. 

ОТД. Г\.—ПОРЯДОКЪ БЗИМАН1 Л. ПОДБВОДЪ ПРИ КОМАН- 
ДИРОВКАХЪ. 


Т. При КОМАНДИРОВКАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВ'Ь БЕЗЪ КОМАНАЪЬ, 


ЗВоинскимъ чинамъ, кой бывають обязаны по лбдамь 
службы Ъздить не по учрежденнымъь почтовымъ трак- 
тамъ, или же, ст$дуя почтовою дорогою, сворачивать съ 
оной въ сторону, даются обывательск!я лошади по положе- 
нию. Там же, ч. ТУ, кн. ТП, на осн. ст. 1655. 


Взиман!е въ сихъ случаяхъ обывательскихь лошадей дол- 
жно.быть производимо за указные прогоны не иначе, какь 
по открытьгь листамъ начальниковъ губерний. Фан аюе, 
на осн. ст. 1656. р 


Въ тЪхь случаяхъ, когда при командированш военныхь 
чиновниковъ надобность профзда ихъ по учрежденнымь 
трактамъ не была бы предвидЪна, имБютъ они сами тре- 
бовать открытые листы отъ ближай жданскаго на- 
чальства на взиман!е обывательскихь лошадей, но не кна- 


29%. 


че какъ по предъявлении имиь ‘64% своего начальства иору- 
чений (ем. Прилозк: 1). Ромб эже, вт. 1659. 

И. Пи КоЯАидиеФКАХЬ '6Ъ комАНААнИ, ве 
Командировки сш, какь опредфаено въ ет 1592—16; 
ИТ, ч. ГУ Свод. Воен. Пост., бывають: 1) при движении 1 1 
КОвЪ и ‚другихь командъ, имБющихь штатный составь; 9) 
при переходахь разных отдфльныхь Воинбкихь команд, 

ненизющихь штатнаго устройства. 
И въ том и а стучат 


ки. 


зысшаго начальства о и о подводЪ, Въ 
‘большемь количеств%. Свыше числа наш количества, онре- 
дЪленнаго постановчешями или назначаемаго по особымь 
поветьшямъ высшаго начальства, никто не иметь права 
требовать и назначать подводь ни за прогоны, и поль 
\витанции. 

За подводы обывательсыя во вофхъ случаяхъ, тб опре- 
ХБлено давать оным, воинск!и команды штатных и ненг 
ных обязаны платить обывателямь въ каждомь мот слф- 
длующее по почтовому положению число прогоновъ, налич- 
ными деньгами, безъ махьйшаго задержания. 

Въ т5хъ же крайнихъ случалхъ, когда разрЪшить выс- 
шее начальство взимане обывательских подводъ’ подЪ 
квитанцш, начальники командъ обязаны въ выдаваемыхь 
квитаншяхъ означать: 1) число взятыхь лошадей или под- 
водъ и гдЪ именно; 2) разстояне, какое они прошли; 3) 
случай, по коему взяты были; 4) для какого именно обоза 
или тяжести, и 5) по чьему поветЬн!ю. ; 

Когда при лвижеви войскъ и взима и ими обыватель- 
скихъ подводъ падеть отъ гоньбы лошадь, то ину оной 
холженъ заплатить взалвльцу безотговорочно начачьникь 
полка или командьт, которому предоставаяется уже’ взыс- 
кать т% деньги съ виновныхъ. 


ОТД. \. —0 ВОЗВРАЩЕН!И ОТЕРЫТЫХЬ ЗИСТОВЪ И 
НОДОРОЖНЫХЪ. 

Прибываюние изъ командировокъ штабъ и оберъ-оФице- 

ры, представл ближайшему своему начальнику, отчеть по 

возложеннымъ на нихъ поручешямъ, возвращаютъ, на 


295 


основании ел, 1096 кн: 1, ч2 1 @вод: Воен: И ост, при рапор- 
тахъ, выданные имъ билеты, подорожныя й открытые 
листьг: 

Вр чИбад’ Командировокь, нанбодне случажшихея, не знзючены 
злБеБ` обязанности офицеров по отводу рекрутскихь иартЫ в, соб- 
ственно потому, что лтриэтой командировкь выдается имъ подроб 
ное во ’всвхь отношеняхь наставяене, находящееся въ Х Нрихоже- 
НИЕ и, Тч. И Свод. Вовн. Постановление, 

ЧАСТЬ И. — О. командировкь. штабе ль обере-офи- 
еров ‘па слъдетевея: 
1. Иваяь команййровкя нА вибдотвтя. 

Въ ст. 686 ки. 1, ч.1 Свод. Воен. Мост; опредъаено: 1) Что: 
бы ни одно преступаенуе, в кругу военнаго в домствао- 
вершивиееся, не осталось безь строгаго’ изсаБлованя й 
полнаго раскрыимя вовхь видов и полробностей: 9) Чаобы: 
преданйо суду псегда предиествовазо етвдегые. 3) Чжобы 
слБдетвте производилось въ строгомъ порядки, законами 
предписанномъ. 4) Чтобы ве случаи, могуте замедайть 
из затруднить ходЪ саБдетв!я, были тотчасъ устраняёмье: 
Ш. ЗначЕнЕ  ШуАБь и ОТБот-ОчАуЩЕРОВЬ, КОМАНДИРУЕМЫХЬ НА 

саъдетвтя. 

ТИтабъ и оберъ-овинерьт, командируемые’ съ нетосредз 
отвенною ‘обязанностно произвести сяъдегвте о какомъ #и66 
произшеетв!и или престуйлени, схучивитемся въ кругу 80- 
сннаго въдометва, именуются восилязиь слтьдодалтеля ми» 

Въ хВхь же случаяхь, когда стВдетыя производятся по 
распоряженио тра: анскаго начальства о такахъ произше- 
стыяхь или преступленяхь, въ коихь собые изи дЪй- 
стые имъетт» связь съ военнымъ вфдомствомъ паи кз ко- 
имъ прикоеновенны лица, принадлежания военному в'5дом- 
ству: тогла по отношенно гражданскаго начальства коман= 
дируютея на эти стБлетвя штабъ и оберъ-офицеры, въ 
вачествть депутитове св воецной стороны. 

Порядокъ командировки на сафдетья и правиха, каки- 
ми должны руководствоваться военные слЪдователи и де- 
путаты въ иснозненш своего назначеня, изложены въ 
сабдующихь отдбаеняхь: 

ОТД. 1.—отиплхт, производящих стъдетвтя. 

Яя производогва сядет вообще пазяачать Чиновни= 


296 


ковъ, заслуживающихл, особенное дов ме, Тали оке; и. И, 
ки. И; ст. 80- 

Военный начальникъ, при нарядЪ чиновника для проив- 
ведевя сяфдствя, снабжаеть его предписанемъ: о чемъ 
именно и какимъ образомъ изехдовать. Гали оке, ст. 83. 

Есаи сяБдетве производится въ м$фстахъ, несостояшихь 
въ исключительномь вБдомствВ военнаго, начальства, то 
вмфетЪ съ предписанемъ военный пачазльникъ вручаетъ 
командируемому чиновнику, въ запечатанномъ конверт%, 
отношене свое къ начальнику той губерни, въ которую 
сей чиновникъ отправляется; съ означешемъ въ ономт: кто 
именно командирован и по какому случаю, прося притомъ 
объ оказани ему при сяФдетвйя законнаго пособия. со сто- 
роны поли. (1е отношен!е командированный чиновникь 
или лично представляетъ гражданскому губернатору, если 
будеть профажать губернский городъ, и потомъ, при содЪй- 
стыш его, въ потребныхь случаяхъ, приступаетъ къ испол- 
ненцо сдБланнаго ему поручения, или, въ противномъ, слу- 
чаЪ, отсылаетъ, къ нему при отношени или рапорт чрезъ 
почту изъ того мЪста, въ которое прибудетъ на ст6д- 
стве. Тамо же, на осн. ст. 85 и. П, кн. 1, ст. 1087. 

ЗВъ мЪстахъ, не состоящихъ въ исключительномъ вЪдом- 
ств военнаго ‘начальства, воинский слБдователь неиначе 
можеть приступить къ слфдетвю, какъ съ вЪдома и при 
содЪйствие мЪстной позиция. Тали же, м. У, кн. Ш, ст. 99. 

Призиьчане 4. Слъдетве о мертвыхъ т5лахъ нижнихъ воннскихь 
чиновъ, найденныхь въ Ууззаъ или городъ, производится земскою 
‘или городскою полдишями, при депутать съ военной стороны той 
команды, какая будетъ находиться въ самомъ городь или уфздЪ, 
тдЬ должно быть сдфлано изсяъдован!е; если же таковой команды 
не’ будеть, тогда требовать депутата изъ ближайшей воинской 
команды, а между’ тБмъ, не теряя времени, производить. сяБдетв!е 
‘узаконеннымь порядкомъ, которое по прибытие депутата объявить 
ему. Въ случа же нечаянной скоропостижной, или насизьствен- 
ной смерти нижнихъ воинскихъ чиновъ въ казармахъ, слвдетвте. о 
нихь производить но распоряжению военнаго начальства, при де- 
путать со стороны гражданской. Производство слфдетвый въ по- 
добныхъ стучаяхъ въ ФиналяндИт соетавтяетсл на существующихь 
‘тамъ правилахъ; а въ м5стахь расположеня войскь Кавказскаго 
корпуса, возлагается на одно воениое начальство. Сверх того, 
сяёдствя о раненыхъ нижнихъ чинахъ, если онинайдены будуть вн 
хазармь;, но всдкомъ буйетвенномъ поступкв или произществи, 


297 


случающемел внъ же казаруъ между зоенносаужаниеми, какого бы 
они чинани были, проиаводить непремённо полиции при депутатвь 
с0 стороны войскь и сверхъ того всегда назначать еще стзд- 
стйямь сего рода офицера Корпуса Жандармовъ во поъхъ мбстахъ, 
тдЪ они состолтъ. Изъ в ‚домства пол иыги искаючаются токмо про- 
изшестил, кои могуть случиться виз казармь между одними воии- 
скими чинами, во время отправлен я ими обязанностей службы. Со- 
образно съ симъ же правиломъ, надлежитъь производить сльдетвя 
о вслкихъ произшеств!яхъ, случиться могущихь въ округахъ пахат- 
ныхъ солдать и въ округахъ поселенной кавазлер!и, съ тзмъ только 
разли!емъ, что какъ округи ст состолтъ въ особомъ управление 
отдзаьно отъ гражданскаго въдомства и земская полищя никакого 
вшян я на жителей оной не имбетъ, то, вмБето земской полициь, чга= 
ковыя стъдствя должны быть производимы чиновниками управле- 
ня ©округовъ пахатныхъ создать, на коихъ возложена, ока 
часть. Таир же, прил. 1 ко ст. 92. 

Примпициие 8. Жандармек!е офицеры обязяны находиться толь- 
ко при слёдетвяхъ, означенныхъ въ предъидулщемъ 1 прижьчанйт, 
производящихея въ тьхъ мъстахъ, гдЪ состоять таковые офицеры; 
къ’сльдетыямъ же въ уфзды или города, въ которыхь не состоит 
жандармекихь офицеровъ, надлежить командировать ихъ ‘един- 
ственно по требованямъ начальствующихь надъ губернии ить, 
нан въ случаяхъиочему тибо особенно важныхъ. Начальниковъ жан- 
дармскихъ командъ назначать къ этимъ стбдетвтамь въ такихЪь 
только случаяхь, ежели самъ начальникъ губернйг того требуетъ 
‘ипризнаетъ начальника команды способным находиться при суБд- 
ств; равнымъ образом и въ МосквЪ возлагать так! поручешя на 
штабъ и оберъ-офицеровъ тамошняго жандарискаго дивизюна но 
нначе, какъ съ соглася иъстнаго начальства и съ строгимъ, въ от- 
ношенйг способностей офицеровъ, разборомъ. Таиз же, прим. ® 
к5 ст. 92. Е 

Если въ дБаЪ окажутел замфшанньыми лица гражданска- 
тоизи духовнаго вЪдомства, то сяБлетв!е должно быть 
производимо при депутатахъ отъ сихъ вЪдомствъ. Впро- 
чемь тая дЪиствя, кои не терпятъ отлагательства, какъ 
то: первоначальных распоряжешя, необходимыльъ приве- 
денпо въ извЪстность преступлея, изслЪдовашя произ- 
шестым по горячим слБдамъ ит. п., могутъ, быть учине“ 
ны и безъ депутата. Гале се, ст. 85. 

При слБаствихь о воянешахь и неновиновенит крестьянъ, оть 
какихъ бы иричинъ оныя ни происходили, также о жестоком 0б` 
ращенит пом нуиковъ, арендаторовъ и управителей съ крестьянами. 
присутствуютъ штабъ-отицеры Корпуса Жандармовъ. Есин при 
семь, въ какой чцбо губерын, жандармеки щтабъ-отицеръ будеть 


298 

уже находиться при субдотвых о волнении маи угнетение крестьян, 
и въ то. же время случатся подобный: произшесяь!я вл» другихь м 
стахъ той же губернии, то отеутств!е. жандарискаго штабъ-офицера. 
не должно служить пренятельемъ началу, производству и оконча- 
нНо‘слвдетвИ въ другихъ мёстахь, так, что присутетв!е литабъе 
офицера Корпуса Жандармовь должно‘быть сотлаеуемо сль возмояь 
ностйо испознешя. Гали’ эое, рии. Эка ет. 85 (по Ирод.8)и р 


Если от какого либо вБдометва назначены для бы 
при слЬдетВйяхь особые постоянные депутаты, то надае- 
жить сиБдователямъ приглашать ихъ непосредственно, Къ 
таковьюгъ депутатамъ принадлежать священнослужители, 
единожды навсегда: въ депутатьг оть духовенства назназ 
ченные; отъ купечества жеим щанства особо‘онредлене 
ные‘ для сего члены магистратовъ, а въ Моск словесные 
судьи. Когда же потребень депутатъ оть какого либо дру- 
гаго сословя, то сяфдователи, о назначещи онаго, охно- 
сятся къ начальству прикосновеннаго лица. Тама. 26е, 
ст. 86. и 

Если къ дЪлу прикосновенны удфльные креетьяно ис 
той губерны н$тъ удБавной конторы," то'не требовать де- 
путатовъ съ улБавной стороньг изъ’ другихь губерниь а 
имть вм сто депутата наблюден!е убздныхмь стрянчиме. 
Таиз же, ет. 87. 

Депутаты обязаны явиться къ сибдетвио немедленно; 
впрочемъ сдфдователь въ важныххь случаяхь можеть. при. 
ступить къ слБдетвНо и. до прябъия оутата, Талиев 
сть 88. д 

Депутатъ обязанъ наблюдать за правизьнымь преизвод- 
етвомъ слБдетв и по’окончаня ‘удостовф рить оное руко- 
прикладствомъ; въ случа® несоглаея онъ т нредьл- 
вить своемн$ не. Таже же, ст 89: 

Если слёдетвте начато до прибыт депутата, то онъ 
вправ$ требовать свфдбн о произведенномь изсабдона- 
в, и если въ ономъ найдет» или недостатокт пли наклон- 
ность къ отягощению' судьбы обвиняемаго, то’ относится 
къ уфздному стряпчему, ‚прося его настолня о ‘доставте“ 
ни обвиняемому законной защиты и доносл о томъ своему 
начальству. Таме ое, ст. 90. 

Депутатамь предоставляется съ произведеннаго при 
нихь слвастыя изи. нужныхь имь ‚бумагу ‘списывать -ко- 


299 


пишу свБряя ихъ. съ. подлинными; ‘чрезъ: ироизводителей 
дбаль» а гдф оныхьонфтьъ, чрезъ, самых, производителей 
саБдетвй. Там, же; сть. 94. ) 

Во взаимость вышеизхоженнаго зи. сообразно ст: 1028—1037. 
ХУ Сз. Законовъ Уголовныхт (изд. 1842. г;), облзано и гражданское 
начальетво приглалать депутатов отъ вовннаго въдомства къ 
стъдетаяагь, къ колмъ о жица, принадлежания 
въдомству военному. Талия се, приз. & 2 к5ст. ‚91. 

Прызетачииае. Прав та, которыми руководствуются гражданокте 
депутаты; должны НЕ руководством и дяя военныхъ депу- 
АЕ. в исполнени изаю своего назначен. 


отд. И. ГЛАВНЫЯ ПРАВИЛА Чарли Г 

Е по уголовным престунденимь должны быть 
производимы ‚со всевозможною ‚скоростно и, оканчиваемы 
не долфе м5сячнаго. срока, не изъемля дни воскресные: и 
праздничные. Изъ сего исключаются тЪ только случаи, 
когда встр$тятся особенныя уважительныя препятств!я; 
но неотыскан!е лица, оговариваемаго въ престунлент, 
когда главный преступникъ состоитъ. налицо, не почитать 
препятствемъ къ заключению слБдствя, Гамо эюе, ст. 94. 

СлЬдстыемъ должно бьыть обнаружено. и приведено въ 
совершенную известность: въ чемь закаючалось произше- 
стые, надъ какимъ лицомъ или имуществомь преступзене 
учинено, въ какомъ;: дЪйетвш состояло, какимъ способомь 
пли оруемъ, когда, гдз, кБмъ, сь намфренемъ или безъ 
намбреня. произведено, и вообще. должно быть открыто 
всето, что, можеть: служить къ пояснению обетоятельствь 
произшествя, такъ, чтобы не встрЪчалось, сомнЪяй къ 
правильному заключению. о поступк® обвиняемаго зица, 
для постановлешя судебнаго приговора; присемъ преиму- 
щественно стараться удостов$риться:, дЪйствительно ‘зи 
произшестве, заключающее въ себф престунлене, учини- 
41065; се. изслБловаше надлежить производить даже и въ 
такомъ саучав,. когда бы: д$ло началось добровольным 
признашемъ въ преступлении. Галиб осе, ст. 95: 

При стБдстви надлежить собрать всБ доказательства, 
как по существу дла къ ‚совершенному: ето объяснению 
и къ улик. обвиняемаго, служить могуть, требуя оныхь и 
изъ других м5отьъ, гдВ могуль находитьел: Фамеюе, ст.961 

Для сого надлежитъ приводить въ извьЪстность ве обна- 


300 


рузживаюние преступлен!е обстоятельства и признаки, и 
буде возможно! по горячимъ елБдамь; почему къ изсало- 
ван!ямь сего рода приступать, не дожидаясь даже прибы- 
Ия депутата, если таковой долженъ быть по закону при 
сафдетвш. Гази ее, ст. 97: 

Явственные признаки преступления: бой, увфчье и вся- 
ке сады наспл ‘должны быть непремфнно свидтель- 
`ствуемы. Там эже, ст. 95. 

Во всфхъ случаях, когда надлежитъ изслбдовать при- 
чину смерти, и есть признаки, заставаяюние подозрЪвать, 
что она приключилась отъ насилжя или отравы, надлежить 
распорядитьеля о медицинском осмотр тЪаа по прави- 
дамъ, предписаннымъ Гражданскаго Свода въ кн. ИЕ Сь. 
Учрежден и Уставовъ Врачебныхъ. Там обе, ст. 99. 

Но убствамъ и другимъ важнымъ преступлентямь, на- 
казываемьрмь лишеншемъ чести или жизни, не должно с1$- 
лователямъ довочьствоваться однимъ сознашемъ показы- 
зающихъ таковых злодбянИя на себл, не изслфдовавтъ: гд1 
поднято тЪло убитаго, были ли свид’Ътельствовань на 
немь знаки такъ, накъ и всЪ дальнйш!я обстоятельства, 
Тамо же, ст. 102. 

Не должно однако продолжать сабдетвш по такимъ ма- 
зовазжньегь постороннимъ обстолтельствамъ, конхъ объя- 
сненте, не принося никакой сушественной пользы, послу- 
кило бы токмо къ замедлению стбдетвм. Тамеже, ст. 105. 

ри производств» слЪдстл надлежить имЪть Въ виду 
законны меБры къ обезпечею палающихъ на обвиняе- 
мыхъ взысканий; но м$ры с могутъ быть принятьт ток- 
мо но раземотрнйо и опредЪзенйо суда, когда по обетоя- 
тельствамъ слБдстыя вина будетъ обнаружена. Тамб же, 
ст. 104. 

Обвиняемый, во все время производетва слБдетвы, 
имфетъ неотъемлемое право представлять все; что можеть 
сзужить къ его’ оправдание; производяние стБдетв!е не 
должны отрекаться отъ разсмотръвя его показан и отъ 
звебхь изсаБдованш, катя по онымь нужными окажутся. 
Тамв эюе, ст. 105. 

Ежели отъ обвиняемаго поданы къ его оправданйо объя= 
снешя и сл$дователь признаеть оныя незаслуживающими 
уважени, то онъ доаженъ изхожиль во всей подробности 


301 


причины, цо коимъ объяснение имъ-не уважек »л. Тамо 
эс, ст. 106. ` 

Присутственныл мЪета и начальства облзаньг оказы- 
вать слбдователямъ но ихъ требованямтъ возможное со- 
дЪйстве и нужныя имъ справки доставлять неотложно 
съ пренмущественною скоростю и. точностню. Там же, 
ст. 407: 

Ирикосновенныя къ ие лица вправ ‘приносить 
начальству жалобы на неправильное. производство слЪд- 
ствя. Жалобы еигне должны быть оставляемьт безъ над- 
лежащтаго вниман!я. Там эюе, ст. 108. 

Слет е ле судъ по, уг оховнымъ дъаамъ въ военномъ въдометвь 


производятся не на тербовой бумаг и безъ взимания какихъ — 
пошзинъ. 74405 же, сть. 5. 


ОТД. ПЕ. ПРАВИЛА 0 ВЗЯТ!И И ПРЕДСТАВЛЕНТИ КЪ 
СЛЪдДОТВтЮ ОБВИНЛЕМЫХЬ лЛИЦЪ. 
т ПРЕДОСТЕРЕГАТЕЛЬНЫЯ ПРАВИЛА, у 

Брать кого либо для допроса и изсл$дован1я; виновенъоли 
онъ или невиновенъ въ уголовномъ престунлени, надае- 
яиить только тогда, когда есть къ сему побудительныязи 
основательныя причины. Галиувоюе, ст. 124. Г 

Нричинье сш надлежить разсматривать со всевозможною 
осмотрительност!ю, подъ опасенемь взыскан!я въ пользу 
обиженнаго безчестйя и причиненных ему убылковъ, если 
онъ взять будетъ по причинамъ мазоважнымь. Фазиб же, 
ст. 125. 

Если противу кого либо будетъ обвинене, неподкр т 
изенное ясными уликами, но не совсЪмъ  неуважительное, - 
то, не приступая ко взятйо, начальство обязано чрезъ раз- 
вЪдыван!е безъ огласки, или иными непредосудительными 
для обвиняемаго м$рами, стараться удостовриться, есть 
ди достаточная причина иодвергнуть. его уголовному слБд= 
ство. Тамб же, ст. 126. &. $ 

Но когда на обвиняемаго падаеть уважительное. подо- 
зр5ше, то долженъ онъ немедленно. быть взять. къ сал- 
ствНо, не смотря ни на кая личных его преимущества. 
Тали се, ст. 427. 

ВмЪсто неотысканнаго обвинлемаго, ни подъ, накимъ 
видомь но брать никого другаго, ибо въ дфаахь угодовя 


302 
ныхь всякий дожен отв тетвовать за себя самъ. Там 
эже, ст. 128. - 


и. ПРАВИАА о "взяти ОБВИНЯЕМЫХЬ, лиц, ВАА воЕи- 
ному въдомотву, 


Командированные, отъвоеннаго ‘начальства: чиновники 
для производства изсаБдоватя сами призывають обвиняе- 
маго‚, когда он. находится. налицо» въ том’ мВетб, рдВ 
производится изслвдоваше. Фалеб се, ст. 450. 

Отряжаемаго для. взятая, начальство ‘снабжаеть писв- 
меннымъ приказомъу въ которомъ, означает; хогогименно 
ему надлежитъ взять; и’ подтверждаеть притомьъ, чтобы 
онъ исполнязь ‘возложенное на него поручен!е безъ’ по- 
наровки и подлога, и при исполнения поступать порядоче 
но и никому не дЪлаль озлоблешя и, равореня. Талб же, 
ст. 151. 

Въ случаБ надобности, дается посланному нужная дая 
взят!я обвиняемаго команда. Кром сего, посланный мо- 
жет, по мБрБ нужды, требовать содфиствиЯ метныгхь 
начальствъ, какъ’ военнаго, так и гражданскаго. ал 
экезст. 152. $ 

Посланный, снабженный приказом, во’ вебхь мБстахь 
иметь право взять обвинявмаго Вт уголовномъ престу- 
паленш.. Там же, ст.155. 

Въ случа основательнаго подозрния, что’ обвиняемый 
укрывается Въ чъемь’ либо’ дом, посланный можеть объе 
скать оный, не приглашая къ тому, какъ къ дФйствию 
времени’ нетерпяшему, депут атовъ. Тамб же, ст. 15%. 

При взятии кого ‘1160; ‘не’ дотжно употреблять насиил и 
избъгать драки; ‘Но’ежели невозможно’ будеть избегнуть 
насильственнаго ваячуя, ‘и’ при’ семь’ влучаВ обвиняемый, 
иб’боббтненному его сопротивлению, будетъ убитъ, то се- 
го убшетва'нъ вину не ставить. 79205 ое, ст. 155. 

Приводъ чинить съ возможною осторожностйо, и; ©м0- 
тря’по‘важиости‘ престунаеня и’о’ необходимости ‘надзо- 
ра, обвиняемаго‘ представлять за карауломъ; пойманныхъ 
же въ грабеж, или’разбоф, представлять скованныхъ; но 
„изъ сего изъемаются: 1) маложьтные обоего пола; и 2) 'ли- 
ца, иъяворинекому состовио ириналлежатыйг и вообще изиья- 
ты) ‘Ио: состолнтям свой, оз облеснаио наказаний 


303 


(смост. 58—66 кн. Г. У Св. Воен: Мост.). Лица, во пунк 
т‘ означенныя, смотря ио‘важноети’ преётуплению содере 
жатся ‘подъ стровимъ-карауломеь, со всеми ‘правилами’ пре- 
досторожностиу кроме Влеснако наказаняу къ ‘коему‘око- 
вы причисляют ся (Гали ее, ст. 456' (по Прод. 2). 
Впрочемь при препровождениг обвиняемыхь надлежит 
обходиться съ ними челов колюбиво, как’ 65 людьми; кои 
еще’‘ив‘осужденьх и пос я денвно иеуду могут быебь нае 
день невинными: Гали оюе; ст. 457 И 7800: 2) | 


ПЕ. ПолвилА © пзяТИЕ ОБВИНЯЕ ‘5, НАХОДДЩИХОЯ. въ ‘двутихь 
, у ВЪдОмМОТЕлхЪ. 


Если обвиняемый состоит. въ, другомъ. ‘управлению оне 
подлежащемъ военному вфдометву, то о. высытакЪ: ево. вно- 
ситьсл съ начальством, того вфдометвау но въ-случаяхь 
важныхь. и нетерпящихь, ни мажЪйшаго, ‚отлагательства 
по. престунплешямьъ первыхъ двухь пунктовь», изложен- 
нымъ въ .ст. 55 и.56 кн. И; м. У „Св. Воен, Пост. можно 
брать виновных, увбдомляя о’семь го начальство, кото- 
рому подвфдомъ обвиняемый, Там эвелст. 159. | | 

Требован!е о высылкЪ кого либо къ слБдетвию исполнять 
немедленно. Езкели какое либо, присутетвенное ето? или 
начальство. требуемаго не нришаеть безъуважительныхь 
причинъ, или, даже съ. нам5решемъ удалитъ, или отрядитъ 
въ какую либо посылку, то подвергать виновных вътомь 
отв тственности, Газе 2юе, ст. 440. Ва 


ОТД. Ги. ЦЬАвИитА для допроса ОБНННЯЕМЫХЬ.. 


Допрашивать обвиняемаго ‘надаежить, произволянтимъ 
олъдетве, ‚а отнюдь неписарямъ, при нихь’ находящимех: 
Талия юе; сть. 445: 

Прежде, допроса'увщевать! состоящаго, лтодь- ствдетве _ 
езеву чтобьгонъ» на дЁзаемые: ему вопроеьетоказьываль‘су- 
шую‘нравду, объявляя ему, ‘что добровольное! признане и 
раскалн!е можез”ь облегчить м6ругего наказаны Там се; 
ст. И у 

Вообще:въ продолжен!е ‘всего’ допроса т приво- 
дить обвиняемагокь признанйо! болфе кротостйо и‘ув ща? 
немъ, нежели строгостно. Обвиняёмотмь отнюдь не чить 
присграстныхя допросовь; истязаня и! жестокостей; ‘но 


304 


стараться обнаружить истину чрезъ тлиательный распрось 
и внимательное наблюденю и соображене обетоятельствь, 
связи: слов идИств обвиняемых. Хазие в, ст. 445- 

Въ случа\ важныхъ обвинен или лвнаго замиратель- 
ства, призывать священника для увЪщанл. обвиняемаго: 
Там оке, ст. 146. 

Обвинлемаго надлежить расиросить сперва’ о’егогимени, 
отчествЪ; хампят, тЪтахъ, званш, жительствЪ, какой оный 
вЪры, бываль ли на исповфди итдЪ именно; евли находит- 
сл или находился на службЪ, то не имфть ли на оной ка- 
кихъ либо отличныхь заслугъ, или пороковъ, не останав- 
дивая однакожъ, за справками о службЪ, производства 
самаго саЪдетвя. Талеб ‘же; ст. 147. 

Потомъ распрантивать обвиняемаго подробно о сдФлан- 
номъ противъ него обвинен, не`упускал никакого обето- 
лтезьества; прямо или непрямо связаннаго съ существомь 
дЬла. Там ое; ст. 148. 

Налаежитъ распрашивать обвиняемаго съ равнымъ вни- 
маншемъ’ какъ о томъ, что относится къ его обвинен, 
такъ и о томъ, что служить къ его оправдан. Тамо же, 
ст. 149. 

Обвинняемый долженъ отвЪтетвовать на слЪланные ему 
вопросы самъ. Газе же, ст. 150: 

Каждый изъ обвиняемых допрашиваетел порознь. Там 
же; ст. 151. 

Если обвиняемый не знаетъ лзыка, на коемъ произво- 
дится саЪдстые, то надлежить дать ему переводчика. Гамб 
эке, ст. 155. 

Когда‘ состояний подъ стбдетьемъ признанъ изи обли- 
ченъ въ преступлент, то кромЪ’ подробнаго’ расироса о 
обстоятельствахъ онаго, надлежитъ распросить его еще н 
о томъ, кто его’ соучастники и кто вдаль оего престу- 
пленш, и не учиниль ли обвиняемый еще какихъ другихь 
преступлений; ‘если обвиняемый уличается въ воровствЪ, 
наи разбоф, то распрашивать его подробно о томъ, чтб 
именно имъ похишено икуда оно дБвалось. Гамо же, ст. 155. 

Вопросы: и оти5тьг должны быть кратки и ясны, безъ 
околичностей и обетолтельствъ, къ дфзу ненринадлежа- 
щихь. Галиб же, ст. 156. 

Если обвиняемый, по упряметву; не будетъ давать ни 


305 


жакихъ отв товъ; то, ‘не домогаясь признаня, изыекивать 
друтя’ доказательства, и потомъ, при сужденшши о преступ- 
ленш, ‘прилагать: къ’ вин его и упорство въ. отвфтахъ, 
Там же; ст. 457. 

Вопросьии отв ть должны въ то же время; при садо- 
вател$ и обвиняемомъ, быть записаньг въ 0с0бо ириготов- 
ленную прошнурованную тетрадь. Гале оке, ст. 458. 

Допросъ по записк$ прочитывать обвиняемому, при- 
чемь дозволяетсл ему дБаать замбчан!е и дополнене; по- 
са сего допросъ подписывается обвиняемьмъ и скрЪи= 
ляетел слЪдователемъ, съ приложенемъ печати; если обви- 
няемый безграмотенъ, то вмЪето его поднисывать кому 
либо другому по его проленйо; если при допрос находил- 
ся депутатъ, то и сей обязанъ засвидЪтельствовать’ до- 
просъ своимъ рукоприкладствомъ. Размб же, ст.459. 

Въ случаЪ уклонен!я обвинлемаго отъ подписан1я отвЪ- 
товъ по допросамъ, надлежить слБдователямь оговорить 
севъ ономъ. Тамо же, ст. 160. 

Допросъ, смотря по надобности, можеть впосяБ деть 
быть повторенъ, для приведеня дЪла въ возможную яс- 
ность. Гаио аве, ст, 161. 

Когда окажетсл по слЬдетв!ю, что преступлене учинёно 
въ сумасшеств!и, то обвиняемому производится медицин- 
ское свидВтельство. Таме эке, сть. 162. 

ПослБ допроса надлежиль немедленно распорядиться. о 
доставленш къ стфдетвию тфхъ, коихъ подездимый огово- 
ритъ въ соучастш. Надлежить однакожъ требовать къ дЪ- 
зу только по оговорамъ, заслуживающимь зБроят1я; вЪро- 
лтными же признавать показанйя подсудимаго на другихъ 
только въ тзхь схтучаяхъ, когда ныть причины предпола- 
гать въ преступник умысла оклеветать ихъ. Носему нал- 
чежитъ невфроятнымъ почитать оговоръ: 1) когда под- 
судимый, приведенный въ воровствБ5 и разбоЪ, оговари- 
ваетъ. тЪхъ, по чьему извЪту или приводу онъ преданъ су- 
ду, или когда онъ оговариваеть тЪхъ, которые привели со- 
Участниковъ его. 2) Когда подсудимый, въ преступалени 
изобличенный, оговариваетъ. кого либо предъ самьмъ ис- 
полнешемъ казни, дабы тЪмъ отдалить ея совершенге. 3) 
Когда преступникъ, посланный за прежде содланныя имъ 
преступленя въ каторжную работу и учинивиий подобныя 


306 


26 маи друмя ‘преступление ‘оговариваеть аюденяни въ 
какихь ‘подозръшахь еще’“небывшихь; и 4) Надлежитв 
невЪроятнымъ ‘почитать ‘оговоръу’ когда обвиняемый въ 
воровствЪ и разбоЪ, пробывъ въ тюрьмф до похугодау бу: 
детЪ поел того-оговаривать другихъ; коихъ онъирежие 
придопрое не оговариваль: аж оке; сли: 465. 

ОТД. У. ПРАВЫЕА ДлЯ СОББАН:Я ДОКАЗАТЕЛЬСТВ, 

При. сафдетвш. надлежить собрать .веЪ доказательства, 
кактя. по, существу даа кь совершенному. его объясненю 
и къ улик обвиняемаго. служить, могутъ, требуя оныхъи 
изъ другихь, мфеть, гдБ могутъь находиться. Там же; 
ст. 164. 

Аоказалтельствами ие уголовнымь дфламь пруемаютед: 
1) Собственное признаше. 2), Письменные ловодьг: 3) Дич- 
ный осмотръ олБдовъ преступлешя и вещей, обличающихь 
соверщенте онаго, 4) Показания евфдущихь аюдей. 5) Пока- 
зая свидфтелей. 6) Повальный обыскъ» 7) Очныя ставки 
п. оговоръ.. Рам оке, ст.. 165. 

у 1. Совственнов пвизнАНЕ. 


Собственное признан!е надлежит записать въ жу рнать, 
означая притомъ ве5 обстолтельства, объявняюция досто- 
ВЪрность его, тоже съ раская гъ ли оное учицено наи 
нБть, до производства ли саЪдстыя сдфлано или во время 
онаго, въ судЪ или внЪ суда, и тому подобный подроб- 
Ности, Гаме же, ви. 16 

И. Пноьменныя ДОКАЗАТЕЛЬСТВА: 

Присутетвенныя мЪста и частный лица обязаны 10 тре- 
бованйю представлять къ слЪадетвю имфюнияел у нихъ бу- 
маги, для открылтя истины иодъ опасенемъ, за ‘сокрыиме 
пли утайку, сужденя и наказант по закбдамь. Галия эко, 
т. 467. ы 

Сознашемъ подписи ‘акта прееъкается 0 стороны подпи- 
хавтиаго ‘возражен!е о его подлинности; иоказанте о при- 
‘нужденномь подписан ‘тогда токмо имфетъ свою ’еизу, 
котда оно сдЪаано не далве 'недЪаи 66 дня поднисашя. Раб 
ке; вт. 470: 

Въ случаь возражентл ву вомнЪнтя о подлинности иод- 
ив ‘акта, аиаежить раетрашиная, буже возмежено, того, 


307 


тб’ значитой вдииавыииаиь оныйу и стараться удостовъ- 
ВИРЬоЯ чрез» сличеён!е почерка съ другими бумагами; ВМБ 
же подиисанными: але обе, ст: 471. ; 

Еваи подлинноеть ‘подниви оспаривается одною; “а 
утверждается другою тороною; то сличеше пройзводить, 
буде возможно, как’ съ актами, представченйьтия отъ од- 
ной, такъ и съ актами, иредет. аваенными оть другой СЖоВО: 
ны; притом’ надлежиеь обновыватвей преизгущебтвенно 
на ‘актах, вовремени тхЬ Оо ТР и Эе; ст. 172. 
атьея обнару- 
жить подлинность или ПОчбжнОсть НН чрезЪ 6000- 
ражен!е его содержашя и внышнихь ‘иризнаковъ, как 10: 
почтоваго клейма, нумера, хормата‘ и тому подобнаго. 
Тазиб оке, ст. 115 
Вели въ. оды документв. закаючаетвя | 6 


ставить къ д и сей ЗВАНИЙ в ее; ст. 174. 
ИТ, дечный бомотер сфедОНЬ прЕСТУПАЕШЯ ВЕЩЕЙ, ОБличАЮЩИхХЬ 
СОВЕБШЕНТЕ ОНАГО: 

Сады иреступаен осматривать въииеИЗЗОженныцЕь по- 
рядком ь; о всякомъ осмотр должень быть составаень 
журнать за подписашемь стбдователей. Тама 266». ст, 178: 

Выну тое поличное оруме, которымъ соверш оп 
плен, ой о р обвинлемозгь и ны веб. то, 


в Там ыы ст: В 

Никто нё можеть отринаться выдать нужныя къ произ: 
водотву уголовнаго слёдетвя вещественных доказате. 
ства, какь 10: печати п тому подобное, подъ опасешемъ 
‘за сокрыт!е нам утайку суждеши и наказаюшя по законам, 
Таиз а, вт: 177.. 

Вещоетвенныя доказательства должны быть хранимые 
тщательно при описи и за печатью. Они должны, быть за- 
нумерованы, тщательно уложены, ежели можно запеча- 
таны и прюбщены къ дфау съ точною имъ описью. Там 
же, ст. 178. 


ТУ. Покхахыи свъдущихь 
Нели точное узнане воречающагося въ д 


8 обетол- 


308 


тельства продиозагаеть, особенный свфдфные или опыт- 
ность въ какой либо наукЪ, искусств или ремеслЪ: то, над- 
лежитъ истребовать о томъ показанше и мнЪфн!е свЪду- 
шихь людей, соображаясь съ правилами, изложенными Св, 
Воен. Пост. ч, У, кн. И въ гаавЪ объ изслбдованйи произ- 
шестмя п осмотр. Талие же, ст. 179. 

У. Показантя овидътЕЛЕЙ, 

‚ Дая полученя свфдфн! о преступяенйги открыт я сл}- 
довъ онаго, предоставляется сл дователю спрашивать вея- 
каго. безъ изъятя, кто только можеть знать о томъ, хотя 
бы онъ не ныфль вехь качествъ, для достовЪрнаго. еви- 
дЪтельства потребныхъ. Таме ое, ст. 180. 

Напротивъ того, тЪ лица, коихъ свЪдфн!я по лфлу столь 
важны, что они могутъ служить къ обвинен!ю или оправ- 
дано состоящаго подъ слёдетыемъ, должныбыть разепра- 
шиваемы какъ настояпие свидтели, съ соблюдешемь саф- 
дующихъ правилъ. Гале эюе, ст. 184. 

4) Кто можета бъйть соидътелеме. 

Всякое лицо, какъ мужескаго, такъ и женскаго пола, мо- 
жетъ быть допрошено какъ свидтель, когда оно имЪеть 
здравыя хизическ!я чувства и разсудокъ для познан!я пред- 
мета, о которомъ требуетел его свидфтельство, и когда 
нфтъ причины предполагать, что показаюне его будетъ не- 
вЪрно. Таме же, ст. 152. 

Монахи, священники, даконы и церковные причетники 
отъ свидфтельтства не устраняются. Тамб же, ст. 185. 

Не допускаются въ дЪлЪ уголовномъ къ свилЪтезьству 
полъ присягою: 1) МалолЬтные, недостигице 15-тЪтнлго 
возраста. 2) Безумные и сумасшедице. 3) Глухонфмые. 4) 
Смертоубшцы, разбойники, воры, люди портивине тайно 
межевые знаки, учинивиие прежде въ суд® лживую прися- 
гу, склонивлие другихъ къ ложному свидфтельству, из- 
гнанные изъ государства, публично за преступлен!я нака- 
занные, и гообше вс лишенные чести и вебхъ правъ со- 
столн, 5) Явные ‚пре дюбодЪи. 6) Небывиие никогда у 
свлтаго причастуя. 7) МНООтранцьь коих поведенте не из- 
вЪетно. Там 9юе, ст. 184. 

Не допускаются также въ дл; уголовномгь къ свид’тель- 
ству подъ прислгою: 1) Лица, прикосновенныя къ дЪлу. 9) 
Находанцеся съ подсудимымь въ родствЪ и ближнемъ 


309 


свонств%, или въ, дружбЪ, или имфвиие съ нимъ до того 
времени вражду, хотя бы они потомъ.и помирились. 3) 0. 
ти противь родителей; но родители дТусьми отЬ, свидфтезь- 
ства устранены. быть не могутъ. 4) Отпущенные, на волю 
противу прежнихъ помфщиковъ своихъ и дЪфтей ихъ. 5) 
Люди, подкупленные къ. свидЪтельству. 6) Раскольники, 
въ дБаахъ правов5рныхъ; въ.дблахъ же между собою, они 
къ свидфтельству донускаются. 7) РавномЪрно не допуска- 
ются въ дЪаь уголовномъ къ свидфтельству, подъ присягою 
жены противу мужей своихъ. Гама обе, ст. 185. 

Кр$постные ‘люди подсудимых, ихъ вольноотпущен- 
ные и люди, находяциеся у нихъ въ услужени и получаю- 
пие оть нихъ пропитане, могутъ быть допрашиваны 
только за недостаткомь другихъ свидфтелей. Если крЪ- 
постные люди, будучи спрошеньт, покажутъ противу по- 
м$щиковъ ихъ, то они поручаются особенному покрови- 
тельству мЪстнаго начальства, для огражденя ихъ отъ 
преслБлованя. Там же, ст. 186. 

Помфщики не устраняются отъ свидЪтельства по дБламъ 
о воровствЪ, разбо%, или убшетвЪ, учиненныхь ихъ ов 
постными людьми. Гаи5 же, ст. 187. 

3) Вызоа5 свидтьтеле. 

Свидьтели должны быть вытребованы для допроба въ 
то мЪето, гдЪ производится слБдетве. Тамз же, ст. 488. 

'Изъ сего общаго правила допускаютсл сл$дуюция изъя- 
л1я: 1) Больные знатные зюди и лица женскаго ‘пола ‘дво- 
рянскаго состоян!я могутъ быть допрашиваемьг” на! дому. 
2) Ежели отсутствующий свидфтель находится въ такой 
отдаленности, что ему безъ великаго затруднения ЯВИТЬСЯ 
нельзя: въ семъ случаЪ, такъ какъ и въ томъ, когда онъ 
обязанъ на м5Бстф своего’ пребывая‘ службою, допроеъ 
чинится посредствомъ сношеня съ’ мЪетнымъ началь- 
ствомъ. 3) Ежели нужно ‘допросить многое число‘ людей 
изъ одного или разныхъ селен, то производить оный-на 
м5ст$Ъ ихъ жительства, дабы не отвлекать оть ихь домовъ, 
занят и епособовъ пропитавя. Таз оке, ст. 189. 

Людей, состоящихъвъ служб, или при казенныхъ рабо- 
тахъ, требовать къ допросу въ такое время; въ которое 
они свободны отъ’ должностей и работъ; впрочемъ, если 
время не терпитъ, то требовать. ихъ и немедленно, но во. 


310 


воБхъ случалхь ие иначе; какъ посредствомь их ‘на 
чальствъ. Раз’ юе, ст. 190: 

Лица, призываемыя ‘къ’ свидЪтельству; не могут‘ атка- 
заться ‘отъ’лвки‘къ допросу; уклоняюцияся отъ показан 
могутъ быть къ тому понуждены и подвергнуть за ослу= 
шанте наказантю. Томе ве, ст. 191. 

Свидфтель можеть требовать на’ сеть‘ обвиненнаго в03- 
награждения за путевыя издержки и друге ‘убытки, ‘по- 
несенные имъ отъ призвантя его к Ета ЕЕВУ? Там 
же, ст. 192. 


5) 065 омныхя ставках 4 прислать сондтьтеле.. 

Свидфтелю, когла онъ находител налицо, надлежиту 
всегда прежде допроса: 1), дать очную ставку. съ обвиняе- 
мымъ; 2) привести его къ прислгЪ. Там ое, ст. 495. 

На очной ставкЪ спрашивать; 1) свидльтелл, обвиняемый 
тотъли самый человЪ къ, о которомъ онъ будетъ показы- 
вать. 2) Обвиняемало, не имфетъ ли онъ на свидфтеля ка- 
кого подозрЪн!я.. Таз эюе, ст. 194. 

Если обвиняемый. имфеть подозр5ше на свид®теля,. то 
онъ долженъ предъявить отволъ. противу него, до приве- 
деня сего посляЪдняго къ присяг%; а ежели до того време- 
ни не предъявитъ, то’ уже впослЬдетв!и отвести его не 
можетъ, развЪ бы узналъ какой либо порокъ. за свидЪте- 
лемъ, постБ уже приведения его къ присяге; ‘нои въ. семъ 
случа обвиняемый долженъ присягою полтвердить, что 
онъпрежде. о. порок®. свилфтеля извфстенъ не былъ. Там 
эре» сть 195. 

Отводъ принимается только тогда, когда онъ основан 
на уважительныхь причинахъ и доказательствахь. Есди 
для удостовЪрен1я въ правильности отвода потребны справ- 
ки и изслБдованя: то, до собран!я ихъ, свидфтель хотя и 
можеть быть допрошенъ,.но.не подъ присягою. Там ее; 
ст. 496; 

Свид тели ‚ присягаютъ каждый по. своей в р%, (Тама 
же, ст. 498. 

При разруаленйе встрътившагося, въ одной, губернйг вопроса, 
Правительствующимь Сенатомъ пояснено, что при производетвъь 
савдетый и повальныхъ обысковъ въ тъхъ мъетахъ, гдь изтъ по 
близости церквей, свидътели п обыскные люди могутъ быть при- 
зводимы къ присягв въ домахъ, занимаемых слБдетвенными иомоэги- 


311 


ями или сл дователями. 01 примфчане относится ‘тоже к ст. 
224 (см. ниже). Гализ 2юе; дот. 5 ив ст. 198 (по Прод. 7): 

Свид тели приводятся к® присяг® при сл$дователв, при 
обвиняемомъ ‘и’при’истн®, если онъ’ при дз лЪ находится; 
изъ сего допускается изъят1е ‘только въ случалхъ, означен- 
ныхь’въ стать 189 (см. выше), въ которыхъ дозволяется 
обвиняемому м обвинителю послать для присутствия при 
присяге кого либо’ другаго, кому онъ въритъ: Талмв же, 
ст: 499. : к ` 

Истець и отвЪтчикъ могутъ, съ соглафя слБдователей или су- 
дей, освободить свидътелей отъ присяги, и тогда показан!е его 
принимается въ такой же силЪ; какъ бы подъ присягою дано было. 
Тамз же, прил. кз ст. 199. : 1 

Если свих$тель донущент будетъ къ свилтельству пре- 
жде прислги, но потомъ въ тотъ же день присягнеть: то 
показанте его за равное, какъ.бы подъ присягою сдфлалъ, 
принять надлежить. Рам же, ст. 200. 


4.) Парядоки допроса свидтипелей. 


Посл прислги немедленно лопрашивается свидтель. 
Танзоке, ст. 204- 

„Дозволяется лопрапивать свидфтелей’ до предъявлен1я 
отвЪта_ со стороны ‘обвиняемаго; 1)’ когда‘ свид тель въ 
путь собрался и возвращене его можеть замедтитьея. 2) 
Когда свид’Бтель опасно ‘боленъь и о выздоровлении его! со- 
мнЪн/е‘имьть мояуно. Таковое свидтельетво’ называется 
свидтельствомъ веегдашней памяти: Там ее; ст.209: 

Если въ одно время представляются свидЪтели ‘отъ доно- 
сителл и обвинлемаго; то’допрашивать прежде Е 
доносителя. Талиб ке; ст. 205. 

Дабы свидтели прежде допроса не‘имфли` между собою 
сообщентя, надлежитъ допрапивать каждаго изъ нихЪ по- 
рознБ’ и не при зипахъ, прикосновенныхъ къ дЪау: Там 
оке, ст. 904. 

'Лопросъ начинается ‘ув5щанемъ свид теля, дабы онъ, 
помня доатъ присяги, ‘говорилъ сушую правду, воздержаз- 
сл въ показаняхт своихъ отъ велкаго пристрастия, не’уве- 
зичиваль. ине уменьиталь извЪстныя ему обстоятельства, 
но какъ что случилось, такъ бы и показывалъ. Таме же, 
ст. 205. 


312 


При допросв. свидЬ тели облзаны объявить, воЪ извст 
ныл имъ обстоятельства: Галоб се, ет. 206. 

Отзывъ. о невфдфниг чего либо не ставится свидфтелю въ 
вину, развЪ уличатт его. въ противномъ. Талбоке, ст. 208. 

Вопросы и отвЪть доажны быть кратки и ясны, безъ 
околичностей и обстолтельствъ, къ дбау. непринадлежа- 
щихъ. Там оке, ст. 209. к 

Свидфтеля допрашивать; 1) отъ кого и какимъ образом 
о томъ дЪхБ, по которому свндтельствуетъ, учинился онъ 
извфстенъ, и 9) не уговорить ли его кто либо къ свнаф- 
тельству. Гане же, ст. 8410. 

Если свидЪтель покажеть, что онъ о’ чемъ либо. знаеть 
по наельпик®: то надлежит развЪдать, отъ кого онъ о 


томъ сльшшалъ, и допросить также. и сего посл дняго. Там 
же, ст. 241. 


Свидфтеля надлежить допрашивать объ отношеняхъ его 
къ прикосновеннымъ къ дфлу лицамъ, и вообще надлежить 
стараться привесть въ извЪстность вс т обстолтельства, 
кои могутъ удостовфрить справедливоеть его показания. 
Тамь ке, ст. 9423. 

Если свид тели противорфчать между‘собою, то надае- 
экить чрезъ очныя ставки: и друг!я доказательства изсл$- 
довать, чье показан!е справедливо. Гаме оке, ст. 215. 

Если состоящий подъ слбдствемъ или судомъ. станеть 
‘уличать свидфтеля въ несправедливомъ показан, то’ над- 
лежить также о томъ изелфдовать. Таме оке, ст. 244. 

Показаня свидбтелей должны быть немедленно записа- 
ны или самими‘ими, или к5мъ либо другимъ, но непремфи- 
но при нихь и со сховъ ихъ; причемъ наблюдать, чтобы 
они отнюдь не были писаны по какому либо! образцовому 
письму. Тази5 же, ст. 215. 

Свидфтельск м. показан я подписываютел самими: сви- 
дЬтелями, буде они знаютъ грамоту; вмЪсто  безграмот- 
ныхь прикладываютъ руки духовные ихъ отцы, изи по- 
сторонше, кому они вЪрятъ. Отъ инородцевъ, которые 
трамот% не умфютъ, показан!я отбираются за ихъзнаками, 
Там ке, ст. 946. 

Для допроса свидЪтелей, находящихся въ другихъ м$- 
©тахъ, посылаются допросные пункты къ мБетному на- 
нальству, которое но тфмъ же правиламъ, кав!я вылте сего 


313 


постановаены, и также: подь присягоюотбарает”ь от наажь 
показания, и, удостовбривъь оных ‘своею скрБною, присы- 
ааеть для ирюбщешя къ д$ау. При привод% таковыхь сви- 
дБтелей къ прислеЪ, дозволяется быть иповфреннымь отъ 
обвиняемых и истцовъ, Тао же, ст. 248. 

За ложныя показанйя, несправедливый отзывъ о нев д%- 
ни или разнорь ще объ одномъ и томъ же, предмет%, подле- 
жать свидфтели, сверхъ установленнаго за ложное, свидЪ- 
тельство посуду наказаня, еще взысканию вофхъ. причи- 
ненныхъ чрезъ то убытковъ. Там же, ст. 219. 


УТ. Повлльный оБысКЪ. 


По стБдетвеннымъ и военносуднымъ дБламъ о лицахъ, 
состоящихь въ дЬиствительной служб по военному в%- 
домству, въ преступаени обвиняемыхъ, повальные обыски 
не производятся, но ст5дователи или военный судъ удосто- 
вфряются о поведени ихъ евЪдЬн!ями отъ начальствъ ихъ, 
также Формулярными и кондуитными о службЪ пхъ спи 
сками. Если же при производств дБлтъ о лицахъ граждан- 
скаго вфдомства, по особымъ постановлешямъ военному 
сулу подлежащихъ, и о подсудимыхь казачьяго сосховя, 
въ дБиствительной службЪ несостоящихъ, нужно будетъ 
улостовБриться о поведенш ихъ: въ такомъ случа над- 
лежить сдфлать повальный обыско, т. е. спросить воЪхъ 
окольныхъ жителей. Тазьб эке, ст. 220. 

Повальный обыскъ чрезъ спросъ лицъ гражданскаго вЪ- 
домства, при депутат съ военной стороны, можетъ быть 
произведенъ по сношенйю военнаго начальства или суда 
съ мБетнымъ гражданскимь начальствомъ, такъ какъ 
обыскные люли допрашиваются всегда на мфетЪ ихъ ить 
тельства. Там оке, ст. 281. 

Повальный обыекъ называется малым, когда допраши- 
ваются ближн!е окольные хюди, и больцисиз, когда допра- 
шиваются не одни ближн!е, но’и дальн!е окольные люди. 
Там эюе, ст. 929. 

Въ повальномъ обыск$ по дфламъ уголовнымъ допраши- 
ваются одни достовфрные люди. Отъ нёго отстраняются: 
безумные и сумасшедите; глухонзмые и малолфтные ни- 
же 15 тЬтьъ; дБти противу родителей; кр5посТные люди, 
отпущенные на волю,’‘по дфламъ и ихъ; и на- 


За 


холяпиеся у кого ‘либо’ въ услужени! но дфламъ тЪхъ, у 
которыхь они въ службЪ находнтел; также запрещаетея 
писать въ обыскъ людей, по набльник® `0’чемъ либо знаю- 
щихть. При набаюдени сихъ изъят, не‘премлется виро: 
чемъ отъ обвиняемаго противЪ обыекныхь людей никако: 
го отвода: Тамв се, ст. 225, 

Священнослужители и монашеетвующие допрашиваются 
въ повазьномь ‘обыск по’священетву и по иноческому 
объшанию; а проч!е’ по предварительномъ ув щани” по 
Евангельской заповЪди (см. выние И къ ст: 198). Та 
ке, ст. 924. 

При производствЪ повальнаго обыска надлежить по 
возможности предупреждать, чтобы не находились на м}- 
стБ обыска сами обвиняемые или тЪ люди, кои завфды:- 
ваютъ ихъ дфлами. Гамо оке, ст. 925. 

Обвиняемый хотя и не можеть отвесть обыекныхь 41- 
дей, но въ маломъ повальномъ обыскЪ онъ можетъ, предь- 
явивъ о недружбЪ окольныхъ людей, требовать учинени 
большаго повальнаго обыска. Там же, ст. 296. 

Посханный для учинен!я повальнаго обыска обязанъ: 1) 
обыскивать вправду, другу не дружить, а недругу не 
метить; 9) не давать ‚обыскпыме, юдяуъ образцовыхъ пи; 
свмъ (то есть указан! о томъ, что именно ‚они говорить 
должны) и строго наблюдать, чтобы друг!е таковыхъ, имъ 
нелавяли; 3) увЪщевать обыскныхь людей говорить сущую 
правду, не болеь никого и не оказывая никому. пристра- 
сти; 4) допросить каждаго изъ обыскныхь людей порозньи 
смотрЬть, чтобы они по стачк® не давали лживыхъ, пока- 
зан, отбирал показан!я за ихъ рукоприкладетвомь или 
подписью тЪхъ, кому они вЪрять, и наблюдал, чтобы се 
чинимо было въ присутствш  самихь ихъ в Брит елей; 5) не 
дозволять, чтобы показания обыскныхъ людей поднисывае- 
мы были цфаыми семьями, но каждымъ порознь, не смв- 
шивая отнюдь показан! людей разныхь зваши и воспре- 
шая помфщикамть подписываться вмфетВ съ ихь ‘врьпоет- 
ными крестьянами и людьми, Та „мБ св, сть 297. 

По отобран. показан обыскныхт людей, большинства 
толосовъ даетъ перев®сь. Таме се, ст. 298. 

Если опороченный большею половиною обыскныхь, лю 
дей представлять будетъ, что большая половина учиниза 


315 


лиживое показан, а меньшая сказала правду: то надлежить 
взять изъ обЪихь половинъ лучшихь изъ ста двухъ/ ед же 
менфе, ста, то по одному изъ каждой, и, поставивъ ихъ съ 
очей на очи, изслдовать, чье. показан!е справедливЪе; 
Тамб эке, ст. 299. р 

`Обвиненному продостазаяотеи также опровергать” пока- 
зантя обыскныхть, людей“ предъивлешнемь лвныхъ уликъ 
несправедаивости ‘ихь показан! у‘ таковыя ‘улики или ‘воз 
ражен!я надлежит”ь изсаБдовать по правичамъ, предписан- 
нымъ о возраженяхъ противу показан! частных евид-= 
телей, т.е, ставить обвиняемаго: съ очейгна очи съ обыск- 
нымисаюдьми. Рам се, ст. 250: 

Если. кто изъ обыскныхь людей, по причинЪ невбаЪнтя. 
дфла, показан не учинить, то сего въ вину ему не ста- 
вить; за несправедливый же отзывъ, о невфдних, или раз- 
норЪе объ одномъ и томъ же предметЪ, лживое показа- 
не и ослушан!е въ учинени! ‘отвФтовъ на сдБланные во- 
просы,  обыскные: ‘зюди’ подлежатъ, сверхъ ‘наказашя; ‘и 
взысканно вофхъ причиненныхь чрезъ то убытковъ: Таля 
эве; ст. 931. 3 

УИ. Очныхл ставки и оговогъ. 

Очных ставки даютел дан объяснешл противоръий и 
для взаимнаго. уличен подсудимаго, доносителя, свидфте= 
лей. и других прикосновенньхь кь.дЁжу лиць; а также 
для того, дабы удостовЪриться, что: извЪтчики и‘свидфте= 
ли знаютъ тЪхъ,  которыхь.они заочно обвиняютъ; Там 
оке, ст. 259, ^ = ы х 

Въ случаБ необходимости; можно Е. къ ‘очной 
ставкЁ и такихь доносителей;, которые просили не а 7ъ- 
яваять изъ. именъ.: Гане оке, ст. 955. 

Къ таковому объявлению именъ, доносителей: надаежить 
однако же приступать не прежде, какъ по пре; дварйтель- 
номъ донесение начальству: Рам жест: 254: 390 

Въ крайнихъь случалхъ очных: ставки могутъ быть дань 
даже родителям съ дфтьми, господамъ съ слугами; когда 
они оказываются участниками въ одномъ и томъ вн пре- 
ступленш, Тали осе, ст. 255. 

Оговоренному Въ соучасти всегда должно `давани бчну ю 
ставку съ оговорившимт. его преступникомъ. Но вели ого- 
вореннаго скоро сыскать нельзя, тогда симъ не должно 


у 


1 


316 


останаваивать сабаствя, но, окончив его’въ срокъ, пред- 
ставить начальству по ‘принадлежности. Тали5 ке, ст. 256: 

Если оговоренный отзовется, что преступникъ, его ого- 
зоривций, даже ине знакомъ ему, то надаежить приводить 
его на очную ставку со многими другими, дабы увидЪть, 


узнаеть ли’ его’ оговоривший или нЪть. Тамб же, ст. 297. 
Если обвиняемый не узнаетъ на очной ставкЪ оговорен- 


наго, или узнавши сговоритъ съ него, то надлежить ‘ивслф- 
довать, не склонихь ли его къ тому кто либо. иной, Там 
эюе, ст.958. 

Р5чи обЪихъ бывших на очной етавк$ сторонъ запиеыь 
ваютсл и подписываются по общимъ правиламъ о порядкв 
допроса подсудимых и свидфтелей. Тали ое, ст. 259. 


ОТД. УЕ. ПРАВИЛА О ЗАКЛЮЧЕНТИ СТЪДСТВТЯ И ПРЕД- 
СТАВЛЕНГИ ОНАГО КЪ НАЧАЛЬСТВУ. 


По окончан!и изса5дован!я предетавляется‘оное за‘ скр}- 
пою къ тому начальству, по прелписанйо коего было! тако- 
вое изсхвдован!е произведено. СаЪдователи обязаны ‘иснол- 
нить с1е немедленно и даже, если можно, не выходя изъ 
присутствия; при представлен изсафдовавя, оно должно 
быть скр$илено и въ надлежащей полнотЪ, то есть, чтобы 
въ немъ ничего не было упущено нужнаго’къ объяснению 
дЪла, а въ особенности свъдфнШ, жалобъ или доносовъ, 
подавших поводъ къ изстфдованйю, журназовъ о производ- 
ствЪ онаго, ‘допросовъ подсудимых, евидфтельскихь по- 
казани и документовъ, или вещественных доказательствъ, 
обличающихь преступлеше. Там же, ст. 240. 

За неполучешемъ справокъ, не весьма существенныхь, 
не останавливаться заключен1емъ слБдетвеннаго дВла и от- 
сызкою онаго, а доставлять оныл по получен. Таз ие; 
ст. 241. 

Изъ общаго правила объ отсылк% изелфдован кз на- 
чальству не исключаются истбдетвт о преступлен!яхъ, по 
которымъ не открыто виновнаго, а также и о такихъ про- 
изшествяхъ, въ которыхъ не открыто ни пнреступвика, 
ниже преступлешя, какъ то: о скоропостижно-умершихь 
отъ бол6зненныхь иринадковъ, ‘объ ‘утонувшихь; о повт- 
сивнтихел и других самоубщахь, о пожарахъь случайно 
произшедшихь и нодобныхъ прикаюченяхъ, съ тфмъ раз- 


т 


зичемъ, что савдетьм перваго рода мо дЪламь, въ коих 
открыты преступники, отсылаются къ начальству дал пре- 
лашя виновных суду, а посл6дшя для ревизш порядка въ 
производств слфдетв!я и окончательнаго рёшеня. Тамб 
эс, ст. 242, 

Военное начальство, поручая сл дователямъ приводить 
въ ясность случаи! или произшествия, поджежания излбдо- 
ванию, отнюдь не должно требовать отъ сл дователей мниЪ- 
ниш или заключений по длу, предоставляя с1е суду. Таи5 
же, ст. 245. 

Военные чиновники, посылаемьые къ сл детвямъ за де- 
путатовъ со стороны военной, по исполнени этого поруче- 
ня, равномфрно обязаны доносить по командЪ о посхБд- 
стыяхъ, которыя по изсл$дован!ямъ окажутсл, представ- 
лля притомъ засвидфтельствованныя гражданскими чинов- 
никами изъ тЪхь слвдствий выписки. Гамб же, ст. 245. 

Примъчаше. По предмету возврата сумгъ, выданных на прогоны 
чиновникамъ, командируемымъ для произведеня изсаъдованит, ио- 
становлнется: 1) чтобьистьдователи, при отсыккь схъдственнаго дЪха. 
куда сяъдуетъ, вмБсть сътЬмъ извъитали, сколько издержано напро- 
голы ири’‘произведенитьхь изольдовани!. 2) Чтобы военносудныя 
коммисит, постановяяя приговоры, опредбяяхи, съ кого именно 
ствдуеть взыскивать прогонныя деньги, и чтобы то начальство, 
которое окончательно, утверждает приговоры, при семъ сообща= 
10, кому сяъдуетъ, и овзыскани прогонныхъ денегъ съ дицъ, на Ко. 
торыхъ таковое взыскан!е положено, и ув домляло о томъ комми- 
саргатектя коммиош, или Коммисар1атски Департаментъ. 3) Если 
бы случилось такъ, что по приговору ииЕто тому взысканю не 
подлежал, тои о семгь вышеупомянутое начальство также увъдо- 
мляло бы коммиспо или Коммисаратсвй Департаментъ Военнаго 
Министерства. Талеб эюе, прил, ко ст. 9. 


ЧАСТЬ ПТ.— О командировкть штаб и оберз-офице- 
2005 в5 комлаии воениазо суда в5 звании презусов5 
1% ассесоровв. 


«Предавая виновнагозакону, если Я хочу, чтобы преступ- 
«зене было обнаружено. и получило должное возмезд!е, то 
«еще боле желаю, чтобъ невинность находила въ томъ же 
«самомъ закон и судЪ вс средства къ своему еправда- 
«Но», вотъ тЪ добтопамятныя слова Александра Бла- 
гословеннаго (укаа5 8 Авиуста 41801 т. Спб. Военному 


318 


ТГуб—ру), которыя опредвалють' какъэначеше военнаго 6у- 

да, такь и обязанность зитабъ ит об, беръ-отицеровь; команз 

лируемых» въ военносудиыя коммиейт ‘эъ’ эванйт Е 
соуь и ассесоровъ, 

Никто изъ лицъ, въ военномъ въ домств В состолитихь, не 
можеть быть подвергнуть уголовным наказан ямь, безъ 
обнаружешя вины слБдотыемь опредВленя стенени` ея 
зоеннымт, суломъ. Са, Воен. Пост: ч.Иркт, М, ст. 4: 

Военный судъ иметь’ два тлапные вида: 1) ‘воён- 
ный судъ, производимый въ мирное время; въ неуь 
въдаютен вов уголовныл преступлений линь, служащихь 
по ‘воинской части, искаючая дфль о первыхъ  побЪ- 
тахь и перваго воровства-мошенничества, непревьюшаю- 
щаго цфны 20 руб. (асс.), нижних чиновъ не изъ дворянъ 
и неимфющихи, особенных правь состоння. “2 Моде: 
вой у товный будь; коимь’ судятся” и’ дЪиствующей 
арм: 1) измфна, 2) нобЪгь къ неприятелю, 3) побЪгь и от- 
зучка г. мега сражения, 4) неповиновеше, 5) побЪгъ вну- 
три Имперш, 6) шшюонство, 7) кража и невфрность въ хра- 
‘ненш, либо употребдени сумэеь, изипредметовъ, къ армий 
‘принадлежащих; 8) разбой, грабежь: и насиме. Тали же, 
ст. 5. . 

Военнымь судомъ судятел ‘по угоховнымь `преступаене 
ямъ лица, исчислениыя въ ет. А кн. И. ч. У Св. Воен. 
Ност. 


ОТД. 1.—НАРЛДЪ КОММИС1Й ВОЕННАГО СУДА. 


Когда но произведенному изслБдованию будетъ обнару- 
жено угодовное преступлене и открытъ обвиняемый, тог- 
да онъ предается военному суду по распоряженио начазь- 
ства, власть ‘нато имбющаго; по‘преступленямь же иро- 
тивъ службы, виновный можеть быть иреданъ суду и безъ 
предварительнаго изслвдовашя, по первоначальному 0бо- 
зрВыйо вины его начальствомь: въ такомь ваучав судь 

самъ производилуь изелВдоване по тьмъ обвиненямъ, ко- 
торыя противъ его въ судъ доставлены. Ти.иб эюе, ст. 246. 

О власти, предост: авленной военнымъ нача льникамъ, предавать 


военному суду зиць, сдужащихь по военному въдометву, ем. ст, 13 
—32 кн. И. ч; У Са, Воен, Пост. 


319 


‚Военный, судъ производится или постоянными, илисвре- 
менно-наряжаемыми ‘коммисями. Талб‘оюе, ст. 249. 

ГдЪ нЪътъ постоянныхь.коммис! военнаго ‘суда, тамъ дяя 
‘каяждаго. дВла наряжается особая временная коммис!л ‘воен- 
наго, суда; ‘сш временныя  коммисш учреждаются‘ при пол- 
нахъ, батамонахь, командахь’ или при ордонанеъ-гаузахь 
‚и аругихъ мфетахъ военнаго управления. Разиё же, ст. 250. 

Временно наряжаемые военные судьгсуть: или генераль- 
ные, или обыкновенные: Гази: же; ст; 951. 

Генеразьные военные суды! учреждаются для сужден!я: 
1) 9 преступдетяхь цфаыхьъ командъ, какъ то: полковъ, 
батамоновъ, эскадроновълироть; 2) олпреступленяхь выс- 
шихъ воинскихъ чиновъ; касающихся ‘чести и жизни, ‘и 3) 
объ. оскорблениг или’ убшетвЪ ‘Фезьдмаршала”или другихъ 
высшихь чиновъ. Тама аке, ст: 259. 

Генеральный; военный судъ составляетсл изъ 7 лацъ; 
презусомь бываетъь въ ономъ позный ‘генерахжь; а если 
судъ учреждается въ войск%, при которомъ находится Го- 
СУДАРЬ, ТО презусомъ бываеть Фельдмаршаль. Въ’ асеёсо- 
ры назначаются: два тенералъ-лейтенанта, два тенералъ- 
ма!ора-и-два полковника; за ‘недостаткомъ однако же ‘те- 
нераловъ, вс’ ассесоры могултъ’ быть“изъ штабъ-офине- 
ровъ. Тамбэке, ст: 255. 

Вь прочихъ военныхъ судахъ предеЪдательствуеть нол- 
ковникъ или подполковникъ, имфя въ ассесорахъ двухЪъ 
капитановъ, двухъ поручиковъ и двухъ прапорщиковъ, и 
аудитора дая производства дфлъ. Назначивъ презуса, на- 
чааьство даетъ ему о томъ знать предписантемъ. Таиз же, 
ст. 284. 

Военный судъ учреждается при той команлЪ, при кото- 
рой подсудимый состоитъ на служб; если же онъ не нахо- 
дится ни при какой особенной команд® или въ отдаленно- 
сти отъ оной, то коммистя учреждается при ордонансъ-гау- 
33; а если нфтъ ордонанеъ-гауза, то при мЪ$стномъ бата- 
монЪ Внутренней Стражи. Там же, ст. 255. 

Презусъ необходимо долженъ быть чиномъ старше под- 
сулимаго, или хотя изъ равномъ, но старЪе по производ- 
ству. Тамб же, ст. 258. : 

Во время’ нахожден!я на корабаяхь сухопутных войскъ, 
въ военныхь судахЪ; наряжаемьгхь по дфаамъ о ссорахъ 


320 


между сухопутными и морскими чинами, командир кораб- 
ля есть‘ презусъ, хотя бы сухопутные 'офицерьи чинами бь1- 
ли ивыше его. Тамб‘оюе, ст.259: 

Презусые ассесорьг должны быть’ вообще’ назначаемы 
по очереди изъ служащих при хь же‘командахь штабъ 
п’оберъ-офицеровъ: Въ кр$постяхь же при ордонанеъ-гау- 
‚захъ, въ военные суды надъ лицами, служащими не при 
командахъ; тамъ находящихел, командировать въ презусы 
и ассесоры офицеровъ, изъ состоящих тамъ тарнизонныхь 
армейскихъ полковъ по очереди. Гамо же, ст: 960. 

Въ случаяхъ крайней токмо необходимости могуть быть 
командируемь въ’ коммист военнаго: суда ам изъ 
отдаленных мфетъ. Тали ое; ста 961: 

Инженерные офицерьг военнаго  вфдомства и! офицеры 
инвалидныхъ ротъ, состоящихъ при госпиталях ‘и вообще 
но коммисар!атскому "5 дометву, имюние постоянный обл- 
занности, не должны быть назначаемые въ чаеньгкоммие м 
военнаго суда. Там оке, ст, 269, 

Охицеры, наряжаемые въ военные:судьт, учрежденные 
зъ мфетахь расположен!я командъ, къ коимъ они принадле- 
жатъ, должны исполнять вс. обязанности, по служб ‘на 
нихь лежащ!я; почему собран!я суда назначаютслне иначе, 
какъ посль полудня или въ такое время, когда членьисуда 
не занять военною службою: Газе же; ст. 65- 


ОТД. И. откРыттЕ СУДА. 


Презусъ военнаго суда, получивъ отъ начальства лтред- 
нисан объ учреждении сего суда, назначасть времяси м- 
сто для открыт онаго и извъщаетъ о томъ по крайней 
мЪр$ наканун% ассесоровъ. За нелвку къ суду ассесоры 
подвергаются штразу. Там же, ст. 268- 

Къ сему же премени требуетел къ. суду подсудимый; 
если онъ находител на свободф, то. посызаетел. ему 
повфстка, съ сообщенемъ ему, по какому дфау тре- 
бустел къ суду, мБета, куда явиться должен, и вре- 
мени лвки; буде судъ учрежденъ по чьей жалобЪ; то 
означаетея въ повфетк® о томтъ, кто принесь епо жалобу. 
Томь эже, ст. 969. 

Требуемые съ карауловъ коммистями военныхь судовъ 
арестованные штабъ и оберъ-офицерьг, отправляются туда 


321 


и обратно на караужь съ однимъ изъ аесесоровъ военно- 
судныхь коммисй, надъ т$ми офицерами учрежденных; 
причемъ’ арестованные офицер должны быть въ надле- 
жащей ФормЪ. Там ‘эюе, ст.270. 

Военный судъ открывается чтенемь предиисаня о су- 
ждени отданнаго подъ судъ. Потомъ презусъ увЪщеваеть 
членовъ, чтобы, при отправяеши возложеннаго на нихь 
дЪла, они баюли свою совесть и хранили  втайнЪ проис- 
холлщее въ судв. Там се, ст. 971.- 


ОТД. Ш. — ОТВОДЪ СУДЕЙ И ПРИСЯГА ИХЪ. 


Но открытиг суда, вводятся нодсудимый и прикосновен- 
ныл лица, и вопрошаются: не имфютъ ли они подозр5шя 
противу кого либо изъ членовъ суда. Таз же, ст. 275. 

ПодозрЪше должно быть объявлено коротко и ясно, съ 
указашемъ, буде потребуется, причинъ подозрЪвя и дока- 
тельствъ. ИослЪ сего какъ подсудимый, такь и отводи- 
мый судья выходять изъ присутетв!я; прое же члены, 
обсудив случай, опредьляють: слфлдуетъ ли отводимому 
остаться или нфтъ; каковое постановлеше потомъ прочи- 
тывается сторонам. Гамб же, ст. 974. 

За объявлеше противу. судьи подозрЪшя несправедлива- 
го, оскорбляющаго его честь, подсудимый подвергается 
особой отвЪтственности. Та.иб же, ст. 275. 

Но если подозрЬ те окажется уважительньемь, то членъ; 
на котораго оно объявлено, отстраняется и на его мЪето 
набирается другой. Къ таковому отстранен!ю надлежить 
однакоя:е приступать весьма осторожно и но основатель- 
номъ убЪждени въ справедзивости подозр5ня. Тали 92, 
ст,. 276. 

„Причины, по коимъ судья можетъ быть отведенъ, суть 
сяфдующия: 1) Когда онъ находится съ доносителемь иди 
истномъ въ родствЪ, свойствЪ, дружбЪ или пр!язни. 2) Ког- 
да самъ судья, или же его родители, жена или дфти во 
зражлв съ подсудимым; вражда или тяжба, примирешемъ 
оконченная, въ уважене не пр!емлетел. 3) Когда судья у 
доносителя или’ истца быль вскормаенъ или служить: 
& Когда лено доказано, что судья взялъ или договариваяся 
палть посулы, или что онъ находить въ двд пользу для 
себя. 5) Когда судья, находясь часто въ сообществ съ. ло- 


332 


носптелемъ, имфетъ тайное съ нимъ обхожден!е; или когда 
вид ли его часто шептавшагося съ доносителемь’ нагухо: 
6). Когда судья самъ имбеть въ’другомъ судебном ист 
ло, однородное съ тЪмъ, котороеноллежиль его Бы 
но. Памё обе, ст. ЭТ. { 

Сверхь означенньгхл причиыь подозрёня, педсудимые 
и участвующие въ дфаБ могутъ приводить‘ и другя;‘о.ко- 
торыхъ разумный судья самъ разсулить может, ибо зако 
нами всЪхъ причинъ опредфлить невозможно. азия "юс; 
ст. 278. 

Ежели нодозрЪше объявлено на презуса, то военный 
судь предетаваяеть о семъ ‘по порядку подчиненности, и 
когла причины отвода признаны будуть ‘уважительньйми, 
то презусь по‘сему дЪлу назначаетел другой; ”Раме 2же; 
ст. 979. { , 

ПодозрВ не, объявленное на презуса ивовхь аёсееоровь 
коммисш’военнаго судя, те. на весь сулъ, ие пруемаетея, 
и дБло'’ изъ одной коммиеи военнаго суда’ въ другую'ив 
переносится, но предоставляется ‘подеудимьтмь в'ь. етучав 
притфененя и непранильнаго яфйетвая суда (вм. 077881 
кн. П, ч. У Св. Воен. Мост.) ‘приносить ‘евои’жазобы 
военному начальству установленныйеь АИ, Там 
же, приз. 5 ст: 879 (по Прод. 2). г 

Если же противъ судей никакого ‘подозрьнтя ‘ие объяв: 
дено, то но’‘изятит отъ подеудимаго п истца, ‘буде но ду 
таковой есть, о семъ подинискя, аудиторъ читаеть и са хъ 
слЪдующую судейскую ‘присягу ь 

«Мы, къ настоящему вопнскому сулу назначенные судьи, 
клянемся Веемогущимь Богом, что мыг въ семь суд, въ 
прилучающихел дВлахъ, ни для дружбы или склонностей; 
ни подарновъ изи дачей, ниже страха ради, ни дая зависти 
и недружбы, но токмо по’ сушеству дфла; по Его Ими 
РАТОРСКАРО ВЕличЕствА нашего Веемилостив йшаго осу 
ДАРЯ ИмнпеРАТОРА военным законамъ, правамъ и уста- 
вамъ приговаривать и осуждать хошемъ право’и нелице- 
мЪрно, такъ какъ’ наму отвЪтъ дать на страшном суд 
Христов. Въ чемь да поможеть намъь Онъ нелицемр- 
ный Суд.» 

Презусъ и ассесоры обязаны, въ присутетвш подбулима: 
го и истца, буде по дфлу таковой есть, повторить 'означена 


323 


ную присягу; поднявъ два нальца‘ правой’ руки, а в 
положивъ.наЕвангеше. Гамзэюелст, 280. 
Впрочемъежеличленьйсудананпередь того’ часто‘засЪ- 
‚„яаливь военныхт судах ‘исовершали судейскую ‘присягу, 
къ томуже дЪао ‘небольшой важности: то могутъ судьии 
не присягать; а‘ достаточной того, что’ присяга отъ аудитора 
длн напоминаня прочтена будетъ. Там же, ст. 281. 

ОТД, у. — Пристунъ къ РАЗОМОТРЬнНтЮ ДАЛА. 

‚ПосаЪ-присяви, судъ приетупаетъ къ раземотр ню дф- 
ла. Галб эюелст. 289. 

'Еелиобвиняемый преданъ ‘суду’ о’ личной‘ извЪетности 
начальству о‘его преступленш, или по первоначальному 
только обозрн!ю вины его, безъ предварительнаго саФд- 
ств: то’судь самъ’ производить слфдетв!е по правизамъ, 
изложенным въ главЪ о саБдствит, начавъ оное допровомъ 
подсудимаго. але эюе, ст.285. 

Если уже‘сл5дотв!е ‘произведено и доставлено, то воен- 
ный сулъ немедленно разсматриваетъ: правильно ли оное 
‘учинено, не’упущены ли как!я либо обсголтельства, прямо 
наи’не прямо соединенныя ‘съ'вуществомъ дЪла, и, въ слу- 
чаЪ неполнаго или ‘нёяснаго ‘слЪдотвя, дополняеть оное 
окончательными справками-и свздБнями, какя могуть 
быть`нужны. Тали оке, ст. 284. 

-п9будъ обязанъ ‘доставить подсудимому веЪ’возможныя 
средства’къ его оправланйо, и, въ случаф жалобьена‘учи- 
ненныя при изслфлованиг упущеюя, раземотрЪть вс$ об- 
стоятельства дла съ точностио. Тамб же, ст. 285. 

'Сулъ также облзанъ допросить! подсудимаго: подтверж- 
даеть ‘чи’онъ прежн!я“‘евои показаня, предоставляя ему 
допол нить оны ‘воБми обстоятельствами, ори о: мо- 
жеть почесть нужныйми "к своему оправдано, и на этотъ 
коненъ представить свои ноясненя; Судъ не можетъ отка- 
заться'оть ихь' раземотрЬня ‘в’ отъ вефхъ изелвдований, 
какя по’обстоятельетвамъ нужными окажутся. Там же; 
ст. 986` 

Судъ во вех случаяхь вопрошаеть ‘подсудимаго, не 
было‘ли‘чинимо “6му во время производства изсафлованя 
‘пристрастныхь допросовъ; въ чемъ ‘и беретъ отъ него под- 
писну, которую евидтельствуютъ члены суда своею под- 
писю: Тали ке, ст, 287. 


Лопросыдолжньыйбыть подсудимому прочитань и’ од- 
писаны какъ нмь, такъ и чаенами суда; Тамаэсе, ст. 288. 

Подсудимаго; запирающагося въ ‘преступленйт, когда 
есть! основажельное на’ него; подозрьше, ‘судъь’ старается 
безъ истязавя уликами, а въ случа нужды и увфщанемъ 
священника, ‘привести къ, открытию ‘нстинье але ‘же, 
ст. 289. 

Для увьщаня подсудимых ивъ Матометанъ при двлаемых® инъ 
додросахъ, когда даа о нихъ производятся въ таких губерияхь, 
зь которыхъ Магометане не ихъютъ постояннаго‘пребыванл, д\ 
дается имъ увъьщане и приводятся къ присяг5 по Формъ, о приио- 
женной въ Прияол;. 1, ки. И, ч. У Св, Воен, Пост. Там же, прим. 
кб ст. 889. 7 

Частное лицо, доносившее, жаловавшееся, или. предета- 
влявшее о преступлени, можеть быть къ суду допущено, 
либо призвано. Оно можетъ представить ‘свон. объяснени, 
а подсудимый можеть возражать и от тетвовать противу 
оныхъ. Газиб же, ст. 290. 

Дополнительные допросы, учиненные подсудимому, под- 
писываютсл имъ, въ присутств суда, изъ томъ жел са- 
момъ засЪданш, а по неумфн!о грамотЪ, тут кому онъ 
повфритъ. Талия ке, ст. 294. 

Сулъ обязанъ дополнить, изса$довашями и справками 
все то, чего не. достаетъ въ сл6лственномъ дфаяф»и при- 
весть дЪло въ такую ясность, чтобы, при р$шени онаго, 
никакихь сомнЪън не оставалось. Гамб же, ст. 295, 

Сверхь того по дфламъ о подсудимыхъ, нреступившихь 
должности во время исправлен! службы, равно и по про- 
нимъ обширнымь дфзамъ, военный судъ, соображаясь съ 
общимъ порядкомъ, для производства этихь. дль устано- 
вленнымъ, наблюдает слЪдуюния правила: 4) Подеудимо- 
му даетъ вопросные, пункты на нисьмЪ по каждому‘обви- 
ненно особо, Срокъ дал доставлен!я оправланй опрелф- 
члетсл судомъ краткй. 2) ОтвЪты изи оправдан нодсу- 
димаго должны быть составлены по пупктамт обвинений, 

“на каждый отдЪльно, такъ, чтобы одинъ пунктъ съ дру- 
тимь не быль см шиваемъ, и чтобы ничего посторонняго, 
неприналлежащаго къ дЪфлу, включаемо не було. Въ кониЪ 
же отвтовъ лотжно быть рукоприкзадство. 3) Отвфты 
подсулимаго, когда производство сяфдствйя началось. пб 


325 
доноеу, сообщаются ‘доносителю, ‘который’ представаяеть 
прогивъ:нихъ свои доказательства; а на‘ оныяподсудимый 
имфеть право’ предъявить ‘онравлан!е: Галм‘оюе, ‘ст.294. 

Подсудимый; ‘удаленный отъ дозжности,  обязанъ' нахо- 
диться въ томъ город%, рав судъ Наль НИмБ производится. 
Талия эюелсти2 95% 

Если, по ‘произведениг законныхгь ‘поряйкомв лвла, '0б- 
наружено:‘будеть! злоупотреблен!е; начетъ, 'растрата или 
ушербъ казенныхь суммъ: тогда’налагается запрещене на 
имущество лицъ, взыскано поднежащихь, тВми мФетами, 
коимъ позакону се предоставлено; и 5 мъ порядкомъ, ‘ка- 
кой для сего вообще установлен, Гали аюе; ст.996. 

Запрещене налагается‘ на‘ имуществото! соразм5рности 
открывшагосяло слёдетвтю взысканя. Там 9юе, ст.297. 

Но доносамъ на’злоупотребленя въ ‘управяеши ка 
ныхь имуществ, или въ растратф и ущерб казенны 
сумиъ; прежде нежели они будуть’въ надлежащемь м Беть 
разсмотрЁнье иузаконеннымь порядкомъ изеяБдованьг, ни- 
какихъ запрещен! на имущество‘не полагать: Там’ же, 
ст. 299. * 

Военный судъ, какъ по важности ироизводимаго’ имъ 
дфла надъ подсулимыми военными. или’ гражданскими‘ ли- 
цами, такъ и по открывииися въ” дбяЪ при изсяфдованЕ- 
яхь упущенямъ, заслуживающимъ' особеннаго ‘вниманя, 
имфеть право’командировать членовъ ‘своихъ и аудитора 
на м$ето ‹произшествя, дляпроизведен!я“ дослёдовантя; и 
если ирнономь нужно ‘будетъ допрашивать лиць тражхан- 
скаго вЪдомства, то исполнять с!е не иначе, какъ ‘при’ де- 
путат$ со стороньг: гражданской. Въ сихъ случаяхъ грая- 
данское начазьство обязано, безпрекословно по’отношен!- 
ямъ командированныхъ зицъ оказывать имъ законное 
вспоможен!е. Шо обстоятельствамъ ке дЪла, ‘незаключаю- 
щимъ въ себЪ особенной важности и имфющим»' связв'6Ъ 
зицами гражданекаго в домства, военный судь можеть, 
поусмотрЬнйосвоемуутребоватьмЪстнаго пзыскан я чрезъ 
полишю. Впрочем, все касающееся ло письменнаго пройз- 
водства, какъ То: учинен!я справокъ о`званш, службЪ, 'за- 
слугахь, порокахъ и штрахахъ нодсулимьтхъ, равном$рно 
выписки изъ приличных законовъ, приведен’ вь ясность 
сомнительнаго какого либо’ обстоятельства въ документ, 


326 


особливо нисанномь наиностранномь языкЪ; производится 
самимъ. судомь:и носредствомъ:сношешй, ‘въ чемъ нужно, 
съ другими присутственными мЪотами; иричемь судт’ обя- 
занъ пешиев, чтобь воБлеи ов дня? имфаи надлежащую 
полноту и точность. Гамо ‘же, ст. 505‘ (по Ирод: 5 в 

Сношеня объ учинени справокъ изъ’ метрическихь и 
обыекныхь внигь производятся съоконсистортями, ‘а не съ 
духовными правленями; ‘и притомъ справки’ сти требуют- 
сл единственно къ производящимел‘уже дламъ; Въ требо- 
ваняхь. относительно ‘справокъ ‘о’ чьемъ либо ‘рожден, 
равно. какъ м иругихъ событяхъ; въметрическя”и обыск- 
ныл книги вносимыхь, надлежить показьтвать ‘вс нужный 
ипредлежания къвыправкЪ: подробности. Тале’овеет. 504. 

‹будъ, при недостатк$: надлежащих ь удостовврений по 
метрическимь свидфтельствамъ, или по ‘ревизскимъ ‘сказ- 
камъ о аЪтахь подеудимыхь; свидтельствуеть“ихь’ по 
внинему виду, въ полномъ присутетв и” своемтъ;’ при’ ме- 
дицинскомт» чиновник, съ приглашенемъ ‘депутата; если 
подсудимый изъ вупцовъ илизмщануь, или другихъ не’воен- 
ныхъь сослов. Рам же, ст. 505. 

„Мосему свидЪтельству; судъопредфляеть мнЪшемъ, за 
общим иодписанемъ, перюйдъ возраста подвергаемыхь 
осмотру, въ трехъ отношеняхь: 1) въ отношени” ‘несове]- 
шеннозт1я; 2). въ отношении престарЪлости, и’3) въ отно- 
зшени того времени совершенноль тя въ’ которое ‘они, за 
юпредфденных въ законахь ‘преступхенйт, дхолжньг подвер- 
таться, вмБето:ссылки“на поселете, ‘отдаче 5 ао 
Тами. ке, ст. 506; 

‚Для ускорешя присылки’справокъ’ и св5дфн, требув- 
мыхь, отъ, губернекихь и уфздныхь ‘ присутетвенныхь 
эиБетьси лииъ, военносудныя коммиси въ то’ же’ время, 
корда. отправлено требоваше; сообщаютъ о семь ‘проку: 
роруз или стряпчему,' просл ихъ содфИствя къ скоро 

му оныхъ доставяенню. Тазиб‘оке, ст.508; 

‹ Въ сзуна% ‘недоставленйя тражданскими присутственны- 
ми, мБетами требуемых отъ них“ справовъ, коммиси 
дотяные тредетавяять ©`понуждения Аудитор!атекому Де- 
‹партаменту, который, ежези найдетъ ихъ требованя лфль- 
ными, сообщаеть ‘или представляеть, кому слФдуетъ, объ 


327 


уховлоетворени оных установленнымъ порлЯжом Там 
эще, ст. 509: ий 


` ОТД. У. Сила ДОКАЗАТЕЛЬСТВ. 
1.0 ДОКАЗАТЕЛЬСТВАХЪ И УЛИКАХЪ ВООБЩЕ. 


Главное правило’ въ опредфаениивины силиневинности 
подсудимаюо и прикосновеннтяхь лицу», состоить въ томъ, 
чтобы судъ’ руководствовался единственно. собственнымь 
своимъ ‘убЪждешемь; основанным на важности. доказа- 
тельствь и уликъ,охнюдь не сеенляеь. мн5вями и закаю- 
чешями слфдователей итого командира, по новелфнию коз 
тораго: обвиняемый быль. предан. сулу- Там же, ст. 944. 

Доказательства суть вообщелвухъь родовъ: совершен- 
ныя паи несовершенны: “Газе же, сть 548, 5 пя 

Доказательства” виновности понитаютел. соверщенными, 
когда‘они: исключають всякую возможносль въ показанио 
невинности иодеудимаго.› Гале 20е, ‘ет. 5415, ранги, 

Одного’ совершеннаюо, доказательства» достаточно дая 
признан яосужденя несомнительнымль»: „Гали же, ст, 544. 

ЛоказателБетва ‘виновностиспочитаются несовершенные 
ми, когда‘ они; не иеключають возможности. къ показан ю 
невинности подсудимаго.! Рама эже, ст: 545+ 7 вет 

Одно несоверитенное доказательство виновности» вмЪ- 
вяется только въ подозрБнте; ифеколько несовершенныхъ 
доказательствъ, сововуино взятых, могут» составить с9- 
вершенное ‘доказательство, когда: онигискаючають возмож 
ность недоум$ вать о’винЪ подеулимаго. Таззжюе, ст.516. 

При сужденш о томъ, составллютъ ли доказательства 
несоверменныя, совокуино взятыя, доказательетво совер- 
шенное, ‘наллежить имфть в» виду: зависить: ли достовфря 
ность многих доказательств отъ несомн®иности одного, 
илин\ть; въ первом ‹ случаЪ, число вебхъь-ихь оне умно- 
жаеть и ‘нелуменьшаетв вфроятности дфйствя, поезиву ев 
опроверженемъ! одного: уничтожились бы и ве прочтя; во 
второмъ жеслуча —в'Броятность дЪйетвя: умножается е 
чистому» доказательствъ, поеликву недфъиствительность: 10д- 
ного ‘нежаечень за собою нед йствительноети ыы 
Там ве; ст. бт. у 

Вообие при изсяфдовани сильт доказательств онабаюз 


328 


ДАТЫ что чумы боле тяжко! ‘обвинене, тёмъо свльн%е 
доажны быть и доказательства. Галя обе, ст. 5. 


П.О сихв доклалтельствъ и уликъ въ осовЕнНости. 
1) О признании. 


Собственное признаше подсудимаго есть лучшее свид\- 
тельство‘всего свЪта; Гале ‘кет. 549, 

Иризнан!е ’подсудимаго почитается’ ‘доказательствомь 
совершенным: 1) когдаоно учинено добровольно; 2) ‘когда 
оно’учинвно ‘въ вудебномьмФегь предъ сульею; 3) ` когда 
оно совершенно‘схохно съ произшедшимьъ дфиствемь; 4) 
когда показаны ‘притомъ так обстоятетьства дЬйетвия, 
по которым о достовЪрности и истинЪ’ онаго’ сомнф= 
ваться невозможно. Гама‘ е, ст. 530- 

Если признан! найдено будетъ во’ всемь сообразныму 
предъидупимь правизамъ, тогда ‘не ‘требуется. ‘уже’ дазь- 
нищих доказательствъ, и судья не’ можеть опасаться 
учинить по дфлу приговоръ. “Талия эюе; ст: 584. 

Къ собственному признанию ‘надлежить приводить обви- 
няемаго увфщаныюие и уликами, но не’ домогаться‘ онаго; 
какъ’ ‘единственнаго’ способалкь/ обвинению; ‘ибо обвинен!е 
можеть быть основано’ ина другихъ леньгхь доказатель- 
ствахъ, хотя бы и небыло собственнаго признан.” Гали 
же, ст. 522: 

Если при ’‘учиненйгиризнан!я представляются. такя об- 
стоятельства; съ которыми произшедшее дфНств!е несход- 
но, тогда признан!е не составалеть соверитеннаго! доказа- 
тельства, исуль Въ семь случаЪ изыекиваеть друг; Гамя 
эюе, ст. 525. 

Собственное признан!е ставится въ повинную; когда’оно 
‘учинено’не' ‘вехБдетвь!е: узикь; но добровольно ‘съ перваго 
допроса съ чистосердечнымь раскаянтемъ: Гале: ст:524: 

Собственное ‘признан!е” не ставитея въ повинную, когда 
оно’учинено" хотя и’съперваго допроса» но›окажется, что 
подсудимый скрыт ‘прежие имьучиненных‘иреступленйя, 
или не объявил соучастниковъ своихъ. Гази оке; ст.525, 

Признануе; учиненное вн суда, почитается: недЪистви- 
тельнымт,;у но если ‘оно улостовЪряется сверхъ того свидЪ- 
тезями, заслуживающими вВроллте, тогда оно составляет 
половинноев доказательство. Гали осе; сти 526. 


Я) О письменныхь доказательствить. я 
Инсьменные документьт, признанные дфиствительными 


Тм, противъ кого они ‘были представленьт, состав. ллютъ 
ОРОриНОВ доказательство, какъ относительно события 
преетуи ченя, такт и виновности преступника. Там эке, 
6т:'527. 


Письменный актъ, въ которомъ содержится ссьытлка на 
другой, доколВ не предъявленъ будеть и сей постБднйЕ, 
‹овершеннымъ `доказательствомъ признанъ быть не мо- 
жеть; искаючая, есливь первомъ акт содержатсл веЪ 0б- 
стоятельства, нужный къ дфзу. Там же, ст. 528. 

Письменный документ, принадлежаний къ уголовному 
дБау, опровергаемый подсудимым лживостНю подписи, 
въ! отношении вобвимя, ‘въ ономь ‘содержащагося, когда 
проязводивиие вличен!е! о, дииси вев единогласно, утвер- 
датъ сходство. оной съ подписью. подсудимаго, признаетея 
дБйствительнымь; но если отзывы ихъ будуть не вдино- 
глаеньг, то въ семь случа, смотря 10'60 льшинству при- 
знавшихъ! подпись еходною, инсьменный документъ почи- 
таетел. бол 6 или мене лв нетвительниеь: Гале се, ст.599. 

5] О личноме осмотрт- 

Личный осмотръ, учиненный на мфет® преступленя, 
можеть только улоетовфрить въ дЪиствительномъ онаго 
событии, когда не будетъ предъявлено достаточныхъ при- 
чинъ къ опроверженйо сего. Впрочемъ, какя доказатель- 
‘ства признаются совершенными или несовершенными на 
аа подеудимьгуь въ преступлени, изложены о томъ 
празила въ слрдующихт статьяхъ. Там оке, ст. 950. 


4) О евидттельстать свъдулииат лодей. 
СвидЪЬтельство медицинскихь чиновниковь пр!емаетсл 
совершеннымъ, доказательствомъ, когда сте свидЪтельство, 
бывъ учинено на законномъ основанш, содержить, ясное и 
положительное удостоврен!е объ освидтельствованномъ 
предмет ® и не противор$ чить достовфрньгиъ, обстоятель- 
ствамъ дЪла. Тама же, ст. 554. ! 
5) О свидътальствт посторонние ау г 
СвидЪтельство двухъ достовфрныхъ свидфтелей;’ неот- 
веденныхъ подсудимымь и совершениноеоглаеныхь въ 
своихъ показаняхь, составляесь совершенное доказатель- 


330 


ство, если противъонаго не будеть представлено подсу- 
димымь достаточных опровержен!.. Там же; сть 568. 

Показан!е одного свидтеля считается недостаточнымь 
доказательствомъ, исключая: 1) когда будутъ притомъььи 
друг неоспорнмыя доказательства; 2) когда. учинена_0б- 
щая ссылка на одного; 3) когда показаше учинено зотпомь 
или матерью противъ ихъ дЪтей. Талиев оке, ст.555. 

Если общая ссылка состоитъ изъ трехъ лиць, и, но учи- 
нени допроса, двое изъ нихъ обличать; одного въ дживомь 
показани: то надзежитъ р5шить дЪло по показанню двухь, 
а свидЪтельство одного оставить. Гамв же, ст. 554 

Если показаны свидЪтелей противорЪчать. между” со- 
бою, то принимать къ доказательству свидфтельство тфхъ 
изъ нихъ, кой, по числу и вЪроятности показываемыхь ими 
обстоятельствъ, имфютъ ст бетенн перевъеъ. ‘ам же, 
ст. 555. 

‚При фавной степени достов1 Брности занонныхь евидь- 
телей, въ. случаЪ противорЪ я ихъ, давать преимущество: 
1) мужзин® предъ женщиною; 2) знатному предъ. незнат- 
нымъ; 3) ученому предъ неученымъ; 4). духовному’ предь 
свЪтекимъ. Там же, ст. 556. 

Показаня свидфтелей вовсе не имфютъ силы доказа- 
тельства: 1) когда они учинены безъ присяги; 2) когда они 
оенованы не на зичномъ удостов$ренш свидЪтелей, но по 
слуху отъ другихъ. Там же, ст. 557. 

СвидЪтельства, данный на письм$, не прежде признают“ 
ся предъ судомъ дЪиствительными, какъ когда тотъ, кто 
ихъ представаляеть въ суд за правдивыл, объявить и на 
то присягу учинить. Гама же, ст. 558. 

6) ОбБ озоворт. 

Оговоръ подсудимымъ постороннихь лицъ пруемлется 
доказательством несовершеннымъ. Там же, ст. 559 
(пород. 2). 

Сила’ оговора уменьшается, если подсудимый, до оты- 
сканя оговореннаго, отправленъ будетъ въ ссылку ии 
умретъ, такъ что невозможно будетъь удостовфриться въ 
справедливости оговора чрезь очную ставку. Там же, 
ст. 540. 

Оговоръ почитается недЪиствительнымъ, когда ‘нодсу- 
димый, сдЪлавъ оговоръ въ самомъ начал етдетвя, по 


331 


томъ въ продолжене: онаго постоянно! оговариваеть, ‘или 
когда умирающий престунникъ, ‘отрашась суда Божуяу ‘еъ 
раекаяемъ признается; что оговоръ‘учиниль ‘напрасно; 
нонаучению иле принужденно его’къ тому! другимъ:` Там 
же, ст. 5/1: 

На 7) О’товаланом5 обыспв. 

’Повальный обыск о‘поведен!и подсудимаео: не при: 
ется совершеннымь доказательствомь учиненнаго пре- 
отупяеня, но стужи только подкриленемъ другихь ве 
казательетвь:. Ралив ве, ст; 542. : 1 

Изъ показаний обыскныхь ‘людей, большая половина 
обыекныхь ‘голововъ имфетгъ.  перевЪеь надъ’ меньшею, 
ивкаючая ‘если ‘на’очной ‘ставкВ’‘меньшая’ половина! ‘узи- 
читъ пь луивомъ показани! больитую. Тали же; ст. 545: 

8) 065 уликат5 или признакате преступление. 

"Улики или признаки въ совершения преступяеня сами 
по'себЪ не составаяютъ 'совершеннаго. доказательства, но 
сила ихъ увеличивается: 1) ‘когда ‘мнот!е’ признаки’ соедие 
нятел вметЪ; 2) когда‘ подсудимый не ‘предетавить ма 
нихь никакого ‘уважительнаго ны ^Тажё' же; 
ст. 544. ус 35 

Сила узакь ийпротивъ`уменьшается, когда опровержения 
подсудимаго найденьг будуть боле уважительньгии, неже- 
чи улики, обвинлюция его. Там оке, ст. 545: 

К5’числу уликъ или признаковъ преступленя мо закону 
принадлежать стБлуюнция обстоятельства: 1) когда’ обви- 
няемый въ нанесен обидьт находился съ обиженнымь 
прежде во вражд$ или ссорЪ. 2) Когда обвиняемому отъ ео- 
вершешя ‘преступлешя ‘поетБдовать могла’ прибыяь. 3) 
Когда обвиняемый ‘прежде того'равньгя же чинихь прети- 
возаконныя дЪян!я. 4) Когда’обвиняемый ‘съ другими пре 
ступниками быль въ связяхьъ сообщества. 5) Когдатлаеъ 
народа винитъ подсудимаго вл, преступленш (худая молва, 
злые слухи); причемъ надлежит наблюдать, чтобы тотъ 
слухъ быль правдЪ подобенъ, не вымьиилень изъ эзаго 
умысла, вражды, ненависти или мшен!я. 6) Когда обвиняе= 
мый предъ тЪмъ угрозы чинилъь совершить то’ пребтуиз 
ное дЪян!е, въ коем обвиняется. 7) 'Когда обвиняемый 
похваяялея совершентемъ пребтупаен!. 8) Когда обвиняе- 
ман видваи во’премя совершеня пребтуплен!я ‘на’ томь 


382 


мЪст$, тя оно’учинено; ‹9) Котда обвинлемато вид лись 
укчемь' во’ времл.‘совершеня’ преступленя на томъ 


ору 
мест, гдф оногучинено. 10) Когда ‘обвиняемьий поймань- 
съ поличныймгь: 11) Когда у’ обвиняемаго. отысканье как 
либо инструменты, которые къ учинению преступаеня не- 
обходимы, и если притомъ инструменты аи для него не 
суть обыкновенные, какъ то; напримръ: инструментькъ 
поддфакЪ монетъ, ассигнац!и, или печатных. паспортов, 
12) Когда обвиняемый бЪжаль или бЪжать вознамфрится. 
13) Когда обвиняемый учинить вн суда признан!е въ пре- 
ступленш. 44) Когда на обвиняемаго. учинено было пока- 
заше однимъ свидЪтелемъ. 15) Когда обвиняемый двоякое 
учиниль ноказан!е и. слова свои. тозковаль превратно, 
Там же, ст.546. 
9) 065 очистительной присяць. 

Прислга очистительная опред ляется судомъ не прежде, 
какъ когда уже всЪ друг средства къудичен!ю или оправ 
дано обвиняемаго, закономъ, установленных, будуть упо- 
треблены безуси5 шно иоткрыть истины иначе не возмож: 
но, подсудимый же находиться будегь въ полозрнш, 
Там же, ст. 547. 

Въ привод$ къ присясь очистительной надчежить, быть 
весьма осторожнымь, и подсудимаго къ оной не принуж- 
дать. Галив оке; ст..548. 

Подсудимый, учинивийи присягу, отъ подозрЪ ня .0сво- 
бождаетсл; неучинивпий же оной оставляется въ подозр\- 
ни. Гамбже, ст.549. 

Но еслисудъ усмотритт; что, подсудимый преступлен!е 
калтвьг учинить намфренъ, а совертеннаго. доказатель-. 
стване имфетъ, дабы его въ томь обличить: тогда дфло 
предать волЪ Боячей, пока оно само собою. объяснится. 
Там ове, ст. 550. 


отд. Ут. СОСТАВЛЕНТЕ ВЫПИСКИ ИЗЪ ДЪхА. 


Поокончанйх изсл5дованИя иди но надлежащей его пов р- 
КЪ и донолнен!и составллетсл изъ лБла выписка, съ изложе- 
немъ въ ней вебхъ существенныхъ обстолтельствъ дЪфаа. 
Сцо выписку надлежить составалть пунктами или отдфде- 
ними, въ которыхъ без излишества помъетить предметы 
по, матерямъ, соединая къ оным все течен!е и, окончан!е 


338 


произшествйй такь) чигобьг рогоу что водном готАЖени 
писано, въ‘ посяБдующемъ уже’ не повторятв./ Чричемь 
на вышиск В означать листьг изъ дли противъ о из- 
лагаемаго лтредмета: Галияаее, ст.554: р 

Показан!я ‘олльтахъ нодеудимыхь, также: не ев ли. 
кто ‘изъ нихъ’напередь отличных”, заслугъ, или важныхь 
пороковъ, вносить въ выписки особенным ЕЕ, 
Таме оке ст. 599: 

Выписки изъ дфалъ должньебыть такъ составленьг, чтобы 
никакое важное обстоятельство въ нихъ сокрыто, или вы- 
пущено'не было. Таме оке, ст. 555: 1 т ИУ 

Въ выпискЪ, по окончанши ея, помфщать сна каждый 
лунктъ приличные законы; ежели же на: что ‘приличныхь 
законовЪ нЪтъ, то ‘0, томъ ‘означать ‘именно. Там ны 
ст. 504. 

При вышисывани то дЪа тамгь законовъ; или! статей ная 
стоящаго: Свода, означать! точных ‘слова’ оньехьивполнЪ, 
безъ сокращен и’матёйшей перем ные Рам вест. 555: 

Выписка въ/присутетви! суда должна! быть прочитана 
подсудимому: Буде: онъ три] семь. случа вспомнить’ 11156 
1100 къ своему оправданно; то. можеть лтредълвить о томъ 
суду. Если судъ признаетъ таковое. предъяваене уважи- 
тедьньюиъ, то онъ доаженъ принять и разсмотрЪть оное; 
если же найлеть недфльнымъ ‘изкъ оправданно снестужа= 
щим, то въ принят! ему отказываетъ, объяснивъ при- 
чины отказа. Когда же подсудимому такимъ образомъ 
вел выписка прочтена, и онъ по выстушан и ея объявить, 
что'все изъ дфла вьигисано исправно и’ ничего’ су ществён- 
наго'не пропущено: тогда ветБть' ему подписать выписку, 
а есди писать не умЪетъ, 1:0’ поднисать' вм ето ‘его У 
кому: Тали оке; ст. 556. 

Сверхъ того выписки, составленный‘ изъ р могуть 
быть даваемы въ 'су, д и самимъ подсудимымъ дая ‘прочте- 
вл, когда‘они знаютъ грамоту‘и ть о’ Томь будуть: 
Тамб оке, ст.'557Ти АИ ВИ 

Въ этомъ послблнемь сзучаЪ, во аоОНЬ ‘умьнихенной 
провозочки при пугеннивьтисокъ и рукоприкладетвЪ, гна- 
значаются слфдуюние сроки: на прочтен! вышиски; закаю- 
чающей въ себЪ до:50 листовъ, и‘назучинен!ерукоприкзад- 
ства‘ двЪ недфли, уведичивая срокъ сей на: каждые им ю= 


334 


шиеся въ да сверхъ 50’ дистовъу ‘недБалю; отм ч 
если подсудимым и участвующим 85 течен!е упомяну- 
тыхъ сроковъ рукоприкладства учинено не будетъ, тои 
безъ онаго предлагать къ.елушанйо ‘или выписку изъ’ яаа 
засвидЬтельствованную въ вЪрности подписью ‘аудитора, 
изи иолзинное дЪло. Еслижечитаюцщий выписку рукопри: 
кладчикъ сдЪлается ‘бохбнъ;то’съ приложешемъ врачебна- 
го евидЪтельства обязанъ онъ увфдомить о томъ вудь, п 
тогда увеличивается‘ данный ему а вдвое: Тамв ое, 
ст. 558- мн 

При чтены выписокъ, дая большей. въ оных достовЁ: 
ности, показывать. рукоприкладчикамъ подлинных дфаа, 
съ тЪмъ, чтобы они, если найдут. въ ‘сихъ выпискаху ка 
кую либо ненолноту или нелсность, могли въ рукоприклад 
ствЪ своемъ указать то мБето или документъ, который 
должно взять въ. особенное: зам чан!е, ‘означивъ и’ тоть 
зистъ, на которомъ’оное влудфаЪ находится а для легчай 
шёй повфркивыниски ‘съ, лБаомъ, означать на вышискь 
чистьгизь дфза, противъ каждаго  иззагаемаго предмета, 
Показан. же. самыхъ_ дЪлъ. рукоприкладчикамь, произво: 
дить нод личнымь надзором аудитора: Хамб юел сти 560; 

Если подсудимый, пе: упрямствуу ‘не станетъ [подписыз 
вать выпискиу то,сне останавливая по сему ‘обетоятельетву 
хода дла, засвидтельствовать объ ономъ подъ выпискою, 
Зин эже; ст: 561. ` г 

отд. УП.—0 пПРИГОВОРАХЪ, я 

Ио зрфломъ обсужден обетолтельствъ. дфла и уликы 
судъ, постановляетъ, присоворъ, который долженъ быть 
основан на,существ® локазательствъ ина гочномъ разу! 
м законовъ, а не на НО то КЕ ‘разсужие: 
ни; Там же, ст. 069. ; 

«Приговорь ‘должный быть ЕЕЕЕ съ изложен ем 
въ нихЪ въ. начал. существа“и хода дфла; потом евЪдф- 
НШ, какя въ соображеше съ дВломъ прийять: быть мо: 
тутъ; засимъ, законовъ, въ основан!е приговора. должен- 
ствующихь быть принятыми, и наконець — судейскаго 
опред леня. Таме же, ст. 565: 

‘Судъ. въ приговор ‘опредляетъ: 1): виновенъ аи подс: 
димый или нфтъ, и 2) если подсудимый признается винов 


5 


335 


нымЪ, то какому” он ‘за свою вину подлежит ь‘ наказанию: 
Там же, ст. 56%: 

(удъ‘равномБрно дфлаетъ закаючене и о лицахъ, суду 
хотя и непреданныхь, но по обстоятельствамъь дла ока- 
завшихся прикосновенными къ вин подсудимаго. Таиз 
э0е; ст. 565. 

Если подсудимый признанъ виновнымъ, то опредфлять 
вму наказан!е то точньтиь словам закона. Там же, ст.566: 
хь по воённосуднымь дФламъ о зицахь военнаго въ: 
кои. будутъ приговариваемы къ выдержанйо подъ аре- 
стомъ въ крзпостяхъ, въ каземат® или на тауптвахтахь, съ отетав- 
ченегь отъ службы, постановдлять, чтобы подсудимый! прежде 
иснлючаемь быль изт, службы и затьмъ уже подвергаемъ опре- 
двяенному заключешю  подЪ стражу; Там же, прим. вё ст. 
566 (по Прод. 8]. 

Относительно ирикосновенныхь къ дЪлу лиць не воен- 
наго вфдомства, военный судъ не дБлаетъ рёшительнаго 
приговора или мнЪня, а закаючаеть только поступки ихъ 
предоставить раземотрфнию ихъ начальства. Талб же, 
ст, 568. ' 

(По окончани совфщанй, собираются голоса и ио боль- 
шинству оныхь составляется приговоръ; при равенств5 
голосовъ, мне презуса дает перевЪсъ. Гамв оке, ст. 569. 

До подписаня приговора; члены военнаго суда могутъ 
перемфнить данные ими голоса, объяснивъ къ тому уважи- 
тельный и на доказательствахь основанныя причины. 
Тамв же, ст. 570, 

Приговор». пишется ау диторомъ, и долженъ, “содержать 
обстоятельства дфла, основашя,. принятыя судомъ, . точ- 
ныя слова закона и заключене суда; сте заключене надле- 
жить изложить съ особенною точностно, дабы, въ случав 
обвинения, не подлежало сомнЪн1ю, къ какому роду накавза- 
ня обвиняемый приговоренъ.. Таиз же, ст. 571. 

Так, напримвръ, при заключении о посажени виновныхъ въ кре 
лость, ‘нада лежит, смотря по степени вины ихъ, именно означить, 


ого въ крьпости содержать въ казематахь и кого на тауптвахто, 
Таиз жа, прил. к ст. 571. 


Приковоры и мнЪн!я надлежить писать ясными сабвами, 
дабы не могло пройсходить ни мат5ишаго недоразум ня и 
не наполнять ихъ излишними обстоятельствами, а помЪ- 
щЩать только самьтя нужных по существу дла, поступая 


386 


въ этомь случай вълочности иа. основании иравиаь, иззо» 
женныхьъ для составления вышисокъ. Таз же, ст. 978. 

Приговоры и мнёы!я признаются, нед иствительными, 
когда Формы и обряды, дая судопроизводства, предписан- 
ные, была нарушены, Таиз эс, сть. 570. 

Въ приговорахъ непремБнно означать, подь страхомь 
строгаго взысканя: должно ли выдать подсудимому другую 
половину жалованья или пене и производить ли спо. по- 
с1фднюю впредь, а при снятш за преступлене знаков от- 
лия съ отетавныхъ нижнихь чиновъ, означать всегда, ко- 
тораго быль нолка при’ увольнении. Гази жест. 574. 

Въ приговорахь. 0’нижнихъ чинахъ, имфющихь ‘знаки 
отличяиаи нашивки: нарукавЪ, пр1обрфтенныя ими иреяж: 
нею безнорочною службою, при‘опредлеши имъ т"Блесна- 
го наказан!я должно всегда означать, чтобы вмЪеть съ 
тЪмъ были они лишаемы нашивокъ и тЪхь знаковъ отли: 
я, которыхъ, на основанш ст. 51 кн. Г, ч. У Свод. Воен, 
Пост., они не могутъ носить нослБ тфлеснаго наказания, 
Там же, ст. 575. \ 

Приговоръ подписывается презусомъ, ассесорами изу- 
диторомъ. Тама же, ст. 576. : 

Приговор», по подписанш, объявалется подсудимому въ 

засфданиг суда, Гамо же) ст. 577. 

Военные суды облзаны производить и р$шать дфла съ 
возможною скоростйо, 66обенно же, когда подсудимые со- 
держатея подъ стражею. Если не предстойть какихъ 1ибо 
необходимыхъ дальнихъ справокъ, то они должны рБшать 
дБла отнюдь не датБе шести недъль. Таме 9се; ст. 578. 

Веб военно-судныл 'дЪла и учиненные по онымь при- 
говоры ‘въ военныхь ‘судахь подвергаются ревизш, 
Там же, ст. 579.` ь ) 

Подсудимымь не возбраняется приносить ревизующихь 
начальствамь жалобы на военно-судныл коммисш въ лв- 
ныхь обидахь, Въ излишнемь отягощени ихь судьбыи 
осужден не по мр® преступлен!я; но вмЪст® съ тЬмъ они 
за недфльныя жалобы подвергаютсл особому взысканию, 
При производств ‚ревизш, жалобы таковыя, не должны 
быть оставаяемы безь внимашя. Там же, ст. 581. 

0 ревизи военно-судныхь, дВаъ и утвержденш, пригово- 
ровъ объ исполнещи приговоровъ п конхирмац! началь- 


337 


ства, узаконетх изложены въ ст, 379—513 кн. И, ч, У Св. 
Воен. Постановлени, 

Слвдетвенныя и поенносудпыя дЪаа о находищихся въ безероч- 
номв отпуску штабъ и оберъ-оьидерахль твардейскихь и грена- 
дерскаго корпусовъ, по ‘окончание ихъ производством, препро- 
вождать въ штабъ команующаго сими корпусами: слъдетвенныя 
отъ тьхь мветныхь начальниковъ, по распоряженю коихъ слЪд- 
стая производились, а’военносудных изъ кожмис!! военнаго, суда 
эрезъ комендантовь илюкожандировт. бата{оновь Внутренней Стра- 
жи. Дъла сти изъ штаба командующего. овначевными корпусами 
отсычать по припадлежности къ тому командиру полна или друго- 
ну равное сл, нимъ право им Бющему ближайшему. нача2 льнику, ЕЪ 
ввдомств\ котораго состояли т® штабъ и оберъ-офицеры при уволь- 
ненй! ихь въ безсрочный отпускъ, для раземотрън!я и представяе- 
В сихъ дълъ съ мнънмь по помзидв на окончательное! решенте 
установленным ь порядкомъ. Раземотреше саъдетвенныхъ и военно- 
судныхь дъалъ о’безерочноотпускныхъ: пттабъуи оберъ-офицерахъ 
воъхъ прочих войскЪ возлагается на начальство Внутренней Стра- 
жи на Томь же, основании, канъ предоставлено оному право раз- 
сматривать дъха о безерочноотпускныхь нижнихь чинахъ. 7425 
же, прим. 5 кб ст; 500 (то Прод. 8). 


Призиьчелие. Въытшпеизаложенный порядокъ дЪяопроизводетва отно- 
снтся до военносудныхь коммис!Й, учреждаемыхь по преступяен!- 
ямъ въ мирное время. Дълопроизводетло же полеваго военнаго суда 
по преступленьтит, в военное время соетавляеть особый порядокъ 
(сзг. Свод. Воен. Пост. ч. У, кн. И, ет. 638—731). 


ЧАСТЬ 1\^.—0 командировиль по отводу штатных 
в неитатные командб. 


Штабъ и оберъ-офицеры, назначаемые къ отводу штат- 
ныхъ и нештатных командъ, снабжаются отъ начальства, 
надлекащимь по сему предмету наставленемъ, ‘маршру= 
томъ для слдовав!я команды, кормовыми деньгами при 
шнуровьгхуь тетрадяхъ, открытым листомъ дая взиманя 
обывательскихь нодводъ и другими бумагами, который по 
роду командировки окажутся нужными. 171 

Подъ иргатными командами разум Бются: позкъ, {бата- 
ч1онуъ, эскаяронъ, рота, потурота и четверть ротьг. 

ПрочЁя за тёмъ команды, неимютия этого составалиме- 
нуютея нештатяьгуи командами 


15 


338 
ОТД. Е. — 0 САЪДОвВАНТИ ИЛИ ПОХОДНОМ% ДВИЖЕНИИ 
ШТАТНЫХ КОМАНДЪ В% МИРНОЕ ВРЕМЯ, 


Въ воинскомъ устав о иЗхотной службЪ (1816 г.) изао- 
женьгна сей предметъ слБдуюция правила: 


Т. О походномъ движенти. 


Походомъ въ мирное время войска обыкновенно слфду- 
ютъ по полкамъ, при незначительных передвиженихь 
бригадами и дивизями. 

Самые полки идутъ походомъ не вебми баталонами вм - 
етЪ, но, для большаго удобства въ движенйт, слВдуютъ наи 
побатащонно или поротно. Воин. Уст, о ть. слуэю., кн, 
Ш, ч. П,б 4. 

Походная Форма одеждьг заключается: для нижних чи- 
новъ — въ шинели или мундирахъ, полной аммунищи еъ 
шанцовымь инструментомъ, въ ранцф и въ каскЪ безъ 
султана; для офицеровъ—въ сюртук® или мундир, шарф, 
знак и также въ ранцЪ и въ каск® безъ султана. Если по- 
ходомъ въ зимнее время офицерамъ приказано будеть на- 
дЪть шинели въ рукава, то въ семъ случа шарфъ и знакь 
должны быть надБваемьг поверхъ шинели. Таме оке, (3, 

И. ОБъ ОТПРАВЛЕНТИ БВАРТИОГЕРОНЬ И ХАЪБОЛЕКОВЪ. 
а} Оттравлеше квартирлеровт. 

За день до выступлен!я войскъ, для занят!я квартиръ, 
отправляются впередт, квартиргерм. Таз ке, “5. 

Квартиргерами назначаются по 1-му унтеръ-офицеруи 
по 4 рядовыхъ отъ роты при одномъ офицер отъ полка, 

Сверхъ сего’ для занятя квартир» нодъ пттабъ поака 
повычлаются квартиргерами: 1 унтеръ-офицеръ изъ строе- 
выхь и при немъ: 1 музыкантъ, 4 хуршиатъ, 1 мастеровой 
и 1 лазаретный служитель. 

Квартиргерьг отдбльнаго батазона должны быть также 
высылаемы полъ командою офхицера и имфть въ сноемъ чи- 
стБ квартиргеровъ дал батамоннаго штаба. 

При квартиргерахъ отъ бригальт, сверх офицеровъ, на- 
ряжаемьгхь отъ полковъ, назначается стариий при квар- 
тиргерахз» оъицеръ отъ бригады. 

Квартиргеры отъ дивизи высьлаются нод команяою 
штабъ-охипера. Тали же, Г4. 


339 


Квартиргеры выступають въ полной походной амму- 
ницши и, если приказано будетъ, подбираютъ внутрь и под- 
стегиваютъ у шинелей полы, такимъ образомъ, чтобы он% 
были не ниже колЪнъ, авъ дождливое или грязное время 
забираютъ, панталоны (въ. сапожныя голенища; причемъ 
офицерьи должны быть въ ранцахъ и въ знакахъ; унтеръ- 
охицеры' несутъ въ правой рукф ротные значки (безъ чех- 
ловъ), а ружья съ отомкнутыми штыками вЪшаютъ на 
погонномъ ремнф, чрезъ лфвое плечо, за спину. Там 
же, 70 ш доп. ко сели при Пр. Воен. Мин.'4851 „№ 7. 

На сборномъ м$фетЪ. квартиргеры полка строятся по по- 
рядку: батамоновъ. и ротъ, имфя квартиргеровъ полковаго 
штаба на «Ъвомъ Фланг$- 

Квартиргеры каждой роты, а равно и квартиргеры пол- 
коваго питаба, становятся въ двБ шеренги, имфя унтеръ- 
охицерана правомъ Фланг$. , 

При выстунлени нЪеколькихъ полковъ, квартиргеры 
строятся‘ или во въ одну лин, иди же полнъ за полкомъ, 
смотря по. тому ‘какъ будетъ приказано. Таме же, {Г 6. 

По командЪ: поротно направо-ди, марше, квартиргеры 
важдойротьг и полковаголитаба заходят направо, унтеръ- 
офицеры становятся впереди своихъ рядовыхъ и въ этомъ 
порядк®  выступають; ‘офицеры лозжны идти еъ дирек- 
шональной стороны, противу. средины своихъ командъ, 
Там оке, (7. 

Выступая изъ города, квартиргерьь по выходЪ за заста- 
ву‚отмыкаютъ штыки и надфваютъ на ружья полунагали- 
ща, а на ротные значки чахльт. 

Если; при выступлении съ мфета, квартиргеры не под- 
стегнули своихъ шинелей, то исполняютъ это по выход 
за заставу, и, сверхъ. того, въ жаркое время, отворачи- 
ваютъ назадъ подстегнутыя полы шинехей. Там же, Г 8 
и.дот, кбисему при Пр. Воен. Мин. 1851, №7, 

НалзаставЪ квартиргерьг оставляютъ записку о числ вы- 
ступающихь чиновъ. 

Въ сей записк® должно ‘быть обозначено: куда команда 
слфлуетъ, въ какомъ числЪ. унтеръ-охицеровъ и рядовых, 
3 нодъ, чьею командою (см; Прилож, 2). Тали эюе, (79. 

Если квартиргеры должны вступить въ горолъ, то, по- 
дойдя къ заставъ, они примыкаютъ штыки и снимаютъ въ 


310 


ружей полунагалитца, а въ ротныхъ значковъ чахль: Ири- 
чемъ опускають подстегнутыя у шинелей ноль извыни- 
маютъ у сапожныхъ голенишуь забранные въ нихЪъ панта- 
хоны. ы с 

На заставв квартиргерьт оставаяють ‘0 ‘себ записку, со- 
ставляемую по той же форм, которая‘показана выше (65 
Прилож. 2). Тамь же, 40 и дот. кв сему при Пр. Воеи: 
Мин: 1854, №7. 

Но прибытш намфсто, квартиргеры, для полученшя квар- 
тиръ, относятся къ м5етному начальству: въ городахъ — 
къ комендантамъ, или городничимъ, авъ селеняхъ — къ 
старшинамъ оныхъ. Коменданту или городничему, какъ на- 
чальникамьъ города, доставляется съ квартиргерами вЪдо- 
мость очистБ проходящих войскъ. Хазе эюе, “4. 

При занят и и распредБаени: квартиръ, квартиргеры 
дозжны наблюдать слБдующее: 

1) Занимать только т селенл, кой по дизлокаци назначе- 
ны, и тв дворы, кои булутъ указаны сельскими старштинами; 

2) Батамоны и'ротьгразмфщать по етроевому ихъ поряд- 
куи ‘ставить всегда въ совокупности, 

'Дробитв ротьг по разными селенямъ допускается только 
въ крайней необходимости. 

3) Для полковаго лазарета, ‘который ‘всегда располагает“ 
ся при полковомъ штабъ, отводить удобнЪфипия квартиры: 
Тамо же, Г 12. 

Кромб распредБлен"квартиръ; квартиргеры, прибывь 
на мБето ночлега, должныг озаботиться объ отыеканйт воды 
и мБстъ, улобныхь для варки пищи. Гаме же, {’ 15- 

Если войска должны ирайти въ городъ и занять казармы, 
то; дая принязя оньгхь, высылаются, за нфеколько дней 
вперелъ, особые офицеры, дабы они могли принять казар- 
мы ко времени прихода въ горолъ квартиргеровъ. 

Если войска должны быть расположены въ город$ дая 
одного только ночлега или дневки, то казармы принимают- 
ся означенными офицерами по наружному ихъ виду; но 
если ‘войска  вступаютъ въ городъ на временныя или по- 
столнныя квартиры, въ такомъ случа. казармы должны 
приниматься по описи какъ самаго строенйя, такъ и всего 
въ нихъ находящагося, 


ЗА ". 


Озицеры, принимавшие, казармы, оставляются потомь и 
дзл слачи оныхъ. Тали ее, (Г 44. 

Вь продолжеше похода квартиргерьт, по. усмотрёнйю 
полковаго командира, иногда сифняются. Таме же, Г 45. 


6) Отправлеме шлботековг: ‚ 


Если при движении должно производиться хаБбопеченте, 

то, кромЪ квартиргеровъ: отъвойскъвысызаются, зан $- 
сколько дней впередъ, хлббопеки; въ двухъ партяхъ. 
Тамв ое; “46. 

Въ каждую партию хафбопековъ назначается: по. 4 ун- 
теръ-оФицеру и по 8 рядовьгхь отъ ротьт, при офицер отъ 
полка или отдфльнаго батаона. Офицеры, при: хлЪбопе- 
кахъ посылаемые, снабжаются требовашемь напровантъ. 
Теме асе, © ЧТ. 

Форма’ одежды для хл6бопсковъ остается таже, тои 
дал квартиргеровъ, еъ тою разницею, что унтеръ-офидеры 
не пвшаютъ ружей за плечо. Тали же, Г 18. 

Хафбопеки стролтся на сборномъь мфетб и нотомъ вы- 
ступаютъ тЬмъ же порядкомъ, какъ и квартиргерь- Таз 
же, Г 19. 

При выступлении изъ города, а равно и при вогупаени 
вЪ городъ, хяБбопеки, подобно. квартиргерамъ, должны 
оставлять на застав" записки о чист чиновъ, находящих- 
сл въ. ихь командЪ (см. Прилож. 2). Гаме оке, /Г 20. 

Для сабдовантя хБбопеки получают особые марнрутье, 
которые составллютсл сообразно съ распозожентемт нунк- 
товъ, въ коихь должно производиться хяБбопечен!е. 

По симъ маршрутамъ, партигхлБбопековъ, опережая по- 
перемфнно одна другую, заготовляютъь хлБбъ въ проло.- 
жене всего, похода. Гали оке, Г 21. 

Но прибьыи“и на мфсто,, отицерут, при хуббонекахь поеы- 
лаемые, для получения квартир» и дровъ относятся. къ 
мфетному начальству, а лая према прованта къ чиновни- 
ку провантскаго вфдометва. Гале 2юе,,.Г 22. 

Хафббопекамь и квартиргерамьъ, для облегчен!я. ихь въ 
сяфлованш, полагается взимать на воЪхъ этанахь обыва- 
тельскя подводы, на основани положении Свода Зоснлыхъ 
Постановлении (Т. Х, кн. 11, ч. ЛУ, кл. УН). 

Нанодводь хлЪбодеки и квартирсеры скяадыватють одиц 


342 


ранцы, а въ саперныхь батамонахь ишайцовыйинетру- 
ментъ; аммуницио же и ружья ‘аюди! должны ИМТЬ! На 
себЪ. Тамб ще; 095. и 


ИТ. О выступление изъ гаРНИЗОНА и бтядаба походнАго дВиЯзиниИ, 


Для выстунлен\я въ походъ, за часъ иай мене до сбора, 
барабанщики бьютъ генералъ-маршъ; еслике выстунлен!е 
‘зазначено рано утромъ, то генералмаршь бьется О 
утренней зори: Там оке; 4. 

По генералмаршу, люди одфваются и, ве, каза 
будетъ, подбираютъ внутрь’ и подстегивають’ у шинелей 

‚полы, такимъ образомъ, чтобье онф были‘не ниже колЪнЪ; 
въ дождливое же время, или когда бываетъ грязно; ‘люди, 
но особому приказанию, забираютъ нанталоны въ сапож- 
ныя голенища; надЪваютъ аммуниц!ю; обозы занрякаютел, 
и вообще по генералмарнту вс части войскъ, готовятся 
къ выступлению. Тамб оюе, 25% дот. к5 сежу г Пр. 
Воен. Мин. 1854, №7 

Но сбору, войска, надьвь ранцыт, сводятся на сборноем$- 
сто и на ономъ, но заблаговременно высланныь жалоне- 
рамъ, строятся въ томъ орд, какъ будетъ прикола Н® 
Там же, Г26. 

Обозы, смотря по‘мЪетному обо располагаются на 
эЪвомъ ФлангЪ, или нозади войекъ, наблюдая въ размбше 
нш повозокъ порядокъ, преднисываемый, позожентемь объ 
-обозахь, изданнымъ въ 1843 году, Таме же, (27. 

Къ денежньымь яшикамъ назначается въ конвой по! ун- 
теръ-офицеру п по 2 рядовых; унтеръ-охицерт® становит- 
сл впереди, а двое рядовых рядомъ, позадиящика: 

ВмБстВ со сборомъ войскъ, или'забларовременно, прин 
маются знамена и относятся къ своимъ частям (лин. уч. 
отд. 1, гл. 1, ст. 6), причемь знамена должных быть безъ 
чахловъ. Рамо же, (28. 

Выступая въ походъ, на еборномь ‘м5етв бнераванена, 
молебств!е и, по совершении онаго, войска выходят’ иэЪ 
города въ томъ порядкЪ, который булеть назначено... И5 
се, 29. 

“Если при выступления войскь присутствуетгь кто ‘либо 
изъ старшихъ начальниковъ, въ такомъ ‘случа, по’ отла- 
ши начальнику чести, войска проходять перемонтальным 


343 


маршемь и, по окончании онаго, выступають изъ города. 
Таиб се, Г50. 

На заставЪ войска должны оставлять запиеки о числ 
чинов», выступающих изъ города. 

Въ сихъ запискахь показывается число строевыхеь и не- 
строевыхь чиновъ, а равно число обоза и’ лошадей, при 
войскахь находящихся (см. Ирилож. 3). Гане се, Г54- 

По выход за заставу, начальникъ, остановивъ колонну, 
конандуетъ: авангарде впереда, арлериро5 назад. По сей 
командЪ, назначенная въ авангарль часть выводится сво- 
имь командиромъ впередъ колонны, ‘а часть, назначенная 
въ артергардъ, отводитея назадъ, за весь обозъ: 

При слЪдованиг полка и болфе, артергардъ, отойдя за по- 
«двд! батаюнь, останавливается въ сторон$ отъ дороги 
пожидаеть на мЪет\, покуда колонна не тронетсл и хвость 
обоза не минуетъ, чтобы тогда вступить въ свое место. 

Если ширина дороги дозволяетъ, авангарль и ар1ергардъ 
строятся въ нолувзводную колонну. Там же, (52. 

Въ авангардь и въ артергардь высьтлаются са5дуюния 
части: 

а) Оть роты, на 100 шакговъ, по 4 унтеръ-оФицеру, 1 
ефрейтору и по 6 рядовыхъ.: 

Примтиоше. Части менъе роты, но бохБе отдЪлен!я (болфе 6 ря- 
довуь), высылають въ авангардъ и въ ар!ергардъ на 50 щаговъ, по 
вврейтору ино? раловыхъ; върейторы должны держать ружье по- 
унтеръ-орицерски. 

6) Отъ баталюна въ авангардь и въ арергардь высы- 
зается, на 150 шаговъ отъ колонны, но полувзводу, при 
барабаншикв и поль командою офицера. 

в) Оть полка высылается, на 200 шаговъ, но взводу, так- 
же при барабанщик. Гренадерске, стрЪаковые и 5-е взво- 
ды въ авангардъ и въ артергарлъ не назначаются. 

г) Оть бригады высылается, на 300, шаговъ, но ротЪ, 
Гренадерсмя и знаменныя роты въ авангардь и вЪ армер- 
тархъ не выходят, 

д) Отъ дивиз!и высьымается, на400 шаговъ, по батазжюну. 
Тамь же, Г55. 

Командиры авангарда и арергарда, приведя свои части 
на м5сто, командуютъ: 


ЗА 


Патрульные вперед. 

По сей команд исполняется слбдующее: 

а) При выступлениг роты: въ авангард -=ехрейторъ (дер- 
жа ружье по-унтеръ-охицерски) съ двумя позади себя ря- 
довыми выходить на 25 итаповъ виередъ; остальные же за 
тёмъ четверо рядовыхь строятся въ дв шеренги, ими 

- унтеръ-офицера впереди себл; въар!ергарх&—ефрейторь еь 
двумя рядовыми отходитъ на 25 шаговъ назадъ; остальные 
ке’ рядовые, подобно как» въ авангард, строятсл въ дв 
шеренги; изе5я также уитеръ-охицера впереди; 

6) Призыступаенйт баталюна отъ авангарда выходлть 
въ патрульные унтеръ-офицеръ изъ замка и по одному рл- 
ду съ Фланговъ полувзвода. Унтеръ-офицеръ, выйдя. пе- 
релъ средину полувзвода, береть двухъ рядовых 1-й ше- 
ренги, которые къ нему сходятся, и веБ трое отходять на 
50 шаговъ вперелъ; рядовые 2-Й шеренги выходяль наб 
шаговъ передъ Фланги, а рядовые З-Н шеренги отходятъ 
на столько же за хланги, полувзвода, принимая въ сторону 
до края дороги. Отъ ар!ергарда патрульные отдфалются 
подобнымъ же образомъ какъ и отъ авангарда, т. е. рлао- 
вые 1-! шеренги выходять на 6 шаговъ перехь +ланги, а 
рядовые 2-й шеренги отходятъ на столько ие за Флавги 
полувзвода, принимая въ сторону до крал дороги; унтеръ- 
оФицеръ жё, съ рядовыми 3-Й шеренги позади себя, отхо- 
дитъ на 50 шаговъ назадъ отъ взвода. . 

Если авангардъ и ар!ергарль построены въ отдфленяхь, 
то патрульные становятся противу Фланговъ перваго п 
посяфдняго отдлени. 

в) Отъ авангарда и ар!ергарда полка, бригады и дивиз, 
патрульные высылаются совершенно въ томъ же порядкЪ, 
который предписанъ для ‘авангарда п аргергарда батазюна, 
т/е. ‘отъ авангарла-—унтеръ-офинеръ ©ъ двумя патрузь- 
ными выходить на 50 игаговъ вперелъ, а отъ арергарла— 
оный отходитъ на столько же шаговъ назаль; остальные 
же ‘за тЪмъ натрульные разм итаются противу угловъ вы- 
еланныхъ въ авангардъь и въ арергарль взводовъ роть и 
батазоновъ. Гали же, 54. 

Патрульные авангарда и артергарда, заняв» свои ‘либета, 
Яо начатя лвижентя, новорачиваются лицомъ въ иоле: пе- 
реднй правый патрульный -— лицом ь вперелъ, передн! т6- 


345 


вый — натфво, задн уБвый—хицомь назалъ, залнйй пра- 
‘вый—направо; идущий позади артергарда унтеръ-офицеръ 
еъ двумя рядовыми поворачивается паз во-групомь, Гале 
же, 755. 

Вубст В © высьтакото авангарда и арергарда выходять 
дежурные, причемъ офицеры вкладывают сабли въ. нож- 
ны и занимаютъ опредЪхенныя имь мета въ колонн: 

а) При выступлени роты, ‘позади. оной, въ 4 шагахъ, 
становится дежурный по ротЪ унтеръ-офицеръ, а занимъ, 
въ 2 шагахъ, двое лневальныхъ, рядомъ, имфя на пра- 
ВоМЪ лангБ дежурнаго’ барабанщика. 

Кром въинеозначеннаго! дея:урнаго барабаниияка, въ го- 
105 ротыг назначается другой дежурный  барабанщикъ, 
который идетъ впереди прочихъ барабанциковь. 

6) Привыступлениг батацона; позади онаго; въ А шагахъ, 
тановится дежурный по батал1ону офиперъ и за нимъ, въ 
Зшагахъ, дежурные по ротамъ унтеръ-охицерьт, посхроея- 
ные въ одну шеренгу и имфя дежурнаго барабаншика на 
правомъ ФлангЪ; въ 2 шагахъ позади унтеръ - офицеров 
становятся дневальные, наряжаемые по Деъ роты исно- 
строенные поротно, въ четыре шеренги, 

Кром дежурнаго барабанщика, идушаго позади батазо- 
на для передачи фельдмарнта и другихъ боевъ, назначают- 
сл еще лва барабаниика, изъ колхъ одинъ идетъ въ головЪ 
батажона, а другой у звамени, правЪе знаменныхь ун- 
теръ-офицеровъ. 

в) При выстунленш полка дежурные. казждаго батазюона 
занимаютъ мета, опред ленных имъ предъидущимь нунк- 
томь; дежурный же по полку становится въ 4 шагахъ. по- 
зади лазаретныхъ каретъ, за полкомъ саБдующихт. 

г) При выступаенш бригадьг и дивизии, дежурные, кая 
даго батамона занимаютъ мфста, какъ сказано! въышие; де- 
журный же по бригадВ или по дивиз!и становится въ хво- 
стЪ всей колонны позади дежурнаго по носльднему нозку. 
Въ дивизии дежурные по. бригадамъ не наряжаются. 

Дежурный по бригад$ или но’ дивизий долженъ быть на- 
значаемъ изъ штабъ-офхицеровъ. Гамб же, 56. 

Когда авангардъ и ар!ергардь и дежурные выйдуть, наз 
чальникъ командуеть: г | 

1) Отмыкай щтиыко. 


346 


2) Полу налица надтьть. 

По сей командЪ, оФИицерью вкладывают сабли в ножны, 
нижн!е чины отмыкають нигыки ионадьвають насружьл 
полунагалища, а на знамена надЪваются чахлы. 

'Авангардъ и ар!ергарлъ и конвойные уденежнаго ящика 
питыковъ не отмыкають и ‘полунавалинуь сне надфвають; 
оФхицерьгавангарла: и ар1ергарда. сабель въ ножиьеневкаа- 
ялываютъ; дежурные унтеръ-офицерьг и дневальные штыки 
отмыкаютъ. 

Если при выступленш съ мфста поль шинелей не’бызи 
подстегнуты, то зюди’испозняють это, ‘мадфвъ/ полунага- 
дища. Сверхь того, въ жаркое‘ времл 'отворачивають на- 
задъ, по особому приказанию, подобранныя нольг итинелей; 
авангардъ, арергарлъ, конвойные у денежнаго ящикали 
воБ нестроевые ‘подстегивають и ’отворачивають (назадь 
нохы евоихь шинехлей въ одно время съ прочими аа 
зинами, въ колонн находящимися. 

Отомкнувъ штыки и падЪвъ полунагалища, частиоколон- 
ны тотчасъ ‘смыкаются ‘и ‘уничтожают’ пустькя аиста, 
оставиияся отъ высылки авангарда, ’ар!ергарда м дневаль- 
ныхъ. Там же, (“757 дот. кб оному в5 Ир. Вовно Мин. 
4854, №7 

Когда войска совершенно готовь къ сиБдованию; началь- 
никъ приказываеть декуриьгиь барабанщикамъ ударить 
Фельдмаршъ, и по оному войска начинаютъ слБдоватьию- 
ходнымъ шагомъ, въ томъ порядкЪ, которыйтбудетьна- 
значенъ; ‘причемь въ колонн аюдииберуть ружья какь 
кому УлобнЪе; а въ ‘авангаряБ и въ артергаржЬ о беруть 
ружья вольно ихи’на‘правое‘изечо. ‘Гали ке; 58. 

Прилиьчане. Походоиъ въ мирное ‘время войска’ обыкновенно 
сдвдують въ колоннах по отдхенямь (справа. Въ. зимнее пои 
при божьшихъ снътахь дозвохяется идти. рядами. 

Если въ полку имфютсл ‘рекрутьг; и сверхкомпаеклные, 
или слабосильные люди, тосони сдфлуютъ подъ командою 
офицера, ‘за посх$лнимь -батажономьъ; ‘имя полурнан 
онаго позади себя: Там же, (759. г 

При движении ‘полка, '0бозъ гонаго наблюдае к исафдую: 
той иорялом ъ: 

а) Въ 5 шагахь за лежурными послбдняго баташона:са?- 
дуетъ денежный ящиьс, со везми конвойнурии, им: св ди- 


347 


рекщональной стороны казначея, а съ другой стороны 
аудитора (оба верхомъ); позади‘ящика’ идут”ь писаря, то- 
спроенные, смотря по ихъ лиеху, ‘въ однугили око 
шеренгъ. 

За писарями саБдують чазаретныя кареты, имЪя съ ди- 
рекщональной сгороньг дежурнако медика, а позади дежур- 
наго фельдшера; съ частно лазаретныхь служителей. 

6) Шарахь въ 50’ лазарегныхя” кареть деть фурштат- 
АНГ офицер и за ним весь остальной обозь, въ нижесаЪ- 
‘хующемь порядкЪ: 

|) Потронные лщити, имя у перваго ицика, ©ъ дирек- 
щональной стороны, ‘полковаго квартирмейстра, верхомъ. 

2) Пров антекал тельги, имя у первой теаЪфги, еъ дирек- 
цюнальной стороны, фуригтатскагоунтеръ-оъицера. 

ИмЪя съ дирекщональной сто- 

3) Темьш оля возки ла-)роньые полковаго и багаюнныхь 
заретныео вещей и амиу-медиковъ, верхомъ, а позади — 
нии больные. \гельдшеровъ, цирюльниковь и 

2) Аптечный йщике.  ‘лазаретныхль служителей. 

5) Казначейскал телтьиа- 
6) Инструментальная телльи. 

7) Походная пузница, имфя позади вебя мастеровых, 
построенных въ отдБяешя. 

8) Церковная повозка (глхЪ оная имфетел) и при ней нер- 
ковные служители. 

9) Артельных ‘повозки, ‘по норядку’ батамюоновь ‘и ротъ, 
иуЪл у первой новозки, съ дирекшональной стороны, Фур- 
пргатскаго ‘унтеръ-офицера: 

Артельщики, находяцщеся на артельныхь новозкахь дал 
управлен!я зонтальми; доажны быть въ каскахь ив од- 
нихъЪ портунпеяхъ. 

'Призныциие. Если бы ири артечьныхь повозкахь были посланы 
кашеварь, то имъ саъдовать по сторонамъ своихз, повозокъ, 

‚ 10) За артельными слбдують офицерскёл повозки: сперва 
подковаго командира и веъхъ чиновъ подковаго штаба, а 
мотомъь штабъ и оберъ-офицеровь по порядку батапоновь 
я ротъ. У первой повозки, съ дирекцтональной стороны, 
Фдетъ хурштатскй унтеръ-офицеръ, 

11) Посл вехь повозок идут врючаыя зоо. 


348 


Въ хвост обоза деть вагенмейстерь позка и.наблю- 
даетль, чтобы повозки не отставали- 

Если полкь береть съ собою палаточные ящики. то 
онымъ идти позади аптечнаго ящика. 

При обыкновенной ширин$. дороги. обозы сяБдуютьсвь 
одну повозку въ Занагахь одна за другою,. авьючный19- 
шали пдуть по двЪ, или по три въ рядъ. Тамв же, (740. 

Ири лвиженш бригады или дивизи, за каждььмь полкомь 
слфдустъ денежный его лщикъ и лазаретныя каретьг; весь 
ке. проч обозъ полковъ идеть общимъ вагенбургомъ въ 
хвостф всей колонны, имфя арергардъ.цозади себя, 

Въ вагенбургБ обозьг полковъ должны размБщатьсл. въ 
томъ порядкЪ, въ которомъ слфдуютъ самыя войска. Тел 
экс, Г Г. ре В 

Походомъ, по особому приказанио, обозы могут» быль 
иногда отправляемые отдфаьно отъ войскъ; денежные же 
ящики и зазаретныя кареты долялуты всегда оставаться при 
своихъ частях и при оныхъ стфдовать. Там же, (7 42. 

Пря движении сапернаго батазмона, инженерный 0б03ъ 
долженъ идти въ голов прочаго обоза. Гали эюе, Г 45. 

Если въ полку имфютсл арестованные, то они ст6лують: 
оФиперы за послБднимь батамономъ, имбя дежурныхь 
онаго! позади себл, а ниин!ечины (под особым конвоемъ, 
коему имЪть штыки. примкнутые) препровождаются 1тоза- 
ли денежнаго ящика. Сабля арестованнаго офицера хра- 
нится при денежномъ лщикЪ: Таиб же, 7-44. 

При слбдованш полка побатамонно или поротно, каяе 
дый батацонъ или рота высыхаетъ свой авангардь иар!ер- 
тардъ и вообще наблюдает», походный ‘порядокъ, предин- 
санный для нихъ въ 58 33, З/ и 36. 

Еслибы дв% роты, или два батамона, суБдовали вмфетЪ, 
то передняя рота или баталонъ высылаетъ авангардь, а 
задняя рота или батажюнъ арергараь. Галиб эс, 40. 

При движенит полка побатачонно, знамена и барабанши- 
ки остаются при своихъ батамонахъ, а музыканты, денеж: 
ный ящикъ и проч! казенный обозъ идутъ, по назначено 
полковаго командира, при одномъ изъ батамоновъ. Там 
эе, Г 46- 

Дежурные въ батамонахъ занимаютъ мЪста какъ сказа- 
но въ 5 36; дежурный же по полку саФлуетъ при своей ротЪ. 


349 


Ири движенш молка поротно, одна изъ ротъ по очере- 
ди назначаетел. дал сопровожден!я: полковаго штаба, и‘по- 
тому при оной слБдуютъ: музыкантьг, знамена всВхь ба- 
таоновъ.и весь казенный обозь. полка; музыкантьсидуть 
позади: ротныхь. барабаншиковъ, знамена въ головЪ роты, 
а казенный обозъ позади оной. 

Рота, сопровождающая лолковой пегабъ; именуется ка- 
раульною ‘ротою и имфетъ обязанностно, съ приходомъ' на 
квартиры, содержать карауль прилтолковомъ штабЪ. 

Караульнал рота смфняетея на дневкахъ, по’ усмотрню 
полковаго, командира. 

При слфдованш поротно, дежурный по’ полку и дежур- 
ные по бата1онамъ идутъ присвоихъ ротахъ. аи ке; 47. 

Ленежный лщикъ и проч казенный обозъкакъ ‘сказа- 
зо выше, идутъ при томъ батамонЪ или ротЪ, которые 
назначены сопровождать полковой штабъ; артельный и 
офицерский! обозъ, идетъ вслБдъ за батамонами ‘или! рота- 
зи, или, же отправляется впередъ оных; позковой‘лаза- 
ретъ сяфдуетъ отдфльно отъ прочаго обоза; лазаретныя же 
каретьг, или, но крайней мфрЪ, одна изъ оныхъ идетъ’за 
послднлиь батамономъ илиротою и. принимаеть ‘уста- 
лыхъ и забол5вающихь- 

При ротахъ, должны непрем$нно слфловать ротныеци- 
рюльники, для поданйя больнымьъ первой помощи; Таиб 
же, (48. 

Походомь. при полковомъ зазарет$ долженъ быть нарл- 
жаелгь. дежурный офицеръ и при немъ 1 унтеръ-офицеръ 
съ двумя рядовыми. Хазив же, (Г 49. 

При движению норотно, арестованные препровождаютсл 
при нозковомъ штабЪ: офицеры позади караульной роты, 
а нижнее чины позади денежнаго лщика; Тали же, 750: 


ТУ. Правила, кои дояжны выть наБаюдлЕМЫ при ноходномь дви 
ЖЕНИЕ. 


Отицерамь и унтеръ-офнцерамь, на дирекшюнальньехь 
тлангахъ плущимъ, сохранять надлежания между частями 
колонны дистанц!и; людямъь же 1 шеренги каждой части 
не опереживать вьышцеозначенныхь офинеровъ и унтеръ- 
охицеровъ. 74.1 ке, 51. 

Шеренгв отъ щеренги идти на установаенной дал по- 


350 


ходнаго движеня дистанши, то есть въ 175 до 9 шаговъ. 
Там же, Г52. 

Въ шеренгахъ людямъ идти свободно, но‘держалься сво- 
его м5Бета’и не оттягивать. Гальб же, 55. 

Походомъ между батамонами наблюдать! дистанцио 50 
шаговъ; между полками 75, между бригадами 100 шаговъ. 
Талмв эже, ‚Г 54. 

При хорошей ‘дорогЪ, ‘войска должны длать не менъе 
4 верст въ часъ. Там оюе, `56- й 

При движения, войскамъ незаниматьвею дорогу; но остав- 
аять одну. сторону оной для‘ проф зжаюнтихь; Хаме эюе, (Г 56. 

Чрезъ деревянные и въ особенности чрезъ пантонные 
-мосты аюди не’ должны идти въ ногу, съ м, чтобы не 
произвести въ’оньсхь сильнаго колебаня: ам эке; 57. 

‚фри: переправахъ  ‘барабаннтикамъ ‘бить ‘перенраву. 
Таиз оке, 58. 1 

Похоломъ, по приказанйю начальника, люди подетеги- 
ваютъ у своих шинелей похьг; заворачивают ихъ назаль 
и; въ случаф надобности, забираютъ танталоны въ ваной- 
мыл голениша, если, этонебыхо’ исполнено прежде’ но ге- 
нерахмаршу, ($ 125) и ло командЪ: холунагалилиа. падтьть. 

-РавномЪрно въ жаркое время разстеливають чешуи, ворот- 
ники и снимают галстухи- : 

Иризиьчане. Манталоны, забранные” въ ‘сапожныя’ голенища, 
остаютск въ нихъ до ветупленя на квартиры. „Дот. ко Уст: 6 в01. 
служ. при Пр. Воен. Мин. 1854, №7, 259. 

Озицеры должны непремённо идти при евонхь леБетахь 
ле отнюдь‘ не.собираться въ голов, или на флангах бата- 
зюновъ. р 

Въ; ненастную погоду офицерамь дозволяется ‘налЪвать 
шинели въ ‚накидку, но во велкомъ случа воспрещаетел, 
вместо касокъ; надфвать фуражки. Воин. Уст. 0’ тг. 
сауж., кн. ПЛ, ч. П, 060. 

“При движенш, частные ‚начальники обязаны наблюдать, 
чтобы нижне чины нодъ разными предлогами не выходи- 
ли ‘изъ рядовъ и чтобье ие було притворно усталыхь. Гамв 
экее, 61: ; 

Ири усталых и заболваюйтихь долязные бьтту, оетавяя- 
емы рядовые, ‘которые, сдавъ означенныхь людей дежур- 
ному охиперу своего батащона, возвращаются въ свой м*- 


351 


ста. Дежурные по батажюнамъ оставаяютъ при усталыхь 
дневальныхъь, которые, сдавь, больнаго дежурному медику, 
остаютсл.. сами позади полка и потомъ, на привал или по 
приход на квартиры, присоединяются къ своей части. 
Таз се, 62 

Азангардъ имфетъ обазанностио предупреждать начазь- 
ника о вобхь препятетвяхь, на пути встрЬчаемыхъ, и 
отстранять оныя по. м5рЪ возможности. Тали эе, .(` 

Арергардъ иринимаеть людей, отстающихъ отъ колон- 
ны, и потомъ, на приват6 или по приходЪ на квартиры, 
представаяеть оныхь дежурному по полку. Тамо же, д 64. 

При профздф кого. либо, из старших начальниковъ, де- 
пурныте барабанщики б быють «ельдмаршъ, принимая оный 
отътой части, къ которой подъфажаеть начальникъ. 

Кром профзда старшаго начальника, фельдмаршь 
«бьется. во веЪхь тЬхЪ сдучаяхь, когда начальникь кохон- 
ны жедаелть собрать растянувицяся отъ движения войска и 
привести оныя въ полный порядокъ. Гале ее, (`65. 

По Феяьдмарщу, ниже чины должны тотчась вступать 
въ свои мела и брать ружье вольно, а головы батаоновъ 
уменьшить. шагъ, дабьг задн части могли подтянуться. 
По приближени начальника, авангардь и ‚артергардъ. бе- 
рутъь ружье подъ прикладъ. 

Безъ предваритеа льнаго ‚ приказаня, цо «Фельдмариху, яю- 
ди полы у шинелей не опускать, воротники и чешуи не за- 
стегиваютт, а офицеры шинелей не. скидаютъ. „Тане жв,.Г66- 

ЧТодходя къ ‘селенио, начальникь приказываеть ударить 
Фельдмаригь. и. по. оному, исполняется предписанное въ 
предъидущемъ параграфЪ- 

При. прохождених чрезъ. селеше, частные начальники 
дотжны наблюдать, чтобы нижше чины не забЪгали въ 
дома, г 
‚Артергарль, сьсвоей стороны, проходя чрезь соденте, обя- 
занъ смотрть; чтобыскто либо изь людей неостался въ 
ономъ. Галияаюе, (Г 67.. 

Есдизвойска дозкных проходить презь тородъ, то, подхо- 
ия окъ! оному, дежурные барабанщики, по. приказанию, на- 
чальника, бьютъ фельдмарить ($%.66). 

Модойдяз къ застав? „начальник останавливаеть кодон- 
ну и командует: 


352 


Авапзарде и арерлард5 в5 свои моста: 

ЗЯачальники авангарда и ар/ергарда командують: 

Патрульные в5 свои мтоста, и когда’патрульные вету- 
плтъ въ свои мБета, въ то времл отводлтъ своп части къ. 
колоннЪ. 

ВмБетЪ съ авангардомь и ар!ергардомъ, вступають въ 
свои м$фста и дежурные. 

ВслБдъ за симъ начальникъ команлувтъ: 

1) Призилкай ити. 

2) Полуназамица надтть. 

По исполнен!и сей команды, зюди опускаютъ подстегну- 
тыя у шинелей полы, вынимаютъ изъ сапожныхь голе- 
нищъь забранныя въ нихь панталоны и застегиваютъ во- 
ротники и чешую; посл чего, войска вступаютъ въ городъ 
съ музыкою и съ барабаннымь боемъ. 

Пройдя чрезъ городъ, войска снова останавливаются, вы- 
сылаютьъ авангардъь и ар!ергардъ, отмыкаютъ штыки и по 
Фельдмаршу продолжаютъ етБдовать въ прежнемъ поряд- 
къ, псполнля все по правиламъ, предписаннымь въйше. 

Если полкъ слЪдуетъ походомъ побатажмюонно или 1о- 
ротно, то онъ сими же частями проходить и чрезъ города, 
Там ое, (Г 68 и дот. ко сели) при Пур. Воен. Мин. 1851, №1, 

Дабы дать подямъ отдохнуть и оправиться, на поховинь 
перехода дфлается привазъ. 

Смотря по везичинв и трудности перехода, иногда яЪ- 
`лается два привала и даже болфе. 

М5сто для привала избирается сухое и по близости воды 
а вь жаркое время должно старатьсл имфть оное пода] 
афса. 

Приваль не должно дЪфлать въ селеняхъ, а останаваи- 
зать войска по близости оныхъ. Таз же, Г 69. 

Подходя кь мфсту привала, начальникъ приказываеть 
дежурнымъ барабанщикамъ ударить фельдмаршуъ и но оно- 
му войска исполняютъ прелписанное въ $ 66. Тали же, 770. 

Батапоны, по мБрЪ своего прибытия, вступаютъ на м$- 
сто привала по вызываемымъ виередъ или по заблаговре- 
‘менно поставленнымъ жахонерамъ, строятел въ тЪ колон 
ны, какъ будетъ назначено, и посл сего каждый баталонъ, 
не ожидая прибыт]я прочихъ, распускается; для сего бата- 


353 


зонный командиръ, приказавь дежурнымь барабанши- 
камъ ударить отбой, командуеть: 

1) Составь. 

2) Ранцы долой. 

По сей командЪ, люди составляють ружья въ козлы, сни- 
мають ранцьт, каски и аммуницио, и спо посабднюю вЪша- 
ютьна ружья. Снявъкаски, тюдинадфвають хуражки. Знамл 
кладется на барабаньг, подтокомъ въ поле, и къ оному при- 
ставляется отъ 5 взвода часовой, коему держать ружье у 
ноги и быть безъ ранпа. Тамб же, Г 71. 

Дежурные унтеръ-офицерьг и дневальные и дежурные 
барабанишии снимают только одни ранныт. Въ каждой ро- 
тЪ одинъ изъ дпевальныхъ, по очереди, остается при 
ружьях. Тамв оке, Г 73. 

Авангардь и ар!ергардъ, не присоелиняясь къ колоннЪ, 
сходить съ дороги и, снявъ одни только ранцы, располага- 
ютел длл отдыха. Къ ружьямъ авангарда и ар!ергарда вы- 
ставзяются часовые, копуъ держать ружье на илечъ. 

Патрульшые остаются па дорог® въ томъ самомь по- 
рядкЪ, какъ стбдовали, причемъ находяниеся противу 
ланговъ авангарда и ар!ергарда патрульные поворачи- 
ваются липомь въ поле, какъ сказано о семъ’въ $ 35; па- 
трульные, слздуюцщие при унтеръ-офицер% позади ар1ер- 
тарда, попорачиваются назтбво кругомъ; патрульные ун- 
теръ-офиперь: отходят для отдыха въ сторону. Ве па- 
трульные снимаютъ раниьы и держать ружье у ноги. 

Во время привала, патрульные паблюдаютъ, чтобы аю- 
ди не выходили за авангардъ и ар!ергардъ. Таме оке, 75. 

У денежных ь лнтиковъ оставляются часовые изъ ихъ кон- 
воНныхь, которые, держ ружье на плечЪ, становятся пра- 
вЪе ящикогь; прое же конвойные отхолятъ для отдыха 
Въ сторону. Тама же, 774. 

Въ ‚проло- лжеше привала, всф патрульные п часовые доз 
жны быть сыБняемьг чрез к ыте 1; часа. Гаиб ве, Г 75. 

По вступлени на привалъ, дежурные должны доносить 
свонмъ начальникам о чист6 устальхъ и заболЬшихт во 
премя движеныт. Гаме же, (Г 76. 

На привал, золине лолясньг безъ надобности расходить- 
вл; наряжаемыя же отъ баталоновъ за водою команды 
должны быть иосылаемьы подъ надзоромъ озиперовъ, а ес- 


Зи оных состоять менЪе, чёмъ изъ 30 челов къ, то при ох 
нихъ унтеръ-офицерахъ. Т4.ив же, (Г 77. 

На привал частные начальники должны наблюдать, 
чтобы люди не разстегивались и не пили воду ране иолу- 
часоваго отдыха и не ложились, животомь на голую 3ем- 
зю. Таив же, 18. 

На привалЪ, при появле ни кого, о дибо изъ начальников, 
людямЪ дозволяется не вегавать. Талме же, (Г 79. 

По окончанйи привала, но. приказанию начальника, дежур- 
ные барабанщики, принимая другъ отъ друга, быотт подъ- 
емъ- 

По подъему люди надфвають аммуницио и ранцы, и, разо- 
бравъ ружья, становятел въ ряды. 

Когда батамоны готовы, начальник приказываеть де- 
журньемъ барабанщикамъ ударить «ельдмаршъ и по оному 
батажоны продолжаютъ слфдовать въ прежнемъ порядкЪ» 
Тамб же, 780. 

При слБдовани нЪекозькихь полковь вмЪстБ, дабы не 
тревожить преждевременно задн!е. полки и дать имъ бодфе 
проемени для отдыха, но окончанш призвала, полем» пе 
бъется, а полки, по словесному приказатю начальника, по- 
степенно одинъ послф лругаго, над5ваютъ ранцы и выету- 
паютъ еъ приваза. Таме же, Г 54. 

КромБ главнаго привала, продолжающагосл обыкновен- 
но отъ одного до лвухъ часовъ, въ началь перехода и Но- 
томъ, пройдя первыя 5 или 6 верстъ послЪ привала, по у- 
смотр5н!ю начальника дЪлаются малые привальт, не бозбе 
какъ на ‘/ часа, сь гЪмъ, чтобы люди могли оправитьсл и 
Удовлетворить естественной нуждЪ. 

Для сихъ приваловь войска останавливаются на самой 
дорогЪ, въ томъ порядкЪ, какъ стбдовали, составляють 
ружья въ козлы, и, кому нужно, снимаютъ ранцьт. 

Вообще, для сбережения силъ солдата, не должно упускать 
ни матБишаго случал облегчать войска малыми отдыхами, 
и потому, въ случа$ переправы, пока переднйя части пере- 
правляются, задёя должны составлять ружья въ козлы И 
снимать ранцы. Гамб же, (782. 

Идупия въ хвост войска ботЪе. угомаяются противу тЪхЪ, 
кой идут въ голов} колонньг посему, ВЪ продолженте похо- 
да, должно перемфнять хданги колонны, т. е. подеремфн- 


355 


но ить в голов колонныг то’етариие, то младшие бата- 
моны или полки, не измфняя общаго’ порядка ‘батажмоновъ 
въ полку и нолковъ’ въ дивизи: Правило `с1е должно быть 
въ особенности наблюдаемо при дурномъ состояний дороги: 
_Таме эе, .( 85- 


й й 
_ У. 0 вступаленти на ноччеги и дневки м выбтуиаении съ оныхЪ. 


а) Встутлеше ав селентл и вывтувленае из5 оныео. 

При вступлеши полка въ назначенное для. ночлега, сехе- 
н1о, офицеръ, при квартиргерахь посланный, оставя на рот- 
ныхь дворахь по 4 квартиргеру отъ роты со значками, еъ 
остальньми, кои должны быть ‘въ однфхъ портупеяхь, 
встрьчаеть нодкь при входЪ въ селеше, и доносить коман- 
диру иолка о занят ш квартиръ. 

Бели полкъдозженъ быть расноложень но разнымъ седе- 
Вим, въ такомъ случаЪ квартиргеры частей, коимъ | на- 
значень квартирьевъ еторон$ отъ дороги, ветрчаютъсвой 
части на тЪхъ нунктахъ, откуда онымъ слфдуеть сворачи- 
звать въ сторону. 

`Огпцеръ, приквартиргерахь посланный, донося команди- 
ру полка, о занят квартиръ, нредставляеть вмф$стЪ съ 
тфмь росписазие онъехь (ем. Призлож. 4). Таме ве; 84. 

По вступаени полка въ селене, нолковой командиръ, 
остановизь полкъ, командуетъ: 

‚Двангироь и арёерзарда вё свои млъста. 

По сей командЪ, начальники чванрарая 2 арлергарда 
командуютъ: 

1) Патрульные в5 свои зиъети, 

2) Отмыкойй читыко,—и отводятъ свой взводье къ батал1о- 
намъ, 

ВиЪетБ съ авангардомь и арергардомь уаютЬ въ 
свои м$ста и дежурные. Тамё же, Г 85. 

'Ведфль засимъ полковой. командиръ  командуеть: #005 
знамена, шоныхя относлтел на квартиру полковаго команди- 
ра установленнымь хляссего. порядком. Если знамена. от- 
носятся при взвод; то оный долженъ имть штыки: при- 
мкнутые. т 

Въ’одно времл съ знаменами выходить назначенный къ 
квартир: полковаго командира караухъ, въ числ 1 оберъ- 
офицера, 1 барабанщика, 2 унтеръ-охицеров» и 17 рядо- 


й 


356 


выхъ, и, примкнувЪ штыки, олфдуетъ на избранное дая не- 
го ‘квартиргерами место. 

‚Шо прибытш намфсто, карауаь высызаеть часовыхь; 
кь Фронтузкъ денежному ящику, къ. знаменамъ и къ 060- 
замъ. 

Привстунленш на ночлег отдЪльнаго баталмона, къ квар- 
тир батамоннаго командира высылается офицерский! ка- 
раулъ, въ томъ же числВ зтюдей, которое опред лено ди 
полковаго караула. 

Если батамонъ знамени не иметь, гъ таколь случав къ 
батамонной квартирЪ паряжается унтер\-оицерскй ка 
раузъ изъ'4А рядовыхъ. Там эже, ‚Г 86. 

По отнесен знаменъ, квартиргеры, по приказантю пол 
коваго командира, явллютел ротнымъ командирамъ и ве- 
дутъ роты на назначенныя имъ квартирьт. Тали же, Г87. 

По ветупзени на квартирьт, дежурный по нозку, а равно 
и батаюнные командирьт, доносятъ полковому командируо 
чиелф усталыхь’ и заболфихь во время перехода. Там 
же, 0 85. у - 

Если полк долженъ быть раснозоженъ на ночлег по 
разным селешямъ, въ такомъ елучаЪ, дойдя до моста, гдв 
батажюньг должны разойтися, полкъ останавливается, 
усьтлаеть аваигарль и арЁергардт» (5185), передаеть знамена 
той части, которая должна квартаровать вмбст® сот 
бомъ полка, и послв сего, по указантю квартиргеровъ, бата- 
оны расходятся по назначеннымъ им селенямт: 

Часть, которой переданы: знамена, прдя на назначен- 
ныяей квартирьт, относить знамена и высьтлаеть къ шитабъ- 
квартир ‘полка’ карауль, какъ сказано въ 5 86. 7415 
эсе, Г 89. 

На ночлег обоз полкарасполагается с. 
разомъ: 

4) Денежный яшикъ становится у квартиры позковаго 
командира. Если караухь поставленъ у’ самой квартиры 
полковаго командира, то денежный ящик становится пра- 
ВЪе караула и въ семъ случаЪ къ ящику особаго часоваго 
не высыхаетел. 

2) Лазаретныя кареты, аптечный ящик и телвеись за- 
заретными вещами становятсясу квартиры, отведенной ддя 
розковаго лазарета, 


Блующилгь обра- 


357 


3) Артельныя повозки 'располагаютея близъь мелув,, на- 
значенныхъ для варки пищи: 

Если варка пищи производитсл въ домахъ, то артезьныя 
повозки становятся по’ротныхь дворамъ- у 

4) Остальной за тьмъ казенный обозъ, какъ то: патрон- 
ные ялшики, казначейская и инструментальная. телжфги, по- 
ходная кузницаи провантск телфги, располагаются пар- 
комъ внЪ седеня, Тазие же, (90. 

По вступлени на квартиры, отъ веБхь частей полка вы- 
ставляютел дежурные и дневальные, и вообще принимает= 
сл весь порядокъ службы, предписанный для квартирнаго 
расположения. Г. 

Для удобн®йшаго надзора за порядкомъ, офицеры долж- 
ны квартировать при своихъ частяхь. Гама оке; 791. 

Если позкъ вступить наиневку, то’во время онойчает- 
ные начальники должны озаботиться: 

ы Чтобы у’людей осмотрЪны были ноги. 

2) Чтобы люди сходили’ въ баню и перем$нилх ‘на 6068 
бБлье. 

3) Чтобь люди осмотра и привели въ: исправность оде- 
жду, обувь'иаммуницио. Гамб же; 92. 

Караузъ, ‘у полковой штабъ-квартиры  выставляемый, 
при‘отправлен!и службы ‘ипри исполнении своих» обязан- 
ностей, долженъ руководствоваться правизами; предписан- 
ными въ УставЪ о гарнизонной служб и во всемъ относить- 
сл къ дежурному по ‘полку. Тазмеоюе, Г 95: { 

Квартиргеры но сдачЪ ротамъ квартиръ, въ тоть. же 
день (есзи только на другой‘день не назначена: дневка). от- 
правляются  дахБели заготоваяють квартиры для ‘стБлую- 
щаго ночлега; 

Квартиргеры веегда высылаются вмЪстЪ, хотя бьйпозкъ 
расположен быдъ по разнымъ селенямъ, и потому квар- 
тиргерьг головной части ожидают ра прочихъ. 
Там оке, 94. 

На другой день ночлега: полкъ выступаетъ ‘съ квартиръ 
тЬмь самымъ порядкомъ, который тредписань въ 553—983 
сего устава (см. выше); съ наблюдешемь сяфдующаго. 

1) Если полкъ расположенъ! въ нсколькихъ селентяхь и 
долженъ выетупить ве ми батанюонами: ваеБ ст, то еборное 
м%фсто назначаетсл въ той оконечности квартирнаго распо- 


358 


чожешяу' кудаполкь дозжгенть сд довать; съ тм», чтобы 
НИ одной части не приходилось отходить назадъ. 

2) Карауль, находивииися уштабъ-квартирье полка, свк- 
мается по генераямаршу; причемъ. часовой у. знамень 
оставаяется до т хь поръ, пока: оныя не будуть взяты, 

3) На сборное мЪето ‘войска. выходязь съ уримкнутьии 
штыками; съ тбмъ, чтобы отдать, ческь знаменамъ, прв 
ихъ принес ени. 

4) Для большаго!удобетва вв движеншь съ ночаеговъ обо- 
зы (за‘искаюченемъ денежнаго ящика и. лазаретныхь ка: 
ретъ) обыкновенно отправляются отдфально. оть полка, 

5) Полковой хазаретъ, дабы имфть возможность достав: 
аять больнымь необходимыя ‘дал нихъ ‘удобства, высту- 
паеть съ ночлеговъ особо ‘отъ, прочаго обоза, у 

6) При‘ выступлени съ квартиръ, войска должных брать 
отъ м$стнаго начальства квитанщи о благополучномъ 
квартировани и въ томъ, что ‘обыватели, не имфють на 
войска; никакихъ | претензИй и жалобъ, (см. главу ХТ сей 
книги). Таме же, Г 95. 

Нри движении полка побатамюнно или’ поротно, части 
си вступаютъ на’квартирьг и потомъувыступають 65 
оныхъ изложеннымъ въише порядкомъ; причемъ, са дуя 
поротно, караульная рота должна быть всегда располагае- 
ма въ одномъ съ полковым о бомь ИИ В Олизжайшемь 
хъ/оному селен. фа 

Если при разбросанномъ положени квартиръ, карауль- 
ной ротЪ назначены квартиры 060б0’отъ полковаго штаба 
и притомъ позади онаго, въ такомъ случаф допускается, 
чтобы караульная ‘рота, дойдяло своихъ квартиръ; еста- 
валась на оныхъ, а знамена отправлялись на‘назначенныя 
для позковаго штаба квартирьепри одномъ караул: Та 5 
эке, Г 96; 

ПриссхвдованшонЪеколькихь позковъ вмфстЪ, И 
полкъ вступаетъь на назначенныхя ему квартиры отдфавно 
и независимо отъ прочихъ полковъ, исполняя все по пра- 
виламъ, изложеннымъ выше. 

Есзи. на’другой день полки ‘должны будуть ‘выступать 
вс вмфетЪ, то’они предварительно‘ собираются на общее 
сборное мЪсто, назначаемое въ’ передней части квартиръуи 


, 359 


<ь онаго выступаютъ но правиламь, преднисанняму №5 
$5 3—3 ивъ $ 95. Тамв же, 597. 
6) Ветуплеше вг тороди 16 выступленае 435 оные. 

Почки, хотябы они саЪдовали побатазонно или порот 
но, должны вступать въ города всЪми батамонами вмЪст%, 
за исключенемъ тЪхъ частей, коимъ назначены квартиры 
не доходя города. Гамё же, Г 98- 

Для вступления въ городь, вс части позка, кои дозжны 
быть расположены въ городЪ или пройти чрезъ оный, со- 
бираютса къ назначенному времени у заставы (гдз встр 
чаютсл квартиргерами), усылаютъ авангардъ и артергардъ, 
примыкают штыки и посл сего вотупаютъ въ городь съ 
музыкою и съ барабаннымъь боемъ (5 68). 

При всгуплен!и въ городъ постБ пробит!я вечерней зори, 
аравно и до оной, буде стемнфетъ, музыка не должна иг- 
рать, а барабаны бить. 

Назаставв полкъ оставляетъ записку о числ чиновъ и 
обоза, вступающихь въ ‘городъ. 

По вступлении въ городъ; знамена относятся установлен- 
нымъ порядкомъ на квартиру полковаго командира, или 
куда будетъ саБловать, а батамоны разводятся но кварти- 
рамъ. Таме ке, Г 99- 

Если въ городЪ пмфетъ пребыван!е кто либо изъ стар- 
шихъ начальниковъ, или вообще изъ линь чиномъ старБе 
командира полка, въ такомъ случа, наканунЪ вступленя 
въ городъ, полковой командиръ посылаеть къ нимъ адъ- 
ютанта съ донесенемъ о своемъ прибыт!и и для получетя 
приказания, въ какомъ порядкЪ вступать въ городъ. Таме 
же, Г 400. 

Если находяпийся въ город начальник или особа ветр- 
чаетъ полкъ, то оный, собравшись у заставы, исполняетъ 
предписанное ВЪ $ 99, и цослЪ сего, емотря по приказанйю, 
или строится у заставы, или же сяЪдуетъ въ городъ на на- 
значенное мЪето. 

По прибытии начальника и по отдани ему чести, полкъ 
проходитъ перемональнымъ маршемъ, посл$ чего знамена 
относятся на квартиру позковаго командира, а баталоны 
разводятся по квартирамъ. Таме же, (Г 101- 

Казенный обозъ, смотря по приказанию, ветупаегъ въ го- 
родъ или при позку, или же вмЪфетЪ съ артельньгиъь и оФИи- 


360 


церскамъ обозомт отправляетелота’Вально отъ онаго, Таня 
эке, { 102. 

Ио вступления на квартиры, полкъ выставляетъ карауль 
и дежурныхь ($ 86) и вообще принимаеть весь норлдокъ 
службы, установленный для квартиръ, Гази оке, (Г 105. 

Проходя чрезъ города, полковые и прочихъ част ей 
командиры должны доставлять комендантамь, а гдз оныхъ 
неимФетел, командирамь внутреннихь гарнязонныхьь ба- 
тазоновь иди начальникамъ инвалидныхъ командъ, свЪ- 
дБЫя о чистВ и о состоянш проходящихь войекъ. Там 
эсе, Г 104. . 

На другой день ночлега войска выступаютъ изъ города 
по правиламь, предписаннымь въ 5$ 3—93 сего усгава; при- 
чемъ начальники войскъ должны брать отъ городскаго ня- 
чальства квитанции о благополучномъ квартированш. Там 
эке, Г105. Е 


ОТД. П.— 0 ДОНЕСЕНТЯХЬ ШТАТНЫХЬ КОМАНДЪ 6Ъ 
# ПУТИ САБДОВАНТЯ. 


Каждая часть войска о нслкомъ движен!и своемъ доно- 
витъ порядкомъ, преднисаннымь въ И разд. Ткн. ИГ ч. 
Св. Воен. Мост. (8. Воен. Пост. ч. ПТ, кн. И, ст. 249: 

-ТЬмъ же порядкомъ войска донослтъ, еели при прое} 
доваши ветрЪтится какое либо препятетвте, какъ то: оета- 
новка въ дальнфишемь движени, необходимость изы?- 
нить маршрутъ и тому подобное, объясналя, кактя именно 
приняты м$ры или сдБааны распоряженя къ отклонению 
встрзтившагося затруднешл (см. главу УИГ сей книги), 
Таиз эже, ст. 950. 

Сверхъ того, о движен!и войскъ донослтъ Военному Ми- 
нистру съ первою почтою коменданть, командиры вну- 
треннихъ гарнизонныхъ батазмоновъ и начальники инва- 
чидныхъ командъ. ТГамб эсе, сп. 951. 

Для сего командиры полковъ и прочихъ командъ, при 
проелвдовани ихъ, чрезъ города и крпости, доставляють 
комендантамъ, а гдБ оныхъ нфтъ, командирамъ внутрен- 
нихъ гарнизонныхь батазюновъ, въ уБздныхъ же горо- 
дахъ начальникамъ уфздныхъ инв А команду, св}- 
дня о состоящи тфхь полковъ и команд (ем, Ирилож. 3). 
Там оке, ст. 252. 


361 


Ес ‘бы кто изъ ныжнихь чинов, во’время переходовъ 
команды: учинить побЪгъ, ‘начальникь команды обязанъ, 
сверх донесенй надлежащимь начальствамъ, немед- 
денно ув домить о семъ земекую полицию, съ подробным 
оттваемь прим" бЪжавшаго ‘и казенныхь вешей имъ 
снесенныхъ, и Пр НтВ по отысканш, отправить бЪжав- 
шаго въ ту часть войска, къ которой команда ПВИНАЛ, те- 
жить (см: `При зо. 6). 

0 бБжавшихь нижнихъ чинахъ, при нелвк® въ полки и 
командьг, коимъ принадлежать, по прошестви трехъ су- 
токъ, доносить высшему начальству и въ то же время ис- 
изючать ихъ изъ списочнаго состоян!я. Цирк. Инсп. Деп. 
Воен. Мин. 4850, № 55. 

`Забольвающе нижи!е чины, на пути стБдован!я коман- 
ды, сдаются въ госпитали и городеыя больницы, при биде- 
т оть начальника команды (см. Призож. 7). При нихь 
оставаяютсл всё вещи и деньги собственно имъ принаде- 
жащия, съ роспискою смотрителей госпиталей и больниць, 
въ прием какъ больныхъ, такъ и собственности, больнымъ 
принадлежащей. 

Командиры полковъ и прозе начальники войскъ и 
командъ обязаны о числ обывательскихъ подводъ, взимае- 
мыхъ ими при передвиженяхъ, и о. род и количеств® тя- 
жестей, на подводахъ сихъ перевозимых, доносить каж- 
дый разъ начальникамъ дивизш, главнымъ штабамъ армии 
и штабамъ отдЪльныхъ корпусовъ по прилагаемой ФормЪ 
(ем, Прихоже: 8). Св. Воен. Пост. ч. ТУ, кн. ПЛ, ст. 4640- 


ОТД. П.—0 ПОРЯДКБ СЛЪДОВАН1Я КОМАНДЪ НЕ- 
ШТАТНЫХ. 


Все что предписано въ предъидущихь отдфлешяхъ о 
проходв войскъ вообще, касательно заблаговременнаго из- 
ъфщешя городскихь и земскихъ полиц!, также комендан- 
товъ, гдВ они находятся, батапонныхъ командировъ Вну- 
тренней Стражи и начальниковъ УЪздныхь инвалидных 
командъ, съ означенемъ числа людей и лошадей, порядка 
сибдованя, времени приближеня къ уЪздамъ и вступлешя 
въ нихъ, а также получешя квитанщ! въ добропорядоч- 
номъ квартировани, относится НЫ и до вофхь 


362 


проходящихъ командъ, въ какомъ бы, чиса®, он% ни были. 
Таме, же, ч. ПШ, кн. И, ст. 598.! 

Проходяция команды, по образу ихъ продовольствия, це 
посылають внередъ хлбоцековь; но даязанатия квартир 
посылаютъ впередъ одного унтеръ-офФинерани рядовыхь 
въ потребномъ числ по составу команды. "Гамб,эке, ст. 
559. 

Начальники ие командъ обязаны расцисьь 
ваться въ книгахь, сколько именно, получили подводь и 
сколько заплачено, за Нихь проговныхь, денегъ. Таний оке, 
ст. 541. 

ВуБето, земскихь ЧИНОВНИКОВ, `ировожающихть полки и, 
команды въ штатномъ составЪ, проходящя команды мо0- 
гуть быть препровождаемьг и, волостными начальниками, 
Тани же, ст. 542. | 

Офицеры, препровождающие команды, о благополучномь 
ИХ Г проса дованш обязаны доносить изъ каяшаго города, 
какъ тому начальству, которое отправило его, такъи тому, 
куда препровождаются люди, а также Военному Министру, 
означая въ сихъ донесеняхъ число людей налицо и. убыаь, 
произшедшую посл посадняго донесен!я, какъ то: забо- 
‚твшихъ, офжавшихь и умериигхь; о заботьвниреь ‘доз 
но’быть означено, тдЪ’именно они оставлены, и д верх, 
прочихь обетоятельствахь п ‘произшествихь) ‘буде каки 
случаются, объяснять подробно (см Призояе. 9). Там же 
вт: 545.10" 


ОТД. 1УИ.—0: ПУТЕВОМЬ  ПРОДОВОЛЬСТВТИ ШТАТ 
НЫХЪ И НЕШТАТНЫХ Ъ КОМАНДЪ. 


'Нри пёреходЬ полка, батазона, эскадрона, ротьт, иолу- 
роты и четверть роты отпускаются имъ деньги на покуп- 
ву, во время пути, тродовольствая въ тфхъ мфетахь, т 
не случится готовых нрипасовъ, провантокому вЪдом- 
ству принадлежаншихль: и Галия ее. ПУ; ки ИТ сть 519: 

Сверх» вышеозначенныхь денегъ»войека, съ выстундее 
нем въ походлъ, беруть съ собою: запас прованта иговса 
въ, стБдующемъ. количеств: ‚ полки и команды, имЪюция 
обозы, тавже парки иироч, берут поаный деслтидневный 
залась,. прошантау команльске, безъ обозазна дия, аговса 
кавалеря для каждой. | лошади» на, одних салартиалерия; 


363 


обозы и казаки на 4 дня. Сими запасами войска довольетву- 
ются во время марша ло перваго прошантекаго магазина, 
который вотрЪгится имъ на пути, или до принасовъ про- 
вантекаго уБдометва, ть звльн гражданскаго начальства 
находятихея, и тамь оные пополняють. Къ покупкь же 
продовольствия на отпущенный $ для сего суммы войска 
приступают ‘не иначе какъ’за совершеннымь израсходо- 
вапемь валтьтуь ими съ вобою запасовъ, и за неимънемъ 
въ мветахь ихъ прохождешя припасовъ провантекаго въ- 
дометва. Гама обе, ‘ст. 581. 

Лая получены благовременныхь свёдьнш ‘о запасах 
прованекаго ивдометва; состолщихь на пути стБдовашя 
вонекъ, полкъ или команда, вст съ получен1емъ''нове- 
аБшя о‘ выступленш въ ноходъ, дфлаеть о семъ предвари- 
тельное сношен!е св губернаторами т5хъ губёерн!, чрёзъ 
которыя им ‘слЪдуеть проходить, прося ихъ какъ о благо- 
врёменной высылкВ сихъ сьфдЪнИ, такъ ио назначены, 
дл ветрфчи и пренровождевя полка ила команды, зем 
скихь чиновниковъ. Для еёго полкь или команда при 01 
ношеняхь ввоихъ къ губернаторамъ призагають и кои 
съ данныхь имъ маршрутов. Там же, ст.522. 

(верхъ сношений съ губернаторами, полкъ или команда, 
о времени выступленя и ваБлованя своего прелваритель- 
нб изв щаеть ве востояния по пути промантеюя ком- 
Мисти коммисюнеретва, для зависящаго распоряженя 0 
стороны пров1антскаго начазьства. Та. ке, ст. 525. у 

съ приближенемь къ каждому ‘новому уззду, командиръ 
полка или командьг увЪдомлябть о времени своего прибы= 
т городничаго и земский сулъ, п требуетъ отъ нихъ, ‘как 
выпшеозначенных в сыбабнй о занасахь (6725 2), такъ и 
приняты мВръ къ приготовлению прованта и уража в 
тфхь мфетахь, тдЪ нЪфтъ ни магазиновъ, ни принасовъ 
провантеких” ъ, съ означентемь количества потребности 
того и другаго, дабы, въ елучаЪ ‘невозможноети самозгу ко- 
мапдиру произвеёти понунку, могли заготовить нужное ко- 
дичество припасовъ ‘назначенные къ препровожденио п0л- 
ка наи команды чиновники. Гамб же, ст. 524. 

Когда’ полкъ или команда занаеъ въ нути израсхолуеть 
и понфанить бнаго будет» нечфмЪъ, по неимнИб принасовь 
провантскаго вЪдомсхва нивъ магазинах, ни въ вфдЪнт 

* 


364. 


гражданскаго начальства, тогда довольетв!е производител 
нокункою на основашихъ, въ ние, дующихъ . статьяхь 
изложенныхь, Гамб эюе, ст. 597. 

Припасовъ во времл пути покупать не болЪе какъ до 
перваго м5ета, РВ имфются въ нату р припасы провант- 
скаго вфдометва. Там се, си. 528. 

О всякой нокуик® составлять приговоры, за общим нод- 
писанемь веъхь наличных въ полку или команд иегабъ 
и оберъ-очищеровь и ротныхъ командировъ, и прилагать 
ихъ къ книгам обще съ донесентями тЪхь офицеровъ, ко- 
торымь поручена была покунка. Тали се, ст. 529. 

Въ очистку статей покупокъ требовать письменных за- 

вфреня: гдЪ есть смотрите магазиновъ, тамъ отъ смо- 
- трителей за ихь подписашемъ, а гдЪ смотрителей нЪть, 
тамъ оть городничихъ, земскихъ. исправниковъ или дру- 
ТИХ тражданск ИХЪЧИНОВНИКОВЪЬ, В ВА и коих состонть 
магазин; тдЪ же магазиновъ вовсе нЪтъ, тамъ оть 
предводителей дворянства, о томъ, что въ т5хь м5етахь 
нЪтъ прицасовь, провантскому вЪдомству принадлхежа- 
щихъ, и зав5реня си, или свидЪтельства, прилагать въ 
подлинник® къ шнуровымъ тетрадлмъ, и съ ними пред- 
ставаять къ учету. Рамо эже, ст. 550- 

Безъ вышеозначенныхь свидфтельствь или завфренй, 
войска въ пути никакихъь покупокъ прованта и хуража’ 
длать не вправЪ, и издержки на оные на счетъ казны не 
принимаются. Там же, ст. 551. 

Если окажется, что покуцпка принасовъ произведена въ 

тЪхъь м5стахь, гдЪ можно было довольствоваться припася- 
ми провантск: го. здомства, то не только таковы издерж- 
хи по предъидущей стать на счеть казны не принимать, 
но могуп!л произойти въ готовыхь припасахъ утраты 
взыскиваются съ командировъ полковъ и командъ, небрав- 
шихъ оныхъ. Гамб же, ст. 552. 
_ Цокупку прошанта и хуража производить съ соб.иоден!- 
емъ всбхь выгодъ казны, и во всякомъ случа$ не свыше 
справочныхь ибнь тЪхь мфотъ и того времени, гдЪ и 
когда покупка будетъ произведена. Т'амб же, ст. 555. 

Справочныя цфны требуются и получаются находящи- 
мися въ походф войсками отъ городничихь, исправниковъ 


365 


паи земских асфдателей, ихъ провБожающихъ. Там же, 
па осн. ст. 504. 

Мука, крупа, а въ случа нужды и сухари для доволь- 
стым войск, и фуражь ляя лошадей отпускаются изъ ма- 
тазиновъ въ поаки и отдЖаьный штатиыя команды по тре- 
бованямъ командировъ полковъ и отд$аьныхь командъ, а 
пъ откомандированныя куда либо команды, исключая 
блиязнихь, командировокъ, по требованямъ старишиахъ сих 
командъь штабъ или оберъ-офицеровъ, на однихъ налич- 
ныхь пюдей, какъ-то: на унтеръ-офицеровъ, рядовыхъ, 
нестроевыхт и на прочихъ чиновъ, кому по штатамъ и 
положенямъ казенный провантъ слБдуетъ, по изданным 
Формамъ. Гамг же, ст. 594. Е 

Для войскъ, въ квартпрахъ расположенныхь, промантъ 
требуетел и принимается м$сячными пропоршями; на 
проходяпия зе войска пъ такомъ количествЪ, сколько 
нужно онаго на переходтъ отъ одного до другаго магазина. 
пли въ дополненте къ десятидневному запаесу, тёмъ по- 
рядкомъ, какъ показано въ га. 3, кн. ИТ. ч. ТУ Св. Воен. 
Пост. Таз же, ст. 592. 

Запрещается принимать въ войска продовольственные 
припаеьт, въ противность правилъ, для того предписан- 
ныхь, или договоровъ, начальствомъ утвержденныхь. На 
семъ основанйт, припасы, несходные съ узаконенною или 
условною добротою, не должны быть ИЕН и оть 
подрядчиковъ. Гамо эке, ст. 655. 

При премЪ продовольственныхь припасовъ, слБдуетъ 
наблюдать, чтобы они имЪъли сл5дуюция качества: 

1) Рожь была поставляема сухая, не сыромолотная, не 
лежалая, не задхлая, не подмоченная и ни съ чфмъ не смЪ- 
шанная, тБсомъ четверть въ 9 пудъ безъ куля. 

2) Мука молотая изъ сухой ржи, не гнизая, не задхлая, 
не челзалал, не комковая, безъ песка и извести п ни съ 
чм лругимъ не смЪшанная; в сом куль въ 9 пудъ, а 
четверть восьми-четвериковой указной м%рьг въ 7 пуль 20 
Фунтовъ. х а 

3) Крупа должна быть свфужая, сухан, хорошо вычииуен- 
нал и въ нацху челов ку совершенно тодная; за самолуч- 
игую къ лежанио почитаетсл крупа полбенная, потомъ ов- 
слная и гречнегал, а послЬ ячная; по нужд же просяная, 


366 


какъ [къ долговременному зежанцо. мене другихъ ироч- 
нал; крупы четверть должна {быть поставляема вЪсомь въ 
8 пудъ 10. Фунтовъ. 

р Сухари, если они будуть заготовляемьт подрядчиками, 
должны быть совершенно высушены, безъ, велкой прим- 
си, и приготовлены изъ муки законной, доброты: отнюдь пи 
съ чбмъ несмфшанной, и изъ хлБбовъ. хорошо заквашен- 
НыХЪ ивьышеченныххь, с наблюдешемь, чтобы изъ четвер- 
ти чистой муки (безъ куля), то есть изъ 7 пудъ 10 хунтовъ, 
выходило сухарей 5 пудъ 20 хунтовъ. Тоже наблюдается, 
если сухари будутъ заготовляемьг обывателями,. или опре- 
дВленными къ тому командами, съ обращенемь: въ мага- 
зины. Т$мъ же командамъ, кои производять сушен!е суха- 
рей собственно для. себя, отпускается указная. дача муки, 
не входя ни въ какой разсчетъ по оной, и съ предоставле- 
емъ въ пользу ихъ всвхъ излишков, каюе въ сухарл\ь 
оказаться могутъ. 

5) Овесъ, чистый, ‚безть МЯкинНЫГ и съ полнымь зерном 
въ указной 8- -четвериковой м®рЪ, долженъ имть вЪсу 
сухой или овинный 65 пудъ 95 Фунтовъ; сыромо дотный! 5 
пудъ 37 хунтовъ. Овесъ же овинный, доставляемьй, в 0. 
Петербургские магазины съ назовыхь пристаней, не, мень 
ше 5 пудъ 30. Фунтовъ, и сл Тжатекихь 5, пудъ 10 хунтовт, 
(шо Прод. 2). | 

6) „Мука и овес» должны быть въ олинакихь, а крупа въ 
двойныхь, новыхъ и твердыхъ рогожныхь куляхъ. Впро- 
чемъ дозволяется дфлать условл о пр1емф прошанта ивь 
старыхъ куляхь съ заплатами, если оный, не предназна- 
чается къ дальнЪйшей перевозкВ или лежанио. Но хаЪбъ, 
заготоваяемый въ Мирт, долженъ быть весь въ двой- 
ныхъ куляхъ. ; 

7) Въ, счетъ вЪса промаха (кром руки) полагать ивуди, 
съ тёмъ однако же, что бы на куль муки 9-пудоваго в са 
считать рогожу не тяжелфе 19, фунтовъ, а въ четверти 7» 
пудоваго вЪса не тяжелфе 10 хуцтовъ, а на круцаномъ и 
овсяномъ не болфе 5 хунтовъ, каждую рогожу. 

‚ 8) СВно должно быть сухое, не осоковахос,. не, быльева- 
то, не гнилое, безъ подмочки и без овершья; если же оть 
дождей потеряетъ вилъ и будетт, изсколько: черновато, но 


‘367 


въ кормь лошадямъ годно, ‘питательно и“ безвредно, о та- 
ковое принимать дозволяется. 

9) Солома свЪжал, сухая, ' чистая, песмвшенная ‘съ дру- 
тим какимь либо родолеь О ераетоИ: Там экс, ч. "ТУ, 
ин. И, ст. 109: 

При ир!ем®' разныхь другихь жизненныхъ припасов, 
потребныхъ иногда для продовольств я войскъ; какъ то; 
уса, гороху и вина, слфдуетъ наблюдать, чтобы они имфли 
качества, присвоенныя симь принасамъ въ другихь вЪдом- 
отнахъ и въ особенности ‘по вЪдометву морекому, тдЪ та- 
кимь принасамь дЪзается постоянное заготова не, “а 
именно: о 

4) Мясо, какъ свЪжее, ‘такъ и для соленя, должно быть 
иЗЪ Черкасвиуяь быковъ, тд оное можно имБть, а гдЪ 
нутъ, изъ быковъ тамошнихь, перваго сорта свфжее, са- 
мов лучшее, 663% мальйшаго снят! жира и притом безъ 
толеней, башекь, вврдецъ, нотраховъ, зарЪзовъ и хвостовъ, 
съ отрублен!емь отъ голеней заднихь ‘и '‘переднихь оть 
каждой ноги оть 33: до 6; а отъ зарЪзовъ отъ 40’ до 12 Фун. 
товъ, и чтобьг за таковою отрубкою и отдаенемь озна- 
ченыхъ частей, стлги ‚паи. в5су каждый 'отъЪ 12 до 14 
пуль. 

2) Горохь 'зъ ДВОЙНЫХЪ куляхь, сухой, чистый, ни '6ъ 
чВмъ несмфшанный, и незежалый, зерномъ довольно 
крупный и. безъ задхлости. . : х 

3) Вино позугарное, на, дабжащихмь образомь отожженное 
на МБдной казенной отжигательний 5. Там Эсе, ст. 110: 

Во певхь мастахь, гдь по недостатку ржаной муки и по 
большому удобству и выгодности въ цфнахъ, сдл Блано ‘Про- 
вантскимь Департаментом заготоваене пшеничной му- 
ки, войска безнрекоеловно, обязаньг принимать для евоего 
продовольствя: по; ловину ‚ржаной и половину шиении зо 
муки. Рае ое, 4. ГУ, и. ИТ, ст. 494. : 

Пшеничная мука, › производимая войскамь взамънъ 
ржаной, до ижна быть ‘отиускаема в Всомь противу ржаной 
муки и въ надлежащей доброт Тамб ее, ст. 485. 

Мука «я отпускается войскам изъ магазиновъ отдфль- 
но отъ ржаной въ особыхъ мышкахъ или куляхъ; но войска 
не должны требовать иепремВнно отпуска оной и не ири- 


368 


нимаютъ ее больше, половинной пропорцш.. Тамя же, 
ст. 486. 

Въ требованяхь объ отпускЪ войскамь проманта не 
могуть быть включаемы. требовашя объ отпускЪ ‹хуража, 
и обратно; но на муку и крупу надлежить дфаать одно, на 
овесъ, другое, а на сЪно и солому третье требоваше. 
Там же, ст. 598. 

Воспрещается входить съ требовашями и отпускать 
пронантъ и хуражь, или, взамфнъ оныхъ, деньги, на 31 
число въ м5есяцахь, равно на время, положенное дзя под- 
ножнаго корма, и на ремонтных лошадей безъ разрёшеня 
на се Военнаго Министра или Пров!антекаго Департамен- 
та; въ противномъ случаЪ, вс войсками излишне вытре- 
бованныя и незаконно употребленныя деньги взыскивают- 
сл съ нихъ вдвое, при первыхъ отпускахъ имъ суммъ изъ 
пров!антскаго вфдомства. Таме оке, ст. 600. 

‚Изъ, сего изъемлются: 1) требованя прованта и хуража 
на 31 числа, проходящихь командъ; но требованя сихь 
припасовъ на пути въ Февраль месяц. на большее число 
дней противу того, сколько сей м$сяцъ заключаеть въ себЪ 
оныхъ въ простой и высокосный годы, ни въ какомъ слу 
чаф на счетъ казны не принимаются; 2) требовате пров- 
анта на 31 число, на людей, прибывающих дал укомплек- 
‚тован1я гвардии. По симъ требовашямъ провантъ отлус- 
кается. Там оке, ст. 601. 

Войскамъ, вопнскимъ заведенямъ п мелочнымь коман- 
дамъ не позволлется принимать провантъ мимо магази- 
новъ прямо отъ подрядчиковъ, и даже отъ заготовляющихь 
чиновниковъ. Гамб же, ст. 610. 

При требованш войсками прованта и хуража на походЪ, 
наблюдается слфдующее: веЪ штабъ и оберъ-офицеры, 
препровождаюние разныя воинсвя команды, обязаны въ 
требованяхъ своихъ къ смотрителямъ магазиновъ именно 
означать корпуса, дивизт и полки, къ которымъ принад- 
лежатъ препровождаемыя ими команды, За исполненемъ 
въ точности сего правила обязаны наблюдать и всЪ началь- 
ства, отъ которыхъ наряжены будутъ офицеры для пре- 
провожленя командъ. Таме же, ст. 617. 

Требован!я отъ проходянитхь командъ объ отпуск имъ 
припасов (равно какт, и денегъ, въ случа надобности), 


369 


изъ магазиновъ, на нути ихь стбловашя лежащих, доз- 
ны быть засвидБтельствованыг комендантами, а тдб ихь 
нфгь—городничимн или чиновниками земской полиции, въ 
томъ, что показанное пъ командЪ число людей и лошадей 
точно состоить налицо, безь чего магазинь ие можеть 
производить отпуска притасовъ. Тамй эюе, ст. 618. : 

Если бы, по презвычайному какому либо случаю, полку 
или команд на путевое стБдованте не было отпущено 
провантекой суммы, и не случилось притомъ на пути 
провтантскихь магазиновъ: тогда начальнику полка или 
команды требовать отъ земскаго чиновника, дабы онъ до- 
ставилъ нужное количество протганта и фуража подъ кви- 
танцио, и засвид’тельствовать о’семъ въ статьяхъ прихо- 
да въ похковой книг и въ тоже время увЪломаять о семъ, 
какъ ближайшую провантекую коммиено, такъ граждан- 
скаго губернатора, за общимъ подписантемт полковаго 
командира или офицера, съ командото слфдующаго, и зем- 
скаго чиновника, съ означенемть какъ количества приня- 
таго въ полкъ пров'анта и фуража, такъ и на какое время: 
и число людей и лошадей оный отпущенъ, для удовлетво- 
реня деньгами обывателей, за взятый у нихъ подъ квитан- 
ци хз бъ и Фураж (ем. Иризож. 40). Таиз оке; ст. 557. 

Расплата за забранный, такиэиь образомъ, войсками у 
объвателей прованть и Фураж подъ квитанши до войскъ 
не относитея, и полк или команда посему никакихъ пре- 
тени не считать, п ‘ие касаются артельныхъ, ни дру- 
гихъ своих суммь; удовлетвореше же за е1е производится 
провантскими коммисями, которыя за означенные при- 
пасьг обязаньг доставлять деньги, безъ малЪишаго замедте- 
ни. Тая ое, ст. 555: 

Продовольетне для проходящих войекъ и команд тре 
буетсл отъ обывателей въ двухь стБдующихъ случаяхь: 
1) Если проходитл, такая команда воинская, которая 
пмБетъь никакого игтатнаго устройства, а именно, ‘не $ 
ставляетъ ни позка, ни батамона, ни эскадрона, ни ротьт, 
ни позовины ини четверти роты. 2) Когда проходитъ та- 
кал воинская команда, которая хотя и иметь штатное 
устройство, но припасы, ири ней бывиие, вс она издер- 
дала, а магазиновъ, изъ коихъ ветфно получать ей ст при- 
пасы, на пути ея нытъ, и пров?антекихъ денегъ, на покуп- 


370 


ку оныхъ по вольньпиь справочньгиь нфнамь она, съ со. 
бою не имфетт, Тама оке, ст. 575... : з 

Но продовольствие воневъ вт, обоиуь въшшеозначенныхь 
случаяхь хотя и составаяетъ повинность, отиравляемую 
местными обывателями въ натурЪ; однакожь за исподие 
не оной производится имъ отъ, казны плата, соотв телвен: 
ная цънЪ обыкновеннаго. солдатскаго. пайка, а въ случаях, 
законами опредфленныхъ, и @ъ нрибавкою на улучшенную 
пищу. Плата я соразхбряется цЪнамъ, существующимь 
ВЪ каждой губерыи на жизненныя потребности, и изм}. 
няется отъ времени до времени съ Высочаншаго утвержае 
ша, Опред5леше оной издается въ вид. табели, съ иечис- 
чещемь за суточную пищу одного человЪка. Таз оке, си, 
574. 

Въ первом случа, въст. 573 означенномть, нлата а 

телямъ за продово: льстве производится наличными деньги 
ми отъ начальника командьг; азво втором»,  отъ прованть 
сваго, управяешя,. по квитатиялмь, выданиьмь, объыватеь 
чамъ отъ кого полка, батажона, эскадрона, или роты, дя 
коихь они отпустили продовольстве. Таибоюе, ст. 575. 
_ Въ составь пищи, коей могутъ требовать проходящия 
войска, въ первомъ. пункт ст.573 означенныя,. входать 
мука, крупа и мясо, или вм бело мяса, рыба, горох, карто- 
ель, огурцы и вообще, то, что можетаь служить, кз учите 
му насьицению. 17а асе, ст. 976. 

„Если команда, въ первомъ пунктЪ ст. 573 означеннаи, 
прибыла только на ночлегь, то обыватели кормять ее два 
раза, а именно; разъ ввечеру того дня, въ который она 
прибыча, иразъ поутру того дня, въ воторьй она высту= 
паетъ въ походъ; въ семь случаЪ выдается обывателямь 
наата по табели за одно, суточное иродовольетв!е; еслиже 
она прибыза на ночлегь и дневку ( растахь), то обыватели 
кормятъь се четыре. раза, а именно: въ вечер прибыя) 
поутру въ. день отдыха (аневки), вечером, въ день отды- 
ха, и поутру въ день выступлеши» и въ семь. случа вы- 
дается обывателямь по табели пзата. за двухеуточное ‘про- 
доводьетвге.. Тане эюе, ст. 577. 

Для. приготовлены па мъетв нужнаго продовольствия 
начальники нозковь и команат, въ 573. означенныхт, 
въ носъмаемьехь полицейскому начальству ув домлешяхь 


3 


0 чиел6 команды, ' означаютъ ‘именно и количество нужна= 
го провганл га и хуража, требуя заблаговременно приготов= 
ен оных»: Тане 2бе; ст. 678. 


няне, воинское. чины, получающие, такие оть обывателей до- 


вольств!6 пиихою вЪ пути, означены въ 581 статьв кн. ИТ. ч. ТУ 
(в. Воен. Мост: м х 


ВБ чнеокоманиль) ‘продовольствующихий! въ пути отьобывате- 
чей невходять командвь’ отъ войск» посыялаемьтя сзаремонтамиу 
за пмемомь ‘равных нее 01 и; юн продовольствуютсяизь 
хагазинорь на обиуихь правичахль. Тазизс две: не оси. праоскаство 84а 

Казенные деньщики: офицеровъ; препровождающихъ: парте; ноя 
зузають.во время пути, довольслв!е. наравыв съ прочими нижними: 
минах Бомандъ; но. когда офицеры казенных деньщиковь въ. 
нату т не Ум Ъютъ, то, пб прибыт: ти на БЫ отпу! кается имъ за, 
прованть деньги по аттестатазгь, На общихь ‘правичахъ. Там же, 
ка осн. прим. 5 кб ст. 551: >: 

е) г й ` 
ОТД. У; —0 порялкь СчЕТОвОодОТвА НО УТЕв Ом 

ПРОДОБОЛЬСТВТЮ! НЕТ Хи нНЕшШт АМН ХЬ 01 

ЕСТЬ ‘ гОУИ 


з 1, Порядокъ ЧЕТОВОДОТА | ВЪ ШТАТНЫХ Ъ КОМАНДАХ Ь. С. 


Когда командируются или’на' Бет остаются отз полка 
батажонь, эскадронъу’ рота; или’команла, въ какомъ бы 
оная‘чиств ни была: въ ‘такомъ ‘случа ‘давать меь! отъ’ 
полка; вместо’ ‘аттестата; за’ поднисатемъ ‘нозковаго 
командира’ и’съ’ приложенемъ полковой печати; прошнут 
рованную тетрадь: Тамеове, ч. ГИ, кн: И, ст: 276. 

Въ начал тетради сей за подписашемъ командира полка" 
или артизлериской ‘батареи, откозЪ команда отряжаетсл, 
означать, сколько именно чийсломъ людей и каких чиновъ, 
а также лоптадей; оставляется или ‘командируется, и по ка- 
кос время они удовольствованы; то же самое означать и по 
общей книг полка. Хаме же, ст. 277. ыы 

Деньги, отпускаемыл на путевоё продовольетве нияс” 
нихь чинов мяеною и винною порщми; для тЪхЪ войскъ, 
кои имютъ довольств!е с16 изъ мБетномъ расположен, 
надлежить записывать въ т% самыя книги изя тетради, 
кои имБютел уже на порщоны по мЪестному продоволь- 
ствию; при отправлении же отд" Бльной команды отъ цтаго 
состава полка, батамона или батареи, давать особыя книги 


З72 


иян тетради, и зацисывать въ оныя отпускаемьтя на сей 
предметь деньги. Гале эс, ст. 285. 

Приходъ и расходъ отпущенныхь на продовольствие въ 
пути денегъ, равно продуктовъ, какъ покупаемьгхь, такт и 
въ натурЪ принимаемьгхь изъ магазиновъ отъ гражданска- 
товфдометва, ивообще откуда бы и какъ бы то нибыло, полки 
и команды обязаны вести повыдаваемымь. имт, на сей пред- 
мегь шнуровьшь книгамъ, съ соблюденемь веъхь уста: 
новленныхъ для сего правилъ объ отчетности въ У ки. [У 
ч. Св. Воен. Пост. изображенныхъ, и именно: принасьг за- 
писызаютъ въ книгахъ, съ засвидЪтельствованемь подъ 
статьями смотрителен магазиновъ, или тЪхъ чиновниковъ, 
изъ вЪдомства которыхъ они будутъ принлты, предъявил 
имъ для сего при каждомъ требовати и получен! прииа- 
совъ означенныя книги; а деньги, по получении оных на 
путевое продовольетые, немедленно записывать въ ири- 
холъ съ засвидьтельствованемъ того`лица, которое сдфаа- 
ло отпускь, или, въ случаЪ доставаеня суммы по почт 
или чрезъ нарочнаго чиновника, съ засвидЪтельствова- 
емъ въ книгБ почтмейстера, или того нарочнаго, чрезъ 
котораго она прислана; и потомъ расходовать оные не 
иначе какъ съ росписками подъ статьлми въ БниЕЪ тфхь, 
кому они уплачены, записывая купленные, на нихъ припа- 
сы приходомъ съ засвидЪтельствовашемъ подъ статьями 
продавцовъ сихъ продуктовъ. Составляемые о’всякой по- 
купкф приговоры за, общимъ нодписанемъ вех налнч- 
ныхь въ полку штабь и оберъ-оФицеровъ и ротныхь 
командировъ (ст. 529, см. выше) прилагать къ книгам, 
обще. съ донесенями тЪхъ офицеровъ, коимъ поручена 
была покупка. Там обе, 4. ГУ, кн. ИТ, ст. 549. 

Расходъ припасовъ въ пути вести на наличное число аю- 
ден и лошадей. Тали эсе, и. ТУ, кн, У, ст. 380. 

О изм5неняхъ, кая случатея въ чисяВ злодей и зоша- 
дей во время пути, означать въ книг съ точностйо, какъ 
0 томъ показано. въ хормахъ, помьщенныхь Въ Прилож. 
къ ст. 281, ки. У, н. ТУ Св. Воен. Пост. 


И. Порядокъ СТЕТОВОДОТВА ВЪ НЕШТАТНЫХ КОМАНДАХ, 


Леньго, отпускаемыя на путевое довольств!е командъ, 
неимъющихь штатнаго устройства нолка, батажюона, эс- 


378 


кадрона, ротьт, полуроты, пли четверть ротьт,, записывать 
приходомь въ данную на сей предмет особую тетрадь, съ 
надлежащим засвидтельствовашемь подл› статьею. Тамб 
ке, сть, 289. 

Выдачу оных денегъ за ловольстте людей команду не- 
штатныхъ, начинать съ того. числа, по которое позучизля 
они провганть ВЪ натурЪ, © чемъ должно быть означено 
въ тетради, съ засвилБтельствовантемь давитако. оную, 
Если же того въ тетради не означено, прилагать къ книгЪ 
аттестатъ объ окончательномъ удовлетворен людей про- 
вантомуъ, съ означешемъ, по какое число они онымъ спаб- 
жены. Тама оке, ст. 290. 

При выдач% обывателямъ за продово льств!е таковыхь 
командъ денегъ, означать въ статьяхь селен!я, гдЪ уплата 
производится, и къ которымьъ уЪздамь и къ ‘губернямъь 
оныл принадлежал. Гаме оке, сть. 291. 

Деньги си выдавать не иначе какъ. на то число людей, 
которое дфиствительно налицо находитьсл будуть. ТГаиб 
зе, ст. 292. 

(татьею 293, кн. У, ч. ТУ Св. Воен. Пост. опредфаено: 
30 времл слЬдовашя съ командою нештатною въ пути, при 
расходВ денегъ исполнять впрочемь во. всей точности пра: 
Вила, изложенныя въ особомь наставаяенш о партюнному 
оФицеру, помфщенныя въ Прилож. Х къ кн. Е ч. И Св: 
Зоен. Пост. й 


ОТД. УЕ, — 0 ПОРЯдДк® ОТДАЧИ ОТЧЕТОВЬ МАМИ 
И НЕШТАТНЫМИ. КОМАНДАМИ 


Порядокъ повЪрки книгь и отчетовь до отеыаки на ре- 
Визно по путевому продовольствию штатныхь и нешхат- 
ныхъ командъ изложень въ глав, УП сей книги. | 

Утеты войекъ, при ревизт провантекихь книгь попу 
тевому довольствию составзяемые, не продолжая дозвем.$- 
слца, предетавалются въ то провантское 5 дометво, подь 
довольстве косго полкъ изи команда вступить, ‘прилагая. 
къ онымъ въ кошяхъ вс документы, къ.сему довольсрвю 
относлицеся, т.е. предписания о выступлениг въ походъ» 
отношения того провантекаго м$ста и лица, отъкоекго бы 
20 сдЪлано первоначальное ‘о продопольстви . равпоряяе- 
не, п другл, если случатся съ отвускомъ денег, удостоь 


374 
вфренй: маршруты, свид тельства о неимвии принасовъ, 
и справки о цфнахь; 61е относител также и къ довольствио 
хоманль нештатныгхь Гамб се, ст. 586. 

Что касается до командъ отъ другихъ отдбльныхь, то 
данныя имъ тетради или книги, если он® возвратятся преж- 
де’ истечения года обратно къ полку или другому отряду, 
отъ коего командированьг, представлятоть онф не въ про- 
зтантское в $домство, нотому начальству, отъ коего коман- 
дированы были п которое во времл отлучки потучало ра- 
портьг о чист довочьетвующихея людей и лошадей. Шо 
учиненио ‘новврки (ем. главу’ УМТ сей книги), тетради 
сш представляются, куда слфдуетъ, на ревизно вмфетв 
съ книгами полка; когда же съ истеченемт года команда 
не’возвратитея къ’ своему полку, то помянутыя тетради 
или книги представлять такъ же ‘какь и волк полкъ пли 
команда, прямо на ревизйо; новый же книги таковой коман- 
ДВ, какъ и полку, выдаеть то провантекое вЪдомство, въ 
дистанции ‘коего по продовольств!ю состоять. Там же, 
ст. 557. 

За ‘непредставление остаточныхъ денегъ отъ путеваго 
продовольствыт, командиры полковъ и командъ подвер- 
гаютея взысканйо на общихъ правилах, т. е. взыскивает- 
ся съ нихъ за с1е пеня, на каждый ‘рубль по 1 копейкЪ вь 
недваю. Там же, ч. ГИ, кн. ИТ, ст. 548: 


ЧАСТЬ \".—0О командировкть офицеров с5 ниоюние 
лис чиналии вз образцовых войска. 


Образцовыя войска учреждены для того, чтобы ввести во 
верхь вообще войскахь изшихь, кавалер екихъ, артизае- 
райскихъ, инженерных и линейньтхь батамонахь, едино- 
образныя и основательныя правила порядка службы, об- 
мундирован войск, построешя аммуниши и дал образо-. 
ван но симъ предметам учителей. Тали оке, ч. Г, кн. И, 
Прило: ГУ тп. 1. 

Образповые ‘считаются’ при’ отдфльномь гвардейскомь 
корнуеВ и состоять въ вши командира сего корпуса, 
Там же, п. 2. 

Образцовый войска помБщаю ся, по назначентю началь- 
ства; въ окрестностях С. - Иетербурга. Штабъ и оберт- 


378 


офицерамъ и чиновникамъ, которые, не могутъ. быть помЪ- 
шены въ казармахь, нанимаются. квартиры! ‚от казны лю 
положению о квартирах» военным чинамъ. Тазмоюе; т:-5 

'Образповыя войска. составалюлть два полка; пБхотный 
иикавалерйеки си дв О батареи: рийАя и 
конная” Гациб оке, п. 4. 

Оиёрхьтото, при’дивизтонь л.-и8. донской конно-артич порекой 
батареи учрежденъ постоянный кадръ для. образвовыхъ командъ 
Сибирской и Оренбургской казаней конной, артихяери. Таие же, 
прил. кз. т. 4 (по, Прод,.1./. 

Образцовые полки и батарси дЪаятся каждые, на кадръ 
постолнный и ежегодно перемвилюцийсл. Гаме ое, п, 5. 

"Вь обра овьтя пойска, присыхаютсл команды отъ всЪхЪ 
ифшихь и кавазерекихь дивизй, бригадъ артизлер!И- 
скихъ ифшихь и конныхъ, саперныхь и линейных бата- 
поновъ, и отъ конно-артилхерискихь бригад Черномор- 
скаго и Кавказскаго линейнаго казачьих войскъ. Таиб Э1се, 
п, би ‘дот. 152 оно 1 (по Прод. 1). : 

"Изъь гарцивонпыхь артнудерскихь роть въ Выборгь, па , Аа. 
дЪ, (псаборть и Гаигеудь находящихся, отправляются въ образ- 
цовую итъигую батарею команды при одномь оберъ-очицерь, на 
толь же оснонанйг, кайъ 'с1е заведено въ полевой илзшей артилае- 
при выеылк\ ‘людей въ образцовую батарею, производи веъмъ 
чинамь присвоенное образцовых ь зойеказеь довольствю. Галя же; 
ца овн. трлоле: 5 ки па (по Прод. 8): 7 

ТИтабъ и`оберъ-очгиперье назначаютел, ‘въ. образцовыя 
войска, особенно ‘начальству извстные то!отличнытмь спо= 
собностямъ и поведению, видные собою Высьтааемые в”, 
образцовыя войска чинье должны 'бъггь совершенными 06- 
разнами своих иозковъ, по ‘которымв можно’ было’ бы за= 
клочить о самыхъ полкахъ и видть, во воей‘ ли’ точности 
они'руководствуются правилами и образцамиу которые ие- 
редаютел ‘изъ ЕКО войскъ” въ войска р 
Тамелоюе, наговн т. 40: 

Высочайше повелфно на будущее время принлть за ира 
видо, чтобьг въ, перембняюнийся: составъь образцоваго тЪ- 
хотнаго! поака; зм$ото подпоручиковъ и прапорщиковъ; 
приеыааемы бьли изъ ‘армейскихь войскъ ‘старииетнору= 
чики,тотовяниеся къ занятию должностей ротных комац= 
дировъ. Галив оке; прим. 15 ко п. 40 (то Прод: 8). 

На командироваше къ образдовьюиь ‘войскам табу ‘и’ 0бер'5- 


376 


озицеровъ, подвергшихся иггразу, кои будуть азслуживать одоб- 
реня начальства, ноегда предварительно исирашивать Высочайшее 
разрьшен!е. аль медом, коль. 40 (по’ Прод: 7). 


5ь образцовымт, войокахь постоянно прикомандировываютея ио 
4 старших по с: 5. и способиывцихь полковниконъ Генеразь- 
наго Штаба для изучения фронтов службы и занят. вноствд- 
ствипдолязнастей начальниковъ итгаба въ войскахъ. Таз. 0юе, приз, 
2 кал. 10 (поПрод. 4). 


Для нзучешл править упутреблешя артилаери въ сово- 
купномъ дЪйстыи съ прочими войсками на зинейныхь 
ученьяхь и маневрах, командировать ежегодно къ образ- 
цовымь батареямь отъ каждой ифшей и конно-артилзери- 
скихъ дивизий! по одному птгабъ - офицеру на саВдующемь 
основаны: 

1) Командироваше дая сего къ образиовымь батареям 
штабъ-отицеровъ производить по избрано дивизонных» 
начальниковъ: отъ гренадерской п шести иъших арти.- 
лерШекихь дивиз! по одному ' бригадному командиру, 
всего 7, а отъ четырехь конно-артиляертискихь дивиз 
ло одному штабъ-офицеру изъ батарейныхь командировъ, 
всего 4, птого 11 штабъ-офицеровъ; съ тфмь, чтобы на 
время отсутетвя бригадныхь командировъ, для коман- 
дованл' бригадами, назначаемьг были пегабъ-офицеры: изъ 
числа батарейныхъ командировъ, и чтобы командируемые 
отъ, конно-артиляерИскихь дивизй батарейные команди- 
ры сдавали батареи старшимъ. по. себЪ ‘охицерамъ на за- 
конномъ основан. 

2) Упомянутыхъ штабъ-офицеровъ присьтлать вл» образ- 
цовыя батареи ежегодно къ 15 Мал и оставлять при нихь 
до 15 Августа. И- 

3) Вовсе время таковой командировки производить пмъ 
одпнаковое содержан!е съ офицерами ностояннаго кадраи 
перемБняющагося состава образцповыхь батарей. Гамеже, 
прим. кб п. 10 (по Прод 5). 

'АртилаерШекимъ бригаднымь ‘и батарейнымь командиа 
рамъ, командируемымь въ образцовыя батарел, въ опре- 
дфленномъ числ, назначается ежегодно: въ единовремен- 
ное пособе по 200.руб. сер. каждому, не испрашивая 060- 
беннаго на спо выдачу Высочайшаго разрЪшеня. Тами 
эке, прил. 5 кот. 56 [по Прод. 8). 


7 


Въ образцовый гавахериекий полить ирисылаютел оть кая: 
дон кавалериекой дивиз1и. по одному старшему ноаковнику, 
аза неимфнлемь таковаго, старний. подполковникъ, „два 
старших нигабс»-катитана ‘илититабеъ-ротмистра’ изьчи- 
сла готовящихся въ зван!е эскадронныхъ команлировъ. Въ 
образцовых ‘войска: вообхие присьтлать только тЪхь изъ 
старших полковниковъ изи подиозковниковъ, которые по 
качествамъ и‘ способностямъ своимъ, истьганнымъ нено- 
средственньыгмъ их'ь начальствомь, вполнЪ заелуживать бу- 
дуть назначен!я въ полковые командиры. Гале эюе, п. 424 
доп. кб оном (по’Прод. 1). 

Въ случаЪ затрудненя въ выбор® для присылини въ образцовый 
кавалер Шеки! полкъ штабъ-овицеровь, которые соединяли бы. иъ 
665 всЪ требуемыл для сего знашя и качества, или ежели бы вс 
подпояковники уже быаи при образцовомъ полку, дозволлется д 
лать выборъ наъ ма!оровъ. Там же, приль. ® кёт. 13 (то Прод. 5). 

Полковники, кон произведены въ настояпмечины въ образцовых 
войскахь, не высытаются вторично пъ эту командирояку. При от- 
правлении: обратно въ армию изъ образковыхь войск полковников», 
какъ тъхъ, кои потучили настояние чины въ сихь войскахь, такъ 
и тьхъ, коп, до поступяешя въ оныя, изьти сиетитиьт, доставляют- 
ся всегда, Военному Министерству свфдън! я: достойны ли они къ 
команлованио поакамн, съ тЬмъ, что. въ таковомтъ сл аЪ они. бу- 
дутъ вносимы въ сиисокъ кандидатов въ полковые командиры. 
Таиз же, прим. 4 кб т. 12 [по Прод. 97. 

Изъ линейньхь батамоновъ: Грузинскихь, Черномор- 
скихъ, Кавказскихъ, Сибирскихъ и Оренбургскихь, въ слу- 
чаЪ недостатка въ оныхъ налино способныхь младших 
штабъ-офицеровъ, командируютсл батамонные команди- 
ры. Таме оке, %. 45. , ; 

Въ случа исдостатка штаб - отицеронъ въ Черноморскихт ти- 
нейныхъ баталюнахъ, командируется в повый иБхотный 
поакъ старии! капитан. Гале» же, приз. в 45 (по Ирод. 4). 

Штабъ-офицеры изъ числа батамонныхь и дивизюн- 
ныхъ командировъ, назначаемые вт, образцовыя войска, 
как находяпщеся отуь своихъ полковъ во временной коман- 
дировьЪ, не лишаютсл. въ. с1е время въ полкахь, и батал!о- 
нахъ звания батаюнныхь и ливизюнныхь командировъ, 
сохранял присвоенный, сомь званямъ столовыя деньги. 
Тамв эке, т. ЧА. ; 

Ияъ штабъ ноберт,-офинеровть, присылаемых вт, образновыя вой- 
ска, ть, поторые но общему въ сложности сдинтом'ь знапительному 


378 


миелу признаются излишними, прикомандировываются, дая узна- 
я порядка службы, къ полказгь гвардих, но’ распоряженно Комал- 
дира Отдъаьнаго Гвардейскаго Коруса. Те эсеутрлело: кот. 44. 

Ве перем ны, какя признаются нужными; какть въ и0- 
строен‘ ичиригонк® мундирной» одежды, аммуници люд- 
ской п конской,  такъ и правила ношеня, вводятся тогда, 
когда‘объявлено будеть въ приказахъ по военному в дом- 
ству!съ приложенемтърисунковь, ть чемъитризнается нуя- 
нымъ. Описаше перемфнтъ ‘и самьте рисунки составалются 
въ образцовьтхт, войскахъ, а разсымаютсл Инепекторекиуь 
Денартаментомъ Военнаго Министерства: Рамб-аке; п. 83. 

`Лая вЪрной’ передачи войскамъ свъдви, праобртен- 
ныхъ командами въ образцовых войскахъ, ко премениоз- 
вращен командь къ своимь мБстамь, начазьетвомь об- 
‘'разцовыхь войскъ доставаяютен въ Инснекторекий Депар- 
таментъ подробных записки о вефхъ вообще измБненихь 
въ строевомъ обучен, которьгя печатаются и разсылают- 
ся по войскамъ. Таме се, п. 96. 

Изъ образцовыхь войскъ штабъ и оберъ-офицеры и ная 
н!ечиныжакъ строевые, такъ’и мастеровьго, посл» строга- 
то иснытатя, доведенниые уже совершенно до’ требуемаго 
`отъ нихъ знан!я своего дла, что моставляетея въ непре- 
мфнную обязанность командирамь образцовыхъ войск, 
отправляются 1 Октября обратно къ своимъ полкамъ, ба- 
тацонамъ и батареям». Таме же, п: 27. 

Нижнее чины 1 конно-шонернаго дивизюна, находяицеся въ 06- 
разцовомь кава. лерискомть полку, перемъняются другими ежегодно 
Въ половинномь числ®, но офицеръ остается въ этомь пол ку Нади 
тода. Там же, прльм, кз т. 27 (по Прод. 6). 

Команды отъ войскъ Отдъльнаго Кавказскаго Корпуса высылают- 
сл въ образцовыя войска чреёезъ каждые два то, а. Тали эке, при 
кз п. 55. 

Чины, находившиеся въ образцовыхь войскахь или быв 
ие въ ихъ составв, обязаны, по прибыло евоимь м} 
стамь, передавать съ точностНо ‘вс правила строеват 
ученья, пробубтенныя въ ’образновыхь войскахь, и потому 
они не посытлатотея въ командировки, несоотьгетвующия 
ихъ назначению, также не прикомандировышаются и ив пе- 
реводятея въ военно -учебныя заведешя. Равномфрно 
ефрейторы и нижние чины, находивииеся въ образцовомь 
иЪхотномь подку, не назначаютсл въ число людей, отправ- 


379 


зяемыхь изъ резервных, на укомпаектоване войекъ дБ 
слвующихтъ: они составаяютъ постоянное осн оваше а 
ныхъ баталюновь. Тали же, п. 29. 

‚Войска отправяяютть команды, требуюпиясл въ обраацо- 
вые цолки, и батареи, съ. такимъ разсчетомъ во времени, 
чтобы они могли. прибыть туда непремфнно къ числу 
Октября того года, въ который сдфлано требоване; Там 
ке, на осн. 1. 55. 

'При слбдованш командъ, въ образцовыя войска и при 
возвращеши къ своим м$стамъ, он снабжаются маршру- 
тами, съ назначенемь по, два перехода въ сутки, а’дневки 
зрезьсемь дней. Впрочемъ дозволяется корпуснымь игтая 
бамъ отправлять ст вомандьгна вольнонаемныгхь извозчи- 
кахъ, гл будетъ возможно, съ платою, непревынающею 
прогонныхъ, денегъ, и въ такомъ случа предоставаяяетел 
старшим охицерамъ, сяБлующимть, съ командами, имЪть 
ночлеги тогда и не по маршруту, смотря по. СоЗеоляО 40- 
роги. Гала се, и. 55. 1 

„Азя комалль, пазпачаемыхь ауь В войска и‘от- 
съааемытхь обратно, въ свои бета, взимаются обыватель: 
свя подводь: на основании ст, 1663 кн. ИГ, ч. ТУ Св. Воен. 
Пост., на кажлыхь двухъ челов'5 къ. полодной! одноконной 
подводЪ. 

Но если высызлаемые въ образцовыя войска аюди не бу. 
дуть соотв тетвовать паи, для которой войска © ‘учреж= 
дены: то отправлен!е ихь обратно и высылка вмЪето вхъ 
другихъ людей происходятъь уже на счетъ виновных. 
Таль экс, и. ЛУ, кн. ИТ, ст. 1664. 

Штабъ и оберъ-охинеры, при команд находяниеся, ‚69 
ДНЯ выступленя ИХ ВЪ путь, числятся уже въ откоманди- 
ровкЪ при образцовьыхь войскахъ и получаютъ съ того, ке 
времени, до отправленя къ своимъ мЪстамъ, двойное жа- 
зованье, по окладамъ, каждому присвоенное вдвое, ‚а, при 
возвращен Въ свои полки, и команды оберъ - орицерамъ 
перег5няющагося состава выдается К дому полугодовое 
жалованье одинаковаго оклада, съ т Бмъ, чтобы наст день- 
ГИ. бы до дЪлаемо. ИМИ дя себя всо новос образцовое обмун- 
дироваше, под наб.поденемть командиров, образновыхь 
войскъ, и чтобы затЪмъ таковые оФицеры къ особому ио- 
собою не были уже представаяемы. Равнымъ образомъ, 


380 


состоящимь въ перемняющемея состав образцовыхь 
войскъ штабъ-офицерамь, при отправлен ихъ съ коман- 
дами къ своимъ полкамъ, выдавать по примфру оберъ-офи- 
церовь тфхъ же войекъ, на построен!е образцоваго обмун- 
дировашя полугодовое жалованье одинаковаго оклала, не 
вмфняя оное въ награду. Тали же, ч. Г, кн. Г, Прилоэю. ТУ. 
п. 56 и допол. кб оному (по Прод. 1). 

Постановлеше, выше помьщтенное, о производетвь офицерам ие- 
ремзняющагося состава образцовыхъ войекъ, при возвращен въ 
свои команды, для обундировашя похугодоваго жалованья однна- 
каго оклада, распространяется на офицеровъ перемфняющихся ча- 
стей образцоваго взвода Сибирской и Оренбургской казачьей нон- 
ной артиллерит. Тали же, прил. @ кр. 56 (то Прод. 3). 


Веф офицеры и строевые нижше чины, во время нахож- 
дешя ихъ въ образцовыхъ войскахъ, носятъ мундиры т$хь 
полковъ, баталоновъ и батарей, въ которыхъ они чисаят* 
ся. Там же, п. 57. 

Образцовыя войска въ мфстахъ расположеня своего 00- 
держатъ только такое число карауловъ, какое необходиуо 
нужно для обучешя веЪхъ чиновъ правиламъ гарнизонной 
службы; въ общую же очередь караузовъ въ С. Нетербур- 
гЪ невходятъ безъ особаго Высочайитаго поведЪшя: Там 
эке, п. 59. 


ч 


СТБ \Т.—0О командировкь для ремонтировал 
строевыхь лошадей в арлии. 


АЯдя приведешя ремонтирован!я кавалер!и Гвардейскаго 
Корпуса въ единообразную систему учреждена при управ- 
лен!и государственнаго коннозаводства особая ремонтная 
коммис!я. 

На эту коммисНо возложено также ремонтирован!е кава- 
зер1искаго образповаго полка строевыми лошадьми, равно 
покупка для сего полка офицерскихъ ремонтныхъ лошадей 
и покупка ремонтныхъ лошадей какъ для изшей, такъ и 
для конной гвардейской артиллерт- 

Ремонтирован!е лошадей въ кавалер и артиллер!и ар- 
ми: производится ‘на нижеслБлующемъ основанти. 


381 


. 
ОТД. 1, —0 РЕМОНТИРОВАНТИ ТЯЖЕЛОЙ И лЕркой 
КАВЛАЕРЕИ. 


Т. Разанчи:, льтА, РОобТЬ, МАСТИ И КАЧЕСТВА РЕМОНТИРУЕМЫХЬ 
АОШАДЕН, 


Тяжелая и легкая кавалерия, но роду ихъ службы и пред- 
назначен!я, необходимо должны имЪть различ!е и въ лоша- 
дяхь. Первая, предназначенная для сильнаго удара и на- 
тиска, должна имъть лошадей болышихь; напротивъ того, 
какъ превосходство легкой кавалер!и зависить отъ быстро- 
ты и поворотливости, то и лошади. въ оной должны быть 
быстры, сильны и легки. Посему заводскихь лошадей сл$- 
дуетъ прробрЪтать только для всей гвардейской кавалер, 
армеискихъ кирасирскихь полковъ и гвардеискои артизле- 
ри, адая армейскихь полковъ легкой кавалер и армей- 
ской артиллерш ифшихъ п конных батарей поставляетея. 
вь непремфнную обязанность ремонтировъ иробрЪхать 
зошадей дя вофхь, безъ всякаго искаючен, не иначе 
какъ изъ горскихь степныхь табуновъ, ин степныхъ. заво- 
дозъ, только не Казмыцкихь и ис Дербетовскихь. Непре- 
минное исполненте сего, съ строжайшею за противныя дЪИ- 
стыя отвЪтетвенностно, возлагается на начальниковъ ди- 
виз, бригадныхъ, полковыхъ и батарейныхъь команди- 
ровъ; а самый надзоръ за точнымъ исполнешемъ всего, 
онаго поручается главнокомандующимь армлми и корпус- 
нымь командирамъ. Таиб же, ч. ТУ, кн. ТУ, ст. 552. 

(троевыя лошади, поступаюция на службу въ кавалер!!- 
све полки арм, дозжы имфть тБта—не старЪе 6 и не мо- 
ложе 4-хъ 1Бтъ. Таме ое, на осн. ст. 555 (по Прод. 5). 

Лошади, поступаюния въ полки и батареи Сибирскаго Казачьяго 
войска, должны быть лЪтами отъ 5 до 7 лЬть. Гал же, прим. 8 к 
ст. 555 (по Прод. 7): 

Лошади долженыг изть ростъ: а) въ армейскихь кирасир- 
скихь полкахъ не ниже 2 арш. 2 верш.; б) въ армейскихь 
полкахь легкой кавалер! не ниже 2 аршинъ 1 вери. и не 
выше 2 арш. 2/ вершковъ. Таз ое, на основ. ‘ст. 554. 
(по Прод. 5). - 

Чошадей верховыхъ, отицеражь и радовымъ нижнимь чинамъ 
Ш Округа Корпуса Жандармовъь имбть невыше 2 арш. 3 верш. н 
не ниже 2 арш. 1 верш. Там5 же, прил. 5, кв ст. 554 (по Прод. 6)- 

По малорослости хошадой Кирсизскихь,; иробрётаемыхь дяя пох- 


382 


ковъ и конной артилаер! Сибирскаго линейнако казачьяго войска, 
“Бра для строевыхъ лошадей’ вть сель ны опредъляется. не ниже 
1 арш. 15 вере. Гали же, на основ. эр. ®, кб ст. 554 (Ирод, 5). 

Масти, какихъ должны быть дошади въ каждом кава- 
зер!Искомь полку, опред$ляются штатами сихъ полкову, 
Там ее, ст. 555. у 

Вов вообще строввый лошади должны быть статны, 
пзотны, не нашисты, въ грудяхъ и крестцахь широки, не 
косозапы, ненизекоперелы, и не вислоухи. Тамаже, ст.538. 

Офицеры, отправляемые за ремонтами лошадей, счаталеь 
охотниками и знатоками, должны умБть избьгать въ вы- 
борЪ лошадей главнывь пороковъ, подвергающих браков- 
къ, кой суть: 1) Шей низки, какъ у Калмьщкихь лошаде 
и побпееобныя къ подборк 9) Мясистыя, ‘съ раёнолоя 
ем къ свазиванио авьЕ на сторону. 3) Лошади чрез 
мфру пашистыя и недержация т за. 4) СФдлистыя. 5) Ве 
слозадныя и низкозадныя. 6) Косозапыя, 7) Съ мокрепа- 
ми. 8) Ногами разбитых. 9) Съ порочными копытами. 19} 
УвБчнохромыя. 14) Съ костяными наростами на ногахь, 
какъ то: питать, курбъ, колодки. 12) Съ пБтушинымь Шиа. 
том или вздергивантемъ задней ноги. 13) Съз запатомт. 14) 
СЪ сомнительнымь теченемь изъ ноздрей. 15) (ъ дихнмъ, 
16) Съкоростою п шолудями. 17) Схбпыя, кривыя и съ 
бъльмами, и вообще со веВми болфзненными припадками, 
Тамо же, ст, 557. 

При покупкт, ‚равно какъ и при пруемЪ строевыхъ лоща- 
дей въ кавалер. полки, надлежитъ сверхъ вышенисан- 
наго обращать особенное вниман!е на правильность ногъ 
зошадей, на силу крупа и на способность ихъ къ верховой 
ЪздЪ; копыто должно быть совершенно правильное и со- 
вершенно здоровое; тоныя кости, длинныя и сдабыя бабки 
должны быть избЪгаемы, хотя бы лошади. сшибыли ‘впро- 
чемъ весьма красивы, ибо главное достоинство лошади 
должна, составлять ‘сила, а не‘красота. Там же; ст.558: 

Цна лошадямъ, пробрътаемьмь ремонтированемь вт кавалер 
ск1е полки, равно какъ и число лошадей, потребное для годоваго ре- 
монта, опредъляются штатами. ы 


И. НАрядъ РЕМОНТИРОЛЪ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ИХ, ВО, ВРЕМН 
КОМАНДИРОВКИ. 


Ремонтирован!е кавалермйскихь полковъ арм) ‘согласно 


388 


ст. 365 кн. ТУ, ч. ТУ, Свод, Восн. Пост, производится: са%- 
дующимъ образомъ: 

Къ покупк®В. годоваго, ремонта дая кавалерйск полка 
откомандировываются: одинъ’ офицеръ, четыре» унтеръ= 
офицера и 409. рядовыхл, или ке сш! послБдые назначаются 
но числу требуемаго пъ компяектъ числа лошадей. Тали 
эре, ст.966. 

Дая покунки, ремонтных лошадей въ Варшаве! жандармекий 
дивизонъ, командиръ онаго, съ разрёщенял начальника 8-го жаны 
азрискаго округа, посыхаеть ежегодно. одного изъ своихъ офице- 
ров, на общих правилах © ремонтироваши лошадьми канале- 
рйскихь полковъ. Талм5 же, приле. 4 кб ст. 566 {во Прод. 4). 

Дан ремонтированя губернекихъ, убздныхь и крёпостныхь %0- 
мандъ третьяго округа корпуса ижандармовъ * ремонтныя лошади. 
покунаются начальниками. отдьленя мод непосредственным ‘над- 
зоромъ и рукоподствомт начальника. округа Таля э6е, ориль. кб 
ст. 566 (по Прод. 4). 

Изъ числа командируемыхь по ст. 366 Кем выше) 40 че- 
ловфкъ нижнихь чиновъ, полагается 10 человфкъ для раз- 
ныхъ откомандировокъ, напримЪръ лля занял1я квартиръ, 
покупки и заготовяеняФуража и т. и,; 10 челов къ для при= 
смотра:за исправнымь проводом въ поход и 20 человЪ къ 
для самаго привода лошадей; недостающее же затЪмъ.чися 
ло модей, сколько оныхъ нужно будеть по числу кодоваго 
полковаго ремонта, для провода. въ походЪ, для присмотра 
на ночлегахь и дневкахъ, наряжается изъ обывателей, сяБ- 
дующимьпорядкомъ: для провода въ тВтнее время надвухъ, 
лошадей наряжается одинт, проводникъ, а въ зимнее — на 
каждую лошадь. мо, одному человЪку, безъ всякой за томмъ 
пзаты, такь какъ надобность я входить въ число. зем- 
скихь повинностей, Гамиб оке, ст. 568. 

Буде командиры кавалершекихь нозковъ, найдутъ нуж- 
нымъ покупку и приводъ годоваго ремонта’ раздфлить на. 
разных парти, то, предоставляется имъ въ такомъ случаЪ 
откомандировать двухъ и больше офицеровъ съ опред$ле- 
н!емъ каждому столькихь нижнихтЪ чиновъ, сколько по, чи- 
селу доставаяемыхь ими лошалей изъ всей команды». назна- 
ченной для покупки годоваго ремонта, слБдовать будетъ, 
снабдя каждаго изъ нихъ‘отъ полка: во-первыхъ, открые 
тымъ лиетомъ, въ коемъ должно прописать число находя- 
щейся при ремонтир В команды, количество покупаемых 


38% 


зошадей, и'сколько салуеть на марш, равно и на м6, 
требовать но’ предъилущимь статьям» въ’ помощь ‘аюдей 
отъ экителей, копмь земская и породекая полиции, по пред- 
яваен открыегаго ‘листа, лБлаеть наралъ, и, во-вторыхь, 
инструкцею; въ коей поставлять въ обязанность сефхь 
оФицеровъ, чтобы они 'Бхали‘въ назначенный дил покупки 
мЪета прямыми тракгами, безъ мазтЪИишаго потерян вре 
мени, нодъ отьБтетвенностию' за‘ неиспознен!е, 'а по прие 
были не тозлькобъ дЪаали чрезъ губернекя правзеня“о 
покупкЪ лошадей публикаци, означая въ оныхь м$ру, 
ростъ, тБта и доброту лошадей, но и сами бы Фздили безъ 
потерле!я времени на конск!е заводь и ярмарки; съ про- 
давцами обходианеь бы ласково, не дЪлая илуь обидъ и 0310- 
бленй; плателгь денегь производили безъ всякаго задер- 
жаня; не дфлали никакого на торгахъ и ярмаркахъ по- 
стороннимь людямь въ покуик® лошадей запрещения, а 
тфмь бохБе самовольныхъ законнопротивныхь ноступ- 
ховъ. Там ое, ст. 570. 

Препровождене кавалер екихь ремонтовъ раздЪаяетея 
на два времени: тЬтнее и зимнее. Первое. назначается съ 
16 Марта по 16 Октября, а пост днее съ 16 Октября по 16 
Марта. Гане же, ч. ТУ, кн. ИТ, ст: 4756: 

Команды ремонтировъ должны сафдовать; по данныаиь 
имъ отъ начальства маршрутамъ, какъ въ мБста заготов- 
леня ремонтовъ, такъ п обратно съ ремонтами, а не пропз- 
вольно! избираемыми боковыми путями. Посему п въ пред- 
упрежден!е' разстройства установленнаго вообще порядка 
о сл5дован командъ и жалобъ на самопроизвольное взи- 
ман!е подводъ, проводниковъ и самаго продовольствия безь 
платежа денегъ, военное начальство, отправаля ‘ремонти- 
ровъ, обязано направлять ‘ихъ большими трактами. Тамб 
эюе, ч. ИТ, ин. И, ет. 544. 

Метное гражданское начальство, по предъявленйт от- 
крытьхь листов для провода ремонтныхъ лошадей, 
наряжаеть отъ обывателей тЪхъ м$етъ, тд будеть 
проводимъ ремонтъ, по одной подвод съ подводчикомъ на: 
каждыхь двухъ эжеребцовъ или на три мерена и кобылы. 
Там же, ч. ТУ, кн. ИТ, прим. 8 тб ст. 4759 (по Прод. 5). 

Ремонтнымь командамъ при возвращен къ'иолкамъ еъ 
нупленными дошадьми дозволяется взимать для забодфваю- 


385 


щих зюдей‘и дал нодвоза въ нужнияхь‘случаяхь зуражалио 
одной обывательской подвод на‘каждыхь. 25 ремонтныхиь 
лошадей, ‘независимо олгь наряда“ подей ‘изъ мЪетныхь 
обывателей, вь добавокъ къ ремонтной ‘команяЪ. Гамб 
26е, ст. 1654 (по’Прод. 7). 

Командамъ, отправляемымь за ремонтами, ‘хотя дозво- 
ляется брать обывательсвя подводы, но‘прогоньыгза оныя 
должны платить изъ ремонтных суммъ. Га ке, ст. 4697: 

Командируемые офицеры обязаны ‘о дЪйствяхъ своих ь 
доносить полковому командиру’ при настунлени каждаго 
месяца, или какъ отъ него приказано будетъ, прилагая при 
вихъ донесеняхь опись купленнымъ ‘лошадям, по’приза= 
тавмой у сегоьормЪ (ем. Прилож, 11). Тазие ое, ч. ТУ, кн. 
ст: 573. 

Если командировано будеть офицеровъ двое или боле, 
и будуть они находиться въ одномъ мБетБ, то ве$ они равя 
ноотвЪтетвують за негодныхь купаенныхь лошадей, 
несодержаше ихъ въ надлежащемь надзорЪ; ‘за недоетая 
точное довольств!е ихъ Фуражемъ и проч. Мочему покуп= 
ный зошади должны быть и осматриваемьы воБми ими’ ий 
потомъ уже вносимые въ списки. Газмбке, ст. 575. 


ТИ. СодержАНТЕ КОМАНДЫ И ХОШАДЕЙ РЕМОНТНЫХЪ. 


Путевое продовольств!е командъь, посылаемыхъ за ре- 
монтами, производится изъ магазиновъ на правихахъ, уста- 
новленных для продовольствия въ пути командъ штат- 
пыхь (ем. Св. Воен. Пост. 4. ТУ, кн. 1Ш, прим. 4 ко 
ст: 581). 

На ремонтныхъ лошадей, до зачисхеня ихъ въ полки и 
батареи, ни хуража, ни денегъ взамёнъ онаго отъ ‘казны 
не производится; на путевое же ихъ продоволств!е ремон= 
тирынолучаютъ деньги вмфет$ съ цнвною ремонта (разум$ я 
въ томъ чиств и л5чеше, ковку и проч.). Но въ кавалер 
скихъ полкахъ на лошадей, назначаемьгоь полковыми ко- 
мандирами на основан!и ст. 400, кн. ТУ, ч. ЛУ Св. Воен; 
Постан. въ продажу, продолжаетсл отпускъ хуражнаго 
продоволетвйя деньгами, которыя и обращаются ремонти- 
рамь на путевое продовольств!е ремонтныхь лошадей. 
Там5 оке, и. ТУ, кн. ТИ, ст. 513 (то Прод. 6). 

Продовольстве ремонтныхъ строевыхъ В достав- 


386 


алемыхь въ войска въ Грузи расположенных» во времяпро: 
водаихь отъ Моздокадо м Вст‘ расположеня полковъ, про- 
изводитея. на‘счеть Провантекаго Департамента; но’ от: 
пускаемыя: натаковое довольстве, деньги или Фураж, въ 
натурф вычитаются у поаковъ при отпуск В имъ й 
суммы. Галиб ве, ‘ст.544. р 

(Съ; требованяминобъ. отпуекЪ, хуражасдая зошадей ре 
монтныхь въ пути допричисдешл оныхь въ. полки, | иск.пю: 
чая лошадей, слфлующихь въ Грузию, войска. имфютъ пра- 
во входить только тогда, еслиибы случилось, что ремонтных 
лошади по‘ особому распоряжезю начальства; ‘были: оста- 
новлены тдЪ.либо. въ отдаленности отъ полка. Въ такомь 
случа полкъ обязанъ увЪфдомить ‘о семь. заблаговременно 
зав5дывающую т$мъ мЪфетомъь провантскую коммисйо 
или коммис1онерство, объясняя, что, числа, яошадей, тотъ 
ремонть составляющихъ, въ нолкунть илитатнаго поло- 
жешя, оный не ‘превосходить; „аскоммися. изиокоммиео- 
нерство, давъ! тогда; предписаще ‚о’довоастви сих Фура- 
жемъ„увфдомляеть ху коммиепо, или коммие1онеретвозподь 
продовольств!емъ , которой’ состоитъ ‚полкъ, лая-надлежан 
щаго съ нимъ разсчета, и`доноситъ Провантежкому Депар= 
таменту. Тамб же, ст. 602. 


Зошади, поставляемыя войскажь для ремонта, не подлежатъ пр 
сейному: сбору по Московскому шоссе. Там эсе, %. ТУ, И "па 
оён. призм: Ч кв! ст.564 (по’Ирод.'5)- ; м 


в ИТ 


ТУ. (рокь привод», повЯдокЪ ИРОЛОДА И одАЧА РРмонтныхь яошАДВЙ, 


Срокъ привода лошадей въ кавалер!Ись!е полки должень 
быть: отнюдь; не нозже 45. Откября. Ремонтныя хошади!а- 
чиезяются на. хуражное довольстве: незнрежден какъ, по) 
пролажЪ негодныхь зошадей, вмфото которых ллоступили; 
Там же, на оснисть 064 (по Прод. Тана РУ 

‚Купаенныхъ лошадей сяВдуеть отправалть къ позку не! 
менфе пятидесяти; ианкакь.оть ‘иолковако командира три- 
казано будеть, поручал ихънаделинымьунтеръ-офицерамь; 
которыхь стар ‹оберъ-орицерь, обязанъ снабжать отъ 
себя инструкшею о проводе содержан!и лошадей въ пути: 
Фуражемъ, : надлежащим чисаомъ оденегь, и, на записку 
прихода и раехода книгами. Газме обе; сть 574. , 

Ремонтирамъ, отправляющимь команды нижних. чи- 


387 


нов '0ъ ремонтными лошадьми; восирещается выдавать 
для взиман!я подводъ и проводниковъ коши. съ позучен- 
ныхь ‘ими открытых листовъ'и даже простыя‘отъ ‘своего 
пмени ‘записки; а въ:случаЪ и необходимости отправить ко- 
манды нижних чиновъ:съ лошадьми; ‘гребовать‘отъ граж- 
данскато, начальства ‘особые дал нихь открытые листьг. 
Цирк. Инсъ. Дет. Воен. Мин. 1859, № 8. 

Неспособными лошадьми почитаются 5, кои при осмот- 
рф окажутся старфе опредфленныхъ лЬтъ, не въ указную 
мфру, заналенныя, разбитыя ногами, надорванныя, ув$ч- 
нохромыя, и вообще ве тЪ, кой неимфютъ качествъ, пред- 
писанньехь ‘в’вст. 356, илиимфютъ пороки, описанные въ 
от; 357 (ем. вьышие)..Св. Воень Мост. м, ГУ, кн. ТУ, ст.588: 

‚Нокакь, можеть случиться, ‘что ‘нфкоторыя: изъ приве- 
денныхь: въ ремонтть лошадей‘ при‘осмотр® покажутся раз- 
битьтми, заналеннымиили надорванными, ‘токмо’ за худо- 
бою иаи!сл’ дороги; ‘то елБдуетъ таковыхъ, отдфая 06060, 
содержать ‚на'настоящемь! ловольств1и при’ полку мЪеяцъ 
подь, присмотромь приводчика» и потомъ уже, осмотрвъ 
снова; сдЪлать закаючен!е: о способности ихъ изи ЕЕТОВО6Е 
ноетикъ саужбЪ. Гамб оке, ст. 585. 

\Прихотливое, гребеване ‘красоты; ‘при’ир1ем В ремонт- 
ныхъ лошадей, не доажно имфть мёста.. Там же; ст. 584% 

Дивизоюнный начальникъ, осмотр въ ремонть отдает 
приказъ ато:дивизи: о’зачислен!и ‘въ списочноесостояще 
лошадей, признанныхьимъ:годными, и'о‘перемфн®тфхь, 
кои оказались къ службЪ неспособными. Тамб же, ст. 586: 

Негодныхь лошадей, еси небудетъ'налицо тЪхь офице- 
ровъ, кои ихъ`покупали, продавать или промфнивать, хотя 
бы то было и съ придачею изъ казны денегъ, которыя по- 
том взыскивать изъ жалованья тьхъ оФицеровъ; если же 
офицеры, покупаниие зотадей, будуть на лицо, то негод- 
ны зошади ‘отдаются имъ, ‘а вместо оныхъ взыскивают- 
ел'6ъ их други, ‘или за‘нихъ деньги, чего ‘внЪ стоять, 
иже“ вытчитаетсл изъ ‘жалованья; причемъ набато ать 
слфлуетъ, дабы, при взыекант съ оФицеровъ денегъ за не- 
годных лошадей, полагать взыскане ‘и за употребленный 
на нихь фураяеь; когда же лошадь, будетъ перемфнена въ 
натур», тогда за хуражъ взыскания. не дЪлать. Но когда 
оФицеръ не перемфнить негодныхь зошадей, или не удо- 


388 


взетворилиь? иавиаго“на него: взысканя, то подвергается 
суду: Тами жест. 588. 

„Если. лошади’ купаены ‘будуть’ годныя, ‘а’ повреждение 
ихъ! посафловало ‘на’мБстф, иди въ пути оть небреженй, 
въ такомь! случаЪ, ‘взыскивается ‘уже не съ ремонтировтъ, 
но, съ тфхь; въ чьемь. надзорЪ л% зошади’ состояаи. 
Тамб же, ст. 589. 


ох, п, РЕМОНТИРОВАНЕИ АРТИЛЛЕР1И КОННОЙ 
И ПБШЕЙ. 


и т Алигл», рост Н:КАЧЕСТВА ВЕМОНТИРУЕМЬЕХЬ ОШАДЕЙ, 


`Жеребцовъ: запрещается имфть въ батареяхъ, посему‘и 
не должно'ихъ ‘покупать ‘въ ремонтъ;' кобыль дозволяетоя 
содержать въ ‘каждой батаре В: не свыше годоваго Н 
и именно: въ конной артиазер!и твардейской 1/., полевой, 
въ ибшей /, а въ артизлери ОтдЪльнаго Кавказекаго Ко]- 
пусал/ часть. Там оюетрим. Эко ст.553 (по’Прод-5)). 

Изя’армейскойгартилаери конныхь и изшихъ’ батарей 
беззувсякаго ‘исключеня лошади’ ир!обртаются ‘изъ стене 
ныгхьтабуновъ и ‘стенных заводовъ и притомъ преиму- 
‘щественно въ Мазоросескихь и Новоросеекихь тубер- 
вяхъ;но! отнюдь ‘не Калмыцея ‘и‘не’Дербетовск!я. Там 
экегнаоснотрим. 4 вост. 558 (по Прод. 5). п 
:@троевыяглошади; поступающие на’ службу въ артилае- 
рно; должнье быть‘ вообще не моложе и нестарЪе, упряж- 
ный, 1а верховыяи6 лбтъ. Галиязаюс; ‘пал осн: ст. 550' (по 
Прод..5)- 

-оЯолщади, постунаюнил! въ образцовых артнлаер ся батареи 
конную; ииъшую, дотязнье быть не старъе 7 яъть. Тайёб же, на 
осн. трон. 55 ст, 555- 

„Лощади, должны имфть ростъ. въ артиа заер1и: а) въ п 
ше „упряжных не ниже.2 арш. и невыше 2 арш. 2 вери; 
6) въ конной какъ упрлжный, такъ, и верховыхл не ниже 
2 арш. 1 верш. п. невьшие Зарш. 25 верш.; в) въ конно- 
батарейныхъ батарелхь, верховыял и’упряжныйя до Зарш, 
3 верш, Ламе оке, на осн. ет. 554 (по Прод. 5)- 

Лия. лейбъ-гвардш конно-батарейной батареи разрьшено поку- 
пать лошадей отъ 2 арш. 3 вери, до 2 арш. 4 верш., съ твмь, одна- 
кожуь, чтобы допущен!е четырех - вершковыхъ лошадей, въ видЪ 
изъят, не было впосльдетв?и поводомъ къ ходатайству о прибав- 
5 ремонтной сузоиы, Таже бе, приаг. 4 но ст, 554 (по Прод, 8). 


389 ^ 


Покупаемьыя: дая ‘артиллерия лошади” должны бъегь х0= 
рошихъ статей, здоровы, плотны, ширококостны, ‘не’кд- 
соланьт, не’низкопереды, не ‘паптиетьг. и, вообще! безъ! по- 
роковъ, а верховыя не виелоухи и ‘отличались бы стройе 
ностью ногъ, сильным ‘крупомъ и’ способностью къ вер- 
ховой '$3дВ. Копьго должно’ быть правильное и совершен- 
но здоровое; тоныя кости; длинныя" и ‘слабъя бабки долж- 
ны быть избЪгаемь, хотя бы лошади и были красивы: ибо 
тдавное достоинство лоптади должна составлять сила, а. не 
красота, и всякое прихотацвое притязан!е на оную. не дол- 
жно имфть мЪета. Гамо ке, доп. из ст. 556 (по Прод. 5). 

Цъна лошадямъ, пр!обрутаемьмь въ артиллерйе ремонтирова- 
н(емъ, равно какъ и число лошадей, потребное дхя годоваго режона 
та, опредвяяется въдозостью, приложенною къ ст. 362 кн, ЧУ, я. 
ТУ бв. Воен. Пост. 

Примтчанте. Артилиершемя упряжных лошади подъ орудями и 
ящиками. почитаются донтадьми строевыми; посему ‘все, что гово- 
рится въ сель отдъяени о лошадяхь’ строевыхъ, какъвъ отноше- 
НИенЪ лутамъ, мьрЪ и проч., такъ и къ качествамъ ихъ, относитСя 
совершено м до сихъ лошадей. Гам5 же, рим. 4 кз ст. 555. 


ТТ. ПАРЯДЪ РЕМОНТИРОВЪ, ПРАВА И овлаАнности ихъ. 


Избраше ремонтировъ производится съ соглася вебхь 
наличныхь въ бригадЪ охицеровъ, командировъ, батарей и 
бригаднаго командира. О сдфланномъ выборЪ составляет- 
ся письменный актъ., Выбранный ремонтиръ утверждается 
начачьникомъ артиллерийской дивизш и снабжается по- 
требными инструкщиями, а также установленнымь откры- 

‘тымъ листомъ отъ бригаднаго командира. "Тали зе, ст. 
406 (по Прод. 5)- г 

Аля покупки годовако ремонта лошадей. избирается каж- 
дою, артиллерискою бригадою одинъ охицеръ. ремонти= 
ромъ. Там же, ст. 408 (по Прод. 5). 

Нижн!е чины, строевые и нестроевые, къ ремонтирамъ 
для покупки ремонтовъ назначаются, смотря. по числу 
опред$ленныхь къ нокунк® лошадей, похагая на. три. 20- 
шади одного, чело ка, кром фейерверкеровъ и коноваза. 
Таиз ое, ст. 410 (по Прод 5). 

Покупку артиллер!скихь лошадей лот отол на 
волю производить и самимь батарейньгиь командирамъ въ 


390 


м5фстахъ расположеня оных, если’ найдется се ее. 
Там оке, сть Ч. (по Прод: 5). 

Права артиилерШскихь режонтировъ ио ваижанио подвод” и иро- 
водниковъ, равно! обязанности ‘платить за подводьь а ‘тахже оби- 
занности донесен!й о сиъдетвяхь покупки, буть тв 2ке самыя, ка- 
я изложены выше въ отношени къ кавалер скимь ремонтирамъ. 

ИТ. СодвржлнтЕ команды и дошАдЕЙСРЕМОНТНЫХ!Ь. у 


Путевов продовольствие артизлер ской команды ремонте 
ной производится на ТВХБ же правилахЪъ, кая ‘установ е- 
ны для продовольствя кавалер ских ремонтных Ко- 
мандъ. - 

На ремонтных лошадей, до зачиеленя ихь въ батареи, 
ни гуража, ни денегь взамфнъ онаго отъ казны не иро- 
изводится; на путевое же ихъ продовольств!е ремонтиры 
получаютъ деньги вмЪстВ съ цЪною. ремонта, (разумфявъ 
томъ числ ой ‘лЬчен!е, ковку и проч. ›Гамб оке о. «ТУуинь 
И на осн. ст. 512 (то Прод. 6): 


ТУ. Срокъ приводА дошлдвй, порядок сдачи м ответственность, 


Для привода ремонтныхь лошадей въ артиллерию и за- 
числешя ихъ на хуражное довольстве, положены сл6дую- 
пе сроки: 1) въ конную артиллерио, ‘для привода верхо- 
выхь и упряжныхь къ 1 Ноября, 2) въ иъшую’ артилае- 
рю кь 1 Декабря; а въ артиллертю Отхвльнаго Кавказене 
го Корпуса не позже 1’Августа. Тама ке, ‘1. ГУ; ки. ТТ, 
на осн. ст. 564 (по Прод. И. 

`Порядокь привода куп- денныхь дая артиха периг чо, дей тоть же 
самый, какой ЖЕНЫ въ предъидущемь отдВленти д привода 
кавалерискихь лошадей. 

-Ремонтныя лошади то’ привод% принимаются банареййье 
ми командирами, въ присутствии ‘вовхъ’ наличньтхив ‘оФице- 
ровъ. Таме же, сть. 412 (по Проди5). й 

Принятыя зошади‘немеляенно ‘передаются въ’ батарви и 
въ нихъ батарейные! командиры тогда же въгдаюзь ремон- 
тирамъ квитании. Мошади’сомнительный но’ ‘болани така 
же передаются въ батареи, по цвитанита за них ‘выдаются 
не прежде, какъ но удос говърен!я зъ настоящем ихъ каче- 
ствЪ. Для этого опредфаяетси олдинъ мели, считня(ео дня 
привода ремонта въ батареи. Въ’ течени этого ‘ерока’ло- 
шади сти состолтъ подт надзоромъ ремонтира, на‘продо- 


391 


возветви батареи По ‘истечении жа ерока, ‘за’ лошадей, 
оказавитихся дБИствительно подными на службу, вылдают- 
сяквитанция, а негодныял бракуются. Въ случаЪ недоразу- 
ня и'епораири браковк$Ъ ‘лоттадей между ремонтиромь 
и батарейный ь командиромъ, въ ‘посредничество между 
ними’входитв ‘бригадный команииръ. Если же и’за тВмъЪ 
ДЪао остается спорным, то окончате, аьный пр!емъ ‘или за- 
браковка' ‘лолнадей сомнительной” годности р$5шается на- 
чальникомь артилаерИекой‘ дивизиг при. свидЪтезьствт. 
Томе оке; ст: 415 (по ро: 5) . 

Оть офицеровъ команлируемьгхь за покупкою артизле- 
ских пошадей, никакихь ‘отчетовъ въ’ ремонтныхь 
суммахъ не требуется, лить бьг лошади приведены" были 
тодныя. Ремонтиръ ‘же; ‘растративиий” отцущенную ‘му 
‘на’ покупку ломгаден ‘сумму и не представивиий годныхь 
зошадей; ‘предается военному" суду, ‘а взыскан!е разстра- 
ченной суммыг” падаеть на‘его’имБнте; въ случа же’ недо- 
статка онаго, обращается на (аиць, подписавшихь акт о 
выборЪ ремонтира, п разлагается соразмфрно съ получае- 
мымь каждымъ изъ’ нихъ 'жалованьемъ. Забракованныя 
при пруемБ въ. батареи лонгади также остаются! на ‘отв т- 
ственности ремонтира, п вмфето нихъ, немедленно по за- 
браковкЪ, покупаются друг, по распоряжению бригадна- 
го командира на счетъ ремонтира, а въ ‘случа. его несо- 
столтельности, на’ечеть лицъ, его выбравших. Напро- 
тивъ того ‘о ремонтирахъ, исправно приводившихъ ремон- 
ты и сдававшихъ лошадей въ соверщенной годности въ 
течеше трехъ лЬтъ, начальники 2 артиалер ских дивизИ 
доводять до свфдешя начальника артиллерии въ арши, а 
сей посльднй предетавалеть на благоуваженше Инсцекто- 
ра Всей Артиллер Начальники артиллер!н въ отдБльныхь 
корпусахь входлть съ таковыми представаешями къ Ин- 
спектору Вссй Артизлерш непосредственно. Тамб ‘же, на 
осн, ст. 415 (по Прод. 5). 


У. РЕМОНТИРОВАНТЕ ОФИЦЕРСКИХЪ ВЕРХОВЫХЪ ЖОЕА ДЕЙ: 


Верховыя 'офицеремя ‘зошади” покупаются отъ казны 
только для офинеров® ‘образцовако кавазер1искаго полка, 
образцовой конно-архиляер!йской батареи, и лейбъ-гвардйа 
жандармекаго полуэскадрона. Гале же, сп. 429. 


392 


„При ремонтировани верховыхьъ офицерекихь лошайен, 
ремонтирамъ дозволлетсл, пр!обрЪтать оных вс$х 
довъ, т. е. кобылъь, жеребцовъ. и. мериновъ; но вм няется 
въ. непремфнную обязанность избирать лошадей. статей 
правильныхъ, сложения кр$фикаго и къ службЪ способныхь, 
и наблюдать. притомъ нижесл5дуюния правила. Там же, 
ст. 450. 

Ростъ верховыхъь офицерскихь зошадей долженъ быть 
не ниже двухъ аршинъ одного вершка и, не вьние двухь 
аршинъ и двухъ съ половиною вершковъ. Га.иб эсе, ст.451. 

Всф вообще покупаемыя для офицеровъ отъ казны 10- 
шади должны быть не моложе четырехъ и не. старЪе вось- 
мя яфтъ. Г'алб же, ст.458. 

‚Отицеры, отправляемые за ремонтами офицерскихь 10- 
шадей, должны соблюдать, въ разсуждени ихъ качествь и 
привода на мфста, т$ же правила, какя вьише преднисаны 
для покупки верховыхъ лошадей вообще. Там же, ст. 459. 


ЧАСТЬ У\П.— О командировить для перевода, боль- 
цы изб 0дн0л0 зоспиталл, вз друк, 


ОТД, Т. — ПРАВИЛА, ОПРЕДЪЯЯЮЩТЯ ПЕРЕВОД БОлЬ- 
ныхъ. 


Больные штабъ и оберъ-охицерь, переводимые по нело- 
статку помфщен!я изъ одного госпиталя въ другой, при 
отправлени изъ госпиталя получаютъ отъ казны прогон- 
ныя деньги: первые на три, а посл$дне на двЪ лошади. 
Таме эке, ч. Г, кн. ТУ, ст. 1256. 

Переводъ больныхъ опредфляетсл прединсанями выеша- 
то начальства по причинЪ, изъясненной въ, стать 948, кн. 
ТУ, ч. Г Св. Воен. Посг. Таме же, ст. 4257. 

Безъ крайней нужльг не догжно переводить больныхь 
зимою, въ начатЪ весны и въ конц осени. Но есаи нельзя 
уже обойтись безъ перевода, то надлежитъ брать всф пре- 
лосторожности, лабы больные во время пути обезпечены 
были отъ сыростии стужи. Гамб же, ст. 1258. 

Распоряжен!е о каждомъ отправлени больных ‚дЪлает- 
сл въ общемъ госпитальной конторы присутетвт, и. со- 
стоптъ въ сяЪдующемъ: 1) Составляется маршрутъ, ежели 
таковаго отъ.начальства не получено, покальтваюний раз- 


393. 


стоян!е и время предлежащаго: нерехода съ ‘означешемь, 
ночаеговъ‘и растаховъ, буде сих посл$ дне окажутеяинуже 
ными. 2) Избирается врачъ дал. пользован!я больныхь во 
время‘ пути. 3) Въ помошь) ‘врачу назначается потребное 
число иельдшеровъ, по числу больньехь: излом рЪ. надоб= 
ности, усматриваемой старшимъ врачемъ:. 4) Опредфляет- 
ся качество и количество вс%хъ потребностей на путевое 
продовольств!е; ч$чене и содержан!е! больньгхь, какъ то: 
а) +Бкарствъ, 6) припасовъ 1 и 2 рода, в) госпитальныхь 
вещей, г) денегъ: на уплату за прогоны по числу верстъ 
и подводъ; на’ покупку говядины, молока и тому’ подоб- 
ныхь припасовъ, коихъ возить'не! можно; на‘уплату обь- 
вателямъ за прокормъ ‹ельдшеровъ и’ служителей но’ та- 
бели, установленной на прокормь рекрутъ. Прованта 
нанихъ въ натур$ не отпускается; дабьг т$мъ не умно= 
жить тяжестей транспорта’и числа самьсхь подводъ: 5) 
Избирается одинъ изъ офицеровъ дзя командован!я тран- 
слортомъ во время пути. 6) Въ помошь офицеру’ назна- 
чаетсл одинъ или’ два унтеръ-офицера и самое пня 
мое число прислуги. Гама оке, ст. 1259. 

Гдф между госпиталями имфется удобное водяное’ своб 
щене, тамъ больные преимущественно отправаяются ‘на 
судахъ казенныхъ или вольнонаемныхъ. Гале же; ст. 1847. 

ТлдБ же нЪтъ удобнаго водянаго сообщеня, тамъ' для’ие= 
ревозки больныхъ наряжаются’ отт земской полиция ‘обв: 
вательск!я подводьг съ плато ‘узаконенныхь  прогоновъ, 
Тамб ее, ст. 1848. 

Число подводъ на каждый транспорту, полагается ‘въ 
половину, противъ чис. больных вмфетВ съ ихь аммуни- 
шею; какъ то: на 20 больныхъ 40 олноконныхъ подводъ, 
на 40 больньыххь 20. подводъ, и такъ далЪе. Сверхъ того а) 
одна пароконная подвода для врача, коему поручается. х$- 
ченте больныхль во время пути; б)’одна пароконная подво- 
да для офицера, коему поручается. препровожденеболь- 
ных; в) одна‘нароконная подвода для унтеръ-охицера: и 
служителей, посызаемыхь внередъ для занятя квартиръ 
подъ больных и приготовлен имъ пищи; и г).одна:одно- 
конная подвода для лЪкарствъ и припасовъ, въ составъ’ 
оныхъ входяиихъ; д д) для подъема прочихъ тяжестей, какъ 
то: съфетныхь припасовъ и госпитальныхъ вещей, опре- 


394. 


дфляются подводы пов$су тяжестей, полагая на каждые 90 
пудъ по одной одноконной подвод. Талмб жюе; ст. 4849. 

‚Командируемые при транспорт больныхь' фельдшерьи 
служители стБдуютъ изшими; по сдачВ больных ‘на обрат- 
ный путь даются: имъ нодводы по одной ‘одноконной: на 
3 человвка; `Тамб эке, ст. 4250: 1 

отд. > ОБЯЗАННОСТИ МФСТНАРО НОЕ 

и НАЧАЛЬСТВА: 

Местное гражданекое начальство’ обязано ‘пообъявиен 
нНо’сему, дать тотчас. приказы по селен ямъ объ ‘исправ-: 
номъ нарядВ подводь, объ отводь удобнфишихь квартиры 
въ м5етахъ ночлегаи припотовлешя соломы’для постолей 
больныхь и’дровъ на варку нищи; самое же объяваен!е, поз 
средствомъ земекойлполициг, посьшаеть внередъ чрезъ всё 
тЪ селешя, гдЪ по маршруту’ назначенъ’ переходь, дабы! 
ужевезд® извЪетно было, къ которому именно числу. дол- 
жны выставить подводьг и приготовитьсялкь пруему/бозь+ 
ныхъ, Изъ послБдняго селен1ялна пути лежащаго, объяв 
дене. с1е посылается, късмотрителю того; госпиталя гдЬ 
больные. должны быть приняты, который ‘ипрежде, какъ’ 
скоро переводъ назначен; от госпитальной: конторы объ» 
ономъ извЪщаетол. Тамо же, ст. 42541. 

Попечению ‘земскаго начальства предоставляется ‘назна- 
чать квартирьгподъ больных такъ, чтобы они могли быть! 
разм5щаемы сколько возможно удобнфе и безъ утЪвененя: 
Тамъ, ЕДВ иногда отводятся подъ больныхъ казенныятизи 
общественныя здашя„никЪмъ незанимаемыя, нужно, что- 
бы здания си, ‘къ прибытию боаьныхъ,’ были очищеныи 
освЪженье воздухомъ, и чтобъ въ еьтрое и'холодное врёмя; 
за‘нЪекозвко дней до прибыт!я больньехь, были протопяе- 
ны; Ежели таковыхъ‘зланй нЪтъ, то земское начальство 
должно“ дая сего оперожнить нЪеколько. объвательскихь 
домов: Исполнен!е. сего правила. возлагается! на‘отвЪте 
ственность земской и городской: полицй, о чемь, въ случаЪ 
надобности, обязанъ напоминать и унтеръ-охицеръ, посл 
завмый впередъ для према’ отводимьхъ  квартиръ. Гаме 
эже ст: 4255: 


395 


ОТД, 1И,—ОБЯЗАННОСТИ ОФИЦЕРА, КОМАНДИРОВАН- 
НАГО ДЛЯ ИЕРЕВОДА БОЛЬНЫХ, 


Транепорхный оФицеръ принимаеть: а) больныхь и би- 
леты, ‘съ коими они присланы были въ госпиталь, по имен- 
ному списку, емотрителемъ подписанному; б) вещи и день- 
ти, больнымъ принадлежания, цовфряя оныя по тЪмъ же 
билетамъ;' в) припасы и госпитальныя вещи, на дорогу 
опредфленныя, по вфдомости, подписанной смотрителемъ 

г) деньги, ассигнованных на вс$ путевыя издержки по по- 
ложенно конторы, ‘о коемъ сказано выше, въ ст. 1239. 
Там же, ст; 1256. 

Транепортному офицеру выдается смотрителемъ тоспи- 
таля открытый ист (ем. При тож. 66° ч. 1, кн.ТУ Св. Воен, 
Шост:), показывающий больных ь по командамъ, служителей 
при немъ отправ зябмыхь, и казенное имущество, ему. вВЪ- 
рлемое. ‘Галя оюе, ст. 4257. 

аъ чиста бвлья и’другихь Поспитальныхь вещей брать 
нъ дорогу самый необходимыл, какъ то: рубахи, простыни, 

халать и о. лВллЬт суконныл, холщевыя подушечныя наво- 
дочки, сапоги теплые, тутупы, ложки и котлы для варешя 
пищи. Число вихъ вещей означено въ прим рномъ расчет 
(см. Прилоле. 67, ч.1, кн Ув. 'Воен. Мост.); но настоящая 
ихъ потребность при каждомъ отправлении соразм5ряется 
съ числомь больныхь, состоянемъ ихъ болзней, време-, 
немъ года и разстоянтемъ пути, Гамб эюе, ст. 1258. Е 

Деньги отпускаются транспортному офицеру изъ нахич- 
ной госпитальной суммьт, записываются въ шнуровую те- 
траль и выдаются ему, вм ст® съ оною, для записки везхъ 
расходовъ на пути производимыхъ, при свид’тельств® 
транспортнаго врача. Таз же, ст. 1259. 

Транспортный офицер не дозженъ измфнять предписан-, 
нагоему маршрутом» пути; но буде застигнетъ больныхь 
непогода, какъ то: сильный дождь, буря, или мятель: то, до. 
минован!я оной, можеть останавливаться въ первыхъ близъ. 
лежащихъ селен!яхъ, если то востребуетсл врачемъ, при 
транспортВ находящимся. ТГаме же, ст. 1260. 

Транспортный офицёръ во все время препровожденя. 
больныхь долженъ находиться при транспорт безотдучно, 
и наблюдать: '1) Чтобы никто ни изъ больныхъ, ни изъ слу- 


396 


жителей, викуда не оттучалсея и не отставать; чтобъЕ НН- 
какал подвода не узажала виередъ, но чтобы воз Фхази 
порлдочно и столь ум5ренно, дабы и ифице служители мо- 
гаи идти съ ними наряду. безъ усталости, 2) Чтобы ниболь- 
ные, ни служители не причиняди обывателямь нимальй- 
1 судовольствЙ или вреда, и ничего. сами собою тре- 

отъ нихь не отваживались. 3) Чтобы порц для 
больных приготоваяема была исправно и доходида, кая;доз 
зъ полной мрЪ. 4) Чтобы веБ сдужнтель были исирав- 
ны и всегда трезвы. Таме ке, ст. 1284. 

Транспортному охицеру строжайше запрещаетсл требо- 
вать для себя, или для больныхъ, какихъ либо съфстныхь 
или питейныхьъ припасовъ, отъ обывателей, безь нааты, 
или излишнихь подводъ противу назначеня. За выстав- 
ленныя подводы и за. пишу, даваемую обыватезлями Фельд- 
шерамъ и стужителямъ, долженъ онъ немедленно выдавать 
прогонныя и кормовыя деньги и брать въ томъ росписки 
въ книг, или квитанции. Сверхъ того, онъ обязываетсл 
представить госпитальной контор$ обыкновенных кви- 
танши о добропорядочномъ переход. Талеб оке, ст. 1268. 

Нереходъ съ больными назначать смотря по разстолнйо 
селенш, отъ пятнадцати до двадцати пяти веретъ въ день, 
когда нфтъ ближе селеня. Ночью ихъ не возить, а особли- 
во зимою, весною и осенью. ЛБтомъ всего лучше вывозить 
ихъ рано поутру, такъ, чтобы они могли посизть въ м$- 
ста ночлега къ об$денной пор, еще донаступлен!я солнеч- 
наго жару. Таиз же, ст. 1265. 

“Лая продовольствия больныхь во времл пути полагается 
на каждаго въ день: хлЪба ржанаго два фунта; говлднны 
одинъ хунтъ; крупъ гречневыхь или ячныхъ /зунта; сози 
семь золотниковъ; вмЪфсто квасу и пива дается имъ для пи- 
тья уксусъ съ водою. Уксусу ренскаго похагается по одно! 
бутызкЪ на восемь человъкъ въ сутки. Тали ке, ст. 4964. 

‘Похлебка изъ крупъ и говядины приготовляетсл въ 
м$етахь ночлега ко времени прибытя больныхъ. Тале 
ве, ст. 1265. 

При самомъ отправлени больных изъ госпиталя и кая 
лое утро на пути предъ выфздомъ изъ мфетъ ночлега да- 
зать имъ сбитень, приготопляемый въ слБдующей пропор- 
на дВадпатЬ больныхЪ полагается 25 ъунтовъ водЯ, 


397 


1/з фунтагмелу мегри золотника толченаго! имбирю ал 
нмбирю эль, то, выфстотонаго  два‘золотника тоаченаго 
чернаго/ перцу. ‚Все сле вскипятить два разаги р 
раздавать. Гали оке, ст. 4266. к 

Больные во время пути должны имфть на себв Е 
ную одежду, какъ то: рубаху, мундиръ, пантазоны, ии 
нель и Фуражку; про я аммуничныя ихъ вещи укладыва- 
ютея связками на подволахъ. Если кто не можетъ надфть 
своихъь сапоговъ за раною, или опухолью на ногахъ, тому» 
по ‘назначению старшаго врача, выдавать чулки и тутли, 
или сапоги изъ госпитальныхь вещей, а принадлежания 
больному укладывать въ связки. Газ ке, ст. 1267. 

Смотритель того госпиталя, куда переводятся больные, 
на иет$, выданномъ транспортному офицеру, рабнисье 
ваетсл въ прРемф больныгхь и вещей имъ принадзежащихь, 
и бВидфтельствуеть наличность госпитальныхь вещей и 
казенныхь денегъ, съ нимъ возврашаемыхъ. Лист® сей съ 
таковою роспискою возврашается транспортному ‘оФи- 
меру, пр!общается къ дфаамь конторы втораго отдфле? 
ня и служить доказательствомъ, исправно ли’ больные 
переданы въ другой госниталь по части хозяйственной. 
Тамв се, ст. 1968. _ 

При слачЪ больныхъ въ другомъ госнитаз$, шнуровал 
тётрадь, выданная транспортному офицеру для записки 
денегъ, и оставиияся деньги свидЪтельствуются смотрите- 
лемъ того госпиталя и отдаются ему обратно. Расходъ 
на обратномь путн записывается имь въ той эке тетра- 
ди, которая по возвранени немедленно представалётся 
смотрителю госпиталя, съ остальными деньгами. Тамб 
же, ст. 4971. Е 

Госпитальныл вещи посылаются обратно и на вЪдомо- 
сти у транспортнаго оФпицера отм чается емотрителемь 
госпиталя, что оны бызы свид$тельствованы, оказались 
Въ цфаосжи и ему отданьг сполна для обратнаго достав. 16 
ни. Раза се, ет. 1975. и 

Если ‘кто либо изъ больныхь умреть на пути, то т%10. 
его, для преданйя земл%, передается ст, изатежемъ за тробъ, 
сколько сл дуетъ, земспому начальству и пр \ декому евя- 
щеннику, ‘а зранепортный офицер б уереть от них ийсь- 
менное въ томъ свидтельство. Тали пе, сте 12974," 


| 
в 


398 


Вещи; ‘принадяежания умершему, сдаются въ томъ го- 
епитазЪ; кудабольной быль ‘отправяень, ‘и оттуда уже 10- 
сылаетел ‘извфет!е 0’ смерти его" въ’ команду: Тамв оке, 
ст. 44270: 


Ъ УшШ.—0 командировить, по перевозкть поро- 
гы 22а, селитры и. сры, 


ОТД. 1. оБщия ПРАВИЛА ПО ПЕРЕВОЗКЕ ПОРОХА. 


"Иры персвозк кВ пороха. нъ значительномь козичеству, 
дозволлется отправаять оный въ нЪеколькихь транспар- 
ТАХЪ съ, тЪмъ, чтобы. каждый пранслорх вы заключать въ 
себЪ ‚не, менЪе, 1500 пудовъ чистаго пороха. При экстрен- 
ной, надобности грузъ въ одномь транспортВ может одна- 
коять ‚простираться до 3000 пудовъ и болфе. Времл же от- 
правления въ путь транспортов ь одного за другимъ опре- 
дЪаяется контрактами, на перевозки заключаемыми. Там 
ТУ, кн. 1, пни. ко ст, 1154 (по Прод. 6). 

При отправаен съ транспортами пороха и селитры, 

бочки с Ъдуетъ отпускать самыя твердь и су. хя, въ чемъ 
и должно брать ‚росписки отъ пртемщиковъ, а командируе- 
мы ть съ. транспортами, о прием бочекъ означеннаго ка- 
чества, предписывать и въинструкщяхь. Тая оке, ст. 1452, 

„При перевозк в. пороха укладьтвать бочки на возы такъ, 
чтобы он не могли ‚тереться одна объ другую, для чего 
должны, он быть, обвернуты порядочно цыновками. На 
п Горо: овыхъ возахь не должно быть ничего посто ронняго, 
и никому не дозволяется влезать на нихъ иначе какъ раз- 
въ только дли. какихЪ ‚нибудь поправокъ воза, да и то съ 
‚осторожно уго: Тамё эке, ст. 1155. 

При ‘пороховь хъ транспортахь долженъ быть кон- 
вой воинской к ‚манды, которую м5Ьстные воинскеначаль” 
ники обязаны наряжать безпрекос. ловно, по требованию 

начальства завода, отъ котораго порохъ ‚отправияетея, 
а въ пути и по требованю транслортнаго, начальника, 
Тане же, ст. 1154. 

“Число конвойныхь при сухопутной перевозк® пороха 
назначается слфдующее: 


399: 


отъ ф оповозки до 8’ давать 4 челов кв; 


7 Эно у нула ве азиат Порнизи оу и 

изберут нуу ят рн ор Оно ас овен 
ПВ » весобб оу оийтон и отагох и 
у 80 фооиив Обл 216 эГИРякОЙОт 
» 80 з 11400.09 » х 


При’ отправлен же’транепортовъеъ порохомъ ‘боже 
нежели ‘на 400‘ подвод; ”сверхь“опред5аенныхь: ‘конвой= 
ныхъ, назначается на каждый 95 повозокь еъ порохомъ\ 
ещето”3 челов ка. Гази обе; ст. 4455 (по'Продх бои о 

Если транспорт ‘должны са довать ‘полосе; убтроен- 
ному между столипами; то’в5 накладных отправалемьехь“ 
притранепортахвуненрезивнно означаетея иело лопадени 
подводъ, соетавляющихь транепорвуравно и то мБетоу ет 
котораго они выйдут на итосее; транспортному же начачьз 
нику выдается дал ихатежа ‘на дорожной застав положен- 
наго'6бора то число’ денег», какоето разсчетултричитаетея; 
а ели вотртится' затруднен въ ‘точном опред жении 
суммьг, го’отнуска: при тинуровой тетради примбврное 
количество’ денвеь} ев’ гФгь, чтобы в’ отдач ихъбыма” 
ваята’на застав отъ пристава‘ роснаяска”но ‘тетради? День- 
ти на этотъ предметь выдаются изъ’ суммы, ‘на гранепор=” 
ты ‘аесигнуемой, ии’ въ ‘какомъ ‘случа не’обращцаются’на 
счеь подрядчиков: Гаме эбе, тб Приложю. ист. 4456 
(по Прод. 3). \\ ээ3 

Для облегченти конвойной команды ‘еВдующей‘сь тран- 
спортомь’ без‘ расгаховь; взимать птрикаждомь транстор=1 
т; составллющемь ” до. 15 ловозокъ, ‘чо годной, сввине“15'. 
до 49 мовозокь—=по’двЪ, ‘а’евъиие 4 9°до 1007 пововокиь 10° 
три’обывательск!я подводы, на которыхь’ половина’ коне 
войныхь поперемфнно можетъ садиться длн-отдохновен!я* 
на пути; но тна возы съ морохомьни той какими видом 
игникому не'садиться. аз дсеу стиЧ био пи и ом 

Повозки съ порохомъ,` гдв мовможнодолжньг всегда“ 
пдти по немощенной дорог» шагомъ, и не боле какть п по, 
одной въ рядъ; причемъ наблюдать, чтобы ‚всегда ‘оси о- 
возокъ были исправно смазаны. Гамв эсе, ст. 1157. 

При ‘вовхь’ вообще меревозкахъ порохау на’казенныхь 
подводахь т ии ‘на волвнонаемныхъ, ‘принято’ за правило, 
дабьт напервой’ повозкз пороховаго’травепорта быль вые! 


400 


ставлены на налюб краснаго ивфта. лань, нанодобе но- 
жарныхъ командъ, съ тбмъ, чтобы, при стБдовав!и тран- 
спортовъ съ порохомъ, веф посторонне отъ нихъ удаля- 
лись, а Фдупие на`готрЪчу съ.0бозами и въ экинажахь и 
повозкахь. отъфэжали бы по’возможности въ сторону 
Вис. утв. полоэк. `Воен. Сов. 15 Сент. 184 г. 

Никому ниизь конвойныхь, ниже изъ постороннихь не 
позволяетея курить табакъ вблизи транспорта. ‘08. Воен. 
Посети кн. Шу ст. 4458; 

Съ порохомъ не доажно безъ нуждьгзаходить въ селения, 
а всегда стараться объ зжать оным стороною; требуя про- 
вожатаго, и притомъ. напередь посылать изъ конвойныхь 
надежнаго унтеръ-офицера. осмотр$ть дорогу, ‘ине. преж- 
де по.оной съ транспортомъ пускаться, какъ когда онъ до- 
несеть о совершеннойкъ тому удобности. Таибосе, ст. 1459. 

Когдазке необходимо должно будетъ проходить чрезъ 
городъ или селеня, тотребовать отъ начальниковъ, чтобы 
вЪлено было, запереть кузницьги вс $ подобных мастереюя, 
гАЪ работы производятся огнемъ, отъ коего, можетъ но- 
сафдовать бЪяств!е; конвойные же должны пдти по обфимъ 
сторонамъ и оберегать транспортъ отъ вефхъ случаевъ, 
могущихь быть опасными. Тамаюе, ст. 4440- 

Останаваиваться никогда. не должно въ селешяхъ, а из- 
бирать для сего въ сторонЪ м$сто свободное и. безопасное, 
Тань же, ст. 1441. 

При сухопутных артнялер скихь перевозках, несмот- 
ря на то, как бывещи ни перевозились, воспрещается д?- 
хать ночлеги шрастахи въ городахъ, селеняхь иди на но- 
стоялыхь дворахъ, и останавяиватьсл ближе 50 саженъ:отъ 
строен. Газе же, на.осн. ст. 4089 1 п. 1 Прилоэю- кб ст. 
4156; (по Прод. 2)- 

Вов воинсме транспорты и всяые обозы, глд№ есть по- 
рохъ или заряды, обязаны ‘наблюдать выипеиаъясненныл 
правила осторожности. Гази эке, ст. 4143: 


ОТД. П. ОБЯЗАННОСТИ ОФИЦЕРОВ, КОМАНДИРУГ- 
МЫХЪ ПРИ ТРАНСПОРТАХЪ СЪ ПОРОХОМЪ, 


‚Ая, надзора, въ пути за исправньюиь слфдовантемь 6у- 
хопутныхъ: транспортов» съ порохомъ, за сохранентемъь 
пороха полая сданииито, лтрибьии на место, к каямдому 


401 


транспорту; сверхь конвойной воинской: командьт, ‘нарл- 
мается ‘оть артилалерскаго вЪдомства’ одинъ: офицеръьи 
Д челов ка нижних чиновъ, изъ которьехь одинъ должен 
быть, грамотный. Командируемые при транспортахь’ съ 
порохомъили зарядами оицерьт обязаны: `1) Осматривать 
часто конвойныхь и улостовЪряться, весе ли предписанное 
сеюинструкщею, въ точности исполняется: 2) Въ’ особенно- 
сти наблюдать, чтобы никто ‘при траненорт®‘ не куриль 
трубки. 3) Въ случа недостатка конвойной команды, тре- 
бовать дополнешя оной отъ м5стныхь военныхъ ‘началь- 
никовъ..4) Мо прибытие на м$сто непремфнно. присутетво- 
вать при проб®. доставленнаго пороха; и о‘пося5 детях 
оной утверждать свидьтельство своею подписью. 5)'Есаи, 
при этомь случаЪ, встрфтить онъ какое ‘либо затруднене 
и оное начальством, мфста, принимающаго доставлен- 
ный порохъ, не будетъ уважено: то/лобъяснивь озтомь при 
подписание свид тельства, въ то-же время донести своему 
начальству- Если порохъ отправляется моремаиунавольно- 
наемныхь морекихь судахъ, то морское вЪдомство, по тре- 
бовашю артиляер!Искаго вЪдомства; нарлжаетъ ло одному 
офицеру на каждое ‘судно, дая надзора и управяешя онымъ 
вовремя слфлован!я; кромЪ того отъ артиллер!искаго в $- 
домства назначается на каждое судно одинъ офицеръ съ 
двумя конвойньтии изъ нижнихь чинов, для надзора’ за 
сохранноетйо, отправляемаго пороха и для сдачи онаго по 
прибытит на мфсто. Число. конвойньгхь ножнихь чиновъ, 
при значительномъ, козичеств® отправляемаго на одномъ 
кораблБ пороха, можеть быть и болве двухь’ челов къ, 
если это, по соображенйо ‘обстоятельствъ, признаетел 
необходимымъ. При перевозк® пороха на озерныхь:и рЪч= 
ныхъ судахъ, для надзора. за караваномъ, состоящимь изъ 
нБоколькихь судовъ, назначается оть артиллерекаго в. 
домства один офицер и конвойныхь нижних иновъ по 
два на каждое судно. Въ случаЪ надобности, по усмотр- 
ню и соображеню начазьства того м®ста, откуда отира= 
валется порохъ, можеть быть назначен. вт помонть тран- 
спортному офицеру грамотный хейерверкеръ. Гали эюе; 
ст. 1445 (то Прод. 6). 

Транспортные, офицеры отвЪтствують за неиснолнен!е 
обязанностей ихъ, въ предъилущей стать лсчисленньехт; 


402 


и’велкое могущее случиться оть того произшестве;ири- 
томъ чишаютел” половины! слфдующихь иль порцюновъ, 
Там жесть ЧА осо и 

> Въ случа -недостатка-конвойныхь» ири’артизаер окихь 
транспортахъ, предоставляется. требовать нижних чиновъ 
оть Внутренней Стражи; ность тЪмъ, чтобы нияе чины 
этой ‘стражи бъыанперемзняемьх въ ‘каждолиь губернекомъ. 
тород%- Для сеголица,отнравяяюния транспорты, обязаны 
заблаговременно ‘увдомлять 'командировъ ‘внутреннихъ 
тарнизонныхь баталюновь” о`времени, корда’ транспорты 
прибыть’должны, дабьгони къ перем н® конвоя имфаивъ 
хотовностипотребное число’нижнихь чиновъ; агранспорт- 
ные чиновники, прибывая въ губернеке: города, ‘тотчаеь 
‘доджнье ‘являться къкомандирамъ ‘батамоновъ шиспрание 
вать перем ньгаюдей, незадерживая транспорта: Там же, 
2:2 Приложит ке ст: 4456 (пород: 2): 

‚Изъ’каждаго города; жежанхаго-нанути транспорта; и! 
новникъ ‘при ‘ономъ командированный! обязанъ доносить 
о’состоянш транспорта‘Артиллерйскому Департаменту’ и 
тЪмъ м5Бетамъ; ‘откуда порохъ отправленъ и ‘куда ‘достав: 
аяется, по‘прилагаемой присемъ ФормЪ (ем. Ирилож. 43), 
Татлокеу  натосно ‘ета Чет. 4 Прилоэю. кб ст. 4456'(по 
Прод: 2): у 1 

Если ‘порохъ доставленъ‘къ’артилаер кому гарнизону 
или въ мБотныйпаркъ,/то наблюдаются! слБлуюция прави- 
ла: 1) по доставаени пороха, онъ подвергаетсл ‘немедленно 
пробЪ выстрлами изъ мортирки”вь ‘присутетвиидоставив- 
лнаго порохъ. офицера; и если можно, то въ сухую и яеную 
погоду; 2) въ выдаваемых ‘о ир1емЪ пороха квитанцихь 
съ точностио! объясняется: разстоянге, ‘на которое брошено 
изъ мортирки ядро; въ какую ‘погоду’ пройзведена‘ироба и 
въсовершенной‘ли ‘исправности ‘пробная мортирка; 3) к0- 
ии съквитанши и‘актъ свидтельства представляют въ 
Лепартаменть Артилаёриекий чрезь окружных началь- 
ников, ‘которые: ‘разематривають квитантии и‘свидфтель- 
ства! съ особенньгиь вниманемъ; и если показаннал въ 
нихь сича пороха ‘не’будеть’ соотвЪгетвовать показанию 
пороховаго завода, то, вытребовавъ надлежания объяененя 
и сообразивъ овыя еъ,существомъ даа, доносять о заклю- 
чении евоемъ Департаменту; #4) командиры нороховыхъ 


403 


заводовъ; получивъ квитанциио‘ир!емВотправяеннаго ими 
пороха, если найдутъ ихъ неудовлетворительными; то тре- 
буютъь объяенешяотъ транспортных оФицеровъиу когда 
нужнодпредварительно сносятея съ окружнымисначааьние 
ками, а, осносмВдствлисихь сномений представляють Депар- 
таменту чрезъ инспектора заводов. Ралияаюе; спи4445. 1 
„На раструску: въемути. порохазия селитры полагается: 
пороха, зимнем» путемъхотЪь 51до 10 ‘азхБтнимь временем 
оть 7 до 12 зелотниковъ на каждый пудъ и разстоян!е 500 | 
верстъь, и болБе и менфе противу сего по расчислентю. 
Там же, ст. ЧАТ. 

Если за означеннымь въ, предъидущейнетатьВ количе- 
ствомъ, опредфленнымъ на раструску, окажется неявка 
въ порох боле, то за всю излишнюю раструску или неяв- 
ку взыскивается съ ‘транспортных командиров ‘по обхо- 
длщейсл казн® цёнЪ, съ присовокуплешемъ на содержане 
магазина по’10 коп. н на рубль, а отвозчикамъ за вЪеъ, не- 
лвивиийея 35 порох и’бочкахь, провозньгхъ денегъ не 
платится. Тама ве, ‘ст. 1448. 


отд. 


Призтеревозк селитры и сфры,  руководствоваться впол- 
н\% правилами, соблюдаемыми при’ перевозк® “пороха; ‘съ 
тфмъ только” гробы при 'вухопутныхь ‘транспортахь съ 
велитрою и еВрою; конвой воинбкой ‘команды назначать 
въ половину мен\е' тротивъ того числа, какое по ет. 4135 
кн. И, ч. ТУ Св. Воен. Пост. опредЪ лено дал транспортовъ 
съ порохомъ, а именно: 


вой 


пи. ПЕРЕВОЗКИ: СЕЛИТВЫ и Г 


Отъ 1 до 8 повозокъ 2 г человка. 
» 9 » 15 » » 4» враз 
» 16 » 23 » » кие 43 
» 24 » 49 » » т » 
» 50 > 79 » » 8 » 
» $0 » 100 » » 10 » 


Тао же, прим. кб ст. 1450 (по Проод. 6). 

При неревозк селитры, на раструску оной полагается: 
зитрованной, зимнимъ путемъ отъ 2 до 6, а тБтнимъ отъ 
5 до 9 золотниковь; селитры нелитрованной зимнимъ пу- 
темь оть 10 до 16, а лтЬтнимъ отъ 15 до 95 золотниковъ на 
каждый пудъ и на разстолне 500 верстъ, а бодЪе или 


404 


менъепротивть сего разстоящяу скозько придет тел. по ‘рас- 
численно” Хамеже; сти’ 4452) 

'Изаишняяраструска ‘селитры! противь' ‘онредфленной 
въ предъидущей статьВ; взыскивается“еъ транспортных 
командировъ по’обходящейся казн® ибн’ и ‘привовокуиле- 
немъ набодержан!е магазина по 10`копоза рубаь, аотвоз- 
чикамъ за вЪеъ неявивитейся` селитрье въ’ бочкахъ, ‘про- 
возныхъ денегь не! платится. Тазлиб‘оюе, ст.'4455: Е 


. Приложентя къ гаАв® седьмой, 


Прилож. 4. 
Примьрньйе рапортв о выдать: открытазо уиста. 

Гоеибдину маному-то Гражданскому Губернатору, 

Такою-то. полка (чину и Фамия) 
РАПОРТЪ. 

По изстфдованно, производимому мною, согласно предписано на- 
чальства, мнЪ необходимо быть 05 такоме-то свлеши такого-то 
‘уъзиа ввъренной' Вашему Превосходительству губернйг. Почему, 
предъявчяя! присемъ помянутое предписан!е. за. № <», я, на осно- 
зан! ст, 1639, кн. Ц, ч. ТУ Свода Военныхь ПостановленИ имбю 
корнъйше. просить о выдачЪ мнЪ для таковой надобности 


о листа на взимаше обывательскихь лошадей, по просе- 
лочнынъ дорогамъ. 


Подпись: (чинъ и тачняй.) 


з Мо 
& эмБелца «о о года, 
Городъ такой-то. 


405 


Приож. 9. 
Сего числа, команда квартиргеровь Нарвскаго Егерскаго полка, 
выстуциа м ‘изъ города № и1/да-то подль командою Поручика М. 
Чиеяо, льсяце 1005. 


ЗВАНТЕ ВОЙСКЪ. 


'Оберъ-оФиц. 
`Унтер.-офиц. 
||РядовыхЪ» 


Нарискаго Егерекаго полка... о. | 0 “| ‚00 | 


= 


Подпись овицера, сопровождающего команду. | 
„Вон. Уст. о плз. служ. ч.. И» ви. ИТ, Приможкь 4. 


Ч 
рае: 3: 
Сего чнела; Нарвок! `Егерскёй польь выбтупияь ‘изъ торода к 
туда-то, подъ командою полковника №: 
Чисяй; мтелибтиилодб. > 


вре = Те] = 
а а НА 1 
На 
ь ее 
ЗВАНТЕ ВОИСКЪ. ва &| Е 1 ее 
-З Ф - © ы 
Е 
8191 1=18 = |3 
Нарвекаго Егерекаго полка. | 0 | 00 000] 00. ром 60 фо 
й т занН? 1 


- СЪ полкомъ выступило, 06038: 
Патронныхь ящиковь . ху ке 
Прочаго казеннаго 0б0за..... . - ‹ ... 00. пововокъ, - 
Артельнаго еее 00: = 
Озицерскаго хе ет 00; вт9— 
Зошадей еее + 000. 

Подпись: Командира полка. 
Там же, Приложж. 3, 


106 


Прилож. 4. 


о ` ДИЗЛОКАШЩЯ й 
Озонецкаго иъхотнаго полка, дая ночлега, сб такозо-то по 
зпакое-то число. 


Разст. 
ы Назв. | Чисто |, При 
ЧАСТИ ПОЛКА. дере- | дво- т 
Зень, |ровь И! Ложка! мч: 
таб. 
Батамонный штабъ. . . 
2 | 1 Гренадерская рота: : 2 
3 а 
з Я 
ы 1 рота... - ЗИ = 
Е нЕ я 
т о 
Е Эрота аи 0.5.9: Е 
5 Е 
3 рота... . - й 
ров. 2 
Н © 
› 1 Нолковой итабъе а ие чак Я 
И - Ей 
д |’ Батадонный штабъ. . . - 0 8 
я а 
а - Е 
Я | 2 Гренадерская рота. + | - 00 а 
= : Е 
я | $ дов] Е 11а. | 00 В 
Е в : 
© Ее ВЕ © 7 0-3 5 00 я 
не | - | 15. - 
терота Е в 00 5 
5 бое! о ЕЕ 
5 Батаз1юнный штабъ. . . . 0 В 
- 5 
ы ь 7 Е 
| & | 3 Гренадерская рота. 5. `. 11100 Е 
3 за ЕВ ы] 
& Инрота 6. ..:. :. -..... +. | 00 ой! 
я _ кет 
я | 8-рота 0. ее | 00 Глаза 6 
> я а 
рота ео усе Е ‚ 00 я 
Итого. . - 000 | дворопъ. 


Тамв же, Прилож. 4. 


407 


Прилож. 5. 
Нримьрный В кз ст. 958. 


Командиру макою-то внутренняго гарнизоннаго баталюна, Го- 

сподину Подпояковнику и Кава. зеру { {вамиайи), 
татоЧолно полка (чинъ и Фамиа!я) 
в Рлпортъ. 

Ло исподнен!е преднисан!я. такого 270. сядуя по данному мнь мар- 
шруту изъ такозо-то города, съ ввъренною мнЪ командою уда-то, 
по такому-то случаю н прибыль нынЪ съ командою въ здБшнй 
тородъ. . 3 

Донося, о семъ Вашему ‚Высокоблагородио на основан ст. 252 
ки. И; ч. Ш Свода Военных, Постановлений имю честь предста- 
вить присемтъ саъдън!6 о состоянй и ввЪренной мнЪ команды. 

Иодиись: (чинъ и Фамиа!я). 


№ ° 
р &  э мьелца « » года. 
Тородъ такой-то: ы Е 
Приложене ку предвидущезму рапорту. 

Свъдън1е о состоя команды нижнихъ чиновъ изъ 000 че- 
зовъкъ, командированныхь ‘изъ’ такого-то полка туда-то, по 
пакому-то. случаю. 

1) Забольвшихь при командь пижнихь чиновь не имъетол- 

2) Бъжавшихь во время пути не быхо. КЕ 

3) Умершиось также нб было. к» и 

4) Налицо состоитъ: оберъ-бвицеровъ « › унтерт офицеров 
“бэ, ‚музыкантовь ее» рядовых к -фи 

5) На’ продовозьств!е: нижних чиновъ, по сей день ‘суммы осто- 
ить въ наличностяе “> о ,рубЗ лен « ›» копевкъ серебро с сено 
итогу, знач щемуся, по шнуровой книгЪ, выданной отъ ‚ команди- 
ра такозо-то полка. Городъ такой-то. « > мпосяца« ‘э тода. ^ 
Подпись: (чинъ и фамиайя). 


Прилоок. 6. 
Примлрное отношене о побтьзль рядоваго.. 


Такозо-топоака Тосподину таколиуто Городиичему. 
(чинъ и хамиайя): Вчерашнято! ‘числау оввзренной: мнЪ: 
«и т льсяца «о эх тода. окомандье, и сябдующей» ко. ‘иредписаню 
№ такозо-то начальства луда-то, рядовой 
Тород’ь эпакой-то: ипакой-то (имя и Фамилия рядоваго) неиз- 


въетно „ куда отлучился съ, квартиры 
своей, которая’быхла, ему отведена, та- 
0з0-то квартаза, въ, дом/ ‹ таком5-то; 


408 


причежь он снест, казенных вещи: ии» 
нель сърую съ краснымь воротникомъ, 
на эночетахь № 0, на пуговицахь №0; 
темновеленые панталоны съ красно вы- 
пушкою; и друг такёя-то вепиг. 

вы Скрывш ся рядовой примбьтами: рос- 
ту 0 аршинъ 0 вершковъ; вохосы: на го. 
довъ, бровяхь и усахь такге-то; ищо 
‘такое-то (бълое или рябоватов); лаз 
носъ лак-то (равно ‘и особыя прима- 
ты, если имъются). 

Почему покорнъйще прошу Ваше Зы 
сокоблагород1е о принятЁи мЪръ къ оты. 
сканйо означеннаго ридоваго и, въ 61у- 
чаЪ отыскашя, о пересылк% его по при- 
надлежности в такой-то полкт, раено- 
хоженный там-то. 

Подпись; (чинЪ и Фамиай). 


а Прилож. 7. 
Форма бидета. 


ММ Корпуса, № Дивизйт. 


ХМ полка, батаона или роты, унтеръ-офицеръ, рядовой ии 
нестроевой ММ (имя, отчество и прозван!е), отъ роду ему стол- 
ко-то дътъ, иъроисповъдан я #ахкото-то. 

_ Холостъ или женатъ, на комъ именно, и гдЪ находится его же- 
на, при потку чи, или М губерийт, № уьзда въ М селен, Быль 
боленъ припозку, или въ подлковомъ хазареть, лакою-то б0413- 

ню, столько-то дней; а сего числа въ 00 часу посылается дал 
^ излъченя въ ММ тоспиталь, съ МУ озицеромъ или ММ унтеръ- 
оФицеромъ. 

Онъ удовольствованъ: 

Жадованьемь изъ такош-то оклада по 00 число № мъсяца ито- 

да; промантомъ по пакое-то число. 

Зощей съ больнымъ отправлено: 

Мундиръ; шинель, нанталоны знине.и зътнехуражка сукойная, 

рубахъ 00, сапоги и ‘проч. ВсЪ ей вещи цвлы и исправные. 

Данъ въ такое-то городЪ (нлисселентя ММлубзда). Годъ, мъелць 

и число. 


Подпись командира. 
На семь же билеть отмьчаетен въ иремномъ поков госпиталя: 
приведен и принятЪ въ № госпиталь, Мтода, мЪеяца и числа, въ 00 
часонъ, Записанъ въ книгу прибыльхь подъ №, Помъщенъ въ па- 


409 


лату № 00. Аммуничныя, вешиего; ‘пронисанныя Въ билет, пири- 
наты споана и помфщены въ аммуничиикь подъ № 00. из 
Изи; р р 

Изь числа аммупичныхь его вешей, въ билеть прописанныхь, 
такихъ-то налицо въ прЕемв не оказалось, а про'Ия приняты и по- 
уъщеные в аммуничник® подъ № 00. 

Дежурный аъкарь ММ. 

Надзиратель аммунищи ММУ. | 

"Дежурный. офицеръ МУ. ] АХ 

Бизеть сей съ тановою надинисью. предСтавАВТСя схотрисеню тос- 
Питаля, итясвыдачи по оному квитанцы приводчику съ премъ 
больнаго, и хранитол въ конторь во 1 отдьлен и, до выздоровлен!я! 
больнаго и отправлешя изъ госпиталя, или по день его смерти?” 

Ева больной. врмадоровъеть, то на семъ же билеть отмьчаете: 
записан эъ чисть выздоровьвшихь подъ № 00 и отправленъ пря- 
0 въ полк или ордонансъ-гаузъ въ такое-то место, года, мъсяца | 
числа, съ офицеромь или унтеръ-офицеромь ММ, со всъми веща- 

‚ въ билеть означенныхи. 
Подпись Смотрителя. ] Ах 
ели больной умретъ, то на семъ'же билеть отжьчается умеръ 
тода, иъеяца и числа, 

0 смерти его писано ант полка такого-то ‘мъеяца и чисда| 
за №00. Вещи, ос его оставшияея, сданы ММ или отправлены въ. 
такую-то комиисаратекую коммие!о, годъ, мвеяць и число. в. 
Воен. Поет. 4. Г, кн. 17, Придлож. 65, литр. Воен. Мин. 4850, № 47.) 


Прилож. 8. 
Примпрный рапортё а вэнман?и обывательсклиек подвод. 


Начальнику такой-то дивизит, Господину Генералъ-Маоруи Ка 
захеру (тамизя), 

Командированнаго съ макою-то коман- 
дою такозо-то полка (чинъ и Фханиия) 
РАапортЪъ, 

На основании ст. 1610, кн. ПТ, ч, ГУ Свода Военных Постановле- 
1, изью честь представить присемъ Вашему Превосходительству 
донесене о числъ обывательскихь подводъ, взимаемыхъ дая вв%- 
ренной мнЪ команды, елбдующей, въ исполнен жакого-то предии- 
сашя; туда-то; ‘по знакозу-то случаю: \ и 

Подпись: (чинъи фаныа!я): 
№ й па 

< ›мисяца« , » года. Ише "ны 

Городъ такой-то. › хи 


#10 


Приложенте кб предвидущези). рапорту, 


Донесен!е о чисхь обывательскихь подвод, взимавмыхь #140ю- 
то командою, при схьдовани изъ города (села) такого-то, туда-то, 
по такожму-то ‘стучаю. 


Число под- ‘Сконько › требуется 
Вод. обывательско подз 
и водъ.идля него, имен. 
г. т Кодхичество обо Е 
Такой-то В В я предмета наЕ НЕ 
©. ]& Заи чисиб под%-| добностиусть по-| ыы 8 
о Бома | п] дробнымь‘ по- |3 Я 
: 1 = |8 8 | виныхь. лоша- | Казавемьи чи- |5 
команды, |2 я | новь ‚для коих ВЯ 
у : Е 28| 8. | дейприономь.| требуются под 8 $. 
в 2в| & воды, кодиче- [2 = 
Зы В 5 аз ства и рода тя- |3 9 
| 5ЕЕ| 8 сте Е 
яе=| = = 
о Число 
Такой - то чинов5. 
команды’; (:|00|100'| "00 | Патронныхъ "Для хл5бо- 
лщиковъ. .0.| пековъ: : 3 00.) 00, 
Къ нимъ.40-, Дая: бодь- у 
шадей .„ - 00,] ныхь. =. 3 00.00, 
я Провантск. у ы 
Ре ТО зурь т. 7.00 ` 
ы Къ нимъ 10- } 
шадей . .00. 
И такъ дахве. 


`` Подпись: (чивЪ и хамиля). Е 
Примпчаше. Донесеня си должны быть доётавляемы приса- 
момъ выступяен!и командъти поприбытйена‘мвето; и г&Н 


Прилож. 9. 
Примърный рапортв кб ст. 545. 
Командиру такого-то полка, Тосподину Под 
РУ (тамизЯ), 


овнику и Каваде- 


Того же полка (чин, и ами. 

19 р РАапПоОРТЪ: 18 

На основани ст. 343, кн. и, я. ИЕ бвода Военныхь остановлен, 

имъю честь. донести Вашему Высокоблагород!ю, что, при слъдова- 

н!и ввъренной мнЪ команды туда-то по такому-то’‘сзучаю, бъжав- 

шихьъ и умершихъ по настоящее число не’имвдось; заболъвийй 

жебылъ 1 рядовой такой-то, который и сданъ мно дая полтьзо- 
вавя въ такую-то больницу. 


А 


Донося о семь Вашему Высокоблагородноу имзю честь ирисовокуз 
пить, что объ этомъ вмъоть ‘в симъ донесено мною Господину 
Военному Министру: 

Е (чинъ и Фамилия). 
№ 

« о мослца«  »эгода. 

Городъ такой-то. 


ша ь / $ 
Призмьчае. Такого же, содержа я должны быть, рапорты: Го- 


сподину Военному Министру и тому начальству, куда препрово- 
ждается команда, _ Е 


И 


Прилож. 40. 
Прилнурныйе ратортв о. зазотовленел лутеваго продовольсаивуя 
земским начальством. 
‚Въ микой-то Земек!й Судъ, 
Такого-то полка (чинъ и Фамищя) 

й РлпортЪ. 
| оадуя со’ввЪренною мн штатною командою по такому-то сту+ 
чаю туда-то,, лизрасходую на продовольствие оной ка таколу-точи- 
ту веБ находянцеся при ней припасы, а между тёмъ на покупку 
припасовъ сихъ по вольньыемъ справочнымъ цънамъ мн не отпуще- 
но провантекихь денегь; и не имфетсл притомъ на пути дотакозо-то 
города прошантекихь магазиновъ: Почему, на основанйи ст. 537, 
кн, ПГч. ГУ Свода Военныхь Постановлен И, имъю честь нокор- 
въйше просить оньй Судъ о заготовлеши прованта‘и‘Фуража въ 
количеетвь на столько-то нижних чиновъ и лошадей и на столько- 
то дней’именноирбванта столько-то, ‘хуража‘ столько-то: 

Въ ‘заключен!е долтомъ почитаю” предъув 5 домить оный Судъ» 
чтобы пробимые’ мною продовольственные припасы доставхены 
бъие къ эиеколиу-то "бету уда о куда прибуду я ны зыЕНы 
ця помандо1о того же’ числа: 

эра зы виниии одлиеь: (чинъ и: ЖИ 

№ 
«1» меяцеа «оо » года» 14 р вы 
Селеше жакое-тоь 


Прилож. 14. в 
: Призер ‘рапорту ‘ремонтира о покупкть лошадей. = 
Командиру. пако1о-то, полка, Гоеподину Полковнику. и «ЗАзлаеру 
(фамимйя), нож 
"Того. же полка (чинъ и Фамиа!я), 
РАПОРТЪ. 
Представляя присемт, опись искупленнымь мною, въ. продозже- 
ве текущаго месяца, лошадямъ въ число порученнаго мив для 
почка годоваго режонта,— инвючесть донести Вашему Высокобча- 
* 


149 


хородйю; мтозь нодовинь наступающаго месяца я предцолагаю от 
празиль ремонта въ. поль» до 00 лошадей. 
$ Подиись: (чинъ и Фамна!я). 
№ 
« > амьсяца Г » года. 
Селен1е такое-то- 
Прльлоэкеме кб предвиду щели) рапорту- 

Опись ММ новокупленнымъ зошадямъ, каких онф аътъ, мъры, 
по'какой‘цвнь! куплены, тдв'и’у кого именно, и котораго мфсяца 
и числа: 


З По какой 
Пе. а цзи ку-|У кого куплены, 
№ | Ва > плены- 
| ППерстиелтгримутьыт: | я котораго’ мъоя- 
Е ца и числа, 
а 
1 | Конь съръ, въ яб- | Т. Москвы у 
(—"] хокахь) грива налб- купца Ивана 
"| ‘во; правое ‘ухо’ ‘моро- - Попова’ (года, 
исто, ма верхней руб мвсяца, и двя), 


зип бЪъленько зи. 00 |.00 | 00 |. 0001 , 
Ел Е: (аннъ и: Фамиа!). 

. ба. Вован. Пост. ч, ЧУ, кк. ТУ, Приложе. 47. 
поз Прилож. 49. 
Примьриое оао пранспортназо офицера в5 Артиллерени 

'Департаментё. 

Минисдорсва Военнаго въ АртилаерШскЫЕ Департаменть, 

Транспортнаго офицера (чинъ и Фамная) 
РАп оРтЪ. 

Сь ‘порохом, отпразленнымь 00 числа иаколо-то  мъеяца ом- 
туда-то, въ таков-то иЪсто, я сего числа въ г. макой-то, прибыть 
блатопохучно и пренятств къ дазьнъйшему слбдованйо не пред- 
видится. 

Весь означенный порохъ слёдуетъ въ стольки5-то транспортахт: 

Зъ первомъ, подводъ 00, на нихъ ящиковъ 00; 

Зо второмь — — 00 -—= —— 00; 

Срокъ прибыт! къ мъету назначен! я опредфаень эакого-то числа 
зпако1о-то мъеяца, стъдовать же остается всего ‘столько-то верстъ. 

(\О’таковомъ сябдованис ввъренныхь мн транспортовъ им?лю’ честь 


90 Ино втиыа 


донести АртилаерШскому Департаменту. 
ыы Подпись; (инь и Фамиа). 
№ Г 
ж ‘о мпелиа« ” этода: 
Тородъ такой-то. 


——- 


} ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Описьмоводствь, счеТОВОдДСТВ» и ОТЧЕТНО- 
СТЯХЪ ПО СЛУЖБ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ. 


й й ди 
(Сообразно цфли издашя Памлтной Кпизи, ‚назначаемой 
‹обственно для руководства штабъ и оберъ-охицеровъире- 
имущественно строевой части, самыя правила, излагае- 
мыл въ этой главЪ, объемлють собою. только т случаи, ко- 
торые относятся къ облзанностлмъ означенныхь чиновъ. 
‚ Излагаемыя, поэтому, правила содержать въ себ, са};- 
дуюнце предметы: 1) порядовъ письмоводства; 2) порядокъ 
счетоводства и 3) порялокъ отчетности: . 1 


ОТД. г. —0 письмоводствь: 
1. Порядокъ ПИСЬМЕННЫХЪ СНОШЕНИЕ ИО СУБ. 


Въ служебныхь сношеняхъ между военными чинами 
письмоводотво имфетъ два установленные вида: предписа- 
ня и рапорты: стариие—предписьтваютъ ‚ мдадине—доно- 
слтъ или представляютъ рапортами, 

Призмтьчане- Въ сношешяхь съ лицами посторонняго военнаго 
въдомства. употребляются т5 же Формы, 

Порядокъ сношен! опредЪляеть. вообще: 1) восхожедена 
представлений по начальству; 2) приведешевь исполнеше 
предписан! начальства, (в. Воен. Пост. ч: ИЪ кн. ТФ, 
ст. 960. 

Онъ относится: до вех вонекъ и предметовъ, влопрог 
нводство составляющихъ. Г'амб оке, ст. 961. 

О порядкВ сношений по. представленямъ, къ’ высшему 
начальству поступающимъ, Высочайше товел но: 

1) Выеочайште приказы, приказы: Военнаго Министра; 
тлавнокомандующихь, корпусныхъ командировъ, и цирку- 
злры департаментовъ министерства, при ифлопроизвод- 
ствф въ, департаментахь, штабахь армии корпубовъ, 
дозжны быть пр!емлемьт за окончательное разр'Битенте вся 
наго представленя и’ходатайства, кромЪ только тЪхъ слу- 


414 


чаевъ, если представлен!е не уважено, и когда при назна- 
ченш, увольненш, перевод, или иной перемфнЪ, въ силу 
приказовъ и циркуляровъ посл6довавшей, подлежит объ- 
лвлению:; изм нен1ервъ производств жалованья, пенсш п 
другаго отъ казны довольств м, или какое либо распоряже- 
ше, или назначен!е, по свойству своему невошедитее, в 
пь. 

. 8) Съ установлешемъ этого правила, на воБУь входя 
щихъ бумагахъ по представленямъ, разр Бшаемымть нынь 
установленным ‘порядкомъ, дЪлать свобвреме 116 рукою 
дБлопроизводителя“ только ‘надицись, что: #0 се) прёдетив: 
лею посльдоваль тогда-то’ Высочайний приказ, или дру. 
тое изъ ‘вышеупомянутыхь распоряжене. Гочтое ‘иснох 
неше сего правиза воэлагаетсл на отвтетвенность до 
производителей и набподеше лицъ, на`‘койхъ'законо\иь воз 
зожена ревизит дЪль’и надзоръ за исправиымъ' содер: 
н1емъ оныхъ. Пр. Воен. Мин. 1850, №55. 

Всф дБлаемыя по команд%, представлевя, хотя бы раз 
рьшен!е оныхъ завис $ло и отъ высшаго начальства, носту- 
паютъ непосредственно къ первому ближайшему начазь- 
нику. СвлВоен: Пост. ч. ТИ; ин Ебт. 969.190 

Првмтьциняе. Юнкера унтеръ-оФицеры при надобноетяхь, 5 
ихъ, до службы относящихся, испрапгиватю“ь разрьшешя Намаль: 
ства не письменно, а словесные ‘рапортажи ‘или’ просьбами; ' 

КромЪ представлен! или ‘донесении по еда 
начальства на основан” 846 и 818 кн. Т, ч ИТ Св. Вон. 
Ност., установлены срозныя ' и саучайнь яоневенуя) Кото- 
рыя разаБаяются: 4) На дневный. 2)'Мсячныя: 3) Трет- 
ныя: 4) Полугодовыя. 5) Годовыя. 6) Случайный. Вс чаети 
войскъ икомандъ облзаны представлять о шдонесен Но на- 
чачьству, въ ‘завясимости’котораго состоять, соображаясь 
въ семъ случа® съ установленными ‘Формами! и‘правилами. 

Вс вообще установленныя ' срочный донесеня дожны 
быть печатныя и безь малБйшаго ‘отъ’ утвержденной 0} 
мы отступления. С8. Воен. ‘Пост, 6. ТТ, ки. 1, на’ осн. 
ст.850. } 

Ирнотсылк® на Высочайшее Имя всвподдани ших срочныхь 
донесенй, всъ приложен!я, къ всеподданнъйшимь {рапортазжь ©45- 
дуюция, должны быть вкладываемь а5. самьйи рапорте, тодинъ 
листъ въ другой, а не порознь или: отдильно отт рапорта» ств, 


И 


чтобы составленная такимъь образомъ одна’общая тетрадь была 
сложена изключена потом въ конвертъ, не. исп. Дей. Воен. 
Мин, 1549,00, 


Случайныя донесешя могутъ относиться ‘ко веБмь ‘ро- 
дамъ войска’и ‘заключаются между’ прочимь въ ”елБдую- 
щель: 1) заййска объ имфющихъ быть въ строю ’во время 
мотровъ, парадовь и ученй, со списком командующихь 
частями; 2) донесешя о чрезвычайныхъ произшествяхь, и 
3) донесения о, смерти офицеровъ. Св. Воен. Пост. ч. ПТ, 
ки. 1, на. осн. ст. 944. 

Вовремя смотровъ, парадовъ иученй, о имфЮЩИХЬ быть 
въ строю представаяются строевьязаписки старшему‘ приз 
сутствующему начальнику (ем: Прихож. 1)Наканун® емот= 
ра; парада ш’ученья, въ случа ‘надобности, ближайшее на- 
чальство требуетъ также строевыя записки, для изьстно- 
сти о числ войскь и о командующих. Тамеэке, ст: 945. 

Къ необыкновеннымъ произшествямъь принадлежать: 
смертоубиство , самоуб ство, скоропостижная смерть, 

- проступокъ, заслуживающи! преданйя суду, и, друме не. 
обыкновенные случаи, какъ напримЪръ: пожары, наводне- 
ве, возму щеше, зараза, ‘побЪги арестантовъ, командиро- 
вание войскъ по требованямъ гражданскаго начазьства и 
т. п. Тамв оке, ст. 942. 

Если при сафдованш полка, изи команды, въ походь 
ветр®тится какое либо произшеств!е, какъ то: остановка 
въ дальнЪйшемъ движении, необходимость изм нить марш- 

рутъ и тому подобное: то въ сихъ случаяхъ, на основания 

ст. 944, 945 п 946 кн. Т, ч. ЛИ Св. Воен. Чост., начальники 
означенныхъ частей доносятъ мфстному военному, началь- 
ству, прося›его содФйствя по роду'надобности; и’въто-же 
время доносять Военному Министру и’бзижайшему ‘на= 
чальнику съ ‘объяснешемь, кавя‘именно приняты м5ры 
наи сдфааны распоряженя въ отношени ветрётившагосл 

затруднения (ем. Призож. 2). 

Въ случаб какихъ либо чрезвычайных произшеств:й, 
начальнлки войскъ, въ расположении коихъ таковыя произ- 
шествия послФдовали, доносятъ о томъ въ то же время на 
Высочайшее Имя (означая на. конверт: по Инспектор- 
скому Департаменту Военнаго Министерства), итакя же 
донесен!я дЪлаютъ ‘ближайшему ‘начальнику, для дальнЪй- 


446 


шаго представленл порлакомъ, въ ст. 945 кн. 1, ч. ИЕ Св. 
Воен. Пост. иззоженнымь, ‘объяснял въ сихь послЪднихь 
донесешяхъ, когда и за какимъ нумеромъ донесено Госу- 
ДАРЮ ИМПЕРАТОРУ. 14.15 ое, ст: 947. 

„Примпчанще. О’ поъхъь вообще чрезвычайныхь проиашествияхи, 
относлщихея до военнаго въдомства или имбюниихь связь сь 
онылгь, или же могущихь ить вне на квартированше м расно- 
чожен!е войскъ, каковы: пожары, повальныя 'болъани, разорения 
оть бури и т. п., представлять донесеня на Высочайлиее Имя, неаа- 
висихо отъ ближайшаго военнаго начальника, въ иепосредетвен. 
помъ въдохствь котораго таковое произшеств!е: случается, и глав 
нызеь воинскимъ начальникамь, тамъ же пребывающимъ, как то: 
коенному губернатору; тенералъ-губернатору ‘или коменданту, а 
тдыихь ньть, то’ командиру внутренняго гарнизоннаго ‘батазона; 
Въ. составлен этихь ‚донесенй руководствоваться въ ‘точности 
правихажи ц тормажи, въ сяъдующей статьв изложенными, озна» 
чая непремьнно на конверть: По Инспекторскому Астарта: менту 
Воспиало Иииистерстоа, о произшестви (сх. Прилож. 8). Тамв же, 
яри Ч кБ ст. 947 (ло' Прод. 4). 

” Донесешя о случающихсл чрезвычайныхь произшествЕ 
яхь дозжны быть сдфланы со всею обстоятельностно и э4- 
ключать въ себЪ: 1) существо произшеств!я; 2) причины 
онаго, если таковыя открыты, а если требуютъ изсаВдо- 
ван, то означать и то; 3) виновныхь въ произшестви и 
принятыл мфры къ возстановлен!ю порядка, если таковой 
зъ какомь аибо отношении быль нарушенъ. Там ки па 
ден. ст, 948. ^ 

'Ротные и эбкадронные командиры о чрезвычайныхь произше- 
тяхь п’ ихъ частихь донослтъ полковоху. командиру въ то же 
вр `рапортують’ баташюнному ие дивизюнному командирахь 
(см: Приложь 4): Талев оке; на осн. ст. 87- 

Его Вечичестлу КоролюПрусскому и Принцажь Прусскижь, ара 
но! и прочим Королямъле Иринцамь, состоянигил, шефами войскь 
Россской армйи, донесешя. о презвычайныхъ пронашесляяхь не 
представлить. Талб ке, прилг. 8 во ст. 947 (по. Прод. 4)- г 

По Отдьльнозу Корпус) Внутрепней Стражи предписано: ву 
нлетсл въ строгую облзанность отдфльньгмь начаяьникамъ, о веъхь 
‘произшествихл дълать донесен!я на Высочайшее Имя и къ началь- 
ству непрежфино въ тот же ити на другой день, когда они случат- 
стили одъааютея гласными, наблюдая, дабы и почтовьгии устами 
донесение от отправхяе мы боян без ‘замелленит и еси можно, то 
сл, экотрапочтою. Ир. по Отд: Кора. Вир. бтр./484 т, 0 

пдонесенык вообще о’ смерти офицеротув, иго’ обьно- 


Я! 


т 


венныхъ. болЪзней посаЪдовавшей, дЪлать тЬмъ же поряд- 
комъ, какъ въ ст. 947 предписано (см. выше). Св. Воен. 
Пост И, ии Тост. 949. 

Въ донесешяхъ` о смерти ‘генералов, ‘штабъ ‘и’оберъ- 
офицеровъ, получивших въ сраженяхъ раны, объяснять, 
не посл деть!я ли ранъ и контуз! были причиною болБзни, 
отъ которой они умерли. Таиз же, прим. кб ст. 949. 

При донесешяхъ о скоропостижно умершихъ прилагать 
коши съ свидБтельствъ медицинскихь чиновниковъ воен- 
ныхъ и гражданскихъ,. бывшихъ приосвидЪтельствован1и. 
тБхъ скоропостижно ‘умершихъ: Тилеб же, ст. 950. 

Зъ представаяемыхь Государю ИмпЕРАТоОРУ докла- 
дахъ и вообще ‘всеподданнЪйшихъ донесешяхъ и въ дру- 
тихъ бумагахъ, для отдфлешя какъ Высочайшаго Имени, 
такъ и вообще всфхъ р$чей, которыл должны быть написа- 
ны большими буквами, не употреблять особаго съ украше- 
н1емъ курсива, а писать обыкновеннымъ нае по- 
черкомъ. Там5 же, ст. 954. ` 

Требован!я ‘департаментовъ Военнаго Министерства и 
разныхъ м$стъ и лить Правительства приводятся въ испоз- 
нене тёмъ же порядкомъ, какой опредЪляется вообще для 
войскъ. Тамб же, ст. 955. 

Воинскимъ нача. льникамъ выбняется въ непремённую 
обязанность во’ веБхъ отношеняхъ своихь къ посторон- 
нимъ начальствамъ означать со всею’ леностйо мфето сво- 
его пребывания, объясняя позожитезьно, куда именно дол- 
жны быть присланы отвфты, если бы случилась переписка 
на временныхъ квартирахь; въ случаяхъ перемфщеня. съ 
однёхъ квартиръ на друг!я, при выстуизени извфщать о 
томъ м5стный почтовыя конторы. Гама же, ст. 957. 

Въ порядкв письмоводства, штабъ и оберъ- оФинерамъ, какъ въ 
командировках, такъ и ‘на месть слу. жбы; не бёзпочезно' руковод- 
ствоваться ‘сгБдующими правичами ‘ири’позучениезеетиравченти 
ими бумагъ. 

Вести два журнала: одинъ(— буатамь входящииъ, другой — бу- 
нагамъ исходящимъ, по Формамъ (см. Прилож. 5). 

Въ урна входящихъ бумагъ вносится кратко одно. содержаве 
каждой бумаги, ©Фицеромъ полученной; въ журналахъ исходя- 
щихь — всякое донесене или сообщен!е, отъ лица его писанное, 
прописывается впоинЪ, т. е. отъ слова до слова съ отпуска. 

Сверкь сего офицеры содержатъ, обыкновенную разсыльную или 


418 


разносную кангуу въ коей Е зица въ, о паке: 
товъ (см. Призожк. 6). ! й 

На всякой бумагь, отъ лица ФУ исходящей, дохжно быть] 
означено, место, откуда она мосылаетсл, число, мъсяць, годъ| и 
нумеръ по журвалу исходящих, бумагъ. у 

Всз исполненный дЪа, до стужбы относлиияся, штабъ и оберъ- 
отицеры обязаны у себя хранить. 

Въ рапортахь и предписан!ихь, равно’и на конвертах ь, къ титулу 
зицъ, изьющихь ордена, прибавляется: и кавалеру: ы 

Рапорты ‘могутъь быть перенисываемы постороннею рукою; но’ 
всегда четкамъ почеркомъ ина бумаг 'уставовхеннаго формата: 

По гвардейских войсказив\ предписано: пов. вообще приложещя 
къ дБааемымъ предетавхешямъ,‚если.они.будутъ на, нъсколькихь 
листахъ, дошжны непремънно, сшиваться хорменнымь шелкозгь, 
Пр. по Отд. Гвард. Корт. 4856, № 19. 

На веБхъ пакетахъ, отправляемыхь штабъ и оберь 
церами чрезъ почту по дЪламъ службы, должна быть 
заема надпись: вё такой-то зород5 ити мъсто, такой 
зуберни, такозиу-то лицу, от тадгозо-то, съ означешемь 
чиновъ, Фхаминй и должностей лицъ, какъ отправляющихь 
пакеты, такъ и т$хъ, къ коимъ оные посылаются (см. 
Призож, 7). Пр. Воен, Мин. 1845, №124, и 1847, № 25. ы 

Веб мЪста и лица военнаго вЪдомства при пересы и 
суммъ, должны дЪлать на пакетахъ надписи: со аложенеие 
казенной суммы, изи с0 вложенлем5 партикуллрной су ты, 
дабы съ послБднихъ, какъ составзяющихь собственность 
военныхь чиновниковъ и неподтежащихь прест дованио 
ревизии, почтовое вфдомство могло взимать кромз страхо- 
выхъ и въсовыя деньги. На пакетахъ же, въ которыхъ пе- 
ресызаются суммы, составляюция каюя либо зичныя выда- 
чи чиновникамъ, надписывать: экалованье, столовыя ден 
зи, и проч., дабы съ сихъ пакетовъ почтовое ВЪдомство не 
взыскивало в5совыхъ денегъ, такъ какъ пересылка суммъ,' 
составляющихъ ‘личное. довольстве военныхь чинов, о, 
существующимъ постановлен!ямъ, относится на‹счеть каз- 
ны. 08. Воен. “Пост. ч: 17, вн. У, дан 5 Жест 255 (по 
Прод. 5). 

Пакеты должны быть принятой Формы и запечатаны красными 
сургучемь [кромБ траурнаго ‘времёни); тербовою или’ нбизелевою 
печатью. 

Строго воспрещено, нод видомь казенной собетвенности, а 
сыаать частную корреспонденыю и посылки. . : 


419 


ПИ. Порядокъ ВЕДЕНЫЕ ФОРМУЯЯРНЫХЪ СПИСКОВЪ. 


Такъ какъ формулярные списки составляютъ акты лич- 
наго служен!я, то, само собою разумЪется, что каждый изъ 
штабъ и оберъ-офицеровъ. должень: во. 4-хъ, знать т. по- 
становлешя, на основан коихъ составляются си списки; 

а во 2-хъ, знать и тБ.случаи, въ которые каждый изъ нихъ : 
обязанъ, представяять: ‘начальству свЪдфны, необходимыя 
дяя внесешя ихъ’въ Формузяры: 3 

Съ сею' циБаио извлечены здБеь стБдующи: постановлен!я: 

'Формулярные списки составляются по утвержденной 
Форм% (см. Прилож. 8).. Е ЕЕ: 

ЧЬта служащихъ показывать въ послужныхь спискахъ 
па основании свид’Втельства изъ метрическихь книгъ, тре- 
бусмаго отъ каждаго поступающаго въ службу. Въ случа и 
невозможности имть метрическое ‘свил/тельство о рож- 
денныхъ до 31 Января 1831 года, хБта показывать въ по- 
служныхь спискахъ сообразно свидфтельствамъ изъ книгъ, 
исповфдных», выдаваемьгиь консистор!ями. Тамб эке, ч 
П, кн. Т, ст. 1495. | 

При рожденйт дътей, о каждомь изъ нихъ штабъ и оберъ-офице- 
ры обязаны доносить своему начальству, означая имя и поль ново- 
рождениьехь, число, мБелцЪ и годъ ихъ рожден я, Е сего 
приказомъ въ Формулярный списокъ. *Н 

Въ гразЪ о 'недвижимомъ имфн?и, состоящем за чинов 
никомь, за родителями его пли за женою, вносится не‘толь- 
ко недвижимое им н!е съ крестьянами, но'‘также аабрики, 
заводы, ‘ненаселенныя земли’ и домве’ съ показашемъ ‘о 
земаяхъ количества‘ десятинъ; а’о’домахъ, каменные ди 
они или деревянные, и въ какомъ именно город находят-” 
сл; вверхъ сего должно быть объясняемо, родовое ли ‘то 
имфнте или благопр!обртенное. Гал’ ое, ст. 4497. 

Въ 1847 году Госудльь ИмпЕРАТорЪ Высочайше поветьть со- 
извотиль: 1) Строжайше подтвердить, чтобы въ хормуларныхъ оши- 
скахъ обозначаемо было со всею’‘опредвлитежьностио, по точному’ 
смыбту ‘статьи сей, родовое и 'бхагопробрьтенное недвижимое” 
ниБн!е каждаго. 2) За ложныйвъ этомъ` отношенйктоказанй я тод=” 
вергать виновных, той же отвътетвенности, моей подлежали. быт 
они по закону за, представяеше всякаго. другаго тальшиваго доку= 
мента. 3] За всякую нёвърность представхляемато. зормулярваго 
списка подвергать законному. взысканио. непосредственно самихъ, 


#20 


виновныхь въ доставлен: своему начальству ошибочных о имб- 
щи своелгь свБдЪнШ, и 4) Яица, облзанныя представалть ежегодно 
сами въ Инспекторски Департаменть Военнаго Министерства 
Формулярные свои списки съ подлежащими документами, прием- 
лють на себя прямую въ томъ отвътственность, Там; же, доп. 
кб ст: 1454 (по Прод. 8). 

Въ формухлярные! списки вносятся имёня: всикаго рода, каць 
иринадчежавийя до’службы, такъи ир!обрътаемыя во время службы 
посредствомъ наслфдства, покупкою, женитьбою, и другим си 
зобомъ. Посему штабъ и оберъ-офицеры, какъ владъвиИе имн: 


ни, такъ и неимъвииИе оныхъ, въ стучав пробрутешя ихь въ про- 
должен!е стужбы, обязаны каждый разъ немедленно доносить осехъ 
ближайшему своежу начальству, для внесен въ тормуляры, 

Въ граф о наградахъ означать какъ полученные чинор- 
никомъ чины и ордена, такъ и денежныя награды, подар- 
ки, пенсши, аренды, земли и т. п.; но удостоеня къ награ- 


дамъ, если наградъ дЪйствительно не послбдовало, въ ио- 
служной списокъ не должны быть включаемы. При отмт- 
кахъ въ графЪ о штрахахъ и нахожден подъ судомъ на- 
баюдать сллуюпия правиза: 1) Состолвшими подъ судомъ 
считать всЪхъ тЪхь, кто быль преданъ оному и по окБон- 
чательной конфирмащи подвергался какому либо наказа- 
ню, исключая случая, указаннаго въ примбчанш къ 1507 
ст. кн. Бч. П Св. Воен. Пост. по Прод.5 (см. ниже). 2) 
Бытноеть чиновника подъ судомъ и опредфленное ему 
окончательнымъ по судному дфау р$5шенемъ наказан 
или же оставлен!е его въ подозрфни въ преступаенш, 
озничать въ формулярномъ списк® и тогда, когда бы онъ 
бызъ подъ судомъ не по служб, а по дфаамьъ посторон- 
нимъ. Изъ сего правила. изъемлютсл т подсудимые, о ко- 
ихъ сказано въ примфчанш къ 1507 ст. кн. Г, ч. П Св. Воен. 
Пост. по Прод. 5 (см. ниже). Сверхъ того, если кто, по 
стБдотвНо или по прикосновенности къ военносудному 
ДБлу о другомъ лицЪ, окажется виновнымъ въ такихъ пре- 
ступленяхъ, за которыя подлежаль бы суду, но въ уваже- 
не прежнихь заслугь, изи особенныхь какихъ обетоя- 
тельствъ, окончательнымъ рушешемъ будетъь вместо то- 
го `подвергнутъ какому либо оштрахованио, то с1е вно- 
сится въ хормулярный списокъ. 3) Выговоры, сдфланные 
прямо отъ Высочайшаго Имени, равно штрафы, опред} 
зенные мфетами и дицами, право на то имющими, по 


Ио 


дотвенньымиь дВаамт изи ирикосновенныхь къ военно 
судному дЪлу лицам, за такте простунки, которые не'нод- 
вертали ихъ суду, вносить въ Формулярные списки тогда; 
когда въ Высочайшемь повели си въ окончательном 
убшени: именно будет о томь иредиисано. Правило’ это 
наблюдать ‘и въ отношении подвергаемыхь ‘взыскано’ за 
упущен е и безпорядки производителей сл5детыя и быв- 
шихь въ коммиеяху военнаго суда чаленовъ и аудиторовъ. 
4) Но освобоядене отъ суда по Всемилостивзйшему Ма- 
нифесту, хотя бы въ приговорЪ судебнаго м5ста, военно- 
судныя дЪза разсматривающаго, или’ въ конхирмащихь 
тЪхъ военныхъ начальников, которымъ предоставаено 
на то право, не было упомлнуто о внесенш того’ въ Фор- 
муллръ, должно'быть ноказываемо в хормуляр$: ибо под- 
веден!е под ВсеемилостивЪйлий Манихестъ не есть оправ- 
даше подсудимаго, но’ токмо прощен!е или оставяеше  ви- 
ны безъь дальнЪйшаго разсмотр5ня. Тама эюе, ст: 1499 
{по Прод. 5). 

Число кампанй! и дЪла противу неприятеля должногбыть 
вносимы въ Формулярные списки но стБдующему разсчету: 

1. Войну, бывшую въ Итами въ 1799 году, считать за дв 
хампанш, а именно: первую, отъ выступленя нашихь 
войскь за границу до 2 Сентлбрл'того же года, или высту- 
плены войскъ изъ Италш въ Швейцарио. Вторую, отъ 
вступлешя войскъ изъ Италии до вступленяихь въ свои 
границы. 

И. Походъ и’ дЪйетвя противъ Французовь въ томъ же 
году въ Швенцар!я ивозвращенте въ свои предБаье войскь 
корпуса Генерала Римскаго-Корсакова, считать за одну 
кампанию. 

Ш. Ноходь. и дЪйствиг протизъ Французовъ въ том же 
тоду въ Гозландие и воэвращенте войскъ корпуса Генерала 
Германа’ въ свои предфлы, считать за одну кампанию» 

ТУ. Войну съ Франнузами въ 1805, 1806 и 1807 годахь 
считать ‘за три кампании. Первую, въ 1805 году отъ вступ- 
ен нашихъ’ вонекъ вь Австрйсье и’ло возвращеня въ 
свои предзльт. Вторую въ 1806 и 1807 годахъ отъ вступленя 
наншхь войекъ въ предЪзьг Прусеке, 1806‘года до 4 Фев- 
раля' 1807 года, и лиретью съ 1`Февраля по 1 Поля 1807 года. 

У. Войну съ Турками въ 1806, 1807, 1808,1809,1810'и 1814 22. 


422 


считать зазшесть кампаний. Первую, со вступлен!я нащихь 
войск въ Молдавию; въ 1806 году; до: заключен въ1807 
году’ съ Туркамисперемир!я. › Вторую, ' отъ возобноваеня 
военных дЪйстви въ МартЪ 4809 года по 4 Августа того 
ке года‚ Третью: съ 1 Августа! 1809. по, 1 Января: 1810. Ч: 
твертую съ 1 Января: но. 1. Мохя: 1810. Иятую съ 4 одя 
1810; по 1 Января 1811 тода, Шестулю считать весь 1841 годь, 

УГ. Войну съ Шведамае въ 1808 и 1809 годахъ считать за 
три кампании. Мервую, отъ. вступленя наших войскъ въ 
Шведекую: Финляндию въ 1808 голу по 1 Авгуета того же 
года: Вторую; съ 4 Августа 1808 по 1Января 4809 года, 
Третью, съ 1 Января по/1. Сентября 1809 года: 

УП: Войну съ Французами въ 1812, 1813 и 18М. годахь 
считать заштееть кампаний. Первую ‘еъ 12 Поня по 4. Октября 
1812. Вторую съ 1 Октября по! Января‘ 4813 года. Третью 
съ: Января сего года до заключения въ томъ.же году. Рей- 
хенбахскаго. перемирия. › Четвертую. оь | возобноваеня 
военныхъ дЪиствШ въ Август 1813 года до перехода 
чрезър$ку Рейнъ, 22; Декабря того же года. Нятую:оть 
сего: перехода, 22 Декабря 1813 года, до еражевия при „Йа 
рол1еръ, 20 Янпаря 1814 года. | /Шестую‹ отъ ‘сраженйя: при 
Чаротеръ до взятя Парижа 19 Марта 1814 года. ‹ 

’УШ: Войну. противъ, Авотрищевь въ 1809. году считать 
за одну кампанию. | 

1Х. Ноходъ войскъь во Францию въ:1815 голу считать 

‘за одну кампанйо. 

Х. Бывшую войну съ Нереянами и дЪйств. противу 
Горцевъ_ ина Кавказской лини считать каждый годъ за 
одну кампанию; 

Х1. Войну съ Перфянами и Турками, бывшую, въ.1837, 
1828 и 1829 годахъ, раздЪлять на кампания ся$дующимъ:06- 
разомъ.. Нерсидекую войну на три камнанш: лервую:еъ.на- 
чала, съ 16 юля 1826 по 1.Января 4827 года. Вторую съ 4 
Января 1827 годалю 1 Января 1828. Третью. съ.1 Января 
1828 до обратнаго; въ, томъ же году, ло, заваючен!и мира 
перехода войскъ чрезъ Араксь. Туренкую войну въ Евро- 
нейской Турши раздлять настри‹кампани: первую отъ 
открытйя военньгхь дЪйств!И! до снятя блокадьг кр ности 
Силистрш, 3 Ноября 1828. Вторую. отъ вторичнаго обложе- 
н1я:сей крЁпости, 5 Мая 1829 года, до взятия ел 18 Тюнл то- 


493 


го же’ года: Гретью’ озъ взязтя Силистр!и до’ заключен я 
мира % Сентября 1829 года. Ту рецкую войну въ Азлятекой 
Туриы раздВаятв на двЪ’кампаши: первую’ отъ перехода 
войскь чрезъ Арпочай 14 Тоня 1828 по 1 Января 1829 года. 
Вторую, съ сего времени до вступления войскъ, по заклю- 
чении мира, зъ наши границог. 

ХИ. Войну противъ Польских мятежниковъ считать за 
дв кампании: мервую, со времени вступлентя войскъ въ 
предьлы Царства Мольскаго до сражен я ри м. Острохён- 
к 14 Мая 1831 года, а другую `отъ сего т до‘окон- 
чашя военных дЪйствий. 

Хх. Войскамъ, дЪиствовавшимь противу ор мя- 
тежниковъ въ границахь Имперйя и въ военныхь дВи- 
ствыхь въ Царств Польскомъ неучаствовавшимъ, ечитать 
все время ‘употребленя ихъ по’усмиренйо мятежа за одну 
кампанию. 

ХГУ. Воинскихъ чинов, находившихся въ поход въкня- 
жествахь Молдавии Валахш, въ состав вспомогательнаго 
сухопутнаго’ отряда; предназначавшагося въ ‘помощь Ту- 
рецкому Султану, вносится въ формузярные списки” вей 
походъ такимъ. образомъ: «Въ 1833 году находичея вв по- 
ход за границею въ кнажеетвахь Молдавии Валахиг въ 
составь сухопутнаго вспомогательнаго отряда, предна- 
значавшагося отъ Иго Имиер АТОРСКАТО ВечичеОтвА 
въ помощь Турецкому Султану». 

ХУ. Въ формулярные ‘сниски ‘вносятся также походвеи 
военных дБйств!я’войскъ, участвовавших въ эксмедице- 
ахьи перестрЪлкахъ противу Горцевъ. 7435 оке, ет. #500- 

Шоходы и дла казитанйй 1849 года въ Венгр, дотженствулощие 
быть занесенныеит въ зормулярные еписки, подробно’ опредъхены 
въ приложение къ. приказу Тлавнокомандующаго Дъйствующею 
Арто. 1849 года за № 288, 

Послужные списки должны быть составаяемы со всевоз- 
можною точности и съ означешемъ времени опредвлешя 
въ службу и къ длолжностямъ, получен я чиновъ, и аругихь 
награль и прочихъ произиеств!й по службЪ, годами, мЪ- 
сяцами и числами, Гази ое, ст. 4504. 

При опредЪлен!и кого либо на службу изъ отставныхь 
или перем шаемыхъ изъ другаго вздомства и въ прочихъ 
саучаяхь, гдЪ требуются. справки съ послужныхиь, епи- 


А. 


скомъ, наблюдать, чтобью снисокъ подиисани бызь незсае 
мимь тфмь ниновникомь, но м5стомь ‘или лицозмть, ль ов 
дЪни котораго, онл, состонть или продолжало. посл@днее 
свое служеше. Газмв эюе, ст. 1509. 

Тенераль п фапгель-адъютанть и друг!я, воинский апца, 
ненуЬющех надъ собою начальства, такжетенераль, штабъ 
и оберъ-офицерьт, состояиие. по арм безъ должностей, п 
вс} тЪ, которые по отношениям. службьезавиеять прямо 
оть Военнаго Министра, обязаны составлять хормулярные 
списки сами, съ прописашемъ воъхь гразуъ, кромЪ аттеста- 
ци, ппредставлять вь Инспекторскн Департаменть Воен- 
наго, Министерства со воБми документами, на которыхь 
основаны будуть, объяснен! я. статей, дая новЪрки их со 
свфдями,. Въ семъ Департамент® имбющимися,. посяЪ 
чего. документы. возвращаются: по принадлежности. Там 
же, ст. 1506. 

Въ. тормулярные списки пе должны быть вносимые: {) 
штрафы, учиненные начальниками, неим5ющими ваасти, 
предоставленной Военному Министру, Главнокоманлую- 
шему Арм!ею, Инспектору Всей Артиалерн, Инсиектору по 
Инженерной Части, командирамъ отдЪльныхь корпусовъ и 
другимъ ниъ подобнымь начальникамъ; 2) арестьгкратко- 
временные, самизи командирами частей налагаемьге, кото- 
рые‚равняются съ исправительньымь наказан!емъ; 3) запре- 
щаетсл вносить въ хормулярные списки штрафы, назагае- 
мые на членовъ рекрутекихь присутствий (со. стороны но- 
еннаго. вЪдомства) за. шуемъ неспособных». къ служб рек- 
рутъ: Тали же, ст. 1507. 

Вообще воспрещается вносить въ формузярные списки 
раны и контузш, полученныя въ давнихъ сраженяхь (за 
13 и болбе тБтъ), ибо съ представленями о разрьшен!и на 
внесен!е оныхъ въ формулярные списки воспрещено вхо- 
дать съ 28 Поня 1827 года, исключая тЪхъ, которые за ра- 
нами, по надхежащемь освидЪтельствованш, окажутся Не- 
могущими продолжать службу и которые таковыми при- 
знаны будутъ по удостовфренио Комитета Высочайше уч- 
режденнаго въ 18 день Августа 181 года. Тамё же, 
ст. 1508. 

Запрещается таке вносить пъ формулярные списки ко- 
ияскихъ чинов вообще раны пли уп’чья, . полученный не 


425 


на войн}, и сш раны и ув Бувя не дают права пользовать- 
ся преимуществами наравне ранеными, на рае 
противъ непр!ятеля. Таз се, ст. 1509- 

Вообще пОВрЕаВиоя: входить еъ предстапяешями объ 
уничтожен! и литрафовь, въ формулярные списки внесен- 
ныхъуно если хто изъ генераловъ, зитабъ и оберъ-офицеровь 
игражданокихь чинов военнаго в5дометва, въ штрафь 
находянитуесл, отлично усердною службою загладить внол- 
фо свой прежний ироступокъ, то въ видЪ наградьг предо- 
ставляетея испранитват не считать танелитрафьт пре- 
патотыемъ ни къ награждено установленными за выслу- 
гу т6тъ знаками отлия, ни къ пенсямь и другимъ пригот- 
ставк5 пренмуществамъ, и вообще ко воем тому, на. ноху- 
чен!е чего, по существующим постановленямъ, не иметь 
права лицо, .титразу подверешеесл. ТГ алб оке, ст. 4540- 

Воспрешается также, представалть ‚объ исключен изъ 
Формуляровъ и указовъ. объ отставкв штрафовъ. уводен- 
ныхь отъ службы генераловъ, пигабъ и оберъ-офицеровъ, 
хои занесены вовремя состоян!я ихъ на служб и © не- 
считанш коихъ до отставки ихъ пренятствемъ къ получе- 
но наградъ не было испрошено разр шентя. Гале. же, 
ст. 4544 - 

Предоставления о несчитанш штрафов препятетьемь: къ 
получению наградъ (ст: 1510) могутъ быть дфлаемьине преж- 
де какъ по безпорочномъ и отлично усердномъ, прослужеши 
не менфе трехъ лБтъ посл сдфааннаго’ оштрафован!я; о 
тЪхъ же штабъ и оберъ-охицерахъ, которые, бывъ отстав- 
лены отъ службы за дурное поведенге, вновь поступили въ 
службу, не прежде какъ по прослужени ими’ десяти лтъ 
посл вторичнато опред ленявь службу. Гамв оке, ст.4512. 

Вэ Мартть 4849 1004 `Высочайиие ‘поведтно:' 1) Отнын В 
впредь в» Формулярныхь ‘и’ послужныхь о спискахъ, 
сверхь показаня’ быгтности, ‘подъ [судомъочиновниковъ, 
признанньгуь окончательным  судебнымъ” приговоромъ, 
виновные иоподвергнутьхь ‘наказанямъ и взыеканимь 
наи. освобожденных | отьосуда ‘то’ Веемилостив Ишему 
Манифесту; показьтвать быность подъ  судомъ и въ 
Томь слунаЪ, погда чнновникн посуду оправданы и при- 
знань новинными, 2) Быгность подъ’судомъ ‘чиновников 
пеоправданииюе ‘токазьтвать вл. птграфной гра орму- 


426 


чярнаго или послужнаго списка тЪмъ самымъ порядком, 
какой въ семъ отношении существующими ‘узаконенями 
опредЪленъ. 3) Бытность подъ суломъ чиновниковъ ‘01%ра4- 
даннытв и признанныхь ‘невинными, безъ внесен въ 
штрахную графу, ‘показывать въ формулярныхь спибкахь 
о’ военныхъ' чинахь сбобразно’ съ Формою, приложен: 
ною'К% приказу по военному вБдомству 2 Января 1849 т, 
№2, въ грач, гд$ описываются походы и означаются 
двлаемьтя начальствомъ поручения и друге ‘по влужбЪ слу: 
чаи. 4) 0 чановникахь, ‘состоящихь ‘еще’ подъ’ вудомь 
или’ са детьемъ, въ граьЪ хормулярнаго' или послужнаго 
списка, опред ленной для аттестации, отмечать: за с0сто- 
лнавиб под5'судомб [или сатьдствйе: 5) не извьетно- 
Вмфеть съсимь Ето Величеству благоугодно вмЪнить 
вов тлавнымъ начальникамь и вЪдомствамъ Въ обязан: 
нобть, ‘изъяенить подчиненным их, которые" могли бы 
имть въ томъ вомнЪн!е; что вкаючен!е въ хормуляръ быт- 
ности подъ судомъ, если судъ сей кончился оправдантемь 06: 
винённаго, по’ существующимь законамъ не влечет» за 
собою" АН предосудительныхь ° для’ чиновников 
поблфдетьй. : 
Отм$тка, какъ слБдуетъ показывать въ означенной гра- 
$$ бытность подъ судомь ‘оправданнаго онымъ, для ири- 
мфра' присёмь ла (см. Прилож: 9). Ир. Вон: 
Ман: 1849; А у 


отд. 1 ;-—0 счетоводетвь: 
1) Потядокъ СОДЕРЖАНТЯ И ВЕДЕНЯ ШНУРОВЫХЪ КНИГЪ ВООБЩЕ, 


Шнуровыя книги‘содержать должно въ такомъ порядкё 
и исправности; чтобы готовьгбыли нетолько къ концу го- 
дахно всегда ле во всякоевремя, когда:быг не востребовалиеь: 
'Для;сего, должно. (кому приходъ и расходъ вв'Бренъ) всето; 
что, въ приход вступать или въ расход выходить! будеть; 
запиеьтвать ть книги безъ малЪйшаго отлагательства, по: 
вфрять себя, въточности триходовъ ‘и расходовъ, упраж- 
няться въ сочиненш счетовь ежедневно, еличая, повЪряяй 
оканчивая оные! от. дик другому и отъ м5сяца къ мЪся: 
пу, дабью симъ ‘средетвомъ составилея годовой отчеть по- 
степенно. 0в., Воен. Пост. ч. Ту кн. Руст. Ти 


427 


'Приходъ’и расходъ денегь и проч. въ даваемыхъ приход- 
чикамъ \ и расходчикам», документах, равно’и въ книгахъ, 
писать кратко, яено; но'со‘веЪми' обстоятельствами, 'озна- 
чал число. оньсхь складомъ, а’ не’числами. Там же, ст. 8. 

ДЛокументьг записывать въ книгахь’ безошибочно, безъ 
подчистокъ и приписокъ, особенно въ 'денежныхь сум- 
махъ; въ случа же записанных ошибочно ‘статей, не вы- 
чищать оныя, а’отм%чать, что’ виисаны онтибкою п вмЪето 
ихъ вписывать друшя: Гамб же, ст. 9: изо 7 

`Суммыувъ наличных деньгахь и въ банковыхъ билетахь 
ивекселяхв получаемыя, записьтвать въ приходъ по’кни- 
тамъвъ день самаго‘ получен оныхь ув домлять м5 ста, 
отъкойхь присланы будуть, что'такаязго сумма, ‘означая 
какою монетото; такого-то числа получена ‘итого’ же числа 
въ приходь по инуровой киигЪ’ записана’ особого ‘статьею 
за №2 Гали веет Чи ) гк "3 

Ув домаен!я о поступления такимъ образомъвъ приходь 
приеланныхь денегъ ‘надлежилв изеБть'иля‘евоего удосто- 
вфрени’иито получения отлиБчать по оньгиь статьи отпус* 
кОВЪ въ свойхЪ книгахь; равно’и въ годовыхь отчетах, 0 
каждой кула’ зибоотосланной сумм, отмБчать, что въ 
по тученит имется узБдомчене такого-то мЪста, изъ ко6- 
ГО ВИДНО, что сумма стя записана въ приходъ, по шнуровой 
КНиГЪ, такого-то числа за №. Таме-осе, ст. 42. 

При исчисленяхь, и выдачахь, друтихь долей въ копейкахь, 
кромв опредвленныхь закономь, т. е,, $, 19 и 4 серебромъ, не до- 
пускается, Там, же, на осн. прим. ко ст. 45 (по-Прод- 5). 

Вещи, матер!алы и прочее наллежитъ занпиевтвать въ 
приходъ или расходъ' по книгамь ‘непремнно'в$ тотЪ са- 
мый день; когдаон® приняты или отпущены; ‘но ‘еели’быту 
по какимЪ зибо причинам, серо’ненознить было неможно; 
то отнюдь! не. должно’ откладывать лале какт’ до другаго 
дня: Гаме аюе; ст Ч8(по Прод.!2.)- : НА 

`Умедлен!е: отеьакито принадлежности ввбренныхь ко> 
му либо по службЪ | денег ‘изи ‘вещей; а‘равно‘умедлене 
запиекиионотуь, въ приходу, лтризнается! за’ употребленте 
тфхъ денег или вещей въ свою пользу; и подвергаеть ви? 
новнаго личной отвЪтетвенности за: с1е посл днее престун- 
ленте установленной, и взысканию ‘двойных казенных» 
процентов» за: все’ время лередержания ‘со’днятолучениг 


428 


указа о выдиекф въ расходъ или о запискь въ приходь 
бывшаго въ рукахъ его имущества: 'алиб обе; ета 49. 

Подъ веЪми расходными статьями въ книгахь надлежить 
имЪть роспиеки премщиковъ; за неграмогныхь же иаи 
кто’не, лично принимает деньги и проч., расписываются 
кому дов рено. Талие оке, ст. 21. 

Означенное пъ ст. 24 правило о роспискаху: не относител 
равнымгь образомь къ. мелочные на торгахъ. покупкамь, 
непревосходлщимъ ста. рублей авсигнащлми; и въ тЪхь 
мфетахъ Росси; какъ то: въ Грузи, Кавказ и другихъ, 
тд5 курсь ходячей монеты исчисляется на серебро, непре- 
вышающимь тридцати рублей серебромъ. При таковыхь 
покупкахъ допускается расходъ, выводить по. книгам и 
безъ.росписокъ продавцовъ, но только съ тфмтъ, что оный 
долженъ быть засвидфтельствованъ, подъ статьею, рас- 
ходчикомъ и тфмъ м5стнымъ военнаго вЪдомства началь- 
ствомъ, съ разр шеншя котораго произведена будетъ плата 
денегъ. Сверхъ того, правило о рослискахъ пе относитсл 
также и къ расходамъ, употребленнымъ на прогоны при 
проздахъ. Тама же, ст. 25. 

Если сего правила соблюдено небудеть, приходъ денегъ за ку- 
пленные припасы к проч., превьннающи! сто рубжей ассигнацуямиу 
нии тридцать рублей серебромъ, выведен будетъ ие съ росинскою 
продавца подъ статьями въ книг$: то орет: началь- 
ство приходорасходчика обязано: во 1-хЪ) сдЪлать строжайннй выго- 
воръ за несобаюден!е ‘узаконенныхъ правилъ, или другими мърамк 
взыскать’съ, него за со неисправность; иво Э-хъ) по усмотрЪънйо ка- 
добности, принять надлежания мъры къ предварительному обезие- 
ченно казны: Таиз оке; приезе, кБ ст. 95. 

„Чица, принимаюния деньги п проч., обязываютел при 
роспись въ книгах (ст. 24) писать точное число ими по- 
лучаемаго скаадомъ, ане числами. Гамеосе, ст. 24. 

Сверхь сегоглица, отдаюция’ другому казенныя деньги, 
продукты или вещи и проч., во велякомъ случа должны 
свидфтельствовать въ книгБ у ) у ирРемщика статью, въ в$р- 
ности записки отданнаго ‘премшику, равно и пр1емщики 
дозжны требовать отъ отдатчиковь сего же засвидВтель- 
ствовантонолихь книгам. Гази же, ст. 8. 

Въ конь дой страницы штнуровыхь книгъ по при- 
холамъ и‘расходамъ надлежит подводить итоги и на обо- 
ротахъ, транспортьт;  обттую же сложность прихоловь и 


429 


расходовъ за весь годь прописывать складомь;: равноги 
остатокъ отт одного къ другому году выводить и нрони- 
сывать въ книгахь скаадомьске. Гази весть 97. 

Документы къкнигамъ содержать но’ порядку ‘занисан- 
ныхь въ книгахь согатей, особо-приходные и‘0с0бо-расход- 
ные, переплетать или сшивать оные. въ0собой оберткЪ; 
дфзал. на ней надцись: приходныегили ‘расходные; и къ 
какой именно книг5 принадлежать; ‘причемъ дозволяется 
раздфлять документьг понолугодно, по третямь ‘года; ‘наи 
помесячно, какъ удобнфе; иимть онымь при каждомь 
раздфлен особую опись. Тали ое, ст. 98. 

За порчу книгь небреженемъ изигумьышияенно,‘опредЪ- 
ляются штрахьги наказаня; въ Военно-Утоловномъ СводЪ 
(см. Уч. сего, Сводакн. 1, разл Ш вал ТУ) отл, У. Тама 
се, ст, 89. | 


ЩИ, 
П, Порядокъ СчетоводетвА ио прЕДМЕТАЗЬ ПРОМАНТОКАГО БЪДОМСТЬх. 


Позки и отдбавныя команды штатных, съ настунае цемль 
калдаго года, на заниску прихода и,расхода денегь, пров: 
анта и хуража, получаютъ книги отъ проантскихь ком. 
миной. Гамо же, ст. 250. 

При каждомъ требованм денегъ, приходную книгу, пред- 
ставлять тому м$сту и лицу, оть коихъ деньги, получать 
слфдуетъ, и нолуча оныл, тутъ, же, записать въ приходъ, 
означал въ ‘статьЪ: для какого, именно, употреблешя, на 
какое время, за какое кодичество и въ число какой суммы 
приняты, и, для удостов5решя,. подъ статьею подпиеы- 
вать тому, кто учинить отнускъ. Там же, на осн. ст.255. 

При требованйг прованта и хуража, ежеди полки наи во- 
инок команды находитьсл будуть въ томъ самомъ мфетЪ, 
изъ котораго довольствуются; то книги: (кромЪ столиць) 
предъявлять смотрителю магазина, который должен подл 
статьею подписать о количеств имъ отиущеннаго; во.вре- 
мя же путеваго слфдовашя, о велкомь пр!емБ изъ магави- 
новъ смотритель же равномрно свидЪтельствуетъ, статьи 
въ полковыхь книгахъ, дабы не происходило недописокъ 
ии несходствй по пр!емамъ съ отпусками. Гамаоюе; ст.256. 

Покупной промантъ и хуражь на ‹отпущенных, полку 
отъ провантскаго вЪдомства деньги записывать въ при- 
ходъ, а деньги въ расходъ, съ роспискою въ книг$ продав- 


430 


ца. О’мелочной же покупку‘ крествянуь  и‘на’горру свид%: 
тельствовать! подъь статьею тому, комупоручено будеть 
производить покунку;’и тому, ‘кто! приказываль' дзать 
онуюуно не свыиге/ 100 рублей (асс.) Каме оке; ‘сти 259: 

о принимаемомь полками, по’ назначению жоммисилиаи 
чиновника провантскатовЪдомотва‘прямо’отътоставщие 
ка промант® и/хуражь ‘въ книг /объяенять; ‘от’ кого 
именно ‘или от“ь какой коммисш ассигнованъ, ‘апоставщи- 
ку"въ той же! книгЪ' подъ’статьею! подиисывать, к мъ 
именно, когда и по какой вн у него ‘куплен. Рае эюе; 
ст. 360. ‹ и и 

На.записку въ приходь порщоновъ’и ‚ращоновь о: 
диры полковь'и команд» дають’за своим поднисанемь съ 
приложенемъ, полковой печати особыя шнуровыя тетради 
по Форм (см. Прихож. 52 къкн. У, ч. ТУ Св. Воен. Мост.), 
въ ВОторыхы записывать доажно пруемъ и раздачу тЪхь 
порщи и рацоновъ, натурою или деньгами» съ роспиеками 
эекадронныхь ий ротныхь 'командировъ; ‘но нё'ем5шивать 
ихь‘отнюдь съ суммами провантекою “и Фуражною, ‘ини 
съ какими другими полковьгми деньгами, равно’ не’ писать 
въ однфхь та промантомь и Фу и: Тов 2 
Сабина тетыт 

'Остаюшися нра выступлении въ поход иан откоманди- 
рованш ‘батазона, эскадрона‘ или'батарен деньги, на ка- 
кой либо предметь но местному продовольств!ю назначен- 
ныя, возвращаются ‘въ то же’врёмл тому пров!антскому 
ыфсту или ‘чину, оть ‘коего’ завис вло’ местное продоволь- 
стве, при пиевменномь отношенш, со’взаимными въ кни- 
гахъ‘росписками: въ’полковой—промантскаго ‘чиновника 
а. въ проыантеко! полковаго квартирмейстра; на путевов 
же’ Я требуются особыя суммы. ‘Там же, 
ст:''968.^ я 

"Если выступаеть въ похоль цфлый’ полкъ или артизте: 
рАЙская, иаи иная какал отдфльная, ‘независящая отъ дру- 
гой команда, ‘то’книги для путеваго ‘продовольстыя обтай 
аять'т$ же; которыя ведены "были по изотному продовозь- 
ство; Тамо же, ет: 270. 

Но’дабы не’смшивать ‘м®стнаго” продовольствия ъ пу- 
тевьиь, то, ‘на основан токазаннитя”ь въ ‘приложенйт 19-м 
форм (емикн: УучиРУ @в. Воен: Мобт.) местное‘ продоволь" 


431 


стые заключать въовнигахь но день. выстунленя: въ то- 
ходъ подведенемъ’ итоговъ как по, приходу, такъ и по 
расходу: Таме же, ст. 871. залы 

Такимь ке образомь заключать книеи полкамъ, артилае= 
рйскимь багареямьи прочим отдфльнымь командам; по, 
день выступления за границу, и заключить „сим: счетьи 
повЪрку. Гали оке, ст. 273, - 

По заключении помянутыхь въ пред’ у стать В счё- 
товьи повёрки ихъ, полки; ‘ротьги командыиоставаяютъ 
приходныя, и расходныгя, книги. при полку: дяя того, дабы 
ВЪ случа\, если полкъ. прежде окончаня года, возвратитея 
въ свои границы, вписывать въ оныя приход и расход 
тЬмъ же порядкомъ со’дня‘возвразщентя; еслиьжевлизагра= 
иИчномь походь останетсл, то отправить по прошествии 
пода. на ревизно:куда сл$дуетъ, не смфшивая нимало.загра- 
ничнаго продовольствя съ внутреннимъ; дал заграничнаго. 
же продовольствия требуютъ; новья книги. от хь коме 
мис или коммис1онерствъ, отъ которыхь о 
ихъ будетъ зависть. Гал же, ст. 275. ое $ 

Въ отношен къ порядку ведешя книгь и счетовъ по. 
заграничному продовольствно. соблюдаются т5 же правила, 
кали по продовольствию въ границах. Импершут. еза- 
писывають въ приход и. расходъ, все, ‚что.откуданозуз 
чается; также и.въ. случа$ ловольств!я отъ земли подь:квих 
танцуя. “Газлбоюе, ст. 974 и зщя 

Призвегуцлен и: въ. траниць: Имперш, поди, ротьои: 
команды” записывають въ книгахъ весь могупий, быть. у» 
вихъ по,день вступаеные назичный остаток, денегъ,. ве- 
щени припасовъ въ.раеходъ, и:въ то. жевремя переносять 
оный въ приходъ по книгамъ т продовольствя: 
Тамб жест. 975- УВЕ 

Вер лоаковыя книги ровавтокако В фдомежа ао а 
ному довольствио, какъ то: 1) о приход% и расход% ‘денешь 
и прованта; 2) 0. приходЪ и расходЪ денегъи хуража; 3) о 
деньгахь ируражь она подъемных лошадей, и ,4).о.мяс- 
ныхъ и винныхь ‘порщяхь и за оныя. деньгах, должны 
быть, съ истечешемъ года, совершенно оконченьги готовы 
къ учету. Тамв эже; ст.295. ' аицвах 1 

Форма ведешя приходорасходныхь книгь по отводу нештат- 
ныхь командъ означена въ приложении 10.. 


ая наднежащаго въ прозантекихь комлие хи разечета 
по 'продовольетвио, полки’ доставляют” во провантевы 
коммиси или коммис!онерегва, оть коихь довольствуются; 
месячных вЪдомости: а) ‘о‘прованть; 6) о рурая У ив) объ 
отпускаемых на’ мясную нзвинную порцио деньгахъ (коз 
имъ ое присвоено) въ одномъ ‘только ‘экземпаярЪ, но Фор- 
мамъ (см. Призож. 53 и 54, кн. \, ч: 1У Св. Вон. Мобт.): 
Таме же, ст. 296. 

ВЪдомости си представляются ‘на одинаковом основа» 
нигвъ гвардш и армш, по кавалер, т5хот%, артиалернии 
тарнизону, ‘съ тою ‘только’ разницею, что’ въ артизаерм 
представаяются’ ‘оныя не’ батареями; ‘а.бригайами; ‘если 
первыя! неотдЬленьт он отъ посабднихь. Талб 
же; ст:’297Т. 

Годовыя вышиеки‘изъ провантекихь} книгъ (разечеть и 
экстракты); въ полкахь ‘и командах имБющихея, ‘составе 
ляются войсками’ по’ формамъ (см. Прилож. 55, 56, 57, 58, 
59, 60; 61, 62, `63, 6 и 65 кн. У, ч. ТУ Св. Воен: Поет), 
Тамо ке, ст. 298. 
ив ИИД СЧЕТОВОДОТВА П0 ПРЕДМЕТАМЪ КОММИСАРГАТСКАТО 

} въдометвА: 

Изь коммисар!атскаготвБдомства отнускаются ‘полкамъ, 
батажонамъ и командамъ саБдующия сумыьг и вещи: 4). жа- 
хованная' сумма; 2) ‘мундирная. и аммуничная сумма и ве- 
щи; 3) позковая сумма, и 4) сверхъ сего, по’‘кавалерш, ре- 
монтная сумма! на строевых ь лошадей. На весь ом: предме- 
чы выдаются отъ вЪдометва` сего, за надлежащим засви- 
дфтельствованемь, приходорасходныя’ книги (исключая 
ремонтной, которая содержится въ’‘самомъ полку). Там 
ве; на’ осн: ст. 299: 

Книги сш Нолки и прочя воинскя команды также доля 
ны вести по установленным Формамъ. Там же; ‘ид осн. 
ет. 505. у 

‚Въ вещахь ‘и’ разных денежныхь ‘суммахь, кая” на 
содержан!е полковъ’ и ‘команд отпускаются отъ коммиеа- 
р!атскаго вЪдометва, кромф годовой; ‘на исправленте раз- 
ныхъ вещей’ положенной и подъ названемъ суммы ‘под- 
новой хранитьсл долженствующей, ‘полки “ обязьтваютея 
давать'точные изЪрные отчеты. Рамб эюе, нагосн. ст.509. 

Посему, какъ о жалованной суммЪ; такъ ио мундирныхь 


у 433 


паммуничныхь вещахъ и за оныя деньгахъ, полки состав- 
ллютъ установленные разсчеты по Фхормамъ (см. Прилож. 
10 и71 кн. У, ч. ДУ Св. Воен, Пост.)..ТГамв же, на осн. ст.540. 
Во, время содержашя войсками карауловъ въ крфпостяхь 
игородахь, командиры полковъ и командъ, довольствую- 
ше охицеровъ порщонными деньгами непосредственно, а 
не. чрезъ, комендантовъ, ежемЪслчно. представляютъ. въ 
Коммисар!атскШ  Департаментъ Военнаго Министерства 
по орм} разсчетъ: по какое время и сколько отпущено ими 
поршонныхь денегъ. Таиз же, на осн. ст. 541. 


ОТД. Ш. —0! порядкь отчетности. 


1. 0 повъРкв книгь и отчетовъ до отсылки нл рЕВИЗтЮ. 

Для повфрки позлковыхъ книгь и отчетовъ, по окончании, 
года, наряжаются особыя счетныя коммиеш при самыхъ 
полкахъ; если же полки расположены вмЪстЪ, то коммисш 
могуть быть наряжаемы при дивизи или при корпус$. 
Тамв эсе, ст. 528. 

'Повзрка въ полковыхь коммисяхь производится двумя. 
ротными командирами по очереди, а въ корпусныхъ или. 
дивизюнныхь— членами коммис!и, для чего командируются 
оть каждаго полка по одному литабъ или ‚оберъ-офицеру- 
Там эве, ст. 529. 

Правила о повуркв при полках ротными командирами книгъ от- 
нослтел также къ саперньюь и другимь отд тьныогь батазтонамь; но 
въ артизлер!Искихъ батареяхъ повЪрка с1я производится команди- 
рамуигоньеь съ ‘наличными оберъ-офицерами. Там: осе; приз. к 
ст: 589. Г | 

Книги-о подаежащихь отчетности суммахъ и проч. полки 
представляютъ. въ, счетныя. коммисиг за подписашемъ 
везхь штабъ и‹оберъ-охицеровъ иротныхъ. командировъ, 
состоящихь при нолку: Гамеке, ст.550. 

Яляпености игудобности къ повфркЪ. полка. батаз!она. и 
команды, прихагаются къ книгамъ высот. съ документами 
шиомянутые въ.ет- 298 и.310 Ча (см. въиие). Тами 
же, ст. 551: 

Книгио провантЪ, Фураж, мясныхь.и винных пор- 
цихь; и зазоныя деньгахъ, новзряются въ чисаЪ людей и; 
зошадей съ мфсячными за весьгодь рапорхами, не было: 
зи вытребовано ‘изъ:магазиновъ въ; излишествЪ. провганта, 
ихуража, также итоги:и транспорты (перечневых и пере- 


434 


носныя числа), н®тъ аи въ нихъ какой надбавки. Гаме же, 
ст:558. ь 

Книги коммисар!атскя” повфряются во воз хъ вещахь и 
въ денежныхъ суммахъ, отпускаемыхъ отъ сего вЪдомства 
на содержанте' войскъ, кромБ ремонтной, положенной на 
вещи суммы. Тамб же, ст. 555. 

Счетныя коммис1и обязываются при ономъ объяенять 
всякую неисправность и излишество, оказавиияся при пс- 
в$ркБ книгъ, и о м$фрахъ, ка приняты будуть къ исправ: 
ленпо первыхъ и къпополненю другихъ. Гамб оке, ст.594. 

Объяснешя и‘оправдашя противу сего :с0. стороны 
войск дозволяется полкамъ ихи командамъ подавать толь- 
ко въ счетныя коммисш, которыя и обязываются посылать 
оныя при своемъ заключеши на разсмотрёше тЪхъ месть, 
въ кои представаяютъ на ревизшю и самыя книги. Тан 
же, ст. 555. 

Разсчеты и экстракты, кои войска обязаны прилагать къ 
книгамъ на основании ст. 331 (см. выше), должны быть за- 
свидЪтельствованы подписью путабъ и оберъ-очицеровъ, 
обязанныхъ нов ркою книгъ, разумЪя подъ оною не только 
повЪрку и сличене итоговъ, но и удостов$ реше: а) что день- 
гиипродуктызаписаны въ приходъвЪфрно; 6) что расходъде- 
негъ выведенъ противу документовъ вфрно, равно какъ и 
расходъ прошанта и хуража, опред$ленными дачами пона- 
личномучислу людей и лошадей, показанныхь въ строе- 
выхъ рапортахъ; в) что довольств!е лошадей сухимъ ура 
жемъ произведено въ опредЪленное законоположенями 
время; г) что покупка прованта и хуража' произведена по 
цфнамъ, ‘утвержденнымъ начальствомъ, или представаен- 
нымъ ео стороны провантскаго в домства; въ пути же— 
по ифнамт, непревьннающимь ‘установленных в среднихь 
или справочных; д) что суммы и принасьт, которые по 
имфющимел при книгахъ документамъ подлежали къ заче- 
ту и нонолнению въ казну, дЪйствительно зачтены, попол- 
нены и записаны въ приходъ. Там эке, ст. 556. 

ЗатЪмъ, если при’окончательной повф$рк® ‘откроются ка- 
к либо статьи неправильно’ сличенными съ документами 
и итоги невфрно’ соечитанными, ‘и вообще ‘если’ найдутся 
отступаен!я отъ правиль, для ‘предварительной повфрки 
въ предъидущей статьБ предписанныхь, то’ отв тетвен- 


#35 


ность'за то отнесена’ будет ‘на ‘счетъ лицъ; производивь 
шихь таковую тов рку: Там ее} ст. 557: 

Книги” войскъ ‘по’ путевому' довольствно ‘провантомъ и 
Фуражемъ, но ‘прибычи въ мета назначен!я, ‘повЪряются 
начаавникомъ полка или командьг съ ‘назичными штабъ или 
оберъ-офицерами:\ Присемъ, нохучаемьыя во'время сего‘до- 
вольств я писвменныя ‘зав реня, что въ томъ мфетБучрезь 
которое ‘проходили. ‘войска, ‘нфтъ припасовъ; ‘принадхе- 
жащихь провантскому” вВдомству, прилагаются къ ‘кни- 
тан въ числ документовъ оригинахами: Тамеже; ст.558. 

По учинениг' помянутаго! счета, ‘составалется изъ.книгъ 
вышиска ‘или ‘учетъ, ‘съ ‘означешемь въ/ономъ' всего что 
только" по ‘счету будетъ найдено! и‘въ‘книгв надписано, 
хакъ означено въ’ст. 3321 (ем. вьшие). Тази ‘оке, ‘сть 559. 

Прапила, въ предъидущихъ отатьяхъ изображенныя; от- 
носятся ‘равнымъ образомъ ‘и къ’ путевому  довольствю 
воинскихъ командъ, неимъющихь штатнаго устройства, 
полка, батамона и проч. Там же, ст.540: 

и;:0 ПРЕДОТАВЛЕНИЕ НА РЕВИЗПО КНИРЪ И ОТЧЕТОВЪ, И 0 ВЗЫСКАНТИ ЗА 

'НЕПРЕДСТАВЧЕНТЕ ОНЫХЪ ВЪ ОПРЕДВАЕННЫЙ СРОКЪ. 

иПолки ‘и команды, заключая: по‘истечен!и: каждаго: года 
помянутою” пов$ркою провантевя по ‘местному! доволь- 
ствпо книги (ст.332. 333, см. вьшие:, отсылаютъ,оныявъ 
нача Февраля м$слца въ ‘то’ пров!антское вЪдомство, 
оть/коеготаковыя книги были выданы. Тамб‘же; ет:1581 

Родовыя‘выпиеки ‘изъ ‘провантекихь спо’ сему доволь- 
отвнокниеъу въ позкахъ/и командахь имбющихел, въ коне 
ц$ Января ‘м сяца' жаждаго тода доставляются въ ‘одномъ 
только экаемплярЪ: войсками; получающими довольствеотъ 
внутренняго' провантекаго  вЪдомства, въ. Департаментъ 
Пров1антек!,=‘а’ довольствующимисл ‘отъполеваго: вЪдом- 
ства—въ' Главную Иолевую! Провантскую`^КоммисНо,; въ 
томъ иже’ порядкЪ, какъ ‘вышшпессказано’” ол представлен 
Е вфдомостей; ‘ст.297. (см. выше). Там ие 
611582. ` 

0бъ издоржжанныхть; пометному довольствию войск, на 
нленую ‘порцию ‘деньгахъ, 'скозько’оныхъ, въ‘случав о вы- 
ступенясполка изи команды, по’день’выступаен!я; будетъ 
саиовать; предетавляется куда! ся дуетъ’ отчетъь; съ пояс- 
ненемъ` сколько зат мъои‘за отпуском; ‘ежели:случитея; 


436 


на оставляемую:на мфот$ команду») состоитъоденегь, кои 
обращаются на путевое, довольствие, Хазив же» сть 585. 

п Учетье войск: при ревизи пров/антекихь книгь попуте- 
вому, ‘довольствию, составаяемыех (ст.339, (см. въппе),. не 
продолжая даем сяца,» представялютсл, въ тозпроват 
вое вфдомство, люд довольствие коего позвъ или команда 
волупитъ, призАгАя къ оным въ кошяхь: зоЪ документьь 
късему довольствию относяниесяу тие. предпасаня ‚9 вы- 
ступленцевъмоходь, отнощеня того провантекагосмвета 
лушелина; оть коего. быно сяфзланос‹первоначальное о-продо- 
вольствш распоряжене, ледруг я; есалеслучатся съ, отпу- 
екомъденегь, ‚удостоввреня: маршрутььсвидтельства:о 
неим$ ни принаеовъ.и‚справки: о ц5нахъ; с е.относится так: 
ке и къ довольствию командъ нештатныхь, въ,340 ст. по- 
‘именованныхь (ем. въыше). Там эке, ст.586... 

Что касается до командъоть другихъ: отдВльныхь, 10 
данныял‘имъ тетради нап. книги, если он возвратятся преж 
де истечен!я года ‘обратно. къ полку или друготу отряду, 
отъ коего командированы, ‘представаяютъ онЪ, не въ про- 
втантское вЪдомство, но тому. начальству, отъкоего коман- 
яированыг были; ‘и которое во время‘отзучки получало ра- 
порты. о чист5 довольствующихся людей и‹лоптадей. По 
учиненйо`помянутой. въ ст. 338 (см. выше); повЪрки,; тет» 
ради:си представляются; куда сафдуетъунаревизю вмфотЪ 
свкнигами полка; когда же съ истечешемъ отода’ команда 
не ‘возвратитсяикъ’ своему ‘полку» то помянутыя тетради 
иаи'книги представаять, такъже какъливсяк полк или ко- 
манла»прямонаревизию. Новыяже книгитаковой команд; 
какъ.и позку, выдаетъ то провантекое вБдомство; въ ди 
станцикоего попродовольствию состоять. 1'аио же, ст:587. 

«Инигикоммисар!атскаго зздометва о жааованной сумм 
ио мундирныхъ! и'аммуничныхь вещахъ,;  иза оныя-деньз 
гахъ, полки (и команды; закаючая по истенеши тодазвышее 
показанною ‘въ, ст. 384 повркою! (емевыше), отсычають 
оныя въ начал Февраля мфсяца наступающаго года пря 
мо въ КоммисаратсяИ Департамент: Фамеоселст: 588. 

За просрочку въ представаениеотчетовъ илилинуровыхь 
книги за: медаенность, ль доставаен а срочных евЪд$- 
нири вЪдомостей; виновные подвергаются строгимъвыгоя 
ворамъ; посл: же трехь, выговоровъу въ: одномъи томъже 


437 


тоду сдФланныхь, могутъ ‘быть: подвергнуты суду. Там 
эке, ст. 598. 

(верхъ того, непредетавивийе къ срочному времени по- 
ложенных»ь по должности отчетовъ; буде не были препйт- 
стыемъ непрелвидимыя. и независяция отъ нихъ обстой- 
тельства, лишаютсяоправа на похученте знака отлич!я безт 
порочной службыт.. Галия же, ст. 400. ( 

Зъ случаЪ законныхъ пренятсть!й къ срочному достав- 
ценно книгъ и отчётовъ на ревизшю, всЪ м$ста и лица дол- 
жны обращаться съ донесенлми о томъ къ тЪмъ самымъ 
мфотамъ, коимъ облзаны представлять свои’книги и отче- 
ты, Разсмотр5н!е таковых донесешй относится къ тмъ 
же м5стамъ, которымъи предоставлено назначене самыхъ 
отерочекъ. Таме ое, на осн. ст. 404. . 
| За удержанте, по окончан поручения, остатков оть ка- 
зенныхь денегь, чиновники Военнаго Министерства, под- 
он, установленному взысканию (см. ч. У'Св. Воен- 

ост. кн. 1 разд. 2). Тавному же взысканию подлежать пол- 
ковые и друше воинеке чиновники, за продержане у себя 
въ обыкновенное мирное времл безъ надобноети' остаточ- 
НЫхЪ казенныхъ денегь: ибо-обязанность-ихъ-въ-семъ- сзу- 
25 состопть въ то ть, чтобы ов без изъятия. казенныя 


отпусковъ на путевое. довольство, или друме_ ‘предметы, 
также выручаемых, 'отъ продажи: вещен и проч., какъ по 
провантской и. коммисар!атской, такъ и по другимъ ча- 
стямъ, по. окончаниг одчета, или времени довольствия, пред- 
ставены были въ то вЪдомство, отъ коего отпускъ суммъ 
сяфланъ; а въ, случа, неудобства представлен!я изи пере- 
вылки таковых денегъ, записывать оныя въ приходь по 
принадлежности; но въ военное время, если бы случилось, 
что полкъ, артиляерйскаяо батарея или отдфаьная какая 
часть, оставила у себя во время! 'движенй и дЪйстви оста- 
точныя деньги изъ отпущенныхь суммъ, безъ записки въ 
приходъ въ провантекя | идругя.вЪдомства книги, для за- 
чета при первомъ удобномъ случаЪ: то сложен!е помя нута- 
1 взыскания зависить 6 тлавнокомандующаго" ‘армею, 
по власти; ему предоставленной. Таиз ке, ст» 4055 


438 


ПрРиложЕнтя къ ПлАвау восьмой: 


Прилож. 4. 


Форма строевой записки, подаваемой во время смотровз, парадовь 


16 ученти. 


Ммъеть быть въ строю! 
7. Тоня‘ ‚дня 185’ года: 
81.12 у 
з : В Е Е й Чрисхорядовъ 
Бата! оны. т. | $ РЕ 
ЕЕ = [8818 [50 ваводахь, 
ВЕНЕ 
= > === 
1 Дъйствующи ‘.. | | 
Е Е 
я 
З 
я 2 Дъиствуюний и”. Е 1 то 32 рлда, 
3 
я 
я г ре 
ы 3 Дъйствующи. .. в 
5 
& 
= 
Е 4 Резервный 1... 1.7. по 18 рядовъ, 
н 
Итого`. . 


Командиръ Тренадерскаго ММ полка, Почконникь №. 


Бата.поны. 


Батацонные Командиры. 


1 Дъйствующий .. . 4 


Е аи 
З => пира 
4 Резервный . -н-- 


Нодиозковникт М 
Ма1оръ М. ^ 
Маторъ №: 


Командующий Магоръ М. 


Св, Вов. Пост. ч. Ш, кн. Г, Прилож. 409. 


439 


1. т пиаоПри-оюи Эс 


Примпрньйе тапортв офицера ‘о ‘препятетв?щ, встръченном и и 
слпдоват команды. ) 
Тосподину' Военному Министру, 
Командира такого-то’ эскадрона. 
такого-то ‘полка (чинъ и Фами- 
ая) 
Рлпортъ. 


Имрю честь донести. Вашей Свътлости, что ‚„всхъдетв!е пред- 
писашя такого-: 770, слъдуя со ввъреннымт нЪ. эскадрономъ ту- 
94-то, для исполнен эпакото-то'‘поручешя, и прибывъ по мар- 
шруту сего числа въ селеше такое-то, я нашель въ немъ мость 
поврежденнымь, оть-разлитя такой-то рЪъки, до такой степенн, 
что небыло никакой возможности, переправиться по оному. 

Не находя для переправы эскадрона. никакихь другихъ средств, 
я сего же числа донесъ объ этожь препятетви ‘такому-то военному 
губернатору, ироея его ‘распоряженя къ скоръйшему устройству 
переправь чрезъ' рвкучтакую-то; а между тьмъ въ ожиданиг пе- 
ренравы расцохожиаяея съ'эокадрономь #а:и5:т0: 

Подпись: (чинЪъ и Фамизия)}. 
№ 

« вмвелца« » года. 

Селёне такое-то. 

Примьчанте. Подобнаго содержания должныебыть сдъланы доне- 

сенщ и ближайшему начальнику, ; 


а Приложк. 5. 
Принюрный всеподданиьциий рапортё о произшествиь. 
го, ИМЦЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, | 


%4 пели 9% Командира“анакоего-то эскадрона нь 


На я $ } з0-то‘полка“(чинъ и‘Фазмизя) 


Фапоьтъ. 


` Всхьдетв!е предписашя Кожандира такого-то лолка ва № 00, 
саъдуя сб 'ввбреннымь мн$ эскахрономъ туда-то, для исполнеши 
такою-то поручен я, при ночлегв сего чисха въ таком5-то селе- 
ниг, произошель въ ономъ столь сильный и’ ‘еточь быстро расйро- 
странившЕйся пожаръ, что не смотря на всЪ своевременно приня- 
тыя мвры и на всю двятельность, сгоръхи’ дв? строевыл ‘лошади 
ввъреннаго миЪ эскадрона. Причина пожара не изнвстна, но ‘9 
семъ производится сяъдетв!е мветною вдастйо. 


140 


О таковом произшестви, на основаны примфчаня 4 къ ст. 947, 
кн. 1, ч. ШГ. Свода Военныхь. Постановленй по Ирод. 4Влщему 
ИнпЕеглАторскому ВЕчичеству всеподданнъйше доношу. 

Подпись: (чинъ и Фамиий)., 
№ я 
« ъмюслца о года. 
Селене такое-то. 


На конвертить: 
Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕЖИЧЕСТВУ, 


) й Командира М эскадрона такозо-то. под- 
ка (чинъ и Фамна!я) 


т и '  РАШОРТЪь 


По Ииспенторскому Департазиенту „Военназо Министерства, о 
произшествёи. 


В С.-Петербура. 


Призмлчанле: Такого же содержаня посыхаютсл рапорты мБет= 
ному генералъ-губернатору и командиру. почка или другому бли» 
жайшему начальнику. 


Прелож. 4. 
Примтърный рапорт о'произшествтив. 


Командиру тахозо-то полка, Господину Полковнику' и Кавахеру 
(ами), ВА 


$ т Командира М эскадрона. 
(чинъ и Фамиайя) 
РхпортЪ. 


Зо время ученья 00 чисхя: сего мБсяца там-то, рядовой такозо- 
то’ взвода-Изанов; упибенъ, чошадьюзвъ правую ногу, съ перехо- 
момъ большой берцовой кости правой колени, на $ дюйма выше су- 
става. Больной сей въ то же время отправченъ въ почковой гос- 
цитачь, въ коемъ признанъ къ выздоровченйю небезнадежнымь. 


Подпись: (чинЪ и хамизя). 
№ р 
<» мьслца <> » года. 
Селене такое-то. 
Примъчаше. Рапорть такого же НИ представляется. 
командиру дивизюна. 


ЖИ 


Прилож. 5.. 


Форма журнала бумалалих вводящих. 


Журналь бумагамъ входящимь 185 года. 


Мъсяць п|, я 
о | деньвсту-| ы о я 
№ пзенёибу-|_ Содержанте, Испохиен1е. 
магъ. | 
185 | Предписаше такою-то мъста| Фа ню 
_1 | Января 16. | или лица, оть такого-то числа, | Я ЕЯЯН 
мъсяца, года, за №00, о том-то. | ЗНЕТЕ 
Е а: 
(Писать краткое содержание). Ва е 
Ео> 
оо | ВВ ЕВ 
2 .|Января19.| Пишется ствдующее предписа-| д 2 ЯЕНЕ= 
не тьиъ же порядкомъ. зе Во 5Е 
| нЕт 1 Во воз 
вояе Е Я 
НЕНЯЯ$ 
. 
Форма журнала вумазамб цеходлиемиб. 
Журналъ бумагамъ исходящимъ 185 года. 
Мъсяць:и Какой нуиеръ 
по входящему 
день от-| Списокъ съ отправленныхь | ЖУРНахУ, а 
№ исходящая бу- 
правленя бумагъ. ОН 
на вслъдств!е 
бумать. предписан1я 
или отноше. 
185 Такози)-то хицу. ПохучивЪ пред- 
1 |Февраля 5:| писаше Вашего  Высокоблагоро- 
дя отъ такоео-то числа, месяца 
и года, за № , имЪю честь доне- 
сти, что (писать слово въ слово 
содержане всего донесен!я). 
(Писано 5 таком5-то город$). 
Затвиъ прописываются слово въ 
слово призожешя, если случатся 


при предписашяхъ. 


И такъ далве пишутся послф- 
дуюция исходяшия бумаги. 


42 
Прилож. 6. 


Форма разсыльной кии, 


КНИГА 


На записку пакетовъ, отправллемыхь Ка путаном5 такозо-то полы 
ка (фамимл) къ разнымъ лицамъ и мЪстамъ, по городу и чрезъ 
почту: 


Росписка въ 


к и . 
у оно получен. 


Число 
пакетов. 


1 |Февраля1,| Рапортъ командиру макозо- 
то внутренняго тарнизонна- 
го баталона за № . 1... .| 11| Принязжь та 
кой-то. 
И такъ даже. 


Прилож. 7. 


Форма пакета. 


Командиру такозо-то полка, Господину Полковнику и Кавалеру 
(Фамиия) 
Того же пояка (чинъ и хамил!л) 


РАПОРТЪ. 


о 
Такой-то губерв!и въ городъ такой-то. 


Придож. 8 


ФОРМУЛЯРНЫЙ СПИСОКЪ 
© я 
слуэюбтъ и достониствть 


Командира Тусарскаго ММ полка, Полковника №: 


1-го Января. 185 хода. 


Чинъ, имя, от- 
чество и Фами- 
ия; доажность по, 
служб; сколько 
15ть отъ, роду; 
изъ какого зва- 
ня, какой губер- 
ви уроженець; 
какого въроиспо- 
въданя; какуе, 
имфетъ ордена и 
прочие знаки от- 

дичия. 


Позчковнииъ: 


Азександръ Оси- 
повъ сынъ И. К., 


Командиръ Гу- 
сарскаго полка 
М. М. 


Сорокасеми 1Втъ. 


Изъ дворянъКур- 
ской губершя. 


Православнаго 
въроисповъдашя. 


Кавадеръ орде- 
новъ: (в. Георг!я 
4-го кзасса за 25 
эътъ, (в. Влади- 
м1ра $ степени съ 
бантомъ, (в.Анны 
3 степенисъ бан- 
томъ и степени; 
иметь медаль 
за Турецкую вой- 
му м знакь от- 
лич я безпороч- 
ной службы за 
ХУ льтъ. 


Когда въ службу встушаъ; 
производство въ чины и 
прохожден!е службы: воен- 
ной, гражданской и по вы= 
борамь дворянства, съ по- 
казашемъ прописью време- 
ни производства въ пер- 
вый офицерск! чинъ, и 
сколько тогда имфаъ отъ 
роду чЪтЪ. 


Въ течени службы, въ ко- 
торыхь именно полкахъ, 
батазонахъ и другихъ ча- 


стяхъ находился; если 
быль переводимъ, то ког- 
даипо какому случаю: о 
волБ начальства, или по 
собственному  желаню; 
когда быль отправляемъ 
изъ прежняго мЪета сху- 
жешя и когда прибыль 
къ новому назначено. 


(Если чностра- 
нецз, то оббле- 


Чины.. 


Тоды. 
Мъся- 
цы, 
Числа. 


Въ влужбу 
вступилъюн- 
керомъ ... 
Произведенъ|› 
въ корнеты |" 
тысяча во- 
семь сотъ 
двадцать пер- 
ваго тода'Ок- 
тября перва- 
го дня, имя 
оть роду 
двадцать 
1ъть. 


820| Фев. |28 


821| Окт. |1 


Поручикомъ.| 82| Пон, |15 


Штабеъ-рот-| 


мистромъ. .| 827| Нояб.|20 


Поякн, бата- 
шШоныи дру- 


Тоды. 
Мъся- 
цы. 

ЯЧзгста: 


Лейбъ-Гвар- 
дли въ учан- 
ск полкъ. 


Въ тонъже 


почку. 


445 


Во время‘ службы" своен, нь походахь изъ дЪлахъ противъ неприятезя, 
тдв’и когда находичся, не быхь чи раненъ, тдь и какъ; какое время‘и 
таЪ находихся дая пользовашя' ранъуне быль хи взять въ пафнъ, въ ка- 
Ком д и. когда аъ онаго'возвратичея на' службу; не имьдь зи, сверхь 
настоящей обязанности, особых поручений по Высочайшимь ‘повелф- 
Шямъ или отъ свобго начальства, кая именно, когда, какъ опыл испо1- 
Роб изъ какое время; также когда, кая награды почучаль за отлич1е 
въ сраженихь и по другимь дЕЙствимъ: чинами, орденами, знаками от- 
лич, Высочайпия благовотен!я, Всемилостивьйпие рескрипты и проч, 
награды, зачто именно и по какому мЪсту служения. Сверхь того, если, 
заходясь подъ судом, быхв оправданъ и признанъ невинным, то когда 

и за чтогименно, быль преданъ суду ичвмь дъло кончено. 


Въ походахь и въ дълахь противъ неприятеля находилен: въ войну съ 
Турками въ 1829 году въ Болгар; Мая 25—при рекогносцировкь гчав- 
НЫХЪ СИЪ Турецкой. 'Арм у м. Праводъ; Мал 30—при совершенномъ раз- 
бит неприятечьской арши, бывшей подъ предводительствомь Верхов- 
наго Визиря, и за отлич!е въ семь дЪтв Всемилостивьйше ‘'награжденъ 
орденомъ Св. Анны 3 стёпёни съ бантомъ; Мал 31—при взята редутовъ 
близъ, крБпости ПИТужия; съ 1 по 5 Поня—вЪ авангардномь отряд, для! 
прествдованл разсзявшихся войскъ Верховнаго Визиря за р. Камзикъ 
до Эски-Стамбула; Поня27—при отражеши вылазки изъ кр. Шумлы, и за 
оказанное въ дъ16 этожъ отличное ‘мужество пожалованъ орденомъ Св. 
Владимра $ степени съ бантомъ; съ 21 Октября по $ Декабря того же 
тода—вЪ обратномъ саъдовани въ предълы России. 


Ранен и въ пхфну у неприятеля нб бызъ. 


Въ 1838 году награжденъ знакоиъ отличйя безпорочной службы за ХУ 
ать | ; 

Въ 1846 году Декабря 6, въ награду отличнаго усеря и ревностной 
службы, Всемичостивъйше пожалованъ орденомъ Св. Анны 2 степени. 


Въ 1847 году Октября 5, объявхено Высочайшее благоводен!е за отаич- 
ное состолнЁе полка. 


Того жъ года Декабря, за безпорочную выслугу въ офицерскомъ зва- 
ни 95 аъть, Всемцлостнывише награжденъ ‘орзеномъ Св. Георя 4 
каасса, 

РИ . | м 


ВН 


Чинъ, имя; от 
чество ифамныияу 
-дочжность по 
служб; сколько 
хвть оть. роду; 
изъ. какого зва- 
я, какой субер- 
| и уроженец; 
какого въроиело- 
въдашя;  каюе 
‘чизеть ордена и 
прочие знаки от- 
чичы, ' 


снять, 
пудё ли на под- 
данство. Россти, 
дв \ кода вы- 
подниде присл-, 
у). 


присяа- 


446 


Когда службу вотупичь; 
производство въ чины, и 
прохождеше службы: воен-. 
ной, гражданской и по вы- 
борамъ дворянства, съ по- 
казан!емтъ пропяеью време- 
ни производства въ первый 
оФицероки чинъ, и сколь- 
ко тогда, имВаъ, отъ роду, 


Въ течении службых въ ко- 
торыхъь именно подкахъ, 
батацонахъ и другихъча- 
стяхь ‘находилел; ‘если 
быль переводим, то'ког- 
да и по какому случаю: о 
вол ‘начальства иди по 
собственному.  желанио; 
когда быль отправляемь 
изъ прежняго мъств слу- 
женя и’ когда’ прибыль 


ть: къ новому назначению. 
ЕЕ & Познаю бала- | Е МЕ 
Чинъь, Е Е понвги дру- а в |8 
я | ЕЯ |8 | пя части. | я | ЯЯ Я 
——ыы—— 
Ма1оромъ. |. | 827| Дек.. |13|. Съ перево- 
ы домь,, по 
собственно- | 
му жеханио 
въ БугскИ т 
уланск 
полкъ. 
Отправлен 
къ полку. |'827| Дек: 30 
Прибыхъ 
въ оный . .| 828| Янв. 14 
Уволенъ, по 
домашнииь 
‘обстоятель- 
ствамъ, оть 
службы под- 
полковник. . | 832 Окт. |31 
Повыборамъ 
дворянства: 
Курскамъ 
"'Уззднымъ 
предводите- 
чемь ....| 833.Февр. | 1 
Въэтой до 
жности сос- 
тоять по ..| 837 Февр. |15) 
Принятъ по 
прежнему ма- 
1оромъ. ...| 831|Апр. [20] Въ Сумекй 
(И такъ да- Тусарскй 
же). ПозкЪ, 


ДАЛ 


Во время службы своей, въ походахь и въ дБлахь противъ непрятеля, 

тдв и когда находился, не быль хи раненъ, гдЪ и какъ; какое время и 
тдв находился для пользованя рань; не.быль хи взять въ паЪнъ, въ ка- 
комь дв и когда изъ онаго возвратился на службу; неимъаль ди, сверхь 
настоящей облзанности, особыхь поручен! по Высочайшимь повез$- 
нимъ или отъ своего начальства; как!я именно, когда, какъ оныл испол- 

нить и въ какое время; также когда, кая награды получать за отдич!е 

въ сраженияхь и по другимъ дЪйстямъ: чинами, орденами; знакажи‘от- 

шчы, Высочайпил благоволешя, Всемилостивъйиио рескрипты, и прозя 

награды, за что именно и по какому мзету служешя. Сверхь ‘того, если, 

находясь подъ судомъ, былъ оправданъ и признанъ невиннымъ, то ког- 

да иза что именно быль преданъ суду и чмъ дво кончено. 


Прузъчане. Въ ормулярньйе списокъ вносится Высочайшее 'бхагово- 
ео въ твхъ случаях, когда удостоивиияся Монаршаго вниман!я лица, 
наименованы в повельн1ии Затвмь Высочайпия благоволен!я, объявляе- 
ных ке на имя каждаго, но въ чиств прочихь лицъ, въ хФормуляр- 
ный списокь не включаются, кромв Высочайшихь бхаговоленыё, объяв- 
членыхь за военныя дЪйств. 


149 


свидфтельство. 


м знака отличл безпорочной 


службы; о чемъ объявлено въ от. 
зывф Дежурнаго Генерала Глав- 


еь въ, 


_итъ_ Воронежской губерныт, Задонскаго 


уки въ Харьковскомъ Университеть: 
„ Стерлит 


ЕЕ Въ комплек: ‘го Е НаИАи 
с 1! Быдъ чи въ отпу- твунаи сверх» | Я РАЯ | Хожоеть Есть’ ии имено. 
Вт ‘каком ка: |‘скахъ, ‘когда’ ‘ична об АИ; 1 комиаекта, Гы денйо» 'вна- |‘ паизженарь! 
зенномгь изаведе- |‘какоег именно) время; Бао ом при полку 5 х г И тт = 
ив окончидь во- | лвхялсл ли на срокъ.| Въ, штрафахь по суду» иди. иди НЕ В Ё пы на НОЕ ыы аа ; 
_спитан!е и съ ка- | а вслц просрочить, ` р Фетиш,  тдъ |2 В д [безпорочной| И\ОТЬ И о, 3 ЕЁ 
кими правами | то когда именно |‘суда, также подъ стбдети ‘именно, по | ся я НО дБтей; тодъ, яв 28 
выпущень; ‘вели | явичся; и была аи т какому рас- | Е 38 У бот | ведь и х ее 
же въ сихь'зано- |‘ причина просрочии ‘бъть-хиу когда, зато ‘имено | |иоряженио на- Н Я 8 стони ‘диз чисто рож- в ы 
‘дешяхь невоспи-|признана уважитель-|. ‘т 5 с] | чаяьотвазиаи| ВОВ и с 5 5 
тывазся, то как!е| ною; ть уволь-|. чЪиь до кончено. |, | (па какому ЕЕ Асти нРть, ден Атон, З Ей х Е 
знаетъ науки и нлемь быть безероч-| х р р бо другому, За &.| то; по каз | И какого 5 ии |9 Ее 
языки. но, то когда возвра- р 5 случаю и съ | ЗЕЯ | зимь. при. | ОНИ ВЗромс-| 8 ЕЕ 
ты "па службу. ко па Паовое 82| кимь при ИЕ: 
зкахея на счужоу: котораго вре- де а повъдания. 5 на ааа 
ы ; т? й т ен то мени. эн чинамъ, $ ом НЕА 
а Е ееЕЕ: КГ вов, ааа 
ЗВоспитывахся | Въ отпускахъбылъ: Въ штразахъ, по суду и безь с: тбостоить ‘въ | “Досто- ||. Дбстоинь: пезна РЕЯ 
въ частномъуче- |.1841 года ло Высо- | да. не, быль» а по, прикосновение компаекимь, || ‘инт паи: нота =" 
бномъ заведении | чайшему приказу | сти къ военно-судному дЪту объ при лохку, на-| 1 (Въ случаву 8 г ие” и Вы в 
и знаетъ: Ариб- | 26'Апрьля, дяя из: |`унтерф-офицерв нвреннако ‘ет чицо, если досто- |8 7 288 РЕ Е ав 
жетику; `Аягеб- | гвчениболфзииукъ, |\аскадрона. 9едоров%, ›причини ) ину но ме я, ы аа ЕЕ а 
ру, Теометрию, | Кавказскимь иние- | шемъ побои приказчику с. 04 | а зав ВЕ 8Е 2815 
Истор!ю, Геогра- |‘ральнымь водамъ, |'шанки Борисову, который всиарь Я еее Не |51> я 
10; Языки:Фран:| на 4 мъелцау ‘и’ по’ посат того умер, по’коненрий : м женночьтъ, Ея ЕЕ Ве в“ 
цузенй и Нзмец-| таковому же прика- | пи, Тлавнокомандующаго, 45. ‚| оговаривать|н= 28 з2 2= Е 
к, зу 2 Сентября от- | ствующею Арзпею, въ 1839 году, ”” | кратко: ие |1 Еаа, 9 а8< > 
пускъ сей отсроченъ| бычъ арестованъ на двЪ недыл Гаысиуеиыв | 391 а 8 ЕЯ КЕ а 
еще на 2 мБеяца; |и отрвшенъ отъ командовани | ‚| срокв)- Я в Е ВНЕ Е 
возвратился изъ она-| эскадрономъ; въ послфдоти я ) = нЕ ыы | 
то 25 Ноября то-| штразь сей Государь Ими - 1557 & Ва а 
тожъ года; проеро- | тлторРЪ Высочайше повечьть (с Е ЗЕЕ Ё = ея 2 
чить въ семъ отну- | нзвохиль: не считать прелятсти- рее 8 Я > 
ску по болфани 15 |емъ къ полученио наградь к ыы В © ыы 2 
дней, о чемъ пред-| преимуществъ, безпорочно-слу- В Ре я не 8 
ставиль законное | жащимъ предоставленныхъ, кро- а ЕЯ & Вы |3 
ЕЕ В 
ОЕ ЕЕ 
# ая Е 
ВНЕ ВНЕ 
=> Е ьн |= 
г &Е: 
Я а 
В 5 
э ь 
© ян 
о а 
я 


Курской губершшн, Бъагородскаго. уъзда, состоить 75) душ 


скаго увзда, Всемилостивъйше-пожазованныя! 1500 ‘десятинъ ‘земли. 


Взадим!рской губерыи, Муромскаго-уъзда;-300 душть к 


и за матерью въ Московскомъ уфздЪ 80 дупгь: 


наго Штаба Его ИмпеРАТО?- ы я 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ОТЪ 8$ Де : О Е: = 
кабря 1843 года за № 5434. | д ВаЯЯ 5: = = 
ан Е Е Е 
Сы 8 вая 
. = 
Е 5 \ 
Не Е ЕЕ 
ВЕ обе = | 
КБЕ ЕЯ я = 
оо Ра а 8 
ВЕНЕ ЗВ вы 9 |8 
ЕВ 
> Ы 
| ъчяично зазн 


Пр. Воон, Ми 1849, М№ и 22. | 


| 


| 
| 


Въ С.-ПетербургЪ сахарный заводъ. 


450 


5 = Призож, 7, 


Отлиьтьа 065 оправданномв по суду в5 зрафъ формулярназо списка, 
401% описываются п020ды, назрадьидруие случаи по службу. 

Въ походахъ не былъ, 

'3-го Ноября `184+6 года. предань "быть при Екатериносчавскому 
тарнизонномъ бата.Ионв военному суду за иёивку въ 1846 году нь 
сбору въг. Чугуевъ, для учебныхь ‘занят! съ отпускныхи, ния 
ними чинами, при 1-мъ Резервномъ Кавазерекозгь Корпус. Въ 
сбору сему быть призванъ, по случаю бытности въ’ безерочномь 
отпуску, въ который уволенъ быть изъ Вознесенскаго уланскаго 
полка. Инсиекторъ Резервной Шъхоты, по разсмотр® ни воеино-6 
наго дфла, признапая, что офицеръ‘ сей! не явился къ сбору по 
причин сильной бо1Ъзни, доказанной двумя, медицинскими осви- 
дътельствованимили показаниями подъ присягою свидтехей, ков 
Фируащею своею опредъхиль: отъ суда и отвфтетвенности»за»эту 
неявку освободить и бытности подъ судомъ въ литрахной трав 
Формулярнаго его списка не показывать. Конфирмащя ся, ‘во 3 
‘день Сентября 1848 года, Высочайие утверждена. | б 

Пр. Воен. Мин. 1849, № 23. 


Прилож. 10. 
Примтрная. форма прлетодорастодной кнцеи. 


Мъсяць в : серебр. 
Приход ъ. | р. [Е 


По указу такой то Казенной Палаты |отъ 
3 р мъслца < » года за №0 », выда- 
но изъ такого-то уъзднаго, Казначейства 
такому-то (чинъ н Фами!я) для отправчен- 
НЫХЪ СЪ НИМЪ ИЗЪ тако*0-то Въ такой-то 
городъ и _› чеёловъкъ нижнихь чиновъ 
= и одного деньщика: 
а) Прогонныхъ денегъ на < » лошадей, 
за«  оверсть,& о рублейя »кош. .| 00 | 00 
6) На продовольстве въ пути на « » 
дней < » руб-« эко. |. | | 00. |100 
Е в) На пользован!е больныхъ въ дорог « » 
руб. « ОКО еее | 00| 00 
г)На письмоводство офицеру « » руб- 
“ ПО И ее | 00 |100 
И такъ далъе. 
А веёго, столько-то рублей и копеекъ. . 000 | 00 
Подпись: такой-то уъадный казначей; 


Гол, 
19 


Ро ралдес сх 30 зд чьь 


Прьитчане. Записка расходовъ начинает- 
ся, смотря по пространству пути, на третьей 
или четвертой страниц, дабы можно было, 
вЪ случа новаго.отпуска..су: им Записать 
ихъ въ приходъ. 


Въ таком-тотородь выдано прогонныхь 


денегь за подводы: 1) подъ свозъ повозки | 


оФицерз; сопровождающаго, кожаниу, ниж- 
нихъ чинолъ, пак» лошадей; 2) для пере- 
доваго на « `» лошадь, и 3] дал ‘заболфв- 
шаго солдата (шыя и Фамиия) на однокон- 
пую подводу, всего на« › лошадей до 
станци ‘такой-то за« э зерёть, считая 
по« № коп. закаждую лошадь на версту, 
всего столько-то рублей и коп... 


ош Ве ЗЬко то’'руб: и коп?‘ полу- 
чили проводники м5щане тако1о-то города, 
такфе-то, а выБсто. ихЪ, за неумьшемь, тра- 
мотЪ, по ь прошенно, ‘такой-то деревни 
крестьянинъ такой-то. руку приложичь. 

Со выдачу и росписку свидътельствую 
‘тако1о-то Земскаго Суда Сельск Ш Засъда- 
тель такой-то. 


Призиьчанле. Безграмотный сельскй за- 


сБдатель, вмъето подписки, прикладываетъ | 


по обыкновенйо свою именную печать, подъ 
которою пишется: во свидьтельство выда- 
чи и росписки прихожена такозо-то Земска- 
Суда Сельскаго Засъдателя такою-то, за 
нвуившемъ его трамотъ, ‘именная печать. 
Такойто-то туберни и уъзда выдано обы- 
вателямь въ деревнь такой-то за продо- 
вольств!е нижнихь « о человъкъ и одного 
оФицерскаго деньщика, въ одни сутки за 
каждаго человъка по«  » коп. сер., — всего 
столько-то руб. и коп... 


(и деньги столько-то рублей и копеек 
получили Сельсь Старшина такой-то и 
домохозяева так-то; а виЪсто ихъ, за не- 
умвшемь грамоть, по ихъ прошенно, тов 
же деревни крестьянинъ такой-то руку 
приложичь, 


в. К 


ми6з0: * 


00 | 00 


00 |'00 


БСТ 


серебу. 
и А: ОВ РЕ 
_ чисно. | т. у Руб. | К 
Трапёпорт»: (00! 00 
| Зыдачу и росписку свидьтельствулю эпако- 
0-то Земскаго, Суда СельскЫЕ \Засъдатель, 
такой-то. 
1 И такъ даве: 
мого въ ДЪЙстВитетья он расходу. 000 00 
_|_Отъ расходовъ по сей кинг остачовь «ов 
руб. ие » оп кони внослтея, вмБеть съ 
представченемть сей книги. 
Ве ого, 8 - | 000] 00 
Подпись офицера; иретровозедавшаго 


команду- гаи Яр: 


| Са. Воен. Пост, 4. Шу пн. 1, ‘изз Прилож. 10. 


——— 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ: 


ОБЪ ОТНОШЕНЯХЬ И ‘ОБЯЗАННОСТЯХ Ь 
ЗОЙСКЪ КЪ МЪСТНОМУ, ВОЕННОМУ, И. ГРАЖ- 
`ДАНСКОМУ НАЧ АЛЬСТВАМЪ: 


ОТД. [-=ОБЪоОТНОШЕНТЯХЬ ВОЙСКЪ КЪ ГЕНЕРАЛ 


ГУБЕРНАТОРА; ВОЕННЫМ Ъ ГУВЕРНАТОРАМЬ И КО- 
МЕНДАНТАМЪ: . 


‘бтощения и обязанности. войскъ въ столицахь, въ гут 
бершяхъ, городахь и кр$постяхъ: къ военным генеразь- 
губорнаторамъ, генерахь убернаторамъ, военнымъ гу- 
бернаторамь и комендантамъ, опредфлительно объясняют- 
явуяшемь на военную, часть той, власти, какая предо- 
ставлена симъ начазьникамъ. 

„Геперазь-губернаторы:въ, губершяхь,, имъ ввЪренныхъ, 
пивють, равное съ. военными, губернаторами взяне на, 
часть военную. -Св.. Воен. Пост. ч.1, кн..ЛТ, ст. 1094. 

Военные губернаторы. управляють въ губерняхъ-и го- 
родахъ военноючастию на. правилах, въ ст. 1095—1142. ч; 1, 
кн, И Св. Воен. Пост, изложенныхь. ‚Въ, статьяхь сих 
опредЪ лено: 5 

Военным  убериаторамь  ПОДЧННАЮТО 1). комендантье 
въ городахъ, имъ вв5ренныхъ, ордонансъ-гаузьги вообще, 
все хомендантское управлен!е съ чинами, къ, оному принад- 
ими; 2 всЪ городовые караулы, занимаемые, сухо- 
путными войсками, а также и морскими: кондама (если, 
бы и отъ нихЪ таковыя назначались). 

Сверхь вышеозназенныхь, чинов. я хомандъ, се воен- 
ВЫаГЬ, губернаторамь. подчиняются всъ вообще войска, въ ихь 
убери расположенный, вакъ се объленено ‚въ Ех. У, кн. И, ч.Т 
(в. Воен' Мост. 

Казанскому Военному. уборы по ‘комендантскому управле? 
яйо) 1 ‘предоставленат `взасть командира отдЪъльнаго к ВерВУСа: Въ, Вира 
ное прежя? о, ваасти'сей онъ} уцоступаетьо в предан суду эиновьт 


45 
комендантскато управлешя, въ случаЪ преступженя, и въ рёшен 
военносудныхь дЪлъ, а двла, превышаюния его власть, онъ пред- 
ставляетъ Генералъ-Аудитор!ату. 

Войска сухопутныя и команды морскаго вЪдомства, въ 
губерняхъ находянИяеяу докны быть къ военнымъ гу+ 
бернаторамъ въ томъ отношёнш, въ какомъ вообще гарни- 
зонывъ кр&ностлхь и городахъ состоять къ комендантамъ, 
` Вов штабъ и оберъ-охицеры, прибывающие въ губернш 
по двламъ. службы, ‘въ домовые отпубки и по’ другимъ на. 
добностямъ,’ находятся въ в дни ‘военныхъ губернато- 
ровъ, которые должны имфть о нихъ точныя свЪдфн и 
наблюдатьудабы просрочивиие! напрасно не проживали: 

Военные губернаторы имфютъ неусыпноеспопечен!е0 
безопасности, тишинЪ и.спокойствие. 

Они строго наблюдають за исправнымъ. содержан!емъ 
караузовъ п точнымь во везхь частях исполнешем гар- 
низонной службы. 

Учрежден! караузовъ и постовъ, гдЪ надобность того 
требуеть; равно уничтожен! излишних, принадлежить 
нёпобредственному расноряженио военныхь губернато- 
ровъ: з 

Вообще по гарнизонной служб, военные губернаторы 
даютв прямо ‘оть себя, или ‘чрез комендантовъ и пзаць- 
ма!оровъ, приказы, ‘которые’ со ‘стороны ‘начальниковъ 
карауловъ должны быть исполняемьг вточности: 

Замфченное въ ‘чемъ’ либо упущен!е по ‘гарнизонной 
сзужбЪ военные' губернаторы немедзеннб “исправляют: 
за нарушене же порядка подвергаютъ виновнаго ‘аресту 
въто жевремя или; по м%рЪ’вины, обращаются къ ближай- 
ему начальству для поступления по закону. 

Военные губернаторы въ случаях; требующих возста- 
нбвлени” нарушеннаго’ гдв “либо ‘в ‘губернш порядка, 
втастьло своею 'назначають КЪ тому. войска, Въ губерни 
находянияся. Е 

'Дальнфишее ‘засимъ’ вилы! военныхъ  губернаторовь 
на войска А: наго и. морскаго вЪдомства опред" Балются 
общимъ наблюден!емъ за охранешемъ наружнаго. порлдка 
и строгой воинской дисциллиньг. 

Замфченные въ. семъ, отношеши ‚безпорлдки военные 
губернаторы прекращаютъ‘немедзленно-чрезъ:сношен!е съ 


455 


ближайшим ‘начальникомь; который ‘обязывается; поль 
дичною отв’ Бтственностю; исполнять вс$ законныя ихъ 
требовашя. 

Во внутреннее" и. хозяйственное ‘распоряженте по твои: 
скамьсухопутнаго ‘и’ морскаго’ вЪдометва’ военные. ту- 
бернаторы не входятъ; но если бы дошли’ до св дЪня ихь 
кав1е либо’ безпорядки. но'симь частям или зяоупотребае- 
ня; то‘ они ‘немедленно поставляютъ оные на'видь’ближай- 
паго начальства; въ важных же случаях военные! тубер- 
наторы: ‘донослть Государю ИмпЕРАТоРУ, ‘или; по'су- 
хопутному в'Ъдомству Военному Министру, а’по Мореко- 
му— Начальнику Главнаго' Морскаго Штаба Его Импе- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА: 

Расположен!е сухопутныхъ’ войскъ и'морскихъ командъ 
по’ ‘обывательскимъ ‘квартирамъ состоитъ  подъ набаюде- 
емъ военныхъ губернаторовъ; а’ потому они заботятся 
© соглашении таковаго расквартирован!я съ надобностями 
командъ и’ удобствомъ для нажнихъ чиновъ, принимая во 
вниман!е справедливыя ‘по ‘сему’ предмету представленя 
начальства оныхъ. ' у Е 

Зоенные' губернаторы имфютъ попечен!е, дабы подсу- 
димые воинске чины не изнурялись дозговременно подъ 
арестом. Къ отвращенйо"сего‘имъ' предоставляется ‘право 
требовать объяснешя` отъ‘военносудныхъ’ коммисй и ‘о 
умфрахъ къ скорзйшему окончанию дВтъ представлять Во- 
енному Министру, или Начальнику авы Морекаго 
Штаба, по принадлежности: 

Военные губернаторы: имфютъ ‘попечене ‘объ исправ- 
номъ содержан!и и лучшем устройств госпиталей, учреже 
денныхь въ губершяхъ, имъ вв$ренныхъ. 

Посредствомъ м$стныхъ надъ‘госпиталями“начазьни- 
ковъ, они’могутъ предлагать разные способы, отъ`усмотр?= 
ня пхъ зависяние, къ лучшему уснокоенно и ‘содержанию 
больныхь, къ понижению’ цфнъ и вообще къ сбережению 

азеннаго интереса, если ‘только способы с1и'небудутъ про: 
тиворЪаить” общимъ” ‘распоряженямъ рено 
Департамента. 

Военные’ губернаторы наблюдаютъ за‘исправнымъ’ е0- 
держашемъ казенных в’ здан, усп®итнымь производ- 
ствоиъ новыхъ‘казенныхь построены! ‘и“работъ;‘свидЪ- 


456) 


тельствуютъ, когда признаютъ нужнымъ, воинск!я: суммы, 
‘матер!альг и прочее казенное: имущество. 0 

Военные губернаторы наблюдаютъ также, дабы прох 
‚трезъьтгуберни, полки» команды, рекрутскя пар! 
о транспорты, неимли:остановки въ сл довани 
своемъ по:назначенниох оо Г 

Находящихел: вн .@.-Петербурга,  состоящихъ, по арми 
генераловъ,  штабъ.и, оберъ-офицеровь, прослщихь пеней 
изъ инвалиднаго капитала, въ тЪхъ городахъ, гдЪ нфть 
комендантовъ, овидфтельствують: военные губернаторы. 

О произшествяхъ, случающихоя по военному вЪдометву 
или имфющихь ‘связь съ овъемь вфдомствомъ, военные гу- 
бернаторы доносять ГосудАРЮ: Императору. 

Военный‘ губернаторъ, по’ званию своему наблюдал за 
сохранешемть. должнаго порядка въ войскахъ, ему ввЪрен- 
ных; и.заихь устройствомъ,. производить войскамъ уста: 
новленный инспекторск!и: смотръ.и вообще: исполняеть все 
то, нто къ взасти п обязанности. командира отд’Вльнаго 
корпуса: по мирному времени. относится. й 

Въ случаяхъ осады, или чрезвычайных, начальство 
надь крёцостью можеть быть вв рено особому. военному 
губернатору: 

Изложенныя; выше: сего ‘облзанности военныхъ губерна- 
торовъ-о:завёлываниокараулами и постами, и‘наблюденя 
загисполнен!емъ тарнизонной службы, расквартированемь 
войскъ, военными чиновниками, исправнымъ содержан!емь 
зданий и за охранешемъ общаго благоустройства ВЪ ме 
стахь:имъ подвЪдомственныхь; относятся также и до‘ко- 
мендантовъ: Таз оюе на’ осн. сть 1174. 

ПИрЕБзжаюцие въ. города и выбзжаюние изъ оныхъ от- 
пускныегантабъ и:оберъ-охицеры - обязаны являться, кро- 
м начальства внутренней. стражи, къ комендантамъ; ‘а 
коменданты,; содержаимъ въ управаен!яхь своихъ вфрные 
именные списки, иосвфдЪнйяо образ жизни и нравствен- 
ности каждаго,: доносять» объ. этомъ по. истечении. каждой 
трети. года. Инспекторскому, Департаменту’ Военнаго, Ми- 
нистерства. Сверхъь сего‘коменданты строго: наблюдаютъ; 
дабъепроживаюние въ тородахь отпускные пгтабъ и: оберт- 
офицеры» при:сборЪбезсрочно-отпускныхь нижних, чи- 
новъ, онеуклоняаиоь отъ- сбора. безъ: особенно:уважитель- 


д5Т 

ныхь законныхь иричинь, о’которыхзь они: должный пред 
ставалть’ въ свое время‘ надлежания свид’Ь тельства но, нее 
прембнно и’ въ опредфленный‘ерокь отираваядись зъ мфя 
ста роенисаня, дал нихъ назначенных: 'а305 аеезм: приз 
1, на осн. дот: 8 ка ст. 1445 (по Ирод. 8). | и 

Начальникамъ ‘войскъ, состоящихь въ городахь и. кръ= 
постяхь, немфшаться ни’во что, касающееся до службы ву 
гарнизонф, но испоанять что приказано будеть оть’ воен= 
нато’ губернатора’ иаи коменданта, хотя’ бьгвоинскйй на- 
чальникъ быль въ чинЪ® старЪе военнаго ‹губернатораили 
коменданта. Таже же, м. Ш, кн [лети 449.2 1 ит 

Когда‘ назначено! полку, батазюну’ или ‘роз ‘собраться 
дляученй, или и другому какому случаю, го‘ув$хомаять“о 
семь коменданта наканунЪ. Галиб э5е; ст. 452.1 церк пя 

Кром карауховъ, ‘о’ нарядамь комендантовьовойска 
должны отряжать людей въ арсенальгдал пипеноруяя, 
на укрБиленйх для’ перевозки оруд и для других онолоб= 
ныхь сему’ работъ.! Въ строющихся же’‘крностяхьутд В 
зойска: употребляются’ въ! работу; ‘таковые ‘наряды! ‘де 
зать по требовашямь НЕ строителей. Там ‘ке 
ст. 451. ода г 

Въ городахь и нрБиостяхь 5 ‘разряда’ дозжиоеть ‘нозендантовив 
возлагается на плацъ-маоровъ; а въ городахъ, гдЪ о нъть комен- 
дантекихь управаяени, должность. комендантовъ  исправалютько- 
мандиры внутренних гарнизонныхъ батажоновъ, какъ опредъле- 
но о семь въ ст. 1147 и 1149 кн. 16 ч. ГОв, Вос. Пост. зной 


отд. И. ОБЪ ОТНОШЕНТЯХЬ ‘п ‘ОБЯЗАННОСТЯХ Ь 
ВОЙСКЪ КЪ ГРАЖДАНСКОМУ НАЧАЛЬСТВУ ВО 


Въ охраненш и. возстановлени внутренняго ‚порядка 
тишины и спокойств!я, и усмирения неповиновения и буйз 
ства, сверхъ ’установленныхъ въ городахь и Ууфздахь т по- 
зиценскихь управлен!:, губернское начазьство в, потреб- 
ныхь саучаяхь СВУ Породы внутренней 
стражи. Там оке, ст. 457. вия оЯ 

Обязанности внутренней стражи возлагаются и, на жаня 
дармскую команду, въ тЪхъь случалхь, когда необходимо 
1060б1е коннаго отряда пфшему, или когда употреблене 
онаго признано будетъ удобнзйшимъ., Лалие оке ть, 458. 

Отряды внутренней стражи отряжаются Е требованю 


158 


гражданекаго губернатора; мо когда не, превышают они 
одной роты и въ семь количеств по обетолтельству. нуяь 
ны, то отряжаются по требованию тородничихъ, 10. алии 
мейстеровз и земскихъ исправниковъ. Там юе, ‘ст: 459, 

Требования сего рода, т. е. маловажныхъ отрядовъ внут- 
ренней стражи, могутъ бытьи неписьменньтя, г особливе 
въ такихъ обстоятельствахь, кои а скорой помо 
щи. Таиз же, ст. 460. 

Кром войска внутренней стражи и жандармов», вл охраз 
ненш и возстановлени внутренняго порядка; по 457 сту 
могутъ быть употребленьи друг!я войска, Изъ сего ис- 
ключаются артиллер!Иск!я войска; они ‘не могутъ быть 
употребляемвг ни для усмиреня бунтующихся крестьянъ, 
ни для побужденя ихъ къ платежу податей‘исна дру- 
пя подобныя командировки. Тамб оке, ‘ст. 465: 

Всякое правительство, власть и начальство, наблюдая за 
тишиною и устройствомъ, въ вдфн ему порученномъ; 
долженствуетъ, въ случа неповиновения крестьлнъ, ослуз 
шан!я ‘и буйства, подавать руку помоши и приводить ‘нено+ 
винующихся къ доажному послушанио.Газми же, ст.. 466, 

По требованпю губернскаго начальства, начальник бли- 
жайшей воинской команды немедленно отряжаетъ. доста- 
точную команду; малыхъ же командъ, для усмирения. нено- 
зинующихея крестьянъ, отнюдь не посылать, Гама оке, 
ст. 467: 

Когда команда прибудетъ на мфсто жительства нелови: 
нующихся крестьянъ, то остановиться ей въ пристойномь 
разстоянши собрать тотчасъ окольныхъ людей, также и 
священниковъ, и чрезъ нихъ увфщевать неповинующихся 
и всячески стараться привести‘ихь въ должное! ‘повинове- 
не. Там же, ст. 468. 

При увфщевани непослушныхь имть осторожность, 
чтобы буйственные возмутители не причинили какого либо 
вреда командЪ. Таме же, ст. 470. 

Во время усмиреня, никому обидъ и’ разоренйй ‘не’чиз 
нить и за подчиненными въ томъсмотрЪть, подъ ‘опаее- 
н!емъ наказашя ‘по всей строгости военныхь' законов: 
Там оке, ст. 471. 

У потреблен!е огнестрфльнаго оруя!я противу‘непови- 
нующихся крестьянъ производится неиначе ‘какъ’но’‘при- 


#59 


каванно гражданской власти, но. отнюдь: не ‚ по: расноряже- 
нию военнаго офицера. Тали» оже» ст. 474. 

Начальник губернии, въ случаЪ бунта или народнаго 
возмущения, иметь главную команду надъ всфми служа- 
щими и неслужащими, въ той губерни пребывающими чи- 
нами и лицами, до \Вхъ поръ, нокавозмущен!е прекратит- 
сл; или отт, правительства, по, его ув домленио, УЗИНИТСЯ 
особое распоряженте; но.о настоятельности таковой, мёры 
должен онъ предварительно объявить возмъ состоящимъ 
зъ тубернйх его главньиь, начальствамь, ‚от него незави- 
сящимъ. Тамеоюе, ст, 464- = 

'Начальникъ губериш, въ случа нужды, береть надае- 
жашя военныя м$ры; находящийся въ город. или уЪздЪ 
военный командир: долженъ быть. у него, равномфрно.въ 
повиновенш, ‹ хотябы ‘по, чину или службЪ. быль старше 
его, исключая, когда. военное хо поручитея военному на- 
нальнику, тогда уже тоть и отвЪчаеть; но снабжать въ 
сихь случаяхь воинскую команду вс5мъ нужнымъ ерть 
дВао’начальника губернш. Тама экс; (ст. 465. 

Даля поимки воровъ и‹разбойниковъ, если. безъ воинской 
командьг. обойтиться нельал,, , употреблять. внутреннюю 
стражу въ ‘надаежащемъ ‹ числ, „смотря. по, обстоятель- 
сотвамъ, наблюдая, лабы ‘присемь жителямъ отнюдь ника» 
кихь обид причиняемо! небыло; гл же таковой стражи 
мало, ‘алтоблизески: стоять армейеке полки, то. командиры 
оныхъ обязаньг давать! помошь‘ безотговорочно; отправляя 
пужную команду‘на подводахь, земокимъ начальством» д0- 
ставяенныхь. Таиб’юе, ста 475; 

- Дали искорененя корчеметва и обузланя дерзости кормом 
никовъ; обнаруживающейся наибол$е въ губершяхъ, смеж- 
ныхь съ привиллегированными, ближайпия воинскя на- 
чальетва въ тфхъ случаяхъ, ‚ когда‘земская полиця илизза- 
сВдатель по ‘корчемной, части откроютъ парти корчемии- 
ковъ и будуть! требовать ‘пособ!я. съ воинской стороны, 
каждый разъ” отправляютъ къ. нимъ, безъ промедления до- 
статочную жоманду для поимки корчемниковъ, Тамб эке, 
ст, 476. 

При появления саранчи; военное начальство. такжегобя- * 
зано по требованию тражданскаго начальства отряжать до- 
статочныя команды’ дая истреблен!я саранчи, наблюдая, 

= 


160 


чтобы команды даясего были посылаемьг оть своих/ь квар- 
жиръ не далБе семи вереть: Халмия эюеуиеть #77. 


отд. ЩЕ. — ОБЪ ОТНОШЕНТЯХЬ БОЙСКЬ СОБСТВЕННО 
КЪ МъСсТНОЙ полиции. | 


Ча 1 1. Отношения вн саужвы. 


Строго и'безь упущеня требовать, чтобы во воБхв съфз- 
дахъ публики оказываемо ‘было должное уважене къ поз 
зицейскимь офицерамъ’и ихь командЪ; а’ лакеиги кучерая 
Форейторьг ‘были бы въ совершенномъ ‘повиновеши у 
команды, поставленной дая порядка. Тб оке, ‘ст. 481. 

"Если кто! нарушить сю’ обязанность, жольми’ же’ паче 
дерзнетъ противитьсл, или‘ударитъ кого либо принадлежае 
щаро‘къ иолиши, съ таковыми‘ поступать по’сихБ военно 
уголовныхь законовъ, какъ сказано о часовых, и’ сверхъ 
того объ офицерахъ, учинившшихь таковой‘ постунокъ, до- 
каадывать Его Имнерлторскому Величеству. Та 
эке, ст. 482: 

Въ март мфеяцЪ ‘41839 года объявяено Высочайшее по’ 
велф не, чтобы жандарма, поставленнаго начальством для 
сохраненя порядка, считать часовымъ, и какъ. строгость 
военныхь законовъ’‘означаеть въ часовомъ лицо неприко- 
сновеннов, то ‘мазфйшее ослушане противъ жандармовъ 
или 'другихъ чиновъ @.-Петербургской  полищш, которые 
поставлены на свонхъ мфетахъ по распоряжению высшаго 
начальства; будеть подвергнуто ‘строжайшему взысканю, 
а закеи, кучераи хорейторы, ‘въ случа неповиновения, 
отдаваемы будутъ безъ зачета въ рекрутые. 

Не вмБшиваться' нигд® въ разборы полицейск1е; въсо- 
брашяхь публичныхь, при’ съБздахъ, разъфздахъ и при 
нрочихь: встрфчахь, не уктонятьсл ‘от ‘порядка’ наблю- 
даемаго; а т$мъ божБе, когда‘ дЪйствуетъ полишя но долж 
ности, не препятствовать ел распоряженимъ и. не остав- 
лять‘ безъ уваженя ел требован!. Ири учиненйтке , поли- 
цейскимь чиновниколгь  алаиияго противъ’ должности иди 
приличия, не входя съ пимъ/ въ споръ, дать о’ томъ знать 
старшему полицейскому чиновнику или начальству, дая 
справедливаго удовлетворешя., Тазлбоке, ст. 485. 

По звардейскимо войскам предписано:. воспрещается офицерамъ, 
во времясъ ЪздовЪ въ театры, концерты инагулянья, распоряжаться 


461 


нижними чинам, жандармекойи полицейской ‘команды отосычая 
ихъ дия отыскане экинажей и по другимь подобнымъ, НаРАНРЕ 
стямь. Пр. по Отд. Гвард. Корт. 1854, № 47. 


Въ театрахъ соблюдать порядокъ, не стучать ногами, не 
свистать п не пызывать неприлично на ‘ецену, и вообще 
не дЪлать произвольныхъ постуниковъ, противныхь ува- 
женно къ мосту; обществу и въ частности къ лицамъ. Се 
самое относится и до маскерадовъ. Св. Воен. Пост. ч. ИТ, 
пи. 1, ст. 484. 

Воспрещаетсл скорая Ъзда по городу. Въ случаВ какого 
либо несчастнаго отъ скорой $зды произшествя, кучера 
предаются суду, а лошади отбираются; претери$виие же 
отъ таковой Ъзды повреждеше пользуются въ городскихъ 
больницахь на счетт того, кто въ экипаяь ‘Бхахь; сперхъ 
того, сей посльдий, по изслЬдоваши произшествя, под- 
зергаотсл строгой по законамъ отвётственности за допу- 
щенге неосторожной "Бзды. Там эсе, ст. 485. ы 

Если каыя вещи найдены будуть кЪмъ либо изъ воен- 
носзужащихь: то, при увфдомлешяхъь о томъ, привы- 
зать и самьыл вещи къ полицейскому начальству. Там эк, 
ст. 487. о 

И. Отношеня по служБЪ. 

Есаи, по показан престу упниковъ, нужно бу. детъ поли- 
цш отыскивать соучастниковъ или прикосновенныхь къ 
угозовнымъ дфламь проживающихь въ казармахъ, то ока- 
зывать по требованямъ ея самое поспшнйшее пособте. 
Тама же, ст. 488. 

Прочя отношентя войск къ м$стной полиции по службь 
заключаютъ въ себ взаимныя обязанности ихъ по произ- 
водству елфдствй: 1) о мертвыхь тфлахъ нижнихъ воин- 
скихъ чиновъ, найденныхъ въ уфздЬ пап город$; 2) о не- 
чаянной, скоропостижной и насильственной ихъ смерти въ 
казармахъ, п 3). о вое&хъ произшествяхъ, внЪ казармъ слу- 
чающихся съ военнослужащими или между ними самими, 
какого бьгони чина ни были. Обязанности сш состоять въ 
томъ, когда именно въ означенныхъ стучаяхъ должно быть 
производимо слЪдств!е по распоряженю зоеннаго начазль- 
ства, при депутат со стороны гражданской, п когда зем- 
скою наи городекою полищею; при депутат съ военной 
стороньт. 


462 


Обязанности эти изложеньг въ глав УИ сей книги, гд% 
говорится о поридк5 пройзводетва охфдотвй по оо 
въдомству. 


ОТД. ГИ. — 0 оБязАННОСТЯХЬ ВОИСКЬ ВЪ СЛУЧАЬ 
ПОЖАРОВ ВЪ МЪСТАХЪ ИХЬ РАСПОЛОЖЕНИЯ. 


ь 1. Овязанности воНокъ, отояпуихль в клрлуяАхтьу 


` Когда вблизи или въ виду караульнаго дома случится 10: 
жаръ, то караузльный начальникъ посылает тотчась ун- 
теръ-оФицера (а съ унтеръ-офицерскаго караула еФрейто- 
ра) съ двумя рядовыми осмотрЪть место пожара; посланы 
ный, исполнивъ с1е, немедленно возвращается и’ доносить 
о степени пожара и ‘о другихъ усмотрБнныхь им обстол- 
тельетвахъ. Караульный начальник посылает ‘словесное 
донесен!е о пожарЪ къ коменданту и дежурному по’ кара- 
уламъ, а на пожаръ отряжает одну треть мюдей (какъ 
`сказано въ $ 567 уст, о служб. въ гарн.), и приказываеть 
отряженному охицеру, унтеръ-офицеру пли ехрейтору,что- 
бы, соображалсь съ числомъ команды, составияь около по- 
кара цЪпь, или поставить, гл нужно, часовыхь для охра- 
неня выносимыхъ пожитковъ и для недопущеня къ пожа- 
ру никого, кром$ занимающихся тушешемъ онаго, отстра- 
няя вобхъ постороннихъ зрите лей. По прибытии же на м5- 
сто пожара команды оть войска ъ, караульные, передавь свой 
посты пришедшей командЪ, возвращаются къ своймъ ка- 
раузамъ. Уст. о служб. 65 зарн. 1850, {`569. 


11. Овязлиности войскъ, стоянхихь въ гльнизон® наи св квАРТИГ- 
номъ рлоположени. 


`Дая содЪйсть позиции къ’ утушенйо ‘ножара,/ вефуь 
позкамъ и командамъ, въ городахъ раенохоженнымь (кро- 
мЪ находящихся въ караул%); наряжать ежедневно 6ъ/ве- 
чера на цВлые сутки: отъ каждаго луБхотнаго полка’ роту; 
отъ каждаго коннаго’ полка“ эекадронъ, ‘съ полнымъ чи- 
сломъ офицеровъ и унтеръ-офинцеровъ; 01% отдавнаго ба 
талона взводъ, при охипер® и ‘четырехъ ‘унтеръ-офице- 
рахъ; отъ артилаер!иской бригадь двухъ 4ейерверкеровъ 
и 30 рядовыхъ, при одномь офицерв. ТГаме эке, (“84 4. 
При каждой команд быть особо наряженному офицеру 
за адъютанта, Там эюе, Г 515. 


463 


Командамь и’наряженнымъ офицерамъ до новой смфны 
изъ казармъ никуда`не отлучаться. Тамб оке, Г 846. 

Отъ роты, на случай пожара наряженной, назначаются 
дан содержашяи на‘ пожар%: караула: оФицеръ, ® унтеръ- 
офицера, 'барабанщикъ и 30'рядовыхъ; отъ взвода унтеръ- 
овицеръ и 45 рядовыхъ, которымъ быть въ караульной 
ФормЪ: офицеру въ сюртук%, а нижнимъ чинамъ въ шине- 
алхъ, надьтыхъ въ рукава; прочимъ женижнимъ чинамъ, 
на’ пожаръ' наряженнымъ; быть въ шинеляхь и Фураж- 
нахь; зимоювъ. рукавицахъ, и‘имфть съ собою пожарный 
инструменть; оФицерамъ быть въ обыкновенной Форм и 
въ сюртукахъ. Гази ее, Г 847. 

Наряженныя ‘на‘пожаръ команды сл6дуютъь по‘отд®ле- 
шямъ, а офицеры и унтеръ-офицеры должны быть на м%- 
стахъ, опредфленныхь въ 5 809, и исполнять предписанное 
въ 5.810 уст: о'служб, вътарн. Там оке, 7818. 

Озицерьы; зедупе ‘команды налюожаръ, ‘могутъ, дая из- 
бБжантя излишней ходьбы, возврашаться съ пути слЪдова- 
вл въ казармы, ежели получать чрезъ м$етное начальство 
увфдомлен!е, что‘пожаръ дЪйствительно прекращенъ; но 
въ случаЪ справки, должны быть въ состояши доказать, 
кто ‘именно объявиль ‘имъ ‘о прекращени пожара. Тамб 
ке, {Г 819: 

Начальникъ той части, отъ которой отправляется на по- 
жаръ команда, доносить немедленно ‘объ отпфавяени оной 
на пожаръ (хотя бы въ ночное время) всБмъ своимъ на- 
чальникамъ, начиная съ старшаго. Там эюе, Г 820. 

'Если поелЪ отправленя въышесказанныхь командъ при- 
казано будетъотправать на м8сто пожара еще новую коман- 
ду, то при200 до 250 человЪкъ наряжать: одного капитана 
плилитабеъ-капитана, одного поручика, одного подпоручи- 
ка пли прапорщика ‘и 19 унтеръ-офицеровъ; при 250 до 400 
человЪкъ наряжать: одного штабъ-офицера, одного капита- 
на, одного штабсъ-капитана, двухъ поручиковъ, двухъ нод- 
поручиковъ или двухь прапорщиковъ и унтеръ-охицера. 
При полному баталюн% долженъ находиться батамонный 
командиръ ‘и’всЪ’наличные въ баталонЪ офицеры. Въ ка- 
валер!и съ числом людей, равняющимся. эскадрону, наря- 
жать: одного эскадроннаго командира, одного поручика, 
одного ‘корнета и 7 `унтеръ-оФицеровъ; съ числомъ же лю- 


46% 


ден; равняющимслльвиз ну, наряжать одного шаабъ-ови- 
пера к оотвь5тствующее число офицеров ‘и унчевн оти: 
церовъ: Хазмс-эке; “821. | 

ао прибьипии назм’Бето, пд горилуь)начааьникиг команд 

и наряженные за’адъютантовть оФицерьгяваяются дал полу- 
мешя. приказа! къ‘старшему паъ иботныхь. военныхь 
начачьниковь, находлщихся на ложар ‘а’за отсутствемь 
ихъ-=къ начальнику полиции! по получен приказанш, от- 
ражается от. каждой части упомянутая въ $ 817 команда, 
‘цилисмфныт аюдей, прибывшихь съ ближайших карауловъ; 
. жоманла ол‘должнадержатьружьеу ногиидая проходяшихь 
мимо начальниковъ брать на плечо; не д$лал накарауль, 
Остдаяьныте желюди распредфляютсл тотчасть о работамъ. 
Тамезоке; 7 8251.02. & 
о Частиые начальниксвонен, на пожар» прибывшихъ, не 
должны ни. подЪ какимъ. предлогомъ отпускать людей сво- 
их команд; п без зособаго приказашая: старитаго началь- 
никалне дозволять имъвходить во внутренность домовъ дая 
выносавещей: Газеэке; 7825. , 
ой Мог ирекращениг ножара, частные воинск!е начальники, 
оъразушениестаршаго начальника, сбирають своих» 10- 
‚и.повфривъ» вов’ лиониналицо; осматриваютъ кажда- 
го изъ нихь въ особенности, п вслЪдъ затЪмъ ведутъ ихь 
въ порядк® въцазармьт. Гази‘ аюе, Г 820- 
оо прибъыиие въ казармьг, слвдуеть, не распускал. аю- 
дей, осмотрЁть строго иолробно: нТигь зи у кого изъ нихь 
похищенныхь вещей, шбудечто окажетел,: представлять 
мфетной. полицит, даявозвращеня злад\льцу, авиновнаго 
-предавать законному суждено. Гали оке, 0.827. = 
и То праспузщжени зат ми. людей, представляется начазь- 
ству. подробное и в®рное‹е Вне о числ нижнихь чи 
новь, на пожар бътинихь, и о веБуъ пропашесттияхь, съ 
ними. случивииихся. Галеюе, 7928. 

Если случится пожар въ самомъ злани тд войска квар- 
тнруютъ, пли близкомь оть онаго стоянии; тором от- 
ряженныхь на ножарь, команил, остальным людямъ.с0- 
браться тотчась въ поаной походной аммунпий, забравъ 
притозмь съ собою, ло возможности, ‚ ве каленныя вещи; 
‚нричемливь кавалер выводятся п лонтали. Состояние на- 
аипо-юди: обяланьт выносить оруя пмуунитию рвутволять 


465 


лошадей, больныхь или находящихся на службЪ евоихь то- 
варищей; для спасошя же и выноса вещей, хранящихся въ 
цейхгаузахъ, отряжать людей въ такомъ чистВ, какое, смо- 
трл по надобности, потребуется: Талия ке, .`829. 

Вт, случаЪ пожара въ казармахъ, пожарная команда долж- 
на быть допускаема нъ обоюдному яхЪиствйо и распоряже- 
нию. Св. Восн. Мост, 4. ГИ, ки. Т, ст. 489. 

Велкй разъ, когда ‘слупится пожар въ расположен и 
вонекь и местным траждаискиагь: начальствомъ будетъ 
производимо отомъ изелбдован!е, командировать отъ нод- 
ковъеьвоенной стороны лепутатовь, ипо изеяЪдованйи до- 
нослть, к$мъ оно было произведено со стороны траждан- 
ской, кто находился депутатомъ съ военной стороны, и ето 
по олфдетвио откритлось. С тёмь вмЪетЪ призагать св 
дЬтельства въ томъ, что попаръ произошел це отъ во 
секпхъ чинов. Галия эке, ст. 506- : 

Инженерныя команды облзаны въ донесениях свохь о пожа- 
рах» показывать: отъ чего и ная именно строенуя Исторьяи въ 
кръпости, ихи на торттат%, казенный ‘ити партькулаярныя, ©5/00ъ5> 
яснентемъ о послфднихъ, кому принадлте ти; чес есликазенныянн- 
женернаго въдомства, то подъ вакими нумерами состояли. При та- 
кихь донесещяхт, представлять така:е, въ одни тозько Инженер- 
ный Департаменть и части генеральных» илалолт, съ овначенемъ 
погорвшихъ строений. Тазиг же, приз. ко ст. 506. : 

При утрат у нижнихь чиновъ на пожар казенньтхь ве: 
щей, слфдуеть доносить ст объясненемъ, у кого именно ка- 
ьл вещи сгорЪли, съ присовокупленемь въ томъ свидЪтель- 
ства мЬетнаго, гражданскаго, начальства. Тань же, ст. 

Если гдЪ воинске начальники усмотрятъ, что на случай 
пожара ныть никакихь мбръ осторожности со стороны 
гражланекаго начальства, какъ то: пожарных трубъ, и 
другихъ къ утуненю пожара необходимыхь принадзеж- 
ностей, или не будутъ поставлены въ изв Ъетности яшители, 
съ какимъ кто орулемъ дозженъ быть во время пожара, Въ 
своемъ селенш наи м®стБ, то о таковомъ упущения месте 
ной полиции воиное начальникн обязаны прямо представ- 
лять начазьникамъ губерн!; но если бы и затЪмъ. было 
усмотр6но слабое дЪйстве, тогда доносить по командт. 
Там зе, ст. 509. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. , 


ОБЪ УВОЛЬНЕНИИ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-0$1- 
ЦЕРОВЪ ВЪ ОТПУСКИ, 


Положинтя овщия: 


Въ военномъ вЪдомствЪ отпуски бываютъ четырехь ро- 
довъ: 1) обыкновенные, 2) продолжительные, 3)'безероч- 
ные, и4) даваемые по болзнямъ и за ранами. . Св. Войн. 
Пост. ч. П, кн. Т, ст. 1099. 

Обыкновеннымъ отнускомъ называется о отъ 
должности не болВе какъ на 1 м$сяца; продолжительнымь 
отпускомъ именуется увольнене отъ должности свыше 1 
м$Ъсяцевъ, но:не болЪе одного года; безсрочными отпуска- 
ми называются особъте отпуски; установленные какъ дал 
нижних чиновъ, прослужившихъ опредфаенный срокъвъ 
дЪиствительной службЪ; такъ’ и для штабъ ий оберъ-оФице- 
ровъ гвардм и армш, на основан: особаго 'позожени, 
Та.му же, на осн. ст. 1100- 

Вообще при увольнени въ отпубкъ должно быть набаю- 
даемо: 1) чтобы одни и т® же лица ие пользовазлиеь отпус 
ками елишкомъ часто; 2) чтобъ всегда обтавалось налиио 
число чиновъ, предписаннос правилами йзи достаточное 
дал отправаеня службы, и чтобы ни въ какомъ случа» не 
могла потериЪъть отъсего польза службы, Гаме же, ст. 1108. 

Не могутъ быть увольняемы въ отнускь: 

Т. Находяниеся подъ судомъ п слБдстиемъ; худо атте- 
стуемые; находяниеел подъ взысканемъ; командирован- 
ные, доколф не окончать возложеннаго на нихъ поручения. 

И. Вообще командиры какой бы то ни было части войскъ 
не могутъ быть увольнлемы въ отпуск, когда вв®ренный 
имъ части находятся не въ должномъ устройств. 

ТИ. Шгабъ и оберъ-офицеры, бывиие прикосновенными 
къ дЬлу о ззоумышаенныхь обществахьъ, и тЪ офицеры, 
выписанные за простунки изъ гварди, которые просятся 


467 


въ столицы. Увольнен!е въ отпуски линъ, въ семъ пунктЪ 
поименованныхъ, производитсл не иначе какъ съ Высо- 
чайшаго соизволен!я. 

ТУ. Выпускаемые въ офицеры изъ военно-учебныхь за- 
ведеши. Они должны быть отиразляемы изъ заведен пря- 
мо къ своимъ полкамъ и командамъ, и иробр$таютъ право 
на отпускъ уже изъ полковъ и командъ не прежде какъ но 
прослужени тамъ въ офхицерскомъ чин не менфе одного 
года: Изъ сего правила изъемаютсл тЪ офицеры, которые 
постБ производетва изъ кондукторовъ Главнаго Артилле- 
рскаго и Инженернаго Училинть оставались при нихъ для 
продолженйя наукъ въ офицерских кзассахъ и состоялиуже 
въ офицерскомъ чин годъ и боле. Тамв же, ст. 1187. 

Офицеровъ, производимыхь изъ вослитанниковъ воен- 
но-учебныхт, заведен, дозволяется увольнять въ 28-днев- 
ный отпуск тЪхъ, кои, прежде отправлен я ихъ къ своимъ 
мфстамъ и командамъ, будутъ просить таковаго увольне- 
ня по случаю смерти или тлжкой и ‘опасной бол$зни ихъ 
родителей, или же по другимъ подобнымъ симъ уважи- 
тельнымь причинамь, на удостовЪрени мЪстнаго началь- 
тва основаннымъ. При присылкЪ выпускаемыхъ изъ кор- 
пусовъ офицеровъ для отправлен!я въ Дежурство Главнаго 
Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО Величества, увБдомляется о 
тЬхъ, коимъ необходимъ отпускъ, съ тЪмъ, что они въ де- 
журств$ снабжаются отпуекными билетами, и полковое на- 
чальство ихъ извьщается о дозволенныхъ имъ отпускахъ. 
Таме се, и. 1, кн. ИТ, доп. ко ст. 800 (по Прод. 5). 

Нетолько въ военное, но иво время предшествующее 
ВойнЪ, никто изъ военныхъ охицеровъ военнаго вЪдом- 
(78а, по домашнимь обстоятельствамъ, не можеть быть 
уволенъ въ отпускъ. Гаме же, 9; Ш, ки. Т, ст. 4499. 


‚ ЧАСТЬ 1.—0 срочные оттусказв; 


ОТД. 1.—0 ПОРЯДКВ УВОЛЬНЕНТЯ ВЪ ОТНУСКИ, 
Отпуски разрЪшаются: 
а) В обыкновенное или назначенное для того время, т; е: 
' вы 1 Сентября но 1 Апрфая: 


Обера-офицерали—полковыми коман- 
дпрами п вообще начальниками, равную? на 15 дней: 
съ нимл власть имфющими. 


63 


ПИ табб, и, оберб-офицералие — бригад Е 
ными командирамиинача. льпиками, рав-; на 28 днен. 
ную еъ ними власть имфювцими. 

ера — Е 

616 начальниками, — 
ине власть имзющеами: ) 

оберизофицераие — КОДУ й 
онывей Коман рами: 1 3 
о отабеао оберо-одфлиуераие == главино- 
окомандуонимиси командирами отдав! — весь срокъ, д03- 
ныхъ к риусовь» инепекторомт резерв- воленный дая от- 
‚ной; кавалерии, инсиекторомь, всей. ар;( пусковъ. | 
тиздер ии инспектором, 10 инженер 
ной части. 

.б) Во нсобый повенное или другое время: _ < , 
таб ь п оберт ъ-офицерамь — главно- наЭ8днен поуваязе 
и, командирами от тельньюгь причи- 
их корпусовь, пненекторомь реаёря-(н намъина 4 мфелца 
ной кавалерии инслекторомъ всей ар- къ минеральныееь 
отиалерии и ияепекторомъ иоинкенернойводамъ, въ Имие- 
части. нэ ти находяшимел, 

Волевхь другихь случалхть для палЪ- 
ченл отъ ранъ и бодфаней, или но дру-бтолько съ, Высо- 
Ау УР ЗЕРНоЕЬ причиназгь, сроч- чаншахго соизводе- 
а безсрочные отпу. ски дозволяются я; 
пе. и. т. кн. Г, не осн. ст. 1150 и Пр. Воен, 


749 


2 мБелца. 


А м%слца. 


Отд. и. оБъ. ОТПУСКАХ ОБ ЫКНОВЕННЫХ 


„Въ шрное время военные чаны могутъ просить, объ/от- 
пони ииь предоставляютсл. съ 1 Сентября по! Ан- 
ии, исключая отинеровъ, занимающих классьг. въ воен- 
но-учебныхт ‘заведен'ихь, которые увольняются въ от- 
пускъ пренмущественно л\уголиь, когда воспитанники нё- 
ходятся 55 затерф: Отпусня ъ другое время даются един- 
ственно для излбчеши отъ райъ или бозфзпей, или по дру- 
тимъ уважительньйеь причина. Св. Воен. Пост. %. И, 
ин. Г, па осн. сть. 4450. 


Эта. т. оБЪОти СКАХЪ ‘во ДолЕитЕяьныхь, 


Въ АпрВа® 185 Е года нина повелфно: право на но- 
лучен! пролоджителенатго и ВИА © отпусколъ предоета- 


1469 


вить какъ в квардш, такъ и въ арм штабъ и оберъ-оши- 
церамъ, нрослужившимь въ части не мене двухь лЬтъ. 
Пр. Воен. Мин. 1854, 15 40. 

Лозволжется упольиять въ продолжительные отнуски и 
орицеровъ, въ образцовыхъ войскахь состоящих, но.съ 
тфмъ, чтобы на м$ето ихъ требуемье были отъвойскт дру- 
ше офицеры. (в. Вос. Пост. и. 11, кц. 1, ст. 4457. 

Могуть пользоваться отпускомъ ипродолжительнытьиь 
штабъ п оберъ-озицерюг Генеральнаго ИТгаба, состояшие 
при корпусах, и чины комендантекихь, управлениг. Тали 
‘усе, ст. 1158. = зоба. 

Дал увольнении изъ дЪйствующихь войскъ въ продолжи- 
тельный п годовой отпуски. штабъ п оберъ- офицеровъ, 
установленъ размбръ, опредЪленный въ стать 1140, кн. Г, 
ч. И Св. Воен. Пост. ие 

Веф игтабъ и оберъ-офицеры, прослимеся въ годовые от- 
пуски, при разрЬ шений оныхъ, не исключая изъ полковъ, 
батаоновъ, артиллерШекихь батарей ипрочихь командь, 
въ коих. состолть на службЪ, зачисляются, по распоряже- 
но Инспекторскаго Департамента Военнаго’ Министер- 
ства, вт запасныя войска, согласно росписанио оных; ио 
роду оруяия и избранному ими месту жительства. Если бы 
и запасныя войска принадлежали не тфмъ позкамъ, ар- 
тизер иекимь и сапернымъ бригадамъ, изъ конуъ штабъ и 
оберъ-огицеры увольняются, то офицеры сш, ло истеченя 
годичнаго срока, полагаются въ тЪхъ запасныхь: войскахь 
прикомандированнызт, не объявляя о таковомъ зачисления 
ихь въ Высочайнемъ прикаяЪ. Если офицерьт ещ, по. про- 
шёетвит срока. годоваго отпуска, пожелають остатьел въ 
безсрочномъ, отпуску, на основан! положен я, приложен- 
наго къ. ст, 1100, кн. Г, ч. И Св. Воен. Пост., въ такомъ слу- 
чаф исключаются изъ тЪхъ лЪйствующихь войскъ, ть ко- 
ихъ числятся и нереводятся въ запасных войска по принад- 
лежности, на праволахъ, въ упомянутом положен пред- 
пасанногхь; о таковом. перевод их объявяяетсятвь Вы- 
сочайшемь приказ. Всф зачисляемые ‘въ запаеныхя войска, 
согласно 1 и2 пуннтамь свго ‘положения, офиперы вакансй 
твуютщитхь п резервиьтуъ частяхъ не занимаютъ, и 
то ихъ производятея ве тБ, коимъ он по ста ршин- 
ству стбдовать будуть до чина поручика включительно, 


470 


наблюдая однакожь присемъ, чтобъ офицеръ; къ новые: 
нио назначаемый, проезужизь не менъе трехъ чт ‘виа 
стоящемъ чин®; въ общем! ь же чиса® офицеровъ откры: 
вающеся въ дфиствующихь и резервньехь частлхь ва 
сш, пополняются производствомь въ прапорщики и корне: 
ты юнкеровъ и унтеръ-офицеровъ. Засимъ, обыкновенное 
общее срочное ‘производство’ охицеровъ на ваканеш 
остается въ прежнемъ порядкф и установленш, безъ измб- 
неня. Штабъ и оберъ-офицеры, уволенные въ годовые от- 
пуски, кой, по истечении сего срока; пожелаютъ поступить 
обратно въ дЪйствуюния войска, принимаются въ оный, 
_сь зачисленемъ въ прежние полки и команды» ВеЪ прочи 
правила о продолжительныхь и безерочныхь отпускахь 
сохраняють свою силу. Там же, прим. В кб ст. 1140 
(по Прод. 5). у 

'Призмлочанте. О’нахождени при запасныхъ войсках штабъ и 
оберъ-оФицеровъ, увольнлемыхъ въ продолжительные отпускн, 40 
возвращен ихъ въ свои полки и команды нии до совершеннаго 
перехода въ запасных войска: на правЪ безсрочно-отпускныхь; 06$- 
иенняется во И части ей главье. 

’ Штабъ и оберъ-офицёрьт, воспользовавииевя годовымь 
отпускомъ, не имфютъ права на продолжене’ отпуска. 
Таз обе, ст. 4442. 

Вторичный продозжительный ‘и годовой отпуски разр}- 
зпаютея иггабъ и оберъ-офинерамъ чрезъ три года по в0з- 
вращени изъ ‘отпуска: Лор: Воск. Мин. 41854; № 40: 

Воспрещается ‘увольнять въ продолжительные отиуски 
адъютантовъ, при выбыли генерала изъ войскъ, пли при 
`нереводЪ къ такимъ мфетамъ, которым адъютантовъ Не 

присвоено: Въ томь и другомъ стучаяхь' предоставляется 

адъютантамь избрать даЯ себя в то же врёмя род ву 
бы и явиться къ ней непремфнно ‘въ’ четьтрехмсячный 
срокъ. (в. Воен, Пост. и. Ш, кн. Т, ст. 4144. 


ОТД. Е/.—поРЯДОКъ УВОЛЗЬНЕНТЯВ ОТПУСКИ ПО 60- 
ЖБЗНЯМЪ И ЗА РАНАМИ, ЗА ГРАНИЦУ И К МИНЕРАЯЬ- 
НЫМЪ ВОДАМЪ, 


Представзене объ увольнении въ отпуск шигабуь и оберъ: 
офицеров» дая иза5ченя ранъ и болфзни должны быть 
дБлаемы не позже АпрЪфля мЪсяца, такъ, чтобы въ полов 


471 


инф сего мфсяца представления могли быть‘уже въ Инснек- 
торекомь Департамент Военнаго Министерства; предетав- 
леня же, полученныя послЪ 15 Апрфая, возвращать. Въ 
прочее же время года, кромБ установленнаго для отпус- 
ковъ срока, особливо въ продолжен! е самыхь яФтнихь за- 
нитИ: войскъ, представаешя о томъ строжайше воспреща- 
ются, Гале оке, ст. 1448- 

За бохбзнио, въ неузаконенное время, кратковременные 
отпуски даются отицерамъ однимъ раненымъ, въ такомъ 
только случа, когда по строгому освидБтельствованию 
окажется, что, для нихь отнускь кратковременный дЪИ- 
ствительно необходимь для поправлешя здоровья, Тамиб 
же, ст. 1149. : : 

Призмтьчаняе. 4. Аъчене Ву сетвенуыы: "минеральными водази, 
узрежденвыми въ мъстахъ расположения. зойскъ, не почитается, от- 
пускомъ, почему и дозволен1е на оное даютъ по аи усмотрьнио 
гмавнокомандуюлые арм ями и командиры оТАВЯВНЕСЬ корпусов. 
Тань ее; прива. ко ет. 4149: 

Прильчаняв 2. Лзчене! минеральными: водами не почитается" от» 
пускомъ, согласно съ примфчанемь къ\сей стать, только тогда, 
когданоды учреждены въ 5х» самьсхь мбстахл, гдв распохоженъ 
поакъ иаивоманда, къ коимь, принадлежать, или. при коих, чис- 
длятся пользующиеся на водахъ офицеры. Тим же, прим. 8 каст, 
4149 (по Прод, 8). 

На увольнеше за гранипу и къ минеральным водамъ 
пують, право только т офицеры, которые по отаичной 
служб и хорошему состоянию ввЪренныхъ имъ частей до- 
стойны уважентя, а по болЬзнамъ д’Вйствительно имфють 
въ томъ необходимую надобность, и были бы потерею для 
службы, въ случаЪ соверщеннаго увольненйя; но и так! 
оФицерьг получаютъ отпуск къ минеральным водамъ или 
за гранипу не прежде какъ по надлежащемь освидтель- 
ствоваши ихъ. СвидЪтельство с1е по’ подач просьбы 
дотжно, быть произведено не только бригаднымь коман- 
диром». и дивизюннотуь начальникомъ, но л самимь корпус- 
ным» командиром, совмЪстно съ медицинскими чиновни- 
ками по правиламъ, въ ГУ отд. И гх., ТУ разд., Гкн., И ч. 
(в, Воен. Пост. изложеннымъ. Та.из же, ст. 1150. - 

Премьчелие. Въ гвардейских войскахъ офицеры эти свиибтезь- 
ствуютбя въ. комитетъ, который состоитъ изъ галавнаго зитабтъ- 
доктора твардейскихъ корпусовъ и пгтабъ-докторовъ тъхь же кор- 


472. 


пусовъ, а посиь того ихь свидьтельствуеть, таавный инсискторь 
медицинской. части по. арм. Иири:: предп. нана. в старии. ие- 
Эк. звардиь, отё 5 Февр, 4844 ч. 

Штабъ и оберъ-офицеры, которые по роду н стене ихъ 
ранъ требовать будуть неопредлениаго времени для поль- 
зоваши, вмЪстЪ съ увольнен!емь въ отпускь до иза5ченя 
ранъ назначаются состоять по армйт, или кавалер, артил- 
лерйт, пли по корпусу пиженеровъ, или по внутренней 
стражБ, съ тфмъ, что опи, по выздоровлен, могуть иро- 
сить о принят ихъ вновь въ дВиствительную слулхбу. (6. 
Воен. Пост. ч. 1, кн. Т, ст. 1151. 5 

Вефхь штабъ и оберъ-офицеровъ, означенныхъ въ предъ- 
идушей статьЪ, свилбтельствовать непрем$нно чрезъ каж- 
дые три мБелца для извЪетности о настоящемъ состолит 
ранъ ихь и болфаней. Тамв эке, ст. 1153. 
изъ уволенныхь штабъ и оберъ-оФицеровь, которые 
бы вовсе нести не могутъ, увольняютея отъ службы съ 
слБлующими имъ по положенйо наградами, а получившие 
отъ ранъ и бохБзней облегчен!е ‘назначаютел. на. службу. 
Тамь же; на осн: ст. ЧА 

У вольняемымт, на продолжительные ‘сроки для изафчен!я 
болБзней, или ранъ, можеть быть, по особеннымъ ‘причи- 
намъ, сохранлемо полное содерланте во все то время, на 
какое булутъ уволены въ отнускъ, если они, по уваженйо 
ранъ, по дальности принимаемаго нути, по недостаточно- 
му ихь состоянию и въ особенности но личным заслугамт, 
будутъ признаны сего достойными. Та.ме ое, ст. 1156. 

ЗатЪмъ ходатайство о назначений: денежных пособ 
уволеннымъ, сверхъ содерягашя и прогоногъ, по всякомъ 
случаЪ вовсе воспренхаетсл, такъ какъ сохраненге во вре- 
мя отпуска ‘содержал, на слуд:бБ получаемаго, есть уже 
особая милость, единственно пр!обр$таемая отличнвтми эа- 
слугами. Рамв эе, ст. 1157. = 

ТЬмъ изъ раненьгхь, которьте. пъ продолжен 'отнуска, 
не получа выздоровления, не пользовались въинеозначен- 
нымъ содержан ем, наносл®докъ уволеньгза ранами же во- 
все отъ службы съ полнымъ жалованьемъ, выдавать жа- 
лованье за псе то время, какое находились они въ отпуску 
дзя изучения болзни отъ ранъ. Талив эюе, ет. 1158. 

ИТтабъ и оберъ-офиепрамъ, отправляотщимся кт, Кавказ- 


473 


скимьминеральньмь водамъ, предоставляется главноко- 
мандующему армтею и командирам отдльныхь“ кориу- 
совъ давать свидфтельства дал получения тамъ квартиръ, 
сътБмъ, чтобы выдача вихъ свидЪтельствъ производима 
была съ крайнею раэборчивостйо тЪмт, штабъ и оберъ-офи- 
цёрамь’ изъ числа увольняемыхь’ въ отнуекъ для пользо- 
заня упомянутыми водами, которые означеннаго пособтя, 
по отлично ‘усердной слуя:6% и дЪиствительно недостаточ- 


ному состоянию, вособенности заслуживать будутъ. Для 
офицеровъ сихъ отводить т квартиры, которыя имфютея 


пъ домахъ, для сего'отстроенныхь; квартирныя же деньги 
отпускать‘ изъ суммъ, въ вфдЪни! командира отдЪльнаго 
Кавказскаго корпуса имфющихсл, единственно только въ 
случаВ недостатка казенныхь квартиръ’ по’ числу тфхъ 
`штабъ и оберъ-офицеровт, которые прибудутъ наКавказъ 
съ показанными евидбтельствами главнокомандующаго ‘и 
командировъ отдфаьныхъ корпусовъ. Тали же, ст: 1460. 


ОТД. У. —хормы и СОДЕРЖ НТЕ. ПРОСЬБЪ ОБЪ 
УВОЛЬНЕН1И ВЪ ОТПУСКИ. Е 


Просьбы `0бъ ‘увольненит въ отпускъ могутъ быть пода- 
ваемьг ‘единовременно’ непосредетвенному’ ‘каждаго’ на- 
чальству и притомь въ особое установленное для нЪфко- 
торыхъ чпновъ время; подача же просьбъ, мимо команды, 
прлмо выситему мЪету пли лицу, запрещается, подъ опа- 
сешемь штрафа, безъ велкихъ въ семт, случа оправданий. 
Тамб бе, ст. 1105. . 

Просьбы объ увольнеши въ отпускъ имфютл, общую Фор- 
му просьбъ, на Высочайше Имя подаваемыхъ. Таковое про- 
шеше должно быть писано на гербовой бумаг въ 90 коп. 
«еребромъ (см. Прилож. 1). Тамб же, ст. 1104 (по Прод. 5. 

Въ просьб должно быть означено, куда именно, и на ка- 
кое время кто просится; въ прошеняхъ же и самыхЪ пред- 
ставленяхъ объ увольненйг военных орицеровъ въ про- 
доливтельный отнускъ, еслн они будутъ проситься въ раз- 
ный губернти, всегда означать: съ котораго именно и по ка- 
кое премя въ каждой изъ тфхъ губернИ! находитьея будутъ 
п въ какомъ город или уал® (ем. Ирплож. 2). Там же, 
ст. 1105. 


По звардефекаиь воцскаия принлто правилом: вль просьбахь.0бъ 


474 


отпусках по домашнимь: обстолтелвствамь, подробно описывать 
причины, по.которымь испрашиваетол увольнене, дабъенъ случаф, 
если нё всъ просяпцесл могутъ быть отпущены въ одно времл, на- 
чальство могло зидфть, кто имъеть болве уважительную надоб- 
ность воспользоваться отпускомъ. Проп. отд. звард-корв. 1842, № 140. 


‹ При прошеныхь объ увольнени въ отпускъ за ранамии 
болфзнями прилагаются свидВтельетва, медицинскихь чи- 
новниковъ, удостов ряюция о времени, нужномъ дая отпу- 
ска, равно и самыхъ водахъ, какими. пользоваться надобно 
(см. Ирилож. 3). Св. .Воен. Пост. ч. ТТ, кн. Т,,ст. 1406. 

Въ случаЪ надобности быть въ отпуску. не въ установ- 
ченное: время представаять въ удостов5 реше такой надоб- 
ности евидфтельства или отъ.нредводителей дворянства, 
или оть начальниковъ губернш по принадлежности, емот- 
ря породу самой надобности, ‘которая доажна быть ‘изло- 
экенавъ самомъ: свид$тельствЪ. Безъ сихъ свидфтельствь 
не должны быть представалемьг: просьбы: объ ‘увольненйи 
въ отпускъ не въ узаконенное время (см. Прилож, 4). Там 
же, ст. 1145. 


ОТД. УГ. — пОрядокъ похучЕнтя отцускныхьБИаЕ- 
| ТОВЪ. И ВЫДАЧА ЗАГРАНИЧНЫХ Ъ ПАСПОРТОВ. 


'Уполенный въ отпускъ потучаеть отъ своего начачьства 
билетъ по установленной формЪ, съ означешемъ въ немь 
срока его отпуска. Тазме оке, ст. 1410: 

Выдача заграничныхь паспортовъ производится глав- 
ныш начальниками губерн!й; тамъ же, гдф ихъ нфтъ, пли 
они въ отсутствш, гражданскими губернаторами. 68. Зак. 
(изд. 1842 %.) Уст. о Паст. и Бтыл., т. ХТИ, ст. 404. 

Военнослужащимь офиперамь, отиравзяющимея за тра- 
ницу, съ пособ1емъ отъ казны для иатБчешя ранъ, выдают- 
ся заграничные паспорты съ одною только платою за на- 
печатан!е бзланкетовъ. Св. Воен. Пост. и. И, ин. 1, прим. 9. 
ко ст. 115 56 (по Прод. 8). 


Росс йскимь мисс1ялеь въ муяшхь вралхь, ‘предоставлено. свидф- 
тельствовать паспорты, предъявляемые имъ Русскими подданны- 
ми, на пробадъ и въ так мъста, которыя въ паспортЪ не означе- 
ны, если путешественник будетъ иИмЪТЬ необходимуто вужду Ъхать 
въ ть мБста, для поправлешя здоровьл, или для исправаеня торго- 
зытхъ и другихт своих лфаъ, и если’ таковая необходниость 'бу- 


475 


деть внолнЪъ докавана- би. .Гобуд»Канцх. Иностр. Дъле, 8. Авт: 

4846, №,6125.. й ‚ 

отд. МИ. нРЕмЯ, 6% КОчорАГо СЧИТАЕТСЯ СРОК 
ООН: 4 ызА 


Если въ просьбЪ объ увольненши въ отпускъ не означено, 
съ котораго по какое время кто жедаетъ онымъ воспользо- 
ваться, то срокъ отпуска считаетел со, дня выдачи отпус 


наго вида, а дал граждански> хь чиновниковъ военнаго вф- 
домства—со, времени состояв!я опредфаешя объ отпускБ. 


Но тЪмь, которые, не воспользуются, отпусками, оные не 
считаются имъ за отнускъ; атфмь, которые будутъ нахо- 
дитьел менъе даннаго ерока, отпуекъ считается до возвра- 
щешя на службу. Посему, если кто изъ офицеровъ, буду- 
чи уволелъ въ отпускъ на два, на три и на четыре мБслца, 
отправится въ оный такъ поздно, что дозволенный срокъ 
будетъ простираться далфе 31. Марта, въ такомъ случаь въ 
зыдаваемыхь билетахъ означать срокъ отнуска только по 
1 АпрЪал, такъ какъ симъ числомъ оканчивается узаконен- 
ный терминъ, для отпусковъ., 06. Воеи. Мост. ч. И, вн. Т, 
ст. 1109. ; ег 


отд. У. оБязАННОСТИ УВОЛЬНЯЕМЫХЬ ВЪ бРоч- 
НЫЕ ОТПУСКИ ВЪ ОТНОШЕНТИ КЪ НАЧАЛЬСТВУ. 


По-звардейскилие. войскамз, предписано: увольняемые, въ 
отпускичитабъ и оберъ-офицеры, по.объявленш объ уволь- 
неншихъ въ приказЪ по нолку, обязаны: тотчасъ, явиться 
командиру полка илижоманды, и,буденепослфдуетъ прика- 
зан!я представиться выешему начальству, отьБажають въ 
отпускъ немедленно то. получених отпускнаго, билета. Ис- 
ключене изъ сегоможеть быть допускаемо только для таг 
КихЪ офицеровъ, которые, увольняютел. въ, отпускъ дяя 
поаБзованя божЪзней, и то съ разрёшен!я высшаго началь- 
ства. Ир. по‘отд. зваро! корт. 1852, №,206- 

Вообще: уволенные въ, отпускъ штабъ и оберъ-офицеры» 
по прибытии: въ города зу зды, ‘должнысвъ точности. ис- 
полнять правила, изложенныя въ ст- 1051—1056. кн.Туч. И 
Св. Воен. Пост. Въ статьяхь: сихь постановлено: 

Веф пигабъ и оберъ-одицерьг, пр#Бзжаюнщие въ, С.-Петер- 
бургъ, обязаны яваяться: къ комендантуии. кт, Дежурному 


476 


Генералу`Главнаго ТИтаба” Его ИмпираторскАгО Вт- 
ЖИЧЕСТВА и получить отъ сего послфдняго билеты ‘дая 
прожитя въ столиц; прёБзжающие въ Москву обязаны 
явалтьея къ военному генералъ-губернатору и комендан- 
ту. Св. Воен. Пост. ч. И, ки. Г, ст. 4051- 

`ТШтабь и оберъ-офицеры Твардейскаго Генеральнаго 
Итаба, Генера зьнаго ШИгаба и Корпуса Топограховъ, а рав- 
ноикзассные чиновники, при Генеральном ПИ габЪ состоя- 
щие, приБзжаюние вь @.-Петербургъ по дБламъ службы, 
немедзенно даютъ знать о семъ Канцеляриг Департамента 
Генеральнаго Штаба, съ полробньыхгь объяснешемъ въ за- 
писк, по какой надобности кто прибыль въ столицу, и на 
другой день являются къ Генеразлъ-Квартирмейстеру. Талия 
же, ст. 1053. 2 

Итабь и оберъ-офицеры, при временномъ пребывании 
въ губернскихъ городахъ, равно и въ профздъ трезъ нихъ, 
также непремфнно должны лнляться лично къ находящим- 
сл тамъ комендантамъ, пли исправалющимь их должность 
воннскимъ начальникамъ, или къ старнитиь военньруь на- 
чальникамъ квартпрующихь вЪ томъ бет войскъ, если 
н$тъ тамъ настолщаго ихъ начальника; штабъ-офФице- 
ры, старпие въ чин батазмоннаго командира Внутрен- 
ней Стражи, если онъ исправляетъ должность коменданта 
или старпий вопнск! начазьникъ въ томъ горол/;, гдЪ вре: 
менно будутъ находиться штабт-офицерьг, посылаютъ къ 
батазмюонному командиру о себф запиеку (ем. Прилож, 5), 
а проживающие въ уфздахъ сообщаютъ письменно (ем. 
Ирило’к. 6) начальникамъ убзднотхь инвахидныгхь командь 
о своемъ ир7Бзд и вы здВ. Там ое, ст: 4055. 

Вообще вмЪфняется въ непремБнную’ обязанность мфет- 
ныхъ военных» начальниковъ, какъ то: комендантамъ, а 
тдЪ ихь нфтъ, опружнымъ генеразамъ Внутренней Стра- 
жи; команлирамъ внутренняхъ гарнизонныхъ баталю- 
новъ и инвалидныхь командъ, а также начальниковъ 
квартирующихь войекъ, строжайше наблюдать, чтобы 
служание ‘итабъ ип оберъ-офицерь, какого бы рода 
оружя ‘они’ ни’ были, не’ прожмвали въ мфетахъ ихъ 
вЪломства и въ район ‘расположеня войскъ’ни подъ ка- 
кимъ предлогом безъ особаго на то отъ начальства пись- 
меннаго дозволешя и сверхъ срека, въ томъ дозволени 


Ат 


опредфаеннаго; предь истеченехгь срока» означенныя на- 
чальотва предписывають, или‘ ириличнымъ образомть на- 
цоминаюлть,. проживающим въ м5стахь ихъь вфдометва 
штабъ и оберъ-оФицерамь о, возвращении ихь къ коман- 
дамь. Тамб же, ст. 4054 

Если кто изъ штгабъ и оберъ-офицеровъ не приметъ на- 
поминан!л, сдЪааннаго ему именемъ службы, что почи- 
таетсл явнымгь неповиновенемль закону то м$стное на- 
чазьство обязано, немедленно донести о такомъ своему на- 
чальству но командЪ. Там же, ст. 1055. 

Генералы, штабъ п оберъ-офицеры, увольняемые въ обы- 
кновенные отпуски, дозжны увфдомдать о своемъ прибы- 
тш местную полищю, съ получещемъ. отъ сей посафдней 
поэтому случаю росписокъь (см. Прилож. 7). Росписки эти, ес- 
ибы кто изъ отпускныхъ, въ езуча® призыва на службу, 
нелвилел своевременно, будуть служить удостовзренемъ, 
что со стороны ихъ предписанныя правила въ точности 
бьаи вышолнены и что неприбыт!е къ опредъленному сро- 
Ку на сзужбу произошло не вехБдетье отстунлешя отъ 
предицеанныхъ правиль, а по стеченно особыхъ обетоя- 
тельствъ. Там оке, дот. каст. 1125 (по Прод. 8). 

Вмфняется въ обязанность ве$мъ офицерамъ, увольняе- 
мыгь въ отпуски, чтобы они вслюй разъь о времени своего 
пр#5зда и выфзда изъ того мета, гдф будуть имфть жи- 
тельство, немедленно давали знать прлмо отъ себл зем- 
скимь подищямъ. Тали же, доп. 2 каст. 1538 (по Прод. У 

Штабъ и оберъ-офицеры, уволенные въ иродозжитель- 
ные отпуски, по прибытшвъ губерыш. и города съ парт!я- 
ми нижнихь чиновъ, въ безерочный отпускъ стБдующими, 
ищи но особымъ разрьшешямь, немедленно предъявляютъ 
свои билеты командирамъ м5стныхъ внутреннихьъ гарни- 
занныхъ батачюновъ Та.и5 же, на оси. ст. 1145. 

Чины Генёральнаго Штаба, увочьняемые въ продолжительные 
отпуски, должны доносить о своемъ мъстопребыванш 1 числа каж- 
даго мБслца Департаменту Генеральнаго Штаба и по командЪ. 
Там же, прил. кб ст. 1146- 


ОТД. 1Х, —ПОРЯДОКЪ ИСИРОШЕНТЯ ОТСРОЧЕКЪ и От- 
ВЪТСТВЕН НОСТЬ, СОНРЯЖЕННАЯ СЪ НРОСРОЧКА МИ. 

Каждый уволенный въ отпускт, если не дано ему, по его 
просьбЪ, законной отсрочки, долженъ явиться къ командв 


478 


или м Бету служен!я его на срокъ, въ билегь ‘иан` набиор% 
его означенный. Таму же, на’осн: ст. 1596: 

Если кому изъ находящихся въ обыкновенном отпуску 
вотртится надобность въ отерочь отпусках или въ уводь- 
ненш въ продолжительный отпускъ, то онъ облзанъ при- 
слать прошене по команд (см: Иризлож. 8`и'9) столь забая- 
говременно, чтобы разр шен16 на его просьбу могло по: 
слфдовать до истеченя срока’ первоначальному ‘отпуску, 
причемт, должно быть приложено доказательство въ необ: 
ходимости отерочки. Если представленная просьба, по ’раз- 
смотрБы! начальетвомь, оть котораго зависить продолже- 
не отпуска, признана будеть неуважительною, то кома 
диръ, представивиий такую просьбу, подвергается взыска- 
нно’за неосновательность представленя, а уволенный въ 
ее и непозучивний разумен я на просимутю отеро® 

‚ уже считается въ просрочк® вее то время, которо 
Е ъ въ отпуску сверхъ срока, даннаго 'ему‘при 
увольненш, и такал проброчка "вносится ‘въ Формузярный 
списокъ. Там же, ст. 1112. 

`Законный причины, которыя могут ‘быть’ ириняжьв 
оправдане проброчки, суть: 1) болЪзнь; 2) заарестован!е 
3) задержано В карантин; й) помбшательство’ ‘въ явкф 
къ должности отъ неприятеля; 5) лишен!е ума; 6) ‘претер- 
пфнное б%детв:е отъ ‘огня изи воды; 7) смерть родителой 
или управхяющаго им н!емъ; 8) друге чрезвычайный 06 
стоятельства, которыя начальство признаетъ Уважитькь 
ными. Тамо же, ст. 1597. 

_ ИРтабъ и оберъ-офицеры и гражданские чиновники воен: 
наго ‘вдомства не могуть быть терпимы въ службЪ; вет 
просрочать въ ‘отпуску доле четырехь мЪсяцовъ, а уво- 
ленные изъ корпусовъ Сибирскаго, Оренбургскаго и Кав: 
казскаго дохБе шести м®сяцовъ, по каким бы то прич 
намъ ни было, и съ прошествтемь сихъ сроковъ подлежать 
исключен ю изъ службы, хотя бы представлены быа ЛИ м 
коненныя удостов$реня о бол зненномъ ихъ состолнш и 
хотя бы во время сл’ Бдован!я изъ отпуска по команд по- 
ступили въ госпитали. С16 правило не распространяетея 
однако на тЪхъ изъ гражданскихь чиновниковь вбеннаго 
вБдомства, которые, немоществуя, живуть въ томъ же са- 
момъ город й потому могутъ заниматься должностью: 


479 


Вирочемъ отр шенныемь ‘от”ь”мет”ь; за’ ‘доалговременною 
проерочкою ‘но’ боязни, ‘не’преграждается“ право’ то въ 
здоровяени вступить опять въ ‘службу, буде’ толькоесть 
поллежания 'свидтельства о ‘томъичто’ виноюпроерочки 
дфиствительно' была болзнь: Таме э6е, ст. 9598. 

Штабъ и оберъ-офицерамъ, ‘увольняемымь: въ обыкно- 
зенные и продолжительные отиуски, вмеБняется. въ непре- 
ифнную обязанность; дабьгони; ‘въ ‘случа$ ‘необходимой 
надобности въ отерочк® `дозвояеннаго имъ ‚отпуска, про- 
сили'о оемъ по’команд ‘съ представаен!емъ узаконенныхь 
свидфтельствъ, не’ при’ окончанииуже срока’ отпуска, но 
разсчитьтвая время такъ, чтобъг разр шеше назихъь просв 
бы могло носиздовать преяде времени, назначеннаго для 
прибытия ихъ’ къ командамъ; въ ‘иротивномъ же ‘случа 
времл, проведенное ими’ въ ‘отнуску сверхь дозволеннаго 
срока, считаетел ‘просрочкою, и ‘начальства, къ’ коимъ.бу= 
дуть поступать несвоевременно’ проевбыго ‘продолжен 
отпуска; дальн йшаго ходя оным, безъ ‘особъыхьуважи- 
тельных причинит, ‘не’должны давать: Просрочивине въ 
отпуску мене м%сяка’ ‘по возвращен изъ" онаго ‘подвер- 
таются" взытеканю но ‘усмотр но‘ начальства, ине увольз 
няютея въ'отпусекъ, докол в ‘примфрно’ ‘усердною ‘службою 
не окажутся того достойными. Проерочивице. боже м 
слца, кром означеннато въ предъидущемъ пунктЪ взыска- 
ня, обходятся чиномъ гри первомъ производетвЪ на’вая 
канеш. Просрочивиие въ’ отпуску болБе четьтрехь мЪфея= 
цовъ; исключаются вовсе’изъ службы и‘‘предаются’ суду 
Военныя` или ‘тражданекя м%фетныя’ начальства» наблю= 
даютъ; подъ строгою’отвтетвенностно,; дабы находяцие- 
ся въ отпуску офицеры не‘голько’не оставались: въ оных 
долве’сроковъ, но ‘отправлялись къ мБстамъехуженябла- 
товременно, такъ, чтобы въ назначепный срокь моглинрие 
быль’ къ ‘своймъ ‘командамъ. Там эсе; дот? 4 кбсти 4598 
(по’Прод..5). зи | 

таб игоберъ-оФицерит, ‘которые; , согласно! ‘ст.182 
И, кн. Т Св. Воен. Пост., представятъ надлежания удосто- 
вбрениго законности ‘причин’ просрочекъ ‘своихъ въ от- 
пускахъ, освобождаются‘за таковыя просрочки ‘от? вавтс- 
канй, ‘опред ленных ‘въ’ дополнени То къ’ ‘сей ‘статьВ: 
Окончательное раземотр не предетаваяемьхь удостовЪз 


480 


рений о причинахь просрочки въ отнускахль и самое! 10 
онымъ разриенте считать или не считать их уважитель- 
ными, ‘предоставляется ‘главнокомандующему ‘дЪйствую- 
щею армею и командирамть отдваьныхь корпусовъ, кото- 
рыми разр шается и самое`увольнене въ. отпуск, на.0с- 
нованш 274 п 865.ст. ч. №, кн.2 Сь. Воен. Ност. Въ отно- 
шение штабъ и оберъ-охицеровъ, которые, по. какимъ бы 
то ни было ‘причинамъ, просрочатъ въ отиуску’ долфе че- 
тырехь м$елцовъ, а уволенные изъ Сибирскаго, Оренбург- 
скаго и Кавказекаго кориусовъ, дозжфе шести мЪсяцовт, 
постунать на. точномъ основан 1328 ст. части И книги 1 
того’ жеСвола ивышенриведеннаго  донолнен1я. сей статьи, 
т.е. искаючать вовсе изъ службы; а тухь изъ нихъ, кото- 
рые‘своевременно. не представлтуь, свидЪтельствъ. о’ б013- 
ни и другихъ законныхъ. причинахъ неявки, выееБ съ ис- 
каючешемъ изъ службы, предавать‘и военному суду. Там 
же, 001; 5 кб ст: 1588: (по Прод. 4). 

Твардейск!е офицеры, ‘просрочивиие боле. мЪсяца, если 
не представять о причин просрочки законнаго свидтель- 
ства; при перевод. въ армио обходлтея чиномъ при произ- 
водствЪ ‘на ваканспо, въ то время, когда будет имъ до- 
ставатьсл по линиечинъ въ арм. Тамб оке, дот. 4 к ст. 
41528 (по Прод..8). 

Вообще просрочивиие данные имъ отпуски по болЪфзни, 
въ чемъ представят удостовф реше медика и мЪстнаго на- 
чальетва, освобождаясь отъ взысканий, подлежать вычету 
жазованья, слфдовавшаго имъ за все время, проведенное 
ими въ отпуску свыше 29 дней. Таиз эюе, ст..4554. 

ВсяЪдств!е, чего штабъ и оберъ-охицерьг. обязаны со- 
блюдать са$дуюция предосторожности: 

Кто не. можеть отправиться къ командЪ по истечени 
срока; ‘по: прикаючившейся болфани, тотъ облзанъ.объя- 
вить о'семъ коменданту, а гдЪ ихъ нфтъ, командиру гар- 
низоннаго батаз!юона или инвалидной команды, дял произ- 
водства законнаго освилЪтельствован!я (см. Приложк. 10). 
Там же» ст. 4552: 

Свид тельства си производлть коменданлы: сами пан 
посредствомъ плацъ-ма1оровъ, а гд® ихъ нЪтъ, окружные 
генералы: и бата1онные командиры Внутренней Слразки, а 
тдфонфть п сихъ посафднихь, командиры инвалидныхь 


48 


помандъ, совместно съ медицинскими чиновниками, со веою 
строгостио. исправедливост!ю, и всяк! разъ съ первою поз- 
тою о каждомъ заболъвшемь, съ приложеюнемь медицин- 
скаго, свидЪтельства и о каждомъ выздоровЪвшемъ доно- 
слтъ. коменданты и окружные. генералы: Дежурному Гене- 
ралу Главнаго ПШтаба Его ИмпераАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ства, а начальники внутреннихъ гарнизонныхъ баталю- 
новъ своему начальству, увфдомляя съ тфмъ вм$ст$ п т% 
полки паи командьги м®ета, которымъ заболЪвиий принад- 
лежить, а о выздоровёвшихъ, когда п куда кто выфзхаль. 
Одно. лВкарское свидЪтельство о бол5зиенномъ состоянш 
просрочившаго, ни. въ накое уважене не пруемлется. Там 
же, ст, 1599. 

Медицинское свидфтельство охицеровъ, которые, нахо- 
длеь въ отпуску, будутъ рапортоватьея больными, состав 
ляется по прилагаемой у сего Форм (см. Прплол:. 41). Дая 
такого осввлфтельствованял ‘приглашаются и губернеме 
андармене пигабъ-офицеры, гдЪ оные находятся. Комен- 
данть, плацъ-маюры, окружные генералы, баталюнные 
командиры и начальники инвалидныхь командъ Внутрен- 
ней Стражи обязаны наблюдать неупустительно за немед- 
зеннымь отправленемъ сихЪ офицеровъ въ своп полки н 
команде, по выздоровления пхъ отъ боафзни, Таме же, 
007%. кв ст. 4555 (по Прод. 5). 

Начальники инвалидныхь командъ Внутренней Стражи, 
на основаши сей статьи и дополнен!я къ оной въ ИГ Про- 
должен, свадЪтельствуютъ заболфвающихь въ отпуску 
оФнцеровъ тЪхъ только, которые будутъ находиться въ 
тородахъ, гд№ расположены самыя командьт, или хотя Въ 
Убздахъ, но не лалфе 15 верстъь оть м$фета расположеня 
инвалидной команды. Для освидЪтельствованя подобных 
офиперовъ, проживающихь не въ городахъ, гдф располо- 
жены команды, а въ Уфздахъ, на разстояни болЪе 15 
верст оть м расположеня инвалидной команды, ко- 
манднровать велкш разъ одного изъ офицеровъ, положен- 
ныхь по штату вь каждомъ внутреннемъ гарнизонномъ 
батамонЪ для особыхъ порученш, или изъ квартирующихь 
тамъ войскъ, смотря по тому, кавйя изъ сихъ частей будуть 
ближе къ месту пребываня забозфвшаго въ отпуску оФп- 
цера.. Въ сзуча\, если забохЪвицИ офидеръ А нахо> 


й 


482 


диться от Бата! расположения тарпизоннаго баталтона на 
разстоян!и бозфе 50 веретъ и других войекь вблиаи нв'бу- 
деть, предоставитв свидЪтельетвовать нъ боззани тако 
вых офицеровъ ‘иБетному гражданскому начальству, въ 
томъ внамани, что ‘набодене за охицерами, проживаю- 
шими вн службы, б6зъ особаго на то’отъ начальства ' доз: 
волен, возложено въ ‘равной степени какъ’на воинских 
начальников, такъ и на м®стнов гражданское начальство, 
Свид тельства сйт производятся совместно ‘съ медацинеки 
ми’чиновниками, сб всею стротобтю и справедливостно, по 
точному смыслу’ с6й статьи’и' дополнешя къ’ оной въ Ш 
Продолжени, и всяк разъ; съ первою'‘почтою! о’ каждом 
забол5вшемъ, съ приложенемъ медицинскаго“ свилтель- 
ства п окаждомъ выздоровЪвшемъ, ‘начальники’ инвазид- 
ныхь командъ и командиры внутренних тарнизонныхт 
баталоновъ должны доиосить, по командЪ, своему нача» 
ству, мфетное гражданское начальство ‘начальникамь 
туберни,‘ для сообщения Дежурному Генералу Главнаго 
ТИтаба Его ИмпЕерАТорскАгб "Величества, ув дом 
яня съ тфмь леБотВ и т позки, или ‘командьг и’ мфета, 
которьтиъ забозфвиий принадлежить, а о выздоров вшемь 
когда п куда кто ввеБхаль. Завимъ, начальники инвалид- 
нНБгхъЪ команд, въ случаф постунлешя къ нимъ просьбъ 
объ освидЪтельствован, отъ такихъ офицеровъ, которые 
булутъ находитися ‘въ уздахъ; на разстолнии отъ мета 
расположения команды ботре 15 версть, обязаньгобращать, 
немедленно, таковыятросьбы, по принадлежности, кв ко- 
мандирамъ гарнизонныхь баталтюновъ; или начальникамь 
квартирующуихь войскъ, смотря ‘потому; какиг изъ сих Ча: 
стей будуть ближе къ м5Бсту пребываня забозфвшаго оФн- 
цера. Нолизже какь т; такъ и друге булутъ отетоять‘иа 
разетояни ботфе 50 верстъ, то относиться о ‘семь еъ зе бете 
ному гражданокому начальству для надлежааго‘иенолие- 
ня: Таз ко, 001. 3 каст! 4555 (по’Нрод. 81. 


Всвхъ тБхъ офицеровъ, которые, находясь въ МосквЪ въ отнус- 
ку, рапортуются па минованйе срока оному больными, отираваять 
дли позвзовануя во тамотеяуй вовиный поспать. изя 08; рим, 
кв ст: 4444 то Прод: 9): 

Нахоляинеся”яь отпуску офицеры, въ случа просрочий 
от остановок 15 пути по ‘разлитию рёкъ или друриуъ не 


‚. 


иредвидимьмь обстоятельствам, обязаны образнаться къ 
уфетному гражданскому начальству для получен!я въ томъ 
свидфтельствау которое должно быть подтверждено также 
и мБотньюмъ. военнышь ‘начальствомъ и съ такимъ удо- 
стоврешемъ. немедленно. представаено по командЪ (см. 
Приложе. 42). Талии же, сть 1554. 

Нахолянеся въ отпуску для изд чешя бол зни за грани- 
цею, въ случа невозможности явиться въ срокъ по бол$3- 
ни же; представяяютъ о томъ медипинсвя свидЪ тельства 
съ засвилтельствованемь нашихъ Посольетвъ. Тамб же, 
прим: к ст. 4554. 


отд, Х.— ОБЯЗАННОСТЬ ПО ВОЗВРАЩЕ НЕИ изъ 
ОТПУСКОВБЪ. 


Возврашаюниеся изъ отпусковъ генералы, штабъ и 
оберъ-оФиперьг обязаны: возвращать посредствомъ свойхь 
командъ въ дежурства выданные имъ билеты, извЪщая 
вуБетв съ тёмь дежурства о времени, когда именно они 
прибыли (ем. Призож. 13). Таиб эке, ст. 4125.. 


ЧАСТЬ Ш. О’ безсрочныхь оттусках5 или пере- 
додь изо Оъйствующихеь войскь в5 зопасныя войска. 


Войска запасныя предназначаются: 1) Для попозненя въ 
войскахь дЪйствующихь допущеннаго въ нихъ по мирно- 
у времени некомпаекта. 2) Для усиленя дЪйствующихь 
войскъ сформироватемъ для нихъ въ случаЪ надобности: 
а) резервных батазюновъ, эскадроновъ и батарей; 6) за- 
пасныхь батазюоновъ, эскадроновъ и батарей. Тане же, 
. кн. 1, ст. 4426 (по Прод. 4). 

Вь мирное время запасньхя войска состоять изъ нижнихъ 
чиновъ, уволенныхь и увольняемыхъ въ безсрочный от- 
пускъ. Тальб же, ст. 1499 (зо Прод. 4). 

Къ составу запасных войскъ въ мирное время принадае- 
жать штабъ и оберъ-офинеры: а) уволенные въ безероч- 
ные отпуски, б) уволенные въ продолжительные отпуски, 
и в) неим$юние должностей изъ числа состоящихь по ар- 
ми, кавалерли и артиллерия. Тазиб же, ст. 4454 (по Прод. 4). 

Запасныя войска призываются на службу въ военное 
время и въ случаЪ надобности, особымъ Высочайшим 


я 


й ИЗ. 
Именнымь Его Имперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА Ук 
зомь Военному Министру. Тали оке, сто. 4506. 
Независимо отъ призыва запасньсхь войскъ нателужб) 
въ военное время и при особыхь обсотолтельствахь, уст 
°новленыг для нижнихь чиновъ, приписанныхъ къ войскам 
арзиш, увольняемыхъ въ безерочный отпускъ до прослуже 
ния 20-хЬтняго срока, ежегодные временные еборы. Прави 
ла для сихЪ еборовъ, времени и порядка ихъ, довольствя 
служебныя во время сбора занятая и возвращен!е безерот 
‘но-отпускныхь въ прежня лебета, опредЪляютея въ по 
ложенш, приложенномъ къ сей стать въ Свод Военных 
Постановленйи. . Таля обе, прили. кв ст. 4506 (по Пробд. 5) 
Для постояннаго комплектован!я запасныхь войск 
опытными проду службы въ сихъ войскахъ соотвЪтетвую: 
щими штабъ и оберъ-офицерами, установлены безерочные 
для нихъ отнуски на основании! Высочайне утвержденнаго, 
1841 года Января 1, Положеня (см. ч. Ц, кн. 1 Св. Вов 
Пост., п. 1 Прилож. къ ст. 1100 (по Прод. 3). 
Положентемъ симъ предоставлено штабъ и оберъ-офице 
рамъ право на нереходъ или перечислен1е изъ дЪйствую 
щихъ войскъ въ запасных войска: время нахожден!я их 
запасныхъ войскахъ считается безерочнымъ отпускомъ, 


ОТД. 1.—ОБЩЕЕ ПРАВО ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВ 
НА ПОЛУЧЕНТЕ УБОЛЬНЕН!Я ВЪ БЕЗСРОЧНЫЙ 01 
ПУСКЪ. И ПОРЯДОКЪ УБОЛЬНЕНТЯ. 


Т. ОБЩЕЕ (ПРАВО НА ИОЛУЗТЕНТЕ УРОЛЬНЕН!Я ВЪ БЕЗСРОМНЫЙ ТПУ. 


Право получен!я безерочнаго отпуска распространяет 
на войска гвардш, армии и линейные батамоны Отдфл- 
ныхъ Корпусовъ: Кавказскаго, Оренбургекаго, Сибирскаю 
и войскъ въ Финлянд расположенных. Там же, ч.Л 
кн. Г. п. 5 Нрилоэю. кб ст. 1100 (то Прод. 5)- 

Право на получен!е безсрочнаго отпуска присвойваете: 
зитабъ-офицерамъ, состолитимт въ сихъ чинахъ не мене 
трехъ аЪтъ, и оберъ-офицерамь, прослуживиимиь не менЁ 
$ лЬтъ, не считая притомъ за непремфнное услове, чтой 
ти друге участвовали въ походахъ противъ неприитеи 
Изъ увольняемыхъ на изъясненномъ основаши въ безери 
ный отпускъ офхицеровъ назначаются: штабъ-офицер 
состояпие въсихь чинахь пять и болфе яЪтъ, также обер 


485 


овицеры, прослуживние десять и боле аЧитъ, въ запасные 
баталюнь, эскадроньг и батарен, ак изь нихь, ной въ 
штабъ-офицерскихь чптнахь состоять мене пяти, а въ 
оберъ-отицерскихъ просалужилименЪе десяти лЪтъ, въ ре- 
зервныя части запасныхь войскъ. Галезже, %.4 (по Прод. 5). 

Право на безерочный отпускъ предоставляется исклю- 
чительно прослужившимь установленное число лЬтъ: 
штабъ-офицерамь, командовавшимъ на законномъ основа- 
нши не менЪе 3-хъ тБтъ: полками, батаонамн, дивизто- 
нами и батареями; ротмистразмь и канитанамь въ кавазе- 
ми—командовавшимь эскадронами; канитанамьн штабет- 
хапитанамъ въ иъхотв—командовавшимь ротами; капита- 
намь въ артилаерй-—командовавшимь батарелми также 
назаконномъ основанйги не менфе трехъ 1Бть. На отвЪт- 
ственностьближаншаго начазьсхтва возлагается наблюдеше, 
чтобье къ увольнению въ безерочный отнускъ представляе- 
уБг были такте искаючительно офицерь, конуъ дальнфйщее. 
‘лужене можеть принести пользу служб. Дозвозлется 
штабъ и оберъ-охицерамъ просить безсрочнаго отпуска 
цо домашнимъ обстолтельствамь п по болфзнямъ; но въ 
посл днемъ случаЪ, тогдатолько, когда офицеры, чрезъ от- 
дохновеше отъ служебныхъ облзанностей, несомннно мо- 
гутъ излфчиться; тЪмь же, которые одержимьт тяжнкими 
болбзнями, содфаьтвающими ихъ къ полевой служб не- 
способными, просить таковаго отпуска воспрешается. Гале 
оке, 901. 8 кб 11. 4 (по Прод. 8). 


Прилчалие Па штабсъ-ротмистровъ, затобеь-кашитаноть (крезиь, 
хомандовавшихь 3 года ротами), поручиковъ, подпоручиковь, кар- 
ветовт и прапорщиков въ кавадерйт, и5хот® и артналери, увозь- 
мене’ ль безерочный; отпускь вовсе не распространлетсл, а предо- 
ставилется имъ годовые н продолжительные отпуски, от. 5 мъел- 
цовь до одного года включительно, съ ручательствомъ начальства. 
хакъ въ благона номь ихь поведениг, такъ и въ отхичнолгь 
знаши тронтовой стул:бы. 7а45 же, прим. кб в. 4 (0 Ирод. 5). 


Адъютанты, которые по случаю выбыт!я генераловъ изъ 
войскъ, пали назначеня посаЪднихъ къ тавимъь должно- 
стямъ, коимъ адъютантовъ не присвоено, пожелаютъ, не 
возвращаясь въ свой полки п командьт, быть увозенными 
въ безерочный отпускъ, прикомандировываются предвари- 
тельно къ войнам того оруйця, коему они сами оринадхе- 


‚ #86 


жали, для испыташя възнанЁя Фронтовой службы, и‘не’ина: 
че представляются къ Высочайшему разрьшеню! им без- 
срочнаго отпуска, какъ но ‘удостовреши и съ отв тствен- 
ностНо начальства, что на произведенномъ испытан? ока- 
зались твердо знающами хронтовую службу. Правило ‘с!е 
распространяется на вебхъ тЪхъ штабъ п оберъ-офице- 
ровъ, нехронтовыя должности занимающихь, которые бу- 
дуть просить безерочнаго отпуска: Таже‘ же, доп. кот. 
Я [по Прод. 1). 

Воспрещается увольнять въ безерочный’ отнускъ г 
иттабъ и оберъ-охицеровъ, которые по служб подвергаись 
оштрахованиюо. Там же, п. 5 (по Прод. 8). 

ИТ табъ и оберъ-офицерьг, нроехуживише показанные (п, 
4) сроки, жезая воспользоваться ‘безерочныгмъ’ отпускомь 
по хомашнимъ обстоятельствамъ, пли желая поправленя 
разстроеннаго здоровья, обязываются  имфть въ’ нервомь 
случаЪ удостовЪрене м®етнаго гражданскаго губернато- 
ра изи же предводителя дворянства; ‘что домашнятихь 
дЪла находятся дЪйствительно въ положен!и, требующемь 
ихъ присутствия; а въ посяфднемъ — медицинское о состоя- 
ни здоровья свидЪтельство. Гамв 0; п. 6 (по Нод. 5): 


11, Порядокъ УВОдЬНЕН:Я НЪ БЕЗСРОЧНЫЙ ОТПУСКЪ. 


Озицеры, желаюние‘бъыть уволенными въ безерочный от- 
пускъ;, подаютъ о томъ по ‘команд®, установленнымъ. по- 
рядкомъ, просьбы еъ представленемъ свидтельетвъ, въ 
предъидущей статьЪ означенныхь (см. Прилож. 14). Тамб 
же; п.7 (то Прод. 5). 

Независимо отъ сихъь свидЪтельствъ; вс офицеры, про- 
сяпие перевода въ запасныя войска какъ по домашнимь 
обстолтельствамъ, такъ и длл поправленя ‘здоровья, при- 
дагаютъ, при просьбахъ, ревереы о томъ, гл они, но нере- 
числени въ запасныя войска, постоянное жительство 
имЪть будутъ, и что о всякой перемЪн% места жительства, 
какъ временной, такъ и постояниой, обязаны: доноеить 
Инспекторекому Департаменту Военнаго’ 'Министеретва 
(см. Прилож. 45). Там же, п. 8 [по Проб. 5). 

По воспослВ дования Высочайшаго на таковыя’ просьбы 
разрзшенйя, предназначенные въ запасныя войска ‘оФице- 
ры зачисляются въ оныя Высочайшимъ приказомъ, породу 


487 


оружили мабранному ими мЪету. жизельствауи переводятся 
въ полки, артилаерок!я и саперныя „бригады, коим», ви 
. заласныя частя принадаежатъ. Галие же, п. 9 (по. Ирод=5,). 

Переводимые такимъ. образомь охицеры аскаючаютея 
изъ прежнихъ командъ, п, зачисхляеь въ новыя, показы- 
ваютсл въ командировк въ занаспыхь ‘войскахъ, по при- 
надлежности, не занимая собою вакансий! въ войскахъ дЪИ- 
слвующихь. Гамб же, п. 10 (по Прод. 5)- 

Штабь и 0беръ-0Фицеровь пойскь. гварди, въ, безсрочный 
отпускъ, увольняемыху, оставляя въ своихъ полкахь и батаре- 
НХЪ, не считать принздаежанитии по росписанй®, и избранному: ими 
иБету житеч чьетва искяючительно ни въ какой части запасныхь 
воНекъ, а зачисдять въ ть именно части запасныхь твардейскихь 
войскь, нъ которых будетъ въ офиперахь надобяость, смотря по 
некомилекту вт, сихъ частях». Раже же; прим. кБ и. 10. (по Прод.) 

ШРгабъ и оберъ-очтнерьт, въ запаеныя войска ‘переведен- 
ные, носят мундиръ т5хъ полковъ, артизлерИекихт и са- 
перныхь бригадъ, въ которые ‘они зачислены. Тане же, 
1. 1. (по Ирод. 5). 39 

Въ безерочномъ отпуску охицерьг зинею производетва 
въ чины не’пользуются п никакого отъ казны содержашя 
не получають; но‘если оз будуть въ ебор% (по 20), то имь 
производится жалованье по чинамъ, согласно. Иризожентю 
къ ст, 1506, ч. Ь кн, И, Прод. Ш Св. Воен. Цост. Тама. же, 
1. 15 (по Прод.5). 

Поршовныхл итабъ и оберъ-охищерамть, призываемы гь ежегодно 
дия учебныхь упражнений, а равяо прогоняыя деньги’ генералам, 
щтабъ ноберъ-оФицерамъ, производятеяналоснованиг -й книги; % 
части Свода Военныхъ Постановленй. Таже же, прил. ® пет. 45 
(по Прод. 6) 

Нахождене офхинеровъ въ безсронномь отпуску в дБ 
ствительную ‘имъ’ сдужбу не зачйтается; иомосёму служба 
ся не принимается въ разечетъ НИ КЪ пенстону. ни к полу- 
ченю ордена.Св: Георшя. за двадцатизияти-яфтнюю высау- 
гу и знаку отличтя безпорочной службь. Тамее, п. 28 
(по Ирод. 5}. 

Всфмъ вообще: тенераламъ, штаб и обор обяцарные 
чистащимея въ запасныхь войскахъузачитать въ лЪйегви- 
тезьную службу, какъ дая получения орденовъ завыехугу 
установленныхъ сроковъуи знака отличйбезпорочной елуж- 
бы, такъ и для пенсоновь и друпнхь  наградь приотставе 


488 


к, только время нахождения ихъ въ сихъ’ войскахь при 
сборахъ безерочно-отпускныхь, если они кромЪ того не 
занимаютъ других должностей ине состоять въ особен- 
ныхъ звашяхъ. Гамз же, до%, кб п. 14 (10 Прод. 8). 


ОТД. И. —ЦРЕИМУЩЕСТВА БЕЗСРОЧНО-ОТПУСЕНЫХЬ 
ОФИЦЕРОВЪ, 


Отицеры, позьзуюниеся ‘безсрочнымъ отпускомь, не не- 
сутъ никакихъ служебныхъ обязанностей, кромЪ призыва 
къ войскамъ, при сборЪ нижнихъ чиановъ, въ таковомъ же 
отпуску находяшихсл (п. 20). Тали же, п. 81 (по Прод. 5). 

Пользуясь столь долговременнымь отпускомъ, есзи кто 
изъ офицеровъ, въ продолжен!е онаго, пожелаеть опредф- 
хиться къ должности по выборамъ лворянетва, тои се иль 
не возбраняется съ сохранешемъ военнаго “тина и мундира 
и съ оставлешемъ по прежнему въ счислеши но запаснымь 
войскамъ. Гаме оке, п. 22 (по Прод. 5). 

Озъицеры запасныхъ войскъ, на семъ основан въ слу 
бу по выборамъ дворянства поступивице, лоносять о семь, 
въ то же время, Инспекторскому Департаменту, чрез 
зиБстное начальство Внутренней Стражи. Тамб ке, п. 84 
{по Прод, 5). 

Въ 1847 году посжановяено: служащихь по выборамъ дворянства 
безерочно-отиускныхъ штабъ-офицеровъ освободить от'ь обязан- 
ности ежегоднаго сбора дая учебных упражненй, и засимъ, пра- 
во — опредбяятьсл въ должности по выборамь дворянства — на 
оберъ-офицеровъ, въ безсрочномъ отнуску находянтихся, втредь не 
распространяется. Оберъ-офицеры, которые останутсл до сяБдую- 
ТИдеХЬ, выборовъ въ подобныхъ должностях, дояжны быть замьнс- 
ны, на время ихъ отлучки къ сборазь, другими чиновниками, по 
распоряжению, мъетнаго начальства. Там же, прим. к5 т. я 
(по. Прод. 8). 

Состоя въ гражданских дояжноетяхь, безерочно-отнуск- 
ные офицеры, ‘за особенное усерд!е и отаич!е по службЪ 
могутъ быть представаяемьы гражданскимъ начальствомъ 
къ наград, но не нначе какъ по предварительному съ Во- 
вннымъ Министерствомъ сношенйю иего на то согласно. 
Тамь оке, п. 25 (то Прод. 5). 

Отинцерьт запасныхъ войскт, по прошествии пяти я 
пребывая въ оцыхъ, могутъ быть произведены въ сле 


489 


луюние чины на’ правилахь, изложеннётхь на страниив 
157 Иамлтной Книг. 

Отицерьг, желаюние воспользоватьел таковым пренму- 
ществомь, доносять о том чрезь мБегное начазьетно Вну- 
тренней Стражи Чясиекторскому Департаменту Военнаго 
Министерства (см. Прилож. 16). Гал ое, п. 99. 

Находящимел въ безсрочномь отпуску офицеразгь 165во- 
злется ‘проенть во всякое время о зачисление ихь изъ за- 
насныхь войекь на дЪиствительную службу въ т полки, 
въ конхь они прежие состояли, но только’ на ваканент, ‘а 
за неимБцемь таковых, нопремфнно вь тб же дивизи и 
корпуса, изъ коихъ въ безсрочный отнускъь уволены; но 
во велкомъ стучаЪ не иначе какъ на ваканеш. але’ 0е, 
п. 04 (по Прод. 8). 

Али сего они ириемлають донесовя (см. Призож. 47) 
чрезь местное начальелно Внутренней Страяжи въ Инспек- 
тореки! Денартаменть Военнаго Министерства, который 
идбааетъ распоряжене о зачисление их въ войска дЪН- 
ствуюния или резервных. Рано ое, ®. 56 (по Ирод. 5)- 

Но полученш таковыхъ просьбъ, Инепекторскй! Департа- 
менть опредфалеть просящихсл офицеров въ войска дьИ- 
ствующей армш, не спрашивая предварительно согзася 
начальства, но съ тБмь вмфстф назначаеть ихъ въ 1%; са- 
мые полки, въ которыхъ они служили; если бы въ этихь 
полкахъ не было ваканой, то зачисляетъ ихъ въ т же ди- 
визш или корпуса, изъ коихъ былв уволены въ безерочный 
отпускъ. Въ отношенш прочихъ линь, вл безерочномь от- 
пуску находящихся и просящихь объ опред ленш ихь въ 
корпуса, къ составу арм непринадяежание, или изъ сих 
корпусовъ въ корпуса дЬйствующей арм, Инепенторсыш 
Департаменть сносится предварительно только о штабъ- 
озицерахъь съ корпусныйми командирами, ‘а оберъ-оФине- 
ровъ, всегда аттестовавиихея одобрительно, зачисанеть 
прямо на службу, если въ томъ полку, во который они про- 
Стел, ныБютел вакансйг. Пр. Воен. Мин. 4849, №74. 

`Ноступивше изъ запасныхь въ хьйствуюния или резерв- 
мыя войска пгтабъ и оберъ-офицерт пользуютел правомь 
производства въ слфдуюций зинъ, по общизеь‘на се уста- 
новлешямъ, но во веякомъ случа не прежде’ какъ но д1 
авитезьной выслугЬ одного года 9 времени перехода изь 


490 


‘войскъ запасныхь и по удостовфренйю корпусных коман- 
зировъ, что они достойны производства. Св. Воен. Пост. 
4, ПИ, кн. 1, п, 58 Прилозю. к ст. 1400 (по Шрод..5)). 
Правило, въ статьЪ сей изхоженное, относится собствен- 
но къ тмъ офицерамъ, которые поступают въ дВйствую- 
пия п резервныя войска. по’ собственному желанио, а непо 
призыву на службу. Тальв ее, 00%. кб п. 56 (по Прод. 8). 
Числящимся въ занасныхь войскахъ офицерамъ не воз- 
браняется также, если пожелаютъ, просить и увольнения 
отъ службы въ установленное на то время. Таме же, п..57 
(во Ирод. 5). 
ОТД. Ш. —ОБШЕЯ ОБЯЗАННОСТИ И, ОТВЕТСТВЕН- 
НОСТЬ ШТАБЪ п ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ, НАЗНАЧЕННЫХЬ 
БЪ СОСТАВЪ ЗАПАСНЫХ ВОЙСК, 


Узаконешя о образовании п управленщ запасных войск 
въ мирное п военное время изложены въ статьяхъь 1496— 
1640 книги 2, части Г Свода Военныхъ Постановленщ; уза- 
конешя же собственно о безсрочныхь отпускахь изла- 
гаются по принадлежности въ Г книгЪ, И части ‘гого же 
Свода. 

Состоя въ безсрочномъ ‘отпуску, штабъ и оберъ-офицеры 
подчиняются тЪмъ же правиламъ, каыя вообще установ- 
зены для охицеровъ, въ продолжительные отпуски. изъ 
войскъ увольняемыхъ, Га ке, п. 19 (по Прод. 5). 

Посему они въ особенности обязаньг: а) по прибытш въ 
куберн!ю, являться къ м5стному начальству Внутренней 
‘Стражи; 6) о всякой временной отлучк изъ губерни пи 
постоянномъ перемфщени въ другую губернию доносить, 
въ то же время, чрезъ командировь гарнизонныхь бата- 
эоновъ и окружныхъ генераловъ, Инспекторскому. Денар- 
таменту Военнаго Министерства, и в) Въ случа» призыва 
ча схужбу, или ко временнозгу сбору безсрочно-отпускныхь 
нижних зиновъ, яваяхься немелденно въ мЪета назначен» 
наго.сбора. Таиз оке, п. 20 (по Прод. 5)- ` 

ИТтабъ и оберъ-офицеры, въ безерочном» отпуску, нахо- 
дяпиеся, которые, бывъ назначены росписашями, для учеб- 
ныхъ упражнении съ безерочно-отпуекными нижними. чи- 
Нами, не лвятея къ сбору, безъ представаеня своевременно 


49 у 


уважительных и закономъ премлемыхь причинъ, сверхъ 
оштраховавя, которому за се подвергнуты будутъ, обра- 
щаются на дЪйствительную службу. Тама и дот. кз п. 20 
(по Прод. 7). 

Прзэжающие в города п вызжаюцщие изъ оныхь от- 
пускные штабъ и оберъ-оФицеры обязаны являться, кро- 
м5 начальства Внутренней Стражи, къ комендантамъ; а 
коменданты, содержа имъ въ управлениях своихъ в5рные 
именные списки и свЪдЪшя о образ жизни и нравствен- 
ности каждаго, доносять объ этомъ но истечении каждой 
трети года Инспекторскому Департаменту Военнаго Ми- 
нистерства. Сверхъ сего коменданты строго наблю- 
даютъ, дабы проживаюлие въ городахъ отпускные штабъ 
и оберъ-оицеры, пря сборЪ безерочно-отпускныхь ниж- 
нихъ чиновъ, не уклонялись оть сбора безь особенно ува- 
жительныхь закопныхь причинт, о которых они должны 
представлять въ свое время надзежания свид тельства, но 
непрембнно и въ опредфленный срокъ отправлялись въ 
ифета росписаня, дая нихъ назначенныя. Независимо отъ 
сего, находяпиеся вт, отпускахь штабъ и оберъ-офицеры 
облзаны являться. къ гаавнымъ начальникам тЪхъ нойскъ, 
въ коихь они, состоя въ запасныхь войскахъ, чисаятся, 
какь по прибыт въ тБ мета, гдЪ главные начазьняки 
пуБютъ пребыване, такъ п при выБздЪ изъ оных. Таме 
ас, дон. 2 кб п, 20 (по Прод. 8). 

Ве безъ пзъямя штабъ и оберъ-офицеры, въ безероч- 
ныхъ отпускахъ состояпие. призываются ежегодно к сбо- 
ру, какъ для начальствоваюя отпускиьгми пожними чина- 
Уи, такъ п для испытан собственно въ знанм ими хрон- 
товой службы. Штабъ и оберъ-охицеры, которые, во вре- 
мя сборовъ, найдены будузъь слабыми по хронту, остав- 
аяются по увмокрЪнио начальства при дЪйствующихь вой- 
соках до пробрётентя ими должныхт въ строевой службЪ 
познаний, съ прекращешем» имъ производства жалованья 
и порщонныхь денегъ, со дна роспуска нажнихь чиновъ. 
бывшихь въ, сбор$. Т} изъ сихь штабъ и оберъ-офицероз», 
которые, по отзывамъ главныхь волиекихь начальников, 
неокажуть и завимъ усермя и успБховъ по фронту, от- 
ставзяются отъ службы за нерзд® не, Там же; 901. 9 к& 
п. 20. (по Прод. 8). т 


492 


Если выданное медикомь отпускному офицеру свилф- 
тельство о болбанн, пренятствующей лвиться къ сбору, не 
будеть признано внолн справедливьть, по произведен 
на мфстБ точнаго и подробнаго изсаВдоваши: то врачь, 
выдавший таковое, преданъ будетъ суду и подвергнется 
строжайшому по закону взысканио, какь составитель таль- 
тиваго акта. Медицинскл свидбтельства, выдаваемыя о 
болзни, препятствующей отнускныемь охиперамь лвить- 
ел къ сбору, должиы быть ими представляемьЕ нодлежаще- 
му начальству Внутреннен Стражи (см. Призозк. 18) съ та- 
кимъ во времени разечетомъ, чтобы могли быть получены 
въ Инспекторскомъ ДепартаментЪ отнюдь не козже 25 Сен- 
тября. Охниеровъ, виновных въ несвоевременном пред- 
ставленйт медицинских свилфтельствь © ихь ботБзняхь, 
жастныхь начальниковъь Внутренной Страязк, равно какь 
членовъ тородекихь и земекихь позиний, замелливши ие- 
ресылку таковыхъь свидфтедьствъ вь Инсиекторск Де- 
нартаментъ, подвергать строгой отзБтетвенностн и взы- 
сканно воЪхь издержек, которыя носхздують оть учреяе 
дения, въ подобныхь случаяхъ, сластвШ и сухоБъ. Без- 
срочно-отнускныхъ штабъ ш оберъ-офиперовъ, которые не 
ивятсл къ сбору два года срлду по ботБани, въ дБИетии- 
тезьности коей представлено будетъ законное свидтель- 
ство, уБольнлть въ отставку, такъ какъ дв угодичная болфань 
есть уже доказательство совершенной ихъ безполезности 
для службы. Тали же, доль. 4 кб п. 90 (по Прод. 8). 

Находящихсл въ безсрочнойь и продозжительномъ от- 
пускахъ штабъ и оберъ-офицеровъ, преланныхь суду за 
неявку къ сбору, соли они по дЪту изобаичатся въ лвномь 
Ууклоненш отъ сбора, военнымъ судамь приговаривать, 
примфнялсь къ 230 ст., Екн., Уч. Св. Воен. Ност., кь 
зишенио чиновъ и къ опредфленйо на службу рядовыми. 
НУгабъ и оберъ-офицеровъ, которые не явились къ сбору 
не по лвному уклоненио отъ онаго, но потому, что упу- 
лиен!емъ облзанностей, предписанныхь дли отпускныхь 
оФицеровъ, лишили мФетное начальство возможности объ- 
явить имъ о назначен ихъ кь сбору, присуждать къ ме- 
нфе тяжкому наказан!ю, изъ опредзленныхъ въ 230 статьЪ, 
Т книги, У частн Свода Военныхъ Постановлений, именно: 
къ иоклочешю изъ сзужбы, или содержанию въ крЪфиости 


493 


въ каземать пли на гауптвахть, смотри по стенёни Иосз5- 
довавигаго ‘упущеня. Если по суду доказано будет, чо 
кто либо изъ, отпускньгуь офицеровъ не лвиисл к сбору по 
причин" уБИотвительной боланы, или по препятетвуязгь, 
означениьтиь въ #327 статьв, кн. Г, ч. Н ‘65. Воен. Мюег., 
но при восемь томь откроется, что офицеры Те, илебя воз- 
МОжЖнНосСТЬь увБломить, въ свое время, мБетнос начальство 
0бъ означенныххь пренятстьяхь, не пеполнили сего: то’ въ 
подобньгхь случаях, согласно 530 статьЪ, 2 книги, 2 части 
(в. Восн. Мост., приговаривать подсудимыхь кт, аресту, 6ъ 
содержантемъ на гауптвахтЪ, и къ вычету двухъ ль ‘изъ 
дЪИствительной выслуги къ пени при отстав; ити же кь 
вычету таковаго времени изъ выслуги къ получению, чи- 
новь: безорочномь тлусву и вообще ко веБмъ ипреиму- 
ществамь, бсзнорочною: езужбою пруобргаемьгмь. Ирачи- 
ны, признаваемыя  уважительнытлой о вьпшенриведенной 
1327 ст, суть: а) арестоваше, или задержан въ каранти- 
нахъ; 6) обЪдетвыь претеризнныя оть огня пе `водьз ов) 
смерть ‘родителей, конь, дбтей; лиг же лруме чрезвычан- 
ные случаи, уваженя заслуживаюние. ОлтЪхъ подеуди- 
мых» отнускныххуь штабъ ин оберъ-охиперахъ, кои докакуть 
прелъ судомъ, что они не лвилиеь къ сбору по ‘причинамь, 
выше сего исчисленнымь, а известить въ своё времл о 
томъ уфетнос начальство пс пмфли никакой возможности, 
постановаять иприковорьг какъ 06ъ освобождении ихъ оть 
суда, такь по томъ, чтобы бытность подъ судомь нб по- 
казывалась въ Формулярныхь ихъ спискахъ. Военнымъ 
судамъ признавать доказанными т только пзъ исчислен- 
пыхъ выше въ пунктахъ причинъ неявьй охицеровъ къ сбо- 
ру, о коихъ подсудимые представять достовбрныя свилЪ- 
тельства м5стнаго начальства. Талиб ое, дот. 5 кб п. 80 
(по Прод. 8). 

Штабь и оберъ-офицеры, причисляемьте! къ составу за- 
ласныхь войска, могутъ, въ случаЪ надобности, переъз- 
жать изъ одного мфета въ другое; но © тЪиъ, что, при 
воспослЪдован Высочашнаго указа о сбор отпускныхь 
нижних чиновъ на службу, они немедленно должны прн- 
быть въ т$ мета, глЪ булутъ сбиратьсл запасные бата- 
аюны, эскадроны и артиллериекл батареи, коимъ прицад- 
зожать. Рамо ое, ч, Г пн: Ист, 1454 


494 


О всякой перемёнЪ м5стопребываня своего, штабъ-оФи- 
церы, назначенные бригадными командирами, доносятъ 
Инспекторскому Департаменту п окружнымъ генераламъ 
Внутренней Стражи; а проще рапортуютъ Иненекторско- 
му Департаменту. и дають знать командирамь внутрен- 
нихь гарнивонныхъ батамоновь тЪхъ губернй, въ кото- 
‚рыхь состоять батаионы, эскадроны и батарей, къ коимъ 
они причислены (см. Прилозк. 19). Вефмъ таковымъ штабъ 
и оберъ-охиперамь Инспекторсюй Департаментъ содер- 
итъЪ во, всегдашней исправноети списки по Форм%, озна- 
ченной въ Призложенит 30, кн. ИП, ч.Т Св. Воен. Носг. 
Там же, ст. 1455. 


ЧИтабъ ‘и ‘оберъ-офицеры, увольняемые ‘въ продозжи- 
тельные отпуски, по прибытии ихъ въ губернйт, или съ 
нартяминижнихь чиновъ, въ ‘безсрочный отпускъ саф- 
дующими, или по особымьъ разрЪшентыь, предъявляють 
немедленно свои билеты командарамъ м5фетныхь внутрен- 
них гарнизонныхъ 'батацоновъ, которыети вносять сихь 
очищеровъ въ спиеки по установ ленной зорм%. Там же, 
па/осн: ст. 1456. 


ТИ табь и оберъ-офицерь, увольнляемые въ безерочный 
отпускъ, должны увЪдомаять о своемъ прибытии м$етную 
полицию, съ позучешемь отъ сей посл дней по этому слу- 
чаю росписокъ, какъ это означено на стр. 476 сей книги для 
увольняемьгхь въ обыкновенный отпускъ. 


Приложения ‘къ КлАвЪ дЕСЯТОЙ. 


Прелож. 1. 
ИПрилльриьйв рапорте обо увольнении, в; объиновенныйе оттускз. 
Командиру тако10-то полка, Господину Генерзль-Матору п Кава- 


аеру (Фамизия), 
Того же полка (чинъ и Фамнайя) 


'РАПОРГЪ, 


Представаяя присемъ на Высочайшее Имя прошенте, объ ‘увочь- 
меви меня, по домашнимь обстоятельствам, аъ отпуск въ та- 


495 


кой-пюгородъ (или губернио), срокомь на такое-то времл, имью 
честь нокорньйше просить цо оному ходатаНетва Вашего Превосхо- 
дитедьсква, 
Подпись; (чинъ и Фамидая). 
№ ы ' 
« у мьелца « эгода, : 
Городъ такой-то. 


Примьрное прошенле вв предзидущелиу рапорту. 
(ГЕрн. вум. 90 коп, сер.) 


ВсепрЕСВУТАЪИНиЙ, ‘ДвржАВнЪйний, 
ВЕЛИК ГОбУДАРЬ ИмПпЕРАТОРЪ 
Николлдй Плвловичъ, 
СамодЕРЖЕЦЬ Всвросслйскай, ГосудАРЬ Всемилостивъйний. 


Просить 770040-толтолка (чинъ, 
имя, отчество и хамижя) ониже- 
<Явдующемь: 


ЯЖедал, поезь четырехтьтией разлуки, видфть отца моего, по- 
стоянно живущаго въ пин своемъ тикой- то губерний такозо-то 
уззда, воеподданнъйше прошу: Кё селу 

Дабы поветфно было ‹1е мое прошеше принять и меня именован- 
наго, по домашнимь обстоятельствамь, въ отнуенъ на такое-то 
время, въ такую-то губернйо, уволить. Городъ такой-то. Мься- 
ца « » днн« » года. Въ подашю надлежить по командъ. 
Прошеше се сочиняль и переписываль самъ проситель (или про- 
иене 1е со словъ просителя переписыважь такой-то). прошенаю 
такозо-то позуха (чин, изя, отчество чфамиия) руку прияожило. 


Призож. 2. 
Приморныйе рапорт об5 увольнении вз. продолжительный отпуске: 
Командиру #4*010-то почка, Тосподину Тепераль Матору и Кава- 
черу (тамид), - 
Фото ‘же лоака (чин а фамийя) 
РАНОРТЪ, ` 
Предетавляя присемъ на Высочайшее Имя прошеве объ увозь-ъ 
неми меня по домашнимь обстоятельствамь въ отпускЪ, сроком 
иа 8 мусяповъ, в» города и губернит, пъ предетавяяемомт , ириие- 


496 
` 
всенодданньй ем, прошение означенные) изеьзо честь иокоризишо 
просить 10 оному ходатайсава Вашего Превосходительства. 
Подицись: (чинь и гамна!и). 
№ 
я‘ о мелце«  э года. 
Тородъ такой-то. 


Примьрное прошене ка предвидущему рапорт. 
(ГЕТБ. вум. 90 кон. сер.)}. 
Вевпресвытуьннай, ДеРжАВНЪЙНаЙ, 
Велики Государь ИмцеРАТОРЪ 
Никозли Нльзовичу, 
Самодержець Всероссски, Государь Всемилостивьйний, 
Просить иекой-то:позка (чняъ 


ими, отчество и фамил!), о ни- 
| жесят дулонуемт: 


Имя крайнюю’ надобность воснользоваться восъьмимусячнымь 
втиускомь въ города в губернве мак!с-то, для хозяйственных рас- 
ипорлжеши по ихънямъ моимь, въ которыхь, при постоявномь 
нахождение на стужбь ВАШЕГО Имперлторсклго ВЕЛИЧЕ- 
ства, не быль я въ продожеше ностбднихь ияти тт», всемод- 
даниьише прошу: Кв сему 

Дабы‘поветьно бычо с1е мос прошен!е иринлть и меня, именован- 
наго, по домашним обстояте. чьствамь, въ отнускъ на 8 мъелцовь 
въ города и губершит так-то уволить. Я же въ продолжене та- 
коваго отпуска находиться буду: съ такого-то по такос-то время 
вт, город: таколив-то; съ такого-то по паков-то время въ тубернйт 
эпекой-то (и т. д. означается все время отнуска). Городъ эвакой-то. 
Мъьслца « » дня с » годи. Къ поданно надлежит» по командь. 
Прошен!е с1е сочинять и перописывать сахь проснтель (маи иро- 
лен! се со словь просителя перенисываль эшкой-то). прошений 
такого-то полка (чз, иил, отчество и фам п) руку приложиь. 


Прилож. 5» 
Примьриь рапорт 065 узодьнани в отпуске кв заграничиыяв 
минерельныхиь водале» 


Командиру никово-то пояка, Тоснодину Нодковнику и Кавачеру 
{тамиай), 
Того же полка (пи и фамиа и) 
Рлиорт%. 
Нредставаял приеемь прошене на Высочайшее Имл о увольнейш 
иснй въ б-мосячный отрускь. дай подьзораил къ мафией 


497 


манераальнымъ возамъ; и медицинское свижьтехьетвотаа №0; им ю 
честь покорнЪйше просить ходатайства по’оному Ваитего Въысоко- 
благородя, 
Подииеь: (чинъ и фами.ия). 
№ 
« »мислца < » года. 
Селен макое-то- 
А 
Прилиьрное прошене к предбидущему рапорту. 
(ГЕРБ. Бум. 90 кои. сет.) 


Всепресвъсхьйний, ДержАВНЪЙНИЙ, 
Велики Государь ИмпеРАТОРЪ 
Николай. Плвловичъ, 
(амолерхеиь ВсероссШ скай, Государь Всемиаостивыйший, 
Просить такого-то полка (чинъ, 


имя, отчество и хамшил) о ниже- 
саБдующемъ: 


Г давнлио времени одержим язлакою-то болью, длясовер- 
шеннаго патьченя коей, но соБъту медиковъ, мнъ необходимо. 1%- 
цене текилен-то минеральныйиг водами. Представляя у сего ме- 
дицинское свидьтельство за № 00, удостовъряюнщее въ необходи- 
мости испрашиваемаго мною пользовашя, всеподданнъйше прошу: 
ИБ семи 

Дабы повольно было © мое прошен!е принять п меня, именован- 
наго, для нольченя бояъзни къ такиме-то минеральнымъ водамь, 
въ отпускъ на 6 мбслцовъ уволить, Я же все время отпуска нахо- 
дитвея буду на тьхь же водахъ (или: а. съ имкого-то времени тали 
110). Город маной-то. ЛПьслца а в дня « › года. Къ подано над- 
ложить по командь. Прошене с1е сочинять и перенисываль сазжь 
проситель (няи прошен!е се съ сочинешя просителя перенисываль 
пакой-то). прошению этиколо-то полка (чё, имя, отчество и фа- 
ивил) руку приложимае, 


Пралож. 4. 
Шрклюриойь рапорт5`о65 увольноши а5 отпуске не в5 установленное 
вреии. 
Командиру пакого-то полка, Господину Полковнику и Каназеру 


(тёмцайя), 
Тото жё полка (чинъ и фамиия) 


РАПОРТЪ, 
Предетаваля ирисемь вевподданньйшую просьбу п свидътель- 
ство мдно10-то Предводитеня Дворянства за № 00, ижью честь ио- 


498 


корнзйше просмть ходатайства Вашего Высокоблагоролая о увочь- 

нение меня въ отпуск. на 2, мБеяца въ макую-то’ губернйо, дал 

раздъ ла имъня. 
Подпись: (чицъ и фамизл). 

№ 
« » мьслца < » года. 
Тородъ пакой-то. 

* 


Прилиьрнае прошеше 5 предледущему рапорту. 
(ГЕРБ. Бум. 90 коп. сер.) 


ЗВоепресвътлвйций, ЛержаАВНЪЙниЙ, 
Велики Государь Император» 
: НикочаАй Плвловичъь, 
САМОДЕРЖЕЦЬ Всероссийский, Государь Всемплостивьйпий. 


Просить эвакого-то пока (чинъ, 
имя. отчество и +амилЁяЯ) о ниже- 
савдующемь: 


По кончин® матери ое, посзвдовавшей 9102да-мо, досталось 
мнв обще съ братьями и сестрами имбие” ийкой-но губерний въ 
этаколи5-то уъздъ, для раздуха косго необходимо ирисутетв!е мое на 
мъств цъ такому-то времени. Вт удостовьреше чего поднося 
свидЪтельство такого-то’ Губернекаго Предводителя Дворлиства 
за № 00, всеподданньйше прошу: Кё сему 

Дабы повезфьно было ‹1е мое ирошеше принять и меня, дах раз- 
дла имьшя, въ отпускъ на два мБейца въ такую-то губершю уво- 
зить. Король талй-то. АБелца « » дня ч » года. Къ подано 
надлежить ио командф. Прошене ‹1е сочинять и переписывать 
самъ проситель (или прошеве се со словъь проситеая переписы- 
важъ такой-то}. прошеню такозо-то полна (чая, илл, отчество 
16 филиелея) руку приложилз. 


} Прилож. 


Примюрная записка 55 сли. 1055. 


Такош-то полка (чинъ им фамили) имъеть честь увъдомить Гов- 
подина Командира #@к010-то Внутренняго Гарнизоннаго Батазона, 
что онъ, (чинъ и Фамна!я), возвращаясь отттуда-то, гдЪ находнися 
въ отпуску, къ мьсту расположеня, полка туда-то, прибыль сего 
чисчха въ городъ такой-тона такое-то время. 

Подпись: (чивЪ и фамиз!я). 
« о мпелца« года. 
Тородъ такой-то. 


499 


Призож. 6. 
, Призчьрная записка к5 слп. 41055. 


Такозо-то пошка. (чинЪ и фамизя) пмбеть честь извъстить Госио- 
дина Начальника такой-то инвалидной команды, что онъ (чинъ и 
замиа!я) отьъзжаеть сего. чисаа къ полку, расположенному тале-то. 
Подпись: (чинъ и Фамия я). 

& » мпелца « » года. ь 

Тородъ такой-то. 


Прилож. 7. 
Примтрное отнощеняе земеколи) чстравнику о мъетожитедьствть 
офицера, находлщалосл вв обызновенноме отпуску. 


Такозо-то' полка Тосподнну таколму-то Земскому’ Ис 
(чинъ и хамимия). правнику. 

и о мбелца“ › года. Зсаъдетые дозволеннаго мн маюим5-то 
. № ’ ирнказомь” отнуска, ‘я еъ имиео-то’ по 
Сехо такое-то: ` такое-то’ время\буду ‘имъть постоян- 


ное пребыване такой-то губернйхтало- 
з0-то уззда‘въ сехв так0м5-то. 
Увьдомаяя о семт Ваше Высокобаа- 
тороже, имо: честь покорнзйше про- 
сить © доставхенш” мнъ росписки въ 
потучени Вами ‘сего увъдомхеня. 
Подпись: ({чинъи` Фамняйя): 


- Прилозк. 8. 
Примърный рапорте 065 отсрочить оттуска. 1 


Командиру такого-то позхка, Господину Позковнику и Кавалеру : 
{фамиЯя), 
Того же полка (чинъ и Фамнал) 


РлпортЪ. 


Предетавляя ‘присемьна Высочайшее Имя прошене н.свидътезь- 
ство такого-то Иредводителя  Дворлнства/ за: № ‹, имвю честь, но- 
корнъйше просить ходатайства Вашего Высокобхатородя о про- 
дояжение зе дазволеннаго: отпуска еще на одинъ мъеяцъ, погува- 
женно’ и призтивамъ, ‘вл, означенномъ, свидьтельствь. издожен- 
мым. х 


Подпись: (чинъ и фамиия), 
№ 


в р мпелца « › года. 
Тородъ такой-то. 


300 


Иримтрное прощенае к предбндущему рапорту. 
{ГЕРБ. Бум. 90 коп. сер.) 


'ВЕЕПРЕСВЬТЛВЙПОЙ, Державний, 
Велики ГосудАРЬ ИмперАТОРЪ 
; Николлй Плвловичъ, 

САамодЕРЖЕЦЬ ВсЕРОССШСкИ, Государь -Воемилостивъйшй, 
Просить кого-то, полка (чинъ, 
имя, отчество и вами.ия) о ниже- 
сябдующемъ: 

Ириказозеь по элаколы)-то корпубу оть энакого-то лоьсяца и года, 
уволенъ я на Змьсяца въ отпускъ, въ такую-то губернйо, дая уст- 
ройства ш размежеваюя им ня моего. Срокъ отпуеку сему окон- 
мчится тогда-то; а между тБмь устройство теънЕя моего ие ириведе- 
но еще въ надлежащий порядокъ и требуеть на нБкотгорое врехя 
дачьнъйшихь личных моихъ распорлженШ. Почему, представлял 
зрисемвь свидьтельство энакозо-то. Иредводителя Лворлнстра за 
№, всеподданнИше прошу: Ки сему 

Дабы повельно быхо с1е мое прошеше принять и мнъ, именован» 
ному, для окончательнато устройства имъея моего, настолиий от- 
пускъ продолнитть еше назракое-то врелл. Город такой-то. Мьъся- 
це « эдня« » года. Въ поданио надаежить по команд. Проше- 
не с! сочиняхжь и переписывать самь проситель (наи прошеше с 
съ сочиненя проснтеля неренисвваль 2макой-то)}. прошению тако- 
з0-то подка (чин, мя, отчество 1 фаминыил) руку приложил. 


Приложс. 

Нримьриге рапорте аб увольнении 435 обызновеннало в5 продолжи- 

тельный отпуск 

Командиру ишмкозо-то полка, Господину Нолковнину и Казвадеру 
фамная), 


Того же поляка (чинъ и таминл) 
РапортЪ. 

Иредетавяяя  прнеемьна Высочайшее Имя прошене, вмъоть сь 
медицинским свидьтеаьствомь оботьани моей; ичью честь покор- 
нъйше‘просить ходатайства Вашего Высокоблагородя объ уволь- 
нени Меня изъ дозвоченнаго уже мн З-мБсячнаго отпуска въ про- 
долисмтельный, срокомъ, еще на ишкое-то времл, т.е; но такое-то 
чисао пако+0-то «иъелца. 

Нодииеь; (чинъ и Фамнайя). 
№ ; 
" эмпеяцая эгода, 
Тородъ такой-то, 


(504. 


Призмьриое прошенге кб предзидущему рапорту, 
(ГЕРБ. Бум, 90, кол, СЕР, 


Всепресвътльнний, ДЕРЖАВНЪЙШИЙ, 
Велик ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ 
Николай ПАдвловичу, 
САМОДЕРЖЕЦЬ ВоЕРОССШОкй, Государь Всемилостивъйний. 


Просить мако1о-то. полка (чинъ, 
имя, отчество ц ФамнаййЙ о нии;е- 
сяъдующемъ: 


Находясь талис-то въ дозвоченно»мъ мнЪ, съ макото-то по такое- 
то время, З-мьсячномъ отпуску. для изяъченя бохьзни, я до сихъ 
поръ началь чувствовать отъ оной только нЪкоторое облегчене; 
пя совершеннаго хе возстановхешя разстроеннаго моего здоровья, 
необходимо, по приговору медиковъ, продолжать предиисанный 
ун$ курсъ хвчешя еще такое-то врезл. Почему, поднося у сего ме- 
дицинское свидтельство за №“ », удостовьряющее какъ въ бо- 
лъанвиномь моемъ состоянт, такъ ивъ необходимости испрашивае- 
маго мною вновь времени для продолжен! я тъченя, всеподданнЪ- 
ше прогу: Жз сели) 

Дабы повелфно было с1е мое прошение принять и меня, по исте- 
чение прежде даннаго мнЪ 2 -иБсячнаго отпуска, уволить, Даля изяЪ- 
чешя бо+ьзни, въ продолжительный отпускъ, срокомъ еще на» 
мъелцовъ. Я же во все время вновь дозвохеннаго мнЪ отпуска буду 
находитьсл талув-то- Городъ такой-то. Мъьсяца « › дня тода. 
Къ поданцо надлелдить по командь. Прошене се сочинять и 
переписываль самъ проситель (ити прошен{е с1е съ сочиненя про- 
сителя-переписывалъ такой-то) прошентю такото-то полка ине, 
чел, отчество и. фамимя) руку прихожих. 


Прилож. 10, 
Призмпрный рапортё комендиину отб офицера, заболъошао при 
арстеченти отпуска. 


Таколиу-то Коменданту, Господину Генералъ-Ма!ору м Кавалеру 
({тамнийя), 
Такозо-то полка (тинъ и фамияйя) 
Рлпортт. 


Приказомть по ахолну-то корпусу; оть’лакоточто чиелалй года, 
уволенъ я въ отпуск на 2 мБейна въ  городъглнакойзиоти вн 


502 


У ю-то тубернйо: брокь отпуска моого окончится 900 - то, а 
между Тьмъ постигшая ‘меня болъзнь лишаеть всякой возможности 
отправиться, до истеченй отпускнаго срока, къ мъсту служеня. 

Донося о сём Вашему Иревосходительству, я, на основании ст. 
1332, кн. Е. ч. П Свода Воснныхъ Постановлен\, имбю честь по- 
корнзйше просить объ освидьтельствовании моего болъзненнаго со- 
стоя я и о сообщент объ ономв моему’ начальству. 

Подпись: (чинтъои фамия!я). 


№ 
5 « › мьсяца « года, 
Тородъ такой-то. 


ы Прилож.. 44. 
Форма медицинокоато свидьтельства- 


Чойбъ-твардие пакозо-то полка (чинъ, имя и Фамил!я), находя- 
пиШся въ отпуску на столько-то времени, такой-то губерний, уз- 
да, въ городь или деревнь, забольль такозю-то мьсяца и числа, 
такою-то бохъзню (бользнь должиа. быть иронисана‘ во всей по- 
дробности). Судя попервоначальнымь припадкамт, полагать мой:но, 
что выздоровлеше посльдовать может въ непродолжительномь 
времени и Г-нъ такой-то, чрезъ столько-то времени, отправиться 
можеть къ мБсту служеня, (или: судя по припадкамъ такимъ-то, 
бохжьзнь, иринимаетъ продолжите. ный ходъ; вь такомъ случаь, по 
возможности, опредьить приблизительно время выздоровяен!я). Въ, 
чемъ свидътельствуемь по всей сиравед зивости. 

Подпись уъзднаго врача, сли больной отицеръ находитея в\ 
УБзаь, или инспектора врачебной управы, когда офидерЪ нахо- 
дится въ губернскомъ городЪ, и коменданта, плацъ-ма юра, бата- 
зНоннаго командира Внутренней Стражи или наконець командира 
‘инвалидной команды. 

Св. Воен. Пост. ч. И, ки. Г, Прелож. кз ст. 1555 (по Прод. 5). 

® 


Прилож.. 12. 
Примърный ратортб офицера, тросрьчивщело в отпуску отв оста- 
новокв в пути, 


Командиру такого-то лока, Господияу Полковнику и Кавахеру 
(хамия!Я), 

Того же полка (чинъ и тамна!я] 
РАПОРТЪ. 

Возвращаясь изъ дозвоченнаго миЪ отпуска чрезъ макую-то гу- 
бернв!ю, я быль задержанъ съ« › по к о число таково-то мтсяца 
эрамь-то; разлитфемъ рки зиакой-то; почему ипроерачиаъ, сверхъ 
дозволеннаго мн отпуска; «- » дней, 


508 


Вь удостовфренте чето имью честь представить Вашему Высоко- 
благородно свидътельство 2иа010-то’ Исправника, утвержденное 
Начальником иакой-то инвалидной команды. 

Подпись: (чин® и Фамиа! Я). 
№ 
( » мосяца « › года. 
Тородъ такой. 


Приьлож. 15. 
Призмтрныйе рапорте с; представленелиз отпускнало билета. 


Командиру тако10-тю полка, Господину Генералъ-Маору и Кава- 
деру (Фамиа!я), 
Того же полка (чинъ и хамияЁя) 
РлиортЪ. 
 Вознратясь вчерашнлго чиела изъ дозволеннаго мнь дву мт- 
олчиило отпуска; имъю честь представить присемь Вашему Пре- 
зовходительству выданный мн% отнускной билет за. № 0. 
Нодпись; (чижь и фамилия), 
№ 
& л мюелца и » года. 
Тородть тахо-то. 


Прилож. 14. 
Примпрный рапорт об5 увольнении, в5 ‘безерочный отпуска. 


Командиру танозо-то полка, Господину Полковнику п Кавалхеру 
(тамиа я), 

Того же полка (чинъ и хамил!я) 
РАПОРТЪ. 

Представляя присенъ: прошене на Высочайшее Имя, свидътель- 
ство иахого-то Губернскаго Предводителя Дворлнства о необходи- 
мости доятавременнаго, моего присутетмя въ имьнаь для его 
устройства, и установленный резерсъ, ямвю честь покорн®Ише 
просить ходатайства Вашего Высокоблагород1я, объ увольнени 
меня въ безсрочный отлускъ. Е 

Нодпись; (чинъ и Фамиия). 
№ 
« о мюсяца <» года. 
Тородъ такой-то. 


50% 


Приатрное прошене пб предзидущема, рапорту, 
(ГЕРБ/БУМ. 90 коп. сЕР.): 


ВСЕПРРОВЪТЛЬИШИ, ДЕРЖАВНОЙНИЙ, 
Великий Государь ИмПЕРАТОРЪ 
НиколаЙ Плвловичуь, 
САМОДЕРЖЕЦЬ ВсеросстИскти, Государь ВоЕмилостивайний, 


Проситт, жагоз0-то полка (чинъ, 
имя отчество ле фамнийя) ‘о бнии:е- 
сяъдующемъ: 


Разстройство имБн!м моего, сопряженное съ производетвомт 
тяжбы, требуеть постояннаго и прододжительнаго присутетим 
моего въ махой-то губерний. Почему, поднося у сего свидьтельство 
такого-то Тубернекато Иредводителя Дворянства за №  , удоето- 
ввряющее въ двйетвительности разстройства моего змабьнйя ее. 
обходимости эгоего ‘личнаго въ ономъ присутствия, т установленный 
реверсъ, вовподданныйше пронгу: Ая селу 


Дабы повельно было с1е мое прозиен!е принять н меня, именовая- 
наго, по домангнимъ обстоятельствазгь, въ безерочный! отпускъ 
уволить. Городъ (или селене) пакой-то. Мосяца«  » числа в 
года. Иъ подано надлежит по команд. Прошен!е с!е сочинять и 
нереписываяь сазгь проситель (пли проптен{е с1е съ сочиненя про- 
сителя переписьтваль 2нахой-т0). прошению такозо-то полка (чииз, 
зеля, отчестволь фалаглия) руку приложныя. й 


Прилозю. 15. 
Прильрный реверсв копрошентю об увольненёмавбезерочньявотпуе 


5 (ГЕРБ. БУМ. 60 коп. сЕР.} 


Я, нижеподпнисавийися, даю сей реверсь въ томъ, что ежели по 
всеподданнъйшему моему прошенйо посльдуеть разрьжене на 
упольнене меня въ безерочный отпускъ, то’ постоянное язгтель- 
ство имть буду эпаме-то, ид всякой перемёнъ моего мъетопре- 
бываня обязуюсь доносить немедленно Инспекторскому Департа- 
менту Военнаго Министерства. Тородъ ллакой-яю. Эсяцач о 
дня« итода. 

Подпись: ик 020-то полка (чинЪ и рамиа). 


505 


Придож: 46. 
Примтрный рапортб офицера, вв безсрочномв отпуску состоящало, 
о производствть ез0 в; слъдующёй чине. 


Командиру ‘такого-то! Внутренняго 'Гарнизоннаго Батазона, 
Тосподину Подковнику и Каюалеру (Фамиз!я), 


Находящагося въ безсрочномъ 
отпуску, такого-то полка (зинъ 
и хамиа!я) 


РАпоРТЪ. 
Высочайшимь приказомъ, и эмьслцак эгода поствдовавшинъ, уво- 
ченъ я въ безсрочный, отпускъ, въ коемъ состою нын$ ллть дБтъЪ. 
Желая воспользоваться преимуществомъ, предоставленным без- 
срочно-отпускнымь оФицерамъ въ 26 пуиктв Высочайшегутвер- 
жденнаго 1841 г. Января 1 Ноложеня, относительно производства 
въ чины; имвю, честь покорнвйше просить ходатайства Вашего Вы- 
сокоблагород!л, оприкомандированит, меня. къ пакому-то образцо- 
вому полку  дчя: испытан я монхъ познанЫй по тронтовой службЪ. 
Подпись: (чинъ и храмиа!я). 


№ 
к о мвелца <. » года, 
Городъ такой-то. 


Е 'Прилож. 47. 
Примпрньй рапорт офицера, жселающазот га ‘безсромнало отпуска 
поступать ка’дъйствительную службу: 


Командиру такозо-то Внутренняго Гарнизоннаго Бата.Иона, 
Тосподину Полковнику и Кавалеру (хамиа!л), 


Находящагося въ безсрочномъ отпуску, 
такозо-то полка (чинъ и Фамиля) 


РАПОРТЪ. 

На основание Прихложен!я къ ст. 1100 кн. Г, ч. И Свода Военныхъ 
Постановчен!! (по Прод. 3), представляя присемъ всеподданнъйшее 
прошен!е о перечислен!и менл на дЪйствительную службу въ иакой- 
то полкъ, въ коемъ л состоять до поступаеня въ безсрочный от- 
пускъ, а въ случаъ ненмьшя въ томЪ полку ваканси, ъъ одинъ 
изъ полковъ такой-то дивизйи, имъю честь покорнъйше просите 
пооному ходатайства Вашего. Высокоблагород!я- 

Подпись: (чинЪ и хамиал). 
№ 
« омпелца в » года. 
Городъ такой-то: 


сы 


506 


АНИ прошенае к предзидущему рапорту. 
ы 65 № а 90 коп сер. 


‹ ВСЕПРЕСВЕТЛЬЙНИЙ, ДЕРЖАВНЙПИЙ у 
Великий ГосудАРЬ ИмперАТОРЪ 
Николлй Плвловичт, \ 


ЕЕ Всероссийский, Государь Всемилостивъйпий 


Просить находянИЙся въ безсрочномъ 
отпуску, такого-то полка (чинЪ, имя, 
отчество и Фамизия) о нижесльдующемъ: 


Высочайниииь приказом, 7позда-то‘состоявпигися, ‘по’ бозлванен- 
ному моему положению; требовавшему продолжительнаго льченйя, 
уволенъ я быль въ безерочный отпускъ съ переводоль въ. такой- 
то поакъ. Пользуясь нынъ совершеннымъ выздоровлешелгь ‘и желал 
вновь поступить на дъйствительную ВАШЕГО ИмперАТОРСКАГО 
Величества службу, всеподданнъйше прошу: Ко сему 

Дабы повелёно было с1е мое прошене принять и меня изъ без- 
срочнаго отпуска перечислить на дъйствительную службу въ та- 
кой-то полкъ, въ коемъ я состолль до поступленя въ означенный 
отпускъ, авъ случа неимьн!я въ томъ полку вакансит, въ одинь 
изъ полковъ такой-то дивизйг. Городь такой-то. Мьслца« 5 

`дня«  » года. Къ поданйо надчежитъь Командиру такого-то внут 

ренняго гарнизоннаго бата{юна. Прошен!е. ‹{е сочинялъ и перепи- 
сывалъ самъ проситель (или прошен!е с1е съ сочиненя просителя 
переписывать такой-то). прошеню находлиёйся в5 безсрочном 
отпуску такого-то полка (чин, имя, отчество и фамилля) руку 
приложил5. 


Прилож. 47. 

Примьрпьйё рапортё офицера 0 невозможности ‘по’ ‘болъзни 

явиться кз сбору, дия занятий сх’ безерочно-оттускными. 
Командиру такоо-то Внутренняго Гарнизоннаго Батаз1она, Гос- 

подину Подковнику и Кавалеру (хамиа!л), 

Находлщагося въ безсрочномъ отпуску; 

такозо-то‘ полка (чинъ и хампаИя) 

Рлпортъ. 


На предписан!е Вашего Высокоблагородя за № ,‚ о, прибыти 
моемъ туда-то, къ такому-то времени, дяя занят! въ настоя- 


507 


щемъ году съ безерочно-отпускными нижними чинами, имЪю 
честь донести, что, по крайне-бохьзненному моему положению, 
я не могу явиться къ означенному сбору. Въ удостовфрене чего 
представляю присемъ медицинское свидЪтельство за № 0. 


Подпись: (чинЪ и ФамиЯя). 


№ 
« эмпелца« » года. 
Городъ такой-то. 


Прилозю. 19- 
Примърный рапортз офицера, находлщалося вб безсрочном5 отпус- 
ку, 0 временной отлучкть в5 друзую зуберню. 


Командиру такого-то Внутренняго Тарнизоннаго Батазона, Гос- 
подину Полковнику и Кавалеру (>амиз1я), 


Находящагося въ безерочномъ отпуску, 
‘такозо-то похка (чинъ и хамизия) 
РАПОРТЪ. 

Домашя дЪфла мои требуютъ на н®которое время присутствия 
моего въ таком5-то городъ, такой-то губернш; почему, отправ- 
длясь сего числа въ означенный городъ, имъю честь донести о 
семъ Вашему Высокоблагород!о, для представаен!я о томъ Ииспек- 
торскому Департаменту Военнаго Министерства. 

Подпись: (чинъ и хамния). 
№ 

з эмьслца « » года. 

Городъ такой-то, 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


О довольствти, ПРОИЗВОДИМОМЪ ШТАБЪ 
И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ  ОТЪ КАЗНЫ, ВО 
ВРЕМЯ ИХЪ СЛУЖБЫ. 


Въ отеческой понечительности. ГосудАРЛ И мпЕРАТОРА 
о вознагражден, за взрноподданническое служеше Пре- 
столу и Отечеству, улучшене содержашя охицеровъ 
составляетъ одно. изъ живЪйшихъ желанш Его ИмпеРА- 
ТОРСКАРО ВЕЛИЧЕСТВА. 

Въ 30-й день: Августа: 1834 года послВдоваль. Высочай- 
пий ‘указъ, увеличивийй” окладьг жалованья  штабъ,и 
оберъ-охицеровь ‘и’ повелфвавишй начать производство 
оныхъ съ 1-го Января 1835 года. Но чтобы привести содер- 
жан!е военнослужащихъ въ ближайшую. соразм$рность съ 
ихъ дЪИйствительными потребностямя, и такимъ образомъ 
доставить каждому способы къ приличному и безбфдному 
содержанию, —6-го Декабря 1838 года Высочайше повел но 
вновь увеличить производство жалованья съ 1-го Января 
1839 года генералитету, штабъ и оберъ-офицерамъ воен- 
но-сухопутнаго вЪдомства. 

Упрочивая на такихъ попечительныхь распоряжешях 
обезпечен!е способовъ къ прохожден! военной службы, 
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ вМЪстз съ тБмь Высочай- 
ше соизволилъ упростить во многих отношен!яхъ самую 
обмундировку. . 

ВоВ эти благодЪтельныя ‚мБры привели къ тому, что 
теперь, на поприщф военной службы, могуть служить не 


509 


только богатые наслфдетвенными или. благопр!обрЪтен- 
ными средствами къ, жизни, но и люди безъ всякаго состо- 
яшя. Теперь возможность къпрохожденю службы, даже въ 
хавалери, обезпечена для вохь, любящихъ честь воин- 
ской службы; для велкаго, кто только въ дБаЪ этой службы 
видитъ или находить свое. призван!е—0с0бое душевное 
средство къ выражению, своей преданности къ Царю и 
Отечеству. 

Постоянное, довольств!е, получаемое всЪми безъ искаю- 
чешя офицерами, составляютъ: 1) жалованье, 2) квартира 
или квартирныя деньги, 3) деньщики, 4). пользоване въ 
случаЪ болЪзни. 

Сверхъ того, по роду службы и зван! или должностей, 
офицерамъ производятся: 1) столовыя деньги, 2) порцюн- 
ныя деньги, 3) хуражъ. 

Въ войскахъ, приведенныхь на военное положене, охи- 
церамъ производится увеличенное содержан!е. 


ЧАСТЬ Т1.—0О жалованыь и столовьихе день- 
- 2455. 


ОТД. 1. —0 ПОРЯДКВ ОПРЕДЬЛЕНТЯ , И НАЗНАЧЕНТЯ 
‚ ЖАЖОВАНЬЯ И СТОЛОВЫХЪ ПО, ШТАТАМЪ. 


Жатованье зицамъ военнаго вЪдомства 'опредляется 
или) по чинамъ, или 2) по занимаемымъ должностямъ, 
ии 3) по особеннымъ ‘распоряженямъ начальства, или 
наконенъ 4) по особымъь Высочайшимъ ‘назначенямъ. 
Св. Воен. Пост. ч. ТУ, кн. ТИ, ст. 45. 

По чинамь жалованье опредЪляется въ войскахъ иовъ 
тЬхь мФетахъ военнаго’ вЪдомства; гдф. штатомъ ‘на- 
значены окладьг по чину, сообразно роду службы, ТГамз 
же, ст. 16- 

По должностямъ жалованье. производится въ тЪхъ, мЪ- 
стахъ военнаго вЪдометва, тлф каждой должности назна- 
ченъ окладъ независимо отъ чиновъ; въ сихъ мЪстахъ 
повышен!е ‘въ’ чинЪ; если вмфетБ съ онымъ. чиновникъ 
остаетсл при прежней должности, не даетъ права на возвы- 


510 


шенте оклада. Частныя изъят!я, по коимь начальству пре- 
доставаяется назначать чиновникамъ жалованья боле или 
менфе противу штатнаго позожен1я, смотря ‘по ‘заслугамь п 
способностямъ, опредЪляются самыми’ штатами; ‘если же 
начальству сего не‘предоставлено; то оно безъ особаго 'Вы- 
сочайшаго соизволенйг не можеть’ возвьпнать ‘само собою 
окладовъ, подъ опасешемъ возврата въ ‘казну излишне вы- 
даннаго вдвойнЪ. Тамб эже, ст. 47. 

Лично по особымъ Высочайшимъ ' назначен!ямъ оклады 
жалованья опред$ляются независимо отъ штатовъ и чи 
новъ; назначеня таковыя, зависл единственно отъ Высо- 
чайшаго усмотрьня, не подлежатъ никакимъ законны 
ограниченямъ. Таиз же, ст. 19. 

Сверхкомилектные чины въ войскахь получаютъ жазо- 
ванье наравнЪ съ комплектными, исключая юнкеровъ и 
подпрапорщиковъ, состоящихъ сверхъ комплекта въ кава- 
лерскихь и пфхотныхъь полкахь, которые должны 
содержать себя на собственномъ иждивении Тамо же, 

29: 

Изъ сего изъемлются подпрапорщики и юнкера, выписы- 
ваемые сими звашями въ войска изъ воспитанниковъ воен 
но -учебныхъ заведен за неспособностйою къ наукамъ 
и пороки, которые, хотл и будутъ состоять’ въ. полкахь 
сверхъ комплекта, получаютъ жалованье наравнВ съ штат- 
ными. Тамб же, ст. 50. 

Сыновьямъ бфдныхъ дворянъ, принимаемымъ въ воен- 
ную ‘службу, производится казенное содержанйе,.: хотлбы 
они зачислены были сверхъ ‘комплекта, штатами пЪхот- 
ныхъ полковъ и линейныхь баталоновъ для юнкеровъи 
подпрапорщиковъ опред$леннаго. Таиз ее; доп. 5 кб 
ст. 29 ([по’Прод.: 5). 

'Магорамъ, произведенымъ въ’ этотъ чинъ сверхъ ком- 
плекта' при Высочайшихъ смотрахъ (ср. кн. 1, ч. И; ст. 1658 
прим. 5, по Прод. 7), производится только жалованье по 
новому чину, не присвоивая имъ столовьгхь денегъ, пока 
не будуть назначеньг командирами дивиз1оновъ. Там же, 
дот. 4 кб ст. 29 (по Прод: 7). 

ТШтабъ и оберъ-офицерь ‘военно-сухопутнаговЪдомства 
получаютъ ‘оклады жалованья по сдБдующей ‘табели. 


511 


Оклады жалованья серебромб. 


я НЕ. | 

: >= ыы ев. 

т В: || 2 В Е) 

ЗвлигЕ войскъ. я ая] яр ЕтЕЕ 

а Е | > НЕЕ я | © |895 

а|2 в |Ноае| в |2= 

|| зая! р | © |8 

ив]. ами в| Яя |2 

бо | = ЗЕ ЕЕ] о | & | &Е 

ЕЕ ВЫ 

Гвардзи: 

‚Всей гвардейской кава- 
пери, гвардейской конной 
юртилхери,  гвардейскихъ 
Конно-шонеръ и твардей-| 

скаго генеральнаго штаба. .| 560 | —|——| 419.| 336 | 307 |282 |238 

1 у 55 95, |:30_|- 5.75. | 80 

Чейбъ-гварди (‘пъшихъ ы 
полковъ, пБшей артиллери, 
сапернаго и гарнизоннаго 
батазмоновъ, гвардейских : 

пиженеровь и роты двор- ! $ : 

цовыхъ гренадеръ .,.....-| 503 | $19 | — —| 419 | 336.| 307 |282 | 238. 

5 | 25 95:|`30,1.:5 | 75.80. 


раба: у г | 


Кирасирскихъ ижандарае- 
скаго нозковъ, учебнаго-ка- 
вачер!Искаго | и конно - п!1о- 
нернаго диваз!оновъ , кон- 
войартичлер и генеральнаго 
штаба {включая и корпусъ 

опограховъ), и чисаящим- 
сл по тяжелой кавалер, | РФ з 
конной артиллерия и конно- 
онерамъь ‚ съ производ- 
ствомъ жалованья. .......| 560 | 419 | 365 | 336 | 307 | 282. | 238.| 224 
55 |'25 | 55 | 30|.5. |. 75. |- 801.25 

Драгунскихъ, уханскихь и 
гусарскихъ полковъ, жан- 
дармскаго корпуса и жан-| 

армекихь дивизоновъ и. 
командъ, а также числя- 
щимся по четкой кавалер 
съ производством жало- 
|ВаНьЯ, арене неон, 560 | 419 | 336.307 | 282 |238 |224 1209 
155 25 | 30 |5 | 75 05 55 


512 


Оклады жалованьл серебром5. 


ЗваНТЕ войскЪъ. 


Подлковнику. 
Подполкови. 


Капитану и| 
ротмистру: 


и 


Шт.-капит. 


шт.-ротмист. 


Подпоручику. 


Прапорщику и 
корнету. 


Тренадерскихъ, | караби- 
нерныхъ, морскихь, иЪхот- 
ных и егерскихъ полковъ, 
батал1оновъ военныхЪ кан- 
гонистовъ , командирам 
роть топографовъ, окру-| 
совъ пахатныхъ солдатъ, 
тель дъегерскаго корпуса и 
числящимся по армиг, съ 
производетвомъ жалованья. 


Пъшей артизерит, сапер- 
зыхъ батамоновъЪ, поле- 
зыгхъ инженеровъ, военно=| 

ебныхъ заведеши и чи- 
слящимся по армейской 
иъшей артилаер!и и сапер- 

ъгиъ батаонамъ, съ про- 
зводствомъ жалованья. . - 


Фурштата: 


Твардейскаго 


Армейскаго .. 


Состоящаго при конно - 
понерныхъ дивиз!онахЪ и 
саперныхъ баталонахъ... 


Гарниаонове: 


Батазоновъ и командъ, 
состоящихъ на армейском: 
ложенли и числящимсл по, 
гарнизону на томъ же поло- 
зкенш, съ производствомъ 
калованья ....‹.....,. 


502 |419 
5 | 25 


419 | 365 
25 | 55 


.| 365 | 282 


55 | 75 


448 | 365 
50 | 55 


356 


30 


282 


209 


55 


513 


Окладьь к а лованье серебром5- 


ЗвантЕ войскъ, 


Позковнику- 
Подибаковни- 
Капитануи 
ротмистру. 
Шт. Капит. и 
шт.-ротмист. 
Подпоручику. 


Прапорщику 


и корнету. 


Батацоновъь и командъ, 
Ссостоящихь ИФ 20468005 
Парнизоннои5 положении и 
чнетящижсл, по гарнизону 
па томъ же положенит, съ 58 
производствомъ жанованья. . 141 | 126 
30 | 75 


Состоящихъ навнутрениему 
зарпизоннозь5 повоэжени: 


Батацоновь Внутренней 
Стражи, инвахидныхь и 
отапныхъ командЪ, гвардей-| 
Скихъ и подвижныхъ инва- 
шидныхь ротъ , и числящим- 
спо внутренней страж съ, 
производетвомь жалованьл- 


Твардейскихь инвалид 
выхъ, ротъ, бывипемь въ 
сражентяхь и походахъ въ 
минувшей кампании противу 
Французовъ, Турокъ и Позь- 
скихь мятежниковъ, позь- 
Дзующияся преимуществами 
оФицеровъ: мозодойтвардаи. | 386. |282 | — |217 |200 | 192 | 170 |142 
30 | 15 50 | 70 | 30 | 55 | 20 


Артигмерйскихътарнизо- 
новъ, лабораторныхъ ротъ, 
гарнизонныхъ инженеровъ, 
пороховыхъ › заводовъ ги 
числащинся по, гарнизон- 
ной ‘артичяери, съ про- 
изводствомь жалованья... :|'365 | 307 |282 | 22$ |209 |495 | 170'1141 
55'| 5. | 75| 25 | 55 55 | 30 


Арсеналовъь артиялер1- 
скаго въдомства и команди- 
руемымь отЪ гарнизонной 


514 


Оклады жалованья серебром. 


ЗвАНтЕ войскъ. 


апитануи 


к 


ротмистру. 
шт.-ротмист. 


Полковнику. 
Подпояковн.. 
Шя.-Капит. и 
'Поручику. 
Подпоручику. 
Прапорщику 
и корнету. 


| 


артилаер т для према! ме-|\ 
тазовъ на Сибирсее гор- С 
ные заводы......... ...| 502] 419 | 336 |307 |`283 | 238 '|'234 | 209 
| 5 | 25 | 30 |5 | 75 | 80 | 25 | 55 
ЗВоенно-рабочихъ бата!о- 
новь и ротъ, позевыхь 
осадныхъь парковъ, арсе- 
нальныхъ, ‚арестантскихъ 
№ исправительныхь ротъ 
инженернаго вЪдомства и|| 
служительскихь командЪ 
при кадетскихь корпусахъ| 365 | 307 | 282 | 224 | 209 | 195 | 17 ти 
155 | 5 | 75 | 25 |55 55 | 30 


Примъчане. Веб означенные въ сей табели оклады жалованья 
опредълены за исключешемъ узаконенныхъ вычетовъ на медика“ 
‘менты и госпиталь. По ® Полн. Собр. Зак. Г. ХИ, №.44452. 

Количество столовыхъденегь тъмъ штабъ и оберъ-0%ицерамъ, 
которымъ оныя производятся по занимаемымъ ими должностямъ, 
опредъляется въ штатахъ войскъ. 


ОТД. 1.—0 РАЗНЫХ СТУЧАЯХЪ, ВЪ КОТОРЫХЪ СОХРА- 

НЯЮТСЯ ИЛИ ПЕРЕМВНЯЮТСЯ ОКЛАДЬ ЖАТОВАНЬЯ, 

ОПРЕДВДЕННЫЕ ПО ТАБЕЛИ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИ- 
ЦЕРАМЪ, 


Случаи, въ коихъ сохраняются или перем няются‘окзады 
жалованья, опредфляются различными назначенями, должно- 
стями, переводами. иприкомандированями по, службФ. 

Отицеры, образуемые въ Военной Академ, считаясь 
въ своихъ позкахъ, артиллерскихь бригадахь и сапер- 
рыхъ батамюнахъ сверхкомплектными и въ команди- 
ровк$ отъ оныхъ, получаютъ жалованье наравнЪ съ офице 


515 ы 


рами, налицо при войскахь состоящими. ба. Восн. Пост. 
4, ТУ; кн. ИТ, ст. 51. 

Изъ генераловъ, штабъ и оберъ-оФицеровъ, состоящихь 
по армш, кавалер, артиллерш, внутренней стражб. и 
по другимъ частямъ, но безь назначен!я должностей, жа- 
зованье получаютъ, т только, о, коихъ посл$дуетъ особое 
Высочайшее повел н!е. Там эже, ст. 58. 

Штабъ и оберъ-оФицерамъ, находящимся въ безероч- 
номъ и въ продолжительныхь ‘отпускахъ, поступающимъ 
во время сбора въ составъ резервныхъ батазоновъ, эскад- 
роновъ (и батарей, производится. въ се время отъ.казные 
жалованье, Та.иб оке, прил. 4.5 ст.652 (то Прод. 6). 

Находящимся въ продолжительномъ отпусвуофицерамъ, 
назначаемымъ на службу въ свои полки, ‘временно, для 
пробрЪтешя познаний по. фронту, съ тфмъ, чтобы, по соб- 
ственному ихъ желан!ю, получить безсрозный ‚отпускъ, 
производится жалованье во. время нахождешя ихъ: при 
означенныхь полкахъ (см. Св. Воен. Пост. ч. И, кн. т, 
ст. 626; п. 1, прим. 4, по Мрод. 8). Тали. же, И 5 кё 
ст. 52 (по Прод. 8). 

Штабъ и оберъ-офицеры, занимаюцие разныя должности 
по военному. вЪдомству, какъ то: состояпие въ Военномъ 
МинистерствЪ; занимающие должностя дежурныхъ. штабъ- 
офицеровъ, старшихъ адъютантовъ, комондантовъ, плаць- 
ма!оровъ, плацъ и бау-адъютантовъ, чиновниковъ: особыхъ 
порученй, равномфрно презусы и’‘ассесоры ‘военносуд- 
ныхъ коммис!й, пользуются окладами, опредфленнымитому 
роду: оружия, по коему, они ‘чисаятся. Там5 же, на: осн. 
ст. 55 и доп. кв. ней (по’Прод. 5). 

Штабъ и оберъ - огицерамъ, командующимъ казачвими 
войсками т прикомандированнымь къ‘онымъ, но’состоя- 
щимъ по кавалер!и, артиллер!и и арм, жалованье произ- 
водится по тому роду оружя,; по коему они числятся. Там 
зе, ст, 54. 

Примчание 1. Офицерамъ не казачьяго происхожден и, посту- 
пившимъ настужбу въ иррегулярныя войска: изъ воспитанников 
военно - учебныхъ заведен! , производится. на дЪйствительной 
службъ жалованье по окладамь оФицеровъ армейской легкой кава- 
лерш. Тамб же, прим. кб ст. 54 (по Прод. 5). 

Примпчане 8. Вев офицеры регулярныхъ войскъ, ири зачисле- 


516 


ни ихъ въ понки Кавказскато линейнаго казачьяго. войска на ваз 
канеш, переименовываются въ соотвътетвуюцИе казачьи чины и 
похучаютъ жачованье, по чинамъ, по армейскимъ кавахерИскимь 
окладамъ. Тамв же, прим. 5 кб ст. 54 (то Прод. 6). 

Примъчане 5. Охицеры регулярныхь войскъ, зачисляемые въ 
полки; военное ‘и внутреннее управлен!е `Сибирскаго линейнаго 
казачьяго войска, потучаютъ жалованье по ‘чинамъ по армей- 
скимъ казалер!Искимь о окчадамть. Тамь же, приз. 5 к5 ст. 5% 
(по`Прод: Те 

Штабъ ‘и ‘оберъ - офицеры, ‘кои,’ числяеь въ’ полкахъ 
тяжелой кавалерш, находятся при войскахъ въ должно- 
стяхъ'и, при назначенш’ихь состоять по кавалер, оста- 
нутся при тЬхъ же должностяхъ, ‘сохранлютъ жалованье 
по’окладу тЪхъ полковъ, въ которыхъ до того числились. 
Тамо эке, ст. 55. 

Въ Октябрф м%сяц® 1850 года’ Высочайше повех6но: 
всфмъ вообще штабъ и оберъ-офицерамъ, ‘находящимся на 
службЪ въ кавалер!Искихь округахъ военнаго посезеня, 
производить штатное и прибавочное жалованье по ‘окладу 
легкой кавазерш. Выс. утв. полож. Воен. бов. 25 `Октя- 
бря 1550 зода- 

Указан! я, въ какихъ случаяхь и въ какомъ размъръ чины упра- 
вленя посеченною частно въ округахъ военнаго поселеня потуча: 
ютъ Всемичостивъйше пожалованныя имъ прибавочныя столовыя 
деньги, изхожены въ приказЪ Военнаго Министра 1851, № 31. 

ТГенеральт, титабъ и оберъ-офицерьт, состояцие по’‘кава- 
лерш, арм, артиляери, внутренней стражЪ, или по’дру- 
гимъ частямъ; при назначен! ихъ презусами и ассесорами 
военныхъ судовъ, получаютъ жалованье отъ коммисар!а- 
та по чинамъ, доколЪ они будутъ находиться при‘означен- 
ныхъ должностяхь, а отъ городовъ квартирныя ‘деньги о 
чинамъ, же, или квартиры въ натурЪ. Св. Воен. Пост. ч. ТУ, 
кн: ТИ, ст.156. 

Военные штабъ: и оберъ-оФицеры, занимающие дозжно- 
сти въ Военномъ МинистерствЪ, или другихъ м$етахъ, 
коимъ присвоены особые оклады жалованья, получають 
оклады, должностямъ оприсвоенные , въ ‘такомъ только 
случаЪ, когда си оклады: превьннаютъ ‘опред ленные ‘по 
чинамъ; въ противномъ же случа получаютъ сш пося$д- 
не. Там же, ст. 58. 


ыт 


Приилчане:1. Помощникамь ииспекторовъ классовъ ‚военно-учеб- 
ныхъ заведешШй производится. жалованье  погихъ должностямъ, 
сверхъь получаемаго ими содержащая по чннамъ. Газе же, призи. 4 
кбст 58 (по Прод.6), 

Примъчане 2. Лицамъ военно-учебныхь заведен, исправляю- 
шимь дзв должности, производится жатованье по объимъ симъ 
должностямъ. Тамб же, прим. 8 ко ст. 58 (по Прод. 6). 

Примтъчане 5: Прикомандированныемь - къ. Нажескому ‘Его 
ИМПЕРА ТОорСкКлго ВЕТИЗЕСТВА Корнусу оФицерамъ ироизво- 
датся столовыя деньги въ половинномъ числв протизу ‘позо- 
женныхь по штату сего Корпуса ротнымъ. офицерамь , изъ 
остатковъ отъ отпускаемой ежегодно по емьтЪ суммы настоловыя 
деньги компчектнымь отицерамь Корпуса. Тамо 02, призм. 5 кб 
ет; 58 (по Прод.7). 


ОТД. ПШ. —0 ПОРЯДКЕ ПРОИЗВОДСТВА ЖАЛОВАНЬЯ 
И столовых ДЕНЕГЪ. 


Жалованье и столовыя деньги производлтсл за дЪйстви- 
тельное исправлене должностей; а потому отпускъ какъ 
жалованья, такъ и столовыхъ офицерамъ, опред ляемымъ, 
на службу изъ отставныхъ, а равно и столовыя деньги 
военнымъ чиновникамъ по должностямъ, коимъ он при- 
своены, начинается не со времени отдан!я въ Высочайшемъ 
приказЪ объ опред ленш, а со дня прибыт!я лица къ мЪсту 
своего назначеня. Гамб же, ст. 24. 

При увольнени отъ службы, штабъ и оберъ - офицеры и 
нияе чины, состояние въ войскахъ, удовлетворяются 
жачованьемъ по день выключки изъ списковъ въ командахъ; 
т же изъ нихъ, которые не состоятъ при полкахь или 
командахь, но имЪютЪъ право на получен!е жалованья, а. 
равно и генералитетъ, удовлетворяются по день состоял 
0бъ увольнени ихъ Высочайшихь приказовъ, и о, таковомъ 
удовлетворен объясняется въ выдаваемыхъ имъ на сей 
предметъ аттестатахъ. Та.иб же, ст. 97. 

ТВмъ изъ взятыхъ въ плБнъ воинскимъ чинамъ, кои. 
находились въ службЪ непр!ятеля, а равно пойманнымъ за 
границею бЪглымъ нижнимь воинскимъ чинамьъ, опре- 
дЪленнаго жалованья за время нахожденя ихъ въ пдЪну 
или побЪгЪ не производится. Таме же, ст. 105. 

Произведенные въ чины получаютъ жалованье по новому 
чину со дня отдан!я о томъ: объ охицерахъ—въ Высочай- 


518: 


шихъ приказах, а'о’нижнихь ‘чинах въ’ приказахь по 
полку пли команд: Га оке, ст. 24. 

Шроизведенные въ чины со старшинствомъ, или съ отда- 
нтемъ старшинства, получаютъ жалованье по новому чину 
не со времени старшинства, а только, со времени ‚производ- 
ства. Таиб юе, сть 92. 

ЭЖалованье и: столовыя деньги войска, получають 00 гре- 
тлмъ года‘и доажны ‘быть удовлетворлемьг оными' за каж- 
дую треть`къ 1-му числу, наступающей трети'непремнно. 
Таиз же, ст. 115: : 

ВЪ 1848 году повезЪ но: вебмъь дЪНствующимъ войскамъ 

жалованье отпускать звонкою монетою. 08 5 оке, прим. 4 
гв ст. 5 (по Прод. 8}. 

Тенералы, литабъ иоберъ-офицервг“и ‘друге чины, въ 
случа какихъ либо’ командировокъ, по службЪ, должны 
имБть. объ окончательной дачЪ жалованья аттестаты: ге- 
нералитеть отъ коммисар!атскаго вЪдомства, а прочие отъ, 
полковь и командъ, за подписашемъ командировъ поз- 
ковъ и командъ. Таиз же, ет. 144. 

Командируемые по дБламъ службы генералы, штабъ и 
оберъ - офицеры, по заслужен!и трети года, находясь въ 
тЪхь м5стахъ, гдБ состолтъ коммисар'атсвя коммисш, 
представивь въ @и коммифи аттестать при письмен- 
номъ требованш (см. Прилож. 1), получаютъ жалованье. 
Коммисаратсмя коммисш, ’выдавъ жалованье и снаб- 
дивъ ихЪ отъ себя аттестатомъ, извъшаютъ о томь 
полки или комавды по принадлежности. Лица, получивиия 
аттестаты въ окончательной дачЪ жалованья отъ комми- 
сш, по прибытм въ полки и команды, предълвллють 
т$ аттестаты (см. Призож. 2), но‘которымъ и требуется 
Уже жазованье полками и командами въ свое время. Тан 
эже, ст. 145. АНИ 

Неполучивице во время командировокъь жалованья по 
даннымъ имъ аттестатамъ, за несостоянемъ въ тЪхъ мЪ- 
стахъ, гдЪ они находились, или поблизости, коммисар!ат- 
скихъ коммисй, получаютъ впосаф дети оное по тфмъ 
прежде данным аттестатамъ. Тамё же, ст. 146. : 

Вообще вов офицеры, какъ переводимые изъ по лка Въ 
полиЪ иизъкомандь въ команду, командируемые въ разныл 
ыЪета, такъ и увольняемые отъ службы, должны быть не- 


519 


премфнно ‘снабжаемвг отъосвоихъ полковъ и командъь 
аттестатами ‘0 ‹послдней выдачЪ жалованья: Там 
экв, ст. 447. 

Утративиие‘аттестатьг, или непредъявивиие: оныхъ, не 
прежде могутъ получить отъ коммисар!атскихь комис 
жалованье; какъ по собранш справокъ: не было ли. кому уже 
изъ’ нихъ отъ’ какого’ аибо коммисар!атскаго вЪдомства 
отпуска. Тали же, ст. 148. 


ОТД. ГУ.—0 ВЫдДАЧЬ ЖАЛОВАНЬЯ ВЪ ВИДЬ ПОСОБЛЯ, 
ио ПРЕЖДЕВРЕМЕННОЙ ВЫДАЧВ ЖАЧЛОВАНЬЯ И 
СТОлОвВЫхХЪ ДЕНЕГЪ ВЪ СУЧА НУЖДЫ. 


Въ нЪкоторыхъ случаяхъ выдается штабъ и оберъ-офи- 
церамъ единовременно, ‘не въ зачетъ, окладъ жалованья 
весь или часть. онаго, ‘въ 'видЪ'пособ!я, какъ объ’ этомъ 
подробно опред лено въ ст: 82 кн: Ш, Ч. ТУбСв. Воен. Ност. 
пего Продозженяхъ- . 

Тенеразитету и штабъ- -офицерамъ, служащим в вой- 
скахъ, жазовальо, а равно пенс!онерамъ и состолщимъ на, 
инвалидномь содержании, деньги впередъ выдавать вос- 
прещается; но ‘если кто изъ оберъ-офицеровъ, по недоста- 
точному состоянно, для исправлен!я своихъ нуждъ, будетъ 
просить выдачи впередъ за треть года жалованья, за надле- 
жащими. поручительствами, таковымъ, по. разрёшению. 
Общаго. Присутстья, Коммисаратскаго . Департамента, 
производить выдачу (см. Призож. 3}. Там же, ст. 154. 

Примьчане. Штабъ - отицерамъ, дабы дать. имъ способы для 
покрыт! я необходимыхъ при переводахъ и назначешяхь издер- 
жекъ, предоставлены т5 же права, какими, на основании сей статьи, 
пользуются оберъ-охицеры, т. е. выдается имъ изъ козгисар!ата 
впередъ третное ‘жалованье ‘за надлежащими поручительствами. 
Там же, прим, к5 ст. 154 (по Прод. 6). 

Инженернымь `оберъ-офицерамъ, ‘при’ перевод” изъ 
одизхъ кр$постей въ друг!я, ‘на ‘основан правизъ, иззо- 
женныхъ въ'808 и 830’ст: 2 ч.Т кн. «Св. Воен. Пост:, ‘иди 
по экстреннымъ ‘надобностямъ‘ службы, выдавать впередь 
третное ‘жалованье’, безъ' задержания; ‘изъ’ инженерныхь 
суммътЬхь мБетъуизь которых они ‘должны отправляться 
въ дру мфета, съ возвратомъ выданныхь ‘денёгьовъ 
инженерную сумму, при‘первомъ” получения ‘на’означен- 


520 


ныхъ офицеров»: изъ коммисар!атекано вЪдометва жало 
ванья, въ мЬстахъ новаго ихь нахожденя. Таиз же, доп. 4. 
Кб ст. 154 (по Прод. 3). 

Правило; изъясненное въ 1-мъ дополнении цы сей охаеЕЬ 
(по: Ирод. 2), о. выдачЪ ‘оберъ;офицерамъ. инженернаго! 
корпуса’ впередь трелнаго жазованьй, распространяется: и 
на инженерныхь штабъ-офицеровъ при перевод их изъ: 
одной крфпости въ другя. Там ое; дот. 6 кб ст.454 
(по Прод. 8). 

Испрашиваюние ‘выдачи’ впередъ за треть’ жалованья 
должны предоставлять поручительства лицъ не иначе какъ 
военных, изн принадлежащихъ къ военному вЪдомству, съ 
объяснешемъ м5ста служен!я каждаго.. Таме ее, ст. 156. 

Столовыя ‚деньги выдаются впередъ -за, м5сацъ;. пере- 
боры, мопупие, произойти отъ перемфщен!я, отставки или 
смерти чиновниковъ, оныя получающихь ‚ оставляются 
безъ взыскашя и принимаются на счетъ. казны. Таме 
эве, ст. 158. 


ОТЛ. \. — 0 СЛУЧАЯХ ПРОИЗВОДСТВА И ПРЕКРА- 
ЩЕН1Я ЖАТОВАНЬЯ: а) ВЪ ОТПУСКАХЪ, СРОЧНЫХЪ И 
БЕЗСРОЧНЫХТ, И 6) ПРИ ПЕРЕВОДАХЪ- 


Генераламъ; титабъ и’ оберъ-офицерамъ, состоящимъ по 
арм, кавалер и‘проч., безъ ‘исправлен! я ‘должностей, 
жалованье вовсе ‘нё’ироизводится, исключая случая, въ ст. 
32, кн. ПШ, ‘ч; ТУ’ Св. Воен. Пост. опрелфленнаго (ем. 
выше). Таиз’ же; ‘ст.'95. 

Офицерамъ, увольнлемымъ въ отпуски по домашнимь 
обстоятельствамъ, свыше 28-дневнаго срока, ни въ какомъ 
случа$ получаемое ими жахованье и гсодержаше ‘не, сохра- 
няетсл. Та же, ст. 94. 

Штабъ. и оберъ-офицерьт, уволенные въ ‘отпускъ на 
срокъ безъь жалованья испо истечени. срока неприбывиие 
къ своимъ командамъ за ‘болЪзнию; 0 которой доажны 
имфть доказательства, ‘атакже опред зенные: изъ отета- 
вокъ, неимфюпие возможности явиться: на службу по при- 
чин болЬзней, экалованья: не‘ получают. за все время. не- 
явки; Там5 жест. 95. 

Когдаохицеръ,. уводенный на такой срокъ, за который 


5 


не‘производител ‘вычета, впосяфдотв!и у! по бохфзни ‘©. 
коей представить’ удостовзрен!е медика и мфетнаго’на= 
чальства; ‘просрочить или получить отерочку: ‘то’уснего 
вычитается. жалованье только’ за‘время, проведенное“въ 
отпуску свыше 28 дней; Если же‘просрочитъ илилтолучить 
отерочку по‘другимъ причинамъ, ‘то подвергается вычету 
жалованья за все время нахожден!я въ‘отпуску, считал” въ. 
томъ числ и первоначальный 28-дневный отпускъ. Ра45 
ест. 96'`(по’Прод:5): 

Охицерамъ; увольняемымь въ отпуски на продолжитель- 
ное время для излфчен!я  бодЪзней или ранъ, сохраняется 
полное‘содержанше; испрашивая‘впрочемъ установленным 
порядкомъ Высочайшее на то соизволен!е и подробно ‘из 
лагал побудительныя къ томупричины: Причины таковыя 
могутъ ‘состоять въ‘извфстномъ совершенно ‘недостаточ= 
номъ состоянии увольняемаго, въ дальности предпринимае- 
маго имъ пути, и ‘вособенности въ личныхъ заслугахъ. 
Тамб же, ст. 50: 

Отицерьт, уволенные ‘до излВчен!я ‘ранъ безерочно, дозж- 
ны представлять въ Коммисар!атск! Департаментъ, въ 
конц каждаго полугода (см. Прихож. 4), свидтельство 
медицинскихь чиновниковъ, пользующихъ ихъ, и м5стнаго 
начальства о’томъ, ‘что лЬчен!е ‘ихъ’ дЪйствительно еще 
продозжается, а при ‘явкф ‘къ командЪ своей они обязаны 
также’ предъявить (см. Прилож. 5) свидфтельство, когда 
пользован!е ‘ихъ кончилось; и если ‘изъ оныхъ окажется, 
что кто либо изъ нихъ оставался въ отпуску боле 4 м$ся- 
цовъ по ‘собственной вол6, то’ таковымъ жалованья не 
производить; равно не‘производить онаго и'въ такомъ слу= 
чаЪ, когда кто о пользовании выздоровзеши ‘не‘предста- 
витъ никакого свидЪ тельства. Гам5 же, ст. 54. 

Если кто изъ ‘офицеровъ, уволенныхъ въ’отпускъ для 
изафчен! я ранъ на срокъ'съ жалованьемъ, не могъ прибыть 
къ ероку по болзнямъ, отъранъ’ происходящим, таковой 
тотчасъ послБ срока`долженъ ‘донести о продолжающейся 
болфзни по командЪ (см. Прилож. 6). Когда же явится къ 
своей командЪ въ течеше четырехъ ‘мФеяцовъ поств ‘еро- 
ка и представить (ем. Прилож. 7) свидЪтельства” медицин= 
окихъ чиновниковъ, почьзовавщихть его, и‘мЪ$етнаго на- 
чальства, въ томъ, что’ онъ во ‘все‘время сверхъ срока 


522 


оставался въ отпуску дЪйствительно. по бол$зни, отъ ранъ 
происходящей, ‘то таковому жалованье выдавать; но кто 
по истечен!и перваго срока/не донесетъ. но командЪ:опро- 
должающейся болЪзни, и сверхъ того, въ продолженечеты- 
рехъ м5сяцовъ, не представить установленнаго въишелсви- 
дфтельства, толъгеряетъ всякое право. ‘на‘получене жа» 
зованья. Там же, ст.529. 

Тмъ изъ уволенныхь за ранами въ отлускъ, которые 
въ продолжене онаго, не получивъ выздороваенйя, напо- 
сл5докъ уволеньиза:ранами:вовсе отъ службы съ полныйуь, 
жалованьемъ, выдавать жалованье зао вее то ‘время, каз 
кое находились они, въ отпуску дализаьчен!я бол ни оть 
ранъ. Талб. же, ст. 55» { 

Охицеры Военной Академ, по’ окончания ‘двухто- 
дичнаго курса удостоенные ‘къ предназначено на’ слуя- 
бу по Генеральному ПШтабу и уволенные по желанию въ 
четырехмБеячный. отпускь, получаютъ ово. время сего 
отпуска жалованье. Там же, ст. 56. 

ВеЪ чины Роты Дворцовыхъ. Гренадеръ, увольняемые 
въ отпускь на четыре мЪеяца, сохраняютъ получаемое 
ими жалованье. Там эке, ст..57. 

Генералы, штабъ и: оберъ-офхицерви ОтдЪльнаго''Сибир- 
скаго Корпуса, неимВющше за собою. стаздунеь крестьянь 
п увозьняемые но надобностямъ своимъ далЪе 1500 версть 
въ отпускь на четырехм5сячный срокъ, получають жа 
хованье и столовыя деньги за все‘с1е:время. Тазесаюе, сти 
61 (по Прод.4). 

При увольненш‘ означенныхь. чиновъ. въ отнускъ на й 
иЪсяца, сохраняется имъ содержан!е. и въ такомъ, случаЪ; 
когда отпускъ будетъ разр шенъ не въ узаконенное время. 
Отн. Деж. Ген, Га. Шт. Е..И..В. 4850, №6605. 

Штабъ и оберъ-офицерамъ, уволеннымь въ отпускъ, съ 
сохраненемь жалованья, производится и полное жалованье 
на деньшиковъ, если имютъ на'нихъ право;а‘уволеннымь 
безъ жалованья, на деньщиковъ/ онаго не производится. 
Св. Восн. Пост; ч. ТУ, кн. ИТ ст. 58. 

ИТгабъ и оберъ-офицеры ‚’ увольняемые въ продолжи- 
тельный. отпускъ съ ‘назначенемъ дая препровожденя 
командъ нижнихь чиновъ, увольняемыхъ въ безсрочныйот» 
пускъ, во время селфдоваш!я съ сими командами получаютъь 


523 


жалованье, сообразно’ ‘разстояню;‘на которое’ они парти 
препровождаютъ, ‘иименно: препровождающие ‘не далфе 
500 веретъ, получаютъ жазованье ‘за мфелць; отъ 500 до 
1000 версть—за’ два, отъ 4000 до 1500—за триит. д Тамб 
ее, ст. 60. 

сли офицерьг и’нижин!е чины, по’’военнымъ или дру- 
тимъ обстоятельствам, вызваны будуть’ на службу, или 
явлтоя на оную ‘добровольно прежде ‘срока даннаго: имъ 
отпуска: то съ того времени получаютъ опять жалованье, 
а кому положено’ и столовыя деньги. Тамб жест, 65. 

Переводимымъ лштабъ и’ оберъ-охицерамъ, неприбыв= 
шимъ къ новымъ командамъ въ’ течен!е 4 мьелцовъ за б0- 
аёзнйю, хотл бы находились и въ’ госпиталяхъ, 'произво- 
дится жалованье только за 4 мфелца. Гамб же, ч. ТГ, кн: Т, 
прим. Эко (ст. 769 (по Прод. 5)- 


ОТД. УТ. —0БЪ УВЕЛИЧЕН ШТАТНАГО ЖАЗлО- 

ВАНЬЯ ИЛИ 0 СЛУЧАЯХЪ, ДАЮЩИХЪ ПРАВО ШТАБЪ 

И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ НА УВЕЛИЧЕННЫЙ, ПРИБАВОЧ- 
ный и ДВОЙНОЙ ОКЧАДЪ ЖАЛОВАНЬЯ. 


Штабъ и оберъ-охицерамъ, коимъ временно поручается 
исправленте высшихъЪ вакантныхь должностей, произво- 
дится все то солержане, которое симъ должностямъ шта- 
тами и положешями присвоено, Там. же, кн. ТУ, ч. Ш, 
на осн. ст..75- 

ЗВоеннымъ оФицерамъ, исправляющимъ таня выспия 
должности, коимъ особаго, оклада, жалованья штатами не 
присвоено, а опредфлено оное почину, производится жа- 
лованье полт$мъ чинамъ, въ коихъ дЪФйствительно состо- 
ятъ. Гамв оке, прии. 5 к5 ст. 75. (по Прод. 4). 

Артизаер!иск!е офицеры, командируемые на оружейные 
заводьедля пробртен!я. практическихь свЪафй въ про- 
изводствь тидротехническихъ. работъ, получаютъ. за все 
время откомандировки стозовыя. деньги по, одному. рубаю 
(асс.) въ сутки изъ тосуларс квота казначейства Тамо 
же, ст. 76. 

Въ Высочайшемъ повел нии 47-го Тюня 4846 года поста- 
новлено: 1) Каждому артиллер екому пр!емпику (въ томъ 
числ тлавному и старшимъ), который просаужитъ. на за- 
водахъ пять лЬтъ, прибавлять одну треть получаемаго имъ 


524 


штатнаго жалованья; ‘прослужившему. десять. Втъ— двф 
трети, ‘ао высауг% ‘пятнадцати ль ‘прибавлять полное 
жалованье. 2) ТЪмъ изъ артиляер!Искихь пир!емщиковъ, 
которые по’настоящее ‘время прослужили, уже на’заводахь 
вышеопред$ ленные! сроки, выдавать назначенное въ пред: 
чнедшемъ  пунктЪ, добавочное содержан!е съ того’ дил, 
когда это положешегудостоится Высочайшаго утверждения, 
3) Артилаершеве премщики‚находяциеся въ командиров- 
кахъ; какъ дая сдачи принятыхь металловъ, такъ и по 
всмъ другимъ предметамъ, относящимся до ихъ службы, 
равном рно ‘пользуются добавочнымъ содержанемъ, если 
прослужили положенный срокъ. 4) Такъ. какъ увеличене 
содержан!я артизлаерИскимъ офицерамъ въ заводах хребта 
У’ральскаго ‘назначается съ тою цфайю; чтобы чрезъ это 
преимущество имЪть всегда опытныхъ и хорошо знаю- 
щихь свое дало премщиковъ: то всяк, кто окажется 
нерадивымъ по своей обязанности, представляется выс 
шему начальству къ удалению, и таке офицеры другой 
разъ на заводы не должны быть. назначаемъг. 5) Добавоч- 
ное содержаше артиллерискимъ пр!емщикамъ произво- 
дить отъ горнаго вЪдометва и относить въ цфну метал 
ловъ. 6) Класенымь чиновникамъ артизхаер!Искаго вЪдом- 
ства, находящимел въ канцеляр!яхъ у главнаго и старшаго 
артизлер!Искихь прРемшиковъ, увеличеннаго содержани 
не полагается. 7) Расходъ, потребный на ‘увеличен! со- 
держашя пр!емщикамъ, относимый въ цфну металаовт, 
произвесть въ нынЪфшнемъ году на ‘счетъ остатковъ `оть 
заводскихъ суммъ и на будущее время вносить въ ежегол: 
ныя сыбтьг. Гамв оке, дот.`5 кб ст. 80 (по Прод. 7)- 

Постановаен!е', изъясненное въ дополнен 3’ къ с6й 
стать (по Прод. 7) о добавочномъ жаловань® артизлхер!- 
скимъ пр!емщикамъ; находящимся ‘на’ горныхьъ заводахь 
хребта Уральскато, распространяется и на’ таковаго же 
премщика, состоящаго на Олонецкихъ заводахъ. Гамб же 
дот. 4 кб ст. 80 (по Прод. 8). 

Военнымъ генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ въ 
тлавномъ ‘управлении военно-учебными  заведенями, въ 
ко Гварлейскихъ Модпрапорщиковъ и Юнкеровъ, въ 
Нажескомъ и кадетскихъ корпусахь, и въ Дворянскомъ 
Полку, а также въ Училищахъ: Главномъ Инженерномъ и 


525 


'Артиялерйскомъ , какъ ‘состоящимъ ‘на дЪйствительной 
службЪ вь означенномъ управлении упомянутых ‘заведе- 
н1яхъ, въ звашяхь воспитателей ипреподавателей, такъи 
прикомандированнымъ къ заведешямъ и управлентю отъ 
другихъ вЪдомотвъ, тоже въ звашяхь воспитателей и пре- 
подавателей, производить за выслугу въ вфдомств$ озна- 
ченныхь заведений 5-ти яЪтъ полуторное, ‘а 10-ти лЬтъ 
полное двойное по чинамъ ихъ жахованье. Гамб же; ст. 81 
(по’Прод. 8): 

Премьчане 1. Изъ оицеровъ, ‘непринаджежащихь къ составу 
зовнно-учебныхъ ваведенй,. имютъ ‘право на .добавочное/ жало- 
ванье всь вообще прикомандировываемые. дая преподавашя учеб- 
ныхъ предметовъ, а изъ прикомандировываемыхъ въ, качеств 
воспитателей, право се присвояется только ‘оФицерамъ гвардей- 
скихъ войскъ, которые, состоя при заведеняхъ, числятся въ гвар- 
дейскихъ войскахъ до производства въ полковники. Офицеры же, 
прикомандировываемые къ заведенямъ отъ армейскихь войскъ въ 
качествЪ воспитателей, за силою Свода Военныхъ Постановхен и 
ч. И, кн. 1; ст; 832, таковаго' права имть не могутъ. Там оке, 
прим. Чика лет.. (84 (по’ Ирод ‹8)- а 
„ Примьчаняе 8. Добавочное жалованье прикомандированнымъ 
къ военно-учебнымъ заведетямь охицерамъ. производится не 
по окладам войскъ того рода оружия, къ коему они принадле- 
жатъ, но по окладамъ одинаковаго наименованя чиновъ воен- 
но-учебныхь заведен. Тамо же, прим. 8 к ст. 81. {по Прод. 8). 

Примтъчанле 5. Производство добавочнаго жалованья нё распро- 
страяяется на‘офицеровъ служительскихь ротъ военно-учебныхь 
заведение, какъ неучаствующихъ. ни въ воспитание, ни въ препо- 
давани. Таму же, прим. 5 къ сти 54 (по Прод. 8). 

Означеннымь въ предъидущей 81 стать$ правомъ‘доволь- 
стыял пользуются и штабъ и ‘оберъ-офицеры, избираемые 
въ ‚воспитатели Императорских»: Александровскаго Лицея 
иУчилища МравовЪд5 ея. Отн. Воен. Мин; 4849, № 44452. 

Директору’, ‘вице-директору, › четьгремъ ‚штабъ-офице- 
рамь Императорской Военной Академ, начальствующимь 
надъ офицерами; и двумъ адъютантамъ, одному при ди- 
ректорф, ‘а другому при’ ‘Академ, опредфлено произво- 
дить: прослужившимь при Академ пять аЪтъ, полутор- 
ное, апрослужившимъ десять ть; двойное: погчинамь 
ихъ жалованье, если имъ; кромЪ’ жалованья: то. чинамъ и 
столовыхь денегъ, опредЪленныхь по штату Военной 
Академши, не проигводитея отъ Академи другаго денеж- 


- 526 


наго содержашя, по особо занимаемымъ ими должностямь 
илизванямъ, Изъ профессоровъ, адъюнктовъ, учителей и 
веЪхь прочихъ военныхъ: отицеровъ, при’ Военной Ака- 
демш служащихъ, сл дуетъ производить вышеупомянутое 
добавочное жалованье т5мъ только, кои также сверхъ.жа- 
лованья по чинамъ не получаютъ отъ Академш никакихь 
другихъ окладовъ по, звантямъ. (в. Воен. Пост, ч. ШУ, 
кн. ИЛ, дот. Эк ст. 84. (по Прод. 5). 

Офхицеры, образуемые въ Военной Академши, получають 
въ прибавку, къ окладному ихъ жалованью, ‘ежегодно то 
500 руб. ассигн. на основан: ст. 45, кн. И, ч.1 Св. Воен: 
Ност. “Таковое ‘прибавочног” жалованье! производится и 
тЪмъ офхицерамъ, которые, бывъ выпущены въ гвардю 
за отличе изъ кадетъ, поступятъ потомъ въ Академию. 
Тамё же, доп, { кб ст. 51 [по Прод. 1}. 

Охицеры, назначенные на комплектован!е ИмперлтоР- 
ской Военной Академш, изъ числа выпускаемых изъ. ка- 
детскихъ корпусовъ, во время причисленя ихъкъ Гене- 
ральному Штабу, похлучаютъ по 50 руб. сер. въ годъ при- 
бавочнаго жалованья. Гамо же, дот: 2 ко ст. 54 (то Ирод. 3). 

Штабъ и оберъ офицерамъ образцовыхъ войскъ, какъ 
состоящим» въ постоянныхъ кадрахъ, такъ и перемфняю- 
щимся, опредЪленное по чинамъь жалованье производить 
вдвое, по роду оруяжыя. Штабъ и оберъ-офицеры, при- 
командированные къ образцовымъ войскамъ ‘безъ командь 
отъ полковъ, кь коимъ принадлежать, двойным жало- 
ваньемъ не пользуются, а получаютъ жалованье ‘одинаков. 
Таме оке; ст. 1. 

Штабъ ‘и оберъ-офицерамъ всфхъ линейныхьъ батал- 
новъ, находящимся съ командами въ перемняющемсл оо- 
став образцоваго пЪхотнаго полка, ‘производится уси- 
хенное содержаше, по правиламъ для прочихъ оФицеровъ, 
въ образповыхъ войскахъ ‘состолщихъ. ‘Гамб осе; прим. 4 
кб ст. 44 (по Прод. 5)- 

Штабъ-оФицерьт, посылаемые изъ полковъ въ образцо- 
вый пъхотный и кавалерсвй полки; изъ числа батамон- 
`ныхъ и дивизонныхь командировъ, не’ лишаются при- 
своенныхъ симъ звашямъ столовыхъ’ денегъ. Тамб ке, 
ст: 47. 

ТГенераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ”войскъ, распо- 


527 


доженныхъ` въ/округахъ ‘военнаго’ поселен1я, постоянно 

производится ‘прибавочное жалованье изъ суммъ военнаго 

поселения; по особым’ окладамъ, ‘на’ основанш штатовъ. 

Там же, ст. 88. : 

Табель окладам: полмуюдовало прибааочиайо жалованья офицерам5 
поселенныео войскб. 


ОктаДЫ ЖАЧОВАНЬЯ СЕРЕБРОМЪ, ВЪ ГОДЪ. 


ВЕ во ЕоЕ вы 
Е ©. Бр | Не ар, |2 р 
я я с Е 5 
а я р | 52а |ЕЯЕ| Я Е. = 
5 ы не ета юя == 
я я = > в > Е = 
Е НЕ ЕЕ = 
И ВЕ ЕВЕ ВИ 
Р.Ю. вк р. р. в 
‘Армейскихъ 
зграсирскихт, 
полковъ и Ге- 
перальнаго ы 
Штаба . . |200]70|168|15] 141130 |126] 75 |108|75 10035 |91|95]83} 
Армейскихь: 
драгунскихь , 
тусарскихь и 
чанскихл, пол- 


ковъ, и армей- |. 
ской конной, Ь 
артналерт.  |200|70|168|15|126|75 10375 |100]35) 9615 |883] 7071 


Армейскихъ 
ишихъ под- 
ковъ. . . [168/15 [12675 [108/75 100135 | 96]15] 83/70 |741 10]63 


'Армейской 


держ. ‹ с. |168/151426 75| -— |-— 108/75 100135] 961158370] 74 


Примтьчане. ВсЪ означенные въ сей табели оклады опредъ- 
чены за исключешемъь узаконенныхь вычетовъ на- госпиталь 
н медикаменты, По 8 Полн. Собр. Зак. Т. ХУ, № 44458- 


528 


Генералы: и’`охицеры, ‘уволенные отъ.‘дозжностей изъ 
войскъ, въ округахъ военнаго поселенйя квартирующихъ, 
съ сохранешемъ содержанйя, получаютъ, оное за искаюнче- 
немъ прибавочныхь денегъ, назначаемых имъ с0б- 
ственно за военное поселен!е. (Св. Воен. Пост. ч. ТУ, 
кн. ГИ, д0т. 1 кб ст. 83 (по Прод. 5.) 

Равнымъ образомъ не производится прибавочнаго жало- 
ванья офицерамъ полковъ, расположенныхъ въ округахъ 
военнаго побелешя, прикомандированнымъ къ другимъ 
нозкамъ для испытаня по служб и перевода въ оные, и 
находящимся въ образцовомъ полку, гдЪ они пользуются 
двойнымъ окладомъ жалованья. Гаиб оке, ст. 86 и прии. 
ко ней (по Прод. 5). 

Содержаше и довольств!е резервная легкая кавалеры 
ская дивиз1я и конно-артилдерИск!Ш резервъ получаютъ, 
отъ надлежащихъ вЪдомствъ, по штатамъ и табелямъ, на 
правилахъ, утвержденныхъ для довольств!я войскъ, рас 
положенныхъ въ округахъ военнаго поселеня. Выс. 
утв. полок. о Постоян. Резер. 1849, Г 53. 


ОТД. "Ш. — 0 ЖАЛОВАНЬЬ ПО УСИЛЕННЫМЪ ОКхА- 
ДАМЪ. 


Войска Отдфльнаго Кавказскаго Корпуса, въ Грузии 
въ Кавказскихъь провинщяхъ находяпияся, и чины, къ 
нимъ принадлежание, получаютъ жалованье по табелямъ 
‘усиленныхъ окладовъ жалованья серебромъ. Равномфрно 
получаютъ жалованье по усиленнымъ окладамъ : 

а) Гарнизоны укр$иленй, находлицеся, на Восточномъ 
берегу Чернаго Моря. 

6) Офицеры Отдфльнаго Сибирскаго Корпуса, находя- 
илеся въ Киргизской Степи. 

в) Жандармеке чины УТ Округа, находянцеся въ Тиз- 
лисф, АхазщихЪ, ШушЪ, ДербентЪ, Кизлярв и Ставро- 
полъ. 

т) Медининске и коммисар!атсв!е чины, постоянно пре- 
бываюцие въ Новоалександровскомъ укрфплени и вре- 
менно командируемые въ оное. 

д) Чины провантсв!е во всфхъ мфстахъ по берегу Чер- 
наго Моря, гдЪ войска довольствуются. жалованьемъ. по 
усиленнымъь окладамъ. 


529 


е) Чиновники „Тифлисской. Коммисаратской, Коммиет. 
ж) Чины прощантскато вфдометва, состояние три’ иро- 
мантекихь магазинахь. за ркою, Кубанью, въ укр иле- 
вяхъ: Вознесенскомъ, Георглевскомъ, ‚Ахинскомь;.Абин- 
скомъ, Ольгинскомъ, Новогеормевскомъ. и Арджинскомъ. 
3) Штабъ и оберъ-офицерьг Отдфаьнаго Сибирскаго Кор- 
пуса, временно командируемые въ степь по дЪламъ служ- 
бы, если пробудутъ тамъ сряду не менЪе трехъ мБелцевъ. 
и) Коммисар!атсве чиновники, служапие въ Киргизской 
степи по госпитазямъ:Актаузекому и Джерганъ-Агачскому, 
и тазаретамъ: Аягузскому, Акмолинскому, Учьбулакскому, 
Кокчетавскому, Аманъ-Карагайскому, Каркалинскому и 
Баянъ-Аульскому. Тали же, ст. 406 (по Прод. 5). | 
Вь 13-й день Августа 1848 года Высочайше одобрены: 
1) штатъ управленя дЪйствующей армшьи 2) штаты поле 
ваго провантскаго управлен!я сей арм, въ мирное и воен* 
ное время, и полеваго коммисар!атскаго управлен!я оной, 
въ военное время. Штаты: с повелфно привести въ испол 
неше въ вид опыта на три года, начинал съ 1-го января 
1849 года. Чая 19 
Вс чины управленя дЪйствующей арм!и положенное 
по щтату жалованье получаютъ въ мирное время, внутри 
Импери по внутреннему положению. а въ Царств Поль 
скомъ наравнЪ съ войсками, т.е. по’внутреннему позозже- 
нп, съ прибавкою одной трети. Таме же, на ос. прим. ‚ий 
ст. 107 (по Прод. 8). оное ато} 
Лицамъ военнаго вЪдомства,’ кои. будуть сопронойхать 
Чаленовь ИмнеРАТОРСКОЙ Фамищи за гранидею, произво- 
дится жазованье, за время бытности за границею, по уси- 
ленному окладу. Тамв же, до. 7 кб ст. 108 (по’Ирод:. 8). 
Тенеральт, штабъи оберъ-офицерьти нижн!е чины, коман- 
дируемые изъ Грузи и изъ Царства Польскаго въ Россйю» 
получаютъ жалованье, на основаны. ст. 85, кн. ИГ, ч.1М 
Св. Воен. Пост., по усиленным окладамъ: командированные 
изъ Грузш, въ продолжене 4-хъ м85слцевъ, а изъ Царства’ 
Подьскаго—въ течене одного мфсяца. ‚ Тама эже, налосн,. 
ст. 140. г 
Войска, по Восточному берегу Чернаго Моря расположен- 
ныя, получаютъ жалованье по усизевиять окладамъ. 


Табе оке, на осн. ст. 145, я 
Эа 


530 


Военнымъ чинамъ, командируемымь по дзламь въ укр®- 
плен1я по Восточному берегу Чернаго Моря, а равно и во 
вс тЪ м6ста, гдф войска довольствуются по усиленнымь 
окладамъ, производится это’довольстье, если пробудуть 
они въ сихъ мфстахъ не менЪе трехъ м5сяцевь. Тамеже, 
дот. 4 и ст. 415 (по Прод. 5): 


Табель усиленным окладам жалованьн серебромт шитабз в оберв- 
офицерам военно-сужотутнало впвдометва- 


Оклады усиленназо жаловитья 
серебро мб: 


а 2] Е я. те 22. 

ЗвАН:Е войскЪъ. | я ее! ГЕ Е 

я |: 2 Яя > Е 

НЕЕ ЕЕЕРЕРГ ЕЕ 

Не зЕ| Е | > 53 

ВЕ Е |588 

Е 2 Ее < я $ 

|= ЕЕ ЕЕЕ РЕЯ 

И-П ЕЕ 

Гвардё: | и т 
Вебй гвардейской кавале- | 
рН! , твардейской конной| | 
артилхер!и,  гвардейскихъ } 
онно-шонеръ и твардей- | 

каго тенёрахьнаго штаба. 1082] — | - `809| 649 | 593 | 546 | 461 


Лейбъ-гвардй; иъшихь 
охковъ, пъшей артиллерии, 
сапернаго и гарнизоннаго 
бата.цоновъ игвардейскихь 
нженеровъ, кун - |969. 809 |^— |809] 649 |593’ `546'| 461 


Араии: | 
Кирасирокихл и жандари-| 
скаго полковъ, конно-п1о-! ! 
вернаго дивиз1она, конной 
артиллер!и, ‘тенеральнаго 
итаба (вкпочал и корпусъ) | 
гопографовъ}, и чисхящим-| 
сея по тежялой кавалерйт, п 
конной артиллерйЕ и кон- 
чо-понерамъ, съ проиавод- 
ствомъ жалованьл....... 1082| 809 | 706 | 649 | 593 | 546 | 461 | 433 
| 


Драгунскихъ, уланскихъи 
гусарскихь поаковъ, жан- 
дармекаго корпуса и жан-| 
дармскихь дивизюновъ и| 


Звлан1Е войскъ. 


54 


Оклады усвленназто жалованья 


Подковнику. 


Поднолковн. 


сереброжё. 


Прапорщику 


шт.-ротмист. 
и корнету. 


Поручику. 
Подпоручику- 


Маору- 
Капитану и 
ротмистру. 
`Шт-Капит.и 


командъ, а также числящим- 
ся ло легкой кавалер, съ 
производством жалованья. 


Тренадерскихъ, карабинер- 
выхъ,морскихъ, изхотныхь 
п егерскихъ полковъ; бата- 
|шоновъ военныхъ кантони- 
стовъ; командирамъ роть 
топограховъ; Фельдъегер- 
[скаго корпуса, и числящим- 
ся по арзци, съ производ-| 
возгь жалованья. :.:.:-.- 

Пфшей артихлер? и, сапер- 
ныхь батазоновъ, поле- 
ыхъ инженеровъ, и числя-| 
птимея по армейской пъшей 
артидаерн. и сапернымъ 
батамонамъ, съ производ- 
ствомь жалованья 


Фурштата: 


Твардейскаго - 
Армейскато - 
Состоящаго при конно-- 
онерныхъ дивизонахъ иса- 
ерныхъ бата.монахъ, . 


Тарниаоновс $ 


Батамоновъ и Командь, 
состоящихь на армейском 
положении и числящимся 


съ’ вройввод- 
ствомъ жалованья. ...-. 

Батамоновъ и команду, 
состолщихъ наполеволе зар 
низонном5 положен п чи- 
сдящимся ло гарнизону на 


1082 


969 


969 


809 
506 


866, 


809 


809 


809 


706 
546 


706 


649 | 593 | 546 | 461 


649 | 593:| 546 | 461 


649 | 593 | 546 


461 
301 


649 
433 


593 |546 
404 |358 


546 |489 | 461 


649 | 593 | 546 | 461 


532 


серебролв. 


НН 


Оклайдйы усиленнаео жалованья 


свардиг. . 


Шствомь жазхованья .. 


= Е я |7ЯЕ 2 |; 
Звлн:н войскЪ. в> 8 Е а 
- 18|. ая @| Ее 
ЕЕ Е ЕЕ 
Е ы ааа | э|е& 
ы э Ея р в Ее 
8 ЕЕ в = 38 
ое з ее @| ее 
ЕВ ен ЕВА = 
омЪ же положение, съ про- 
зводствомь жалованья ...| 706 | 546 | 433 | 404 | 358. 301 |273 | 245. 
состоящих ие внутреннем 
зарнизонноме положении: 
Батамоновъ внутренней 
тражи, инвалидныхь и 
тапныхь командъ, гвар- 
ейскихь и подвижныхь 
]инвахидныхь ротъ, и чи- 
слящимся по внутренней 
стражб, съ производствомъ 
жалованья. - =. +. :з--| 649 | 546 | 433 | 358 | 301 | 273 | 2451216 
Твардейскихь | инвалид- 
Фныхь ротъ, | бывшимъ въ 
ражеюяхьъ и походахъ въ 
инувшя кампанх противу 
Французовъ, Турокъ иНоль- 
скихь мятежниковъ, поль- Це 
Зующимся преимуществами 
оФицеровъ бывзией мотодой| 1 ; : 
1 жение | 649 | 546 | — | 4201 387 | 371 | 399 |274 
Артиллерскихъ гарнизо- 
овъ, лабораторныхь ротъ, 
гарнизонныхь инженеровъ 
и числящимся по гарнизон- 
ной артичжер! и, съ производ-| 
Е 706 | 593 | 546 | 433 |404 | 376 |339 | 273 
Арсеналовъ  артиллер- 
каго въдометва.....:,..| 969 | 809 | 649 | 593 | 546 | 461 | 438 | 404 
Военно-рабочихъ батаю- 
новЪ и ротъ, полевьгхь осад- 
выхь парковъ и арсеналь- 
нъехь ротъ ниженернаго вЪ- 
:1 106 | 593 15561433 | $041 376 |329. 273 


Примтьчаляе. Вез означенные въ сей табели 


оклады жалованья 


опредъяены за исключенежъ ‘узаконенныхъ вычетовъ на медика- 
менты и госпиталь, Ло 2-му Поли, Собр. Яак., Т, ХТТ, № 15004, 


| | 


533 
ОТД. И. ФоБъ ‘УмЕнЬШЕнНТи ЖАЛОВАНЬЙ: 


`Уменьшается жалованье чинамъ военнаго вЪдометва, въ 
нижестБдующихь случаяхъ. 66. Воен. Постеч. ГУ; кн. ЧИТ, 
ст. 84. 

Военные п гражданск!е чины, получающие на основании 
ст. 106. и 107. (см. выше) прибавочное. ; жалованье: то 
успленньыйгь ‚окаадамъ, въ, случаЪ. командировки: ихъ изъ 
Грузи въ, Россо получаютъ жалованье. по; общему. ноло- 
жению. для войскъ въ Росым находящихся, если пробудутъ 
въ командировкВ. долЪе 4 м$сяцевъ, а изъ. Царства» Чоль- 
скаго, если пробудутъ долфе одного мфеяца. Таже экс, 
на осн. ст. 85. $ 

ЗВоинекимъ чинамтъ, состолщимь, подъ:саЪдетвтемъ и’еу- 
домъ, производится половинное жалованье; когда же по 
суду булутъ оправданы, то, выдается имъ и другая. ноло- 
вина. Там же, ст. 87. 

Генерахамъ, штабъ и оберъ-офицерамь, состолшимь по 
кавалерт, армии, артиллер и по другамъ. частямъ, ‘безъ 
должностей, за время состолшя ихъ подъ, судомъ: или 
сафдствемъ, половиннаго жалованья не производится, безъ 
особаго на то Высочайшаго повехвея. Талвб.же, ст. 88. 

Если во время ствдетв!я или суда воспосльдуеть общая прибав- 
ка къ окладамъ жалованья итабъ и оберъ-офицерамъ ииновня- 
камъ военнаго въдомства, то прибавка эта не распространяетбл на. 
преданныхь суду по удалени отъ занимаемых ими доажностей. 
Таму же, 90%. ко ст. 56 (по: Прод. 5). 

Столовыя деньги, опредЪляемыя на разъфзды, и друтя 
сего рода добавочньыя дачи, производятся подсудимымъ, 
востоящимь на службЪ, всегда вполнЪ. Таме же, прил. 
кб ст. 89. 


ОТД, 1Х,—0 ВЫЧЕТАХЬ; ПРОИЗВОДИМЫХ ИЗЪЖА- 
ТОВАНБЯ: 


У вефхъ вообще чинов, получающих жазованьо отъ 
казнь ‘производятся изъ онаго вычеты: у военных, ме- 
дицинскихь и гражданскихь чиновниковъ, получающих 
жалованье о чинамъ, на медикаменты и госпитазь; у тра- 
жданскихъ, получающих жалованье ‘по должностямъ, на 
пенсти: Изъ столовьгхь же, у возхь вообще на ‘пены и въ 
пользу инвалидовъ, на правилахь и'еъ'изъятемь, въ свод 
военных штатовъ ностановаенными. Тамо оке, ст. 69. 


584% 


Вычет сей, ствдующий на. медикаменты и госпитадь, спроизво- 
дится у штабъ и оберъ-офицеровъ по 21/, кои. съ рубля; изъ стодо- 
выхъ в5'пользу инвазидовь и для обезнечешя вдовь и сироть по 
3 копи съ рубал. Пр. Упр. Гл, Шт ЕВ. И. В. 1850, №50. 


„ЧАСТЬ И.—О Си 


Квартирное довольств!е войскь отъ казны ‘производится 
или въ натурЪ, или, взамфиъ онаго, деньгами, подъ’ на- 
именован!емтъ квартирных денег: “Св. `Воен. ое. ч 4: ТУ, 
кн. ИТ, ст. 4225. 

06ъ отвод: квартиръ въ натур или о‘ производетв квартир- 
ныхъ денегь нттабъ и обераготиоры доажны просить по Коман 
дЪ (см. Прилож. 8). 

ОТД. 1. — 0 КВАРТИРНОМЪ довольСтвти Въ ‘мА 
ТУРФ. 

Квартирное довольств!е въ натур составляютъ пом: 
щен!е и отоплеше, а въ нЪкоторыхъ случалхъ, означен- 
ныгхь въ нижеслвдующихь статьяхъ, и осв 5 щенте. 

Веф вообще войска разм щаютбел въ городахь и селен!- 
ихъ или вЪ казармахь, или въ другихь никфагь незаня- 
тыхь казенныхь и общественных здатяхъ; т6мъ же, ко- 
торые не могутъ быть помфщены въ означенныхь здане 
яхь, отводятся въ домахь м$етныхъ обывателей, Там 
же, ч. ТИ, кн. Т, ст. 969. 

т.о БВАРТИРНОМЪ' ДОВОЛЬОТВТИ ВЪ НАТУРЬ В САНКТНЕТЕРБУРГВ И ЕЁб 
ОКРЕСТНОСТЯХ Ъ. 

Въ Санктнетербург® казенный квартиры отводятся какъ 
въ казармахъ, такъ и въ нанимаемыхъ отъ казны домахз, 
Там же, и. ТУ, ки. ШТ, ст. 1250: 

Число помфщен!й, отводимыхьъ въ сихъ здашяхъ воин- 
скимъ чинамъ, въ поса$дующей стать означеннымъ, 
олредЪ ляется особою табелью, присемъ! прилагаемою (см. 
Ирихож, 9). Никому изъ чиновъ,. въ столиц квартирую- 
щихъ, не слбдуетъ назначать бозЪе. того числа. комнат», 
какъ опред$лено сею табелью. Вс. т. лица, кои. ванима- 
ютъ квартиры обширн$е. опред$ленныхъ. означенною. та- 
белью, должны вносить въ обнтую квартирную сумму‘ та- 
кую часть денегъ, какая причитается. съ нихъ, на основа- 
вм правиль. о квархирныхъ деньгахъ. Тамо же; на.оен. 
ст. 1251. 


535 


Прилмльчалие 1. Оль взноса денегъ за квартиры, въ казармахь за- 
нимавмыя, освобождаются одни только семейные штабъ и оберъ- 
овицеры батапоновъ, за поВороКВ раепозоженныхъ. Таже же, 
прил, М’ кё ‘ет; 4951. 

'Примплииие' 9, Какое именно ‘пространство доджны занимать 
подъ квартиры въ каждой казарм 0с0б0; какое занимается и 
сколько за тьмль сяфдуеть съ каЖдаго полка за. изаишне-занимае- 
мое пространство квартиръ, опредьчлется особыми соображен ями. 
Тамб ее, прим: 8 кз ст. 1851. 

Право на отводь квартирь имфють въ С.-Петербург%; 
1) пс строевые чины, начиная отъ генерала и полковыхь 
командировъ до оберъ-офицеровъ включительно; 2) всБ 
медицинскте чиновники, аудиторы и полковые священни- 
ки, при полкахъ состоящие, и при казармахь смотрители 
оньхъ; 3) чины Главнаго Штаба Его ИмпеРрАТОРСКАГО 
ВЕлИчЧЕСтвА, генералы, штабъ и оберъ-оФицеры Гене- 
ральнаго Штаба и инженерные чины, дЪйствительно при 
должностях въ столиц состояние, кои не имфютъ квар- 
тиръ отъ города; 4) начальникъ корпуснаго нитаба; 5) чи- 
новники штабовъ корпусовъ, дивиз!й и бригадъ, по чинамъ 
их, наравн® съ кавалер Искими штабь и оберъ-охицера- 
ми, равно и генеральск!е адъютанты, по чинамъ ихь, на- 
равнЪ съ кавалер! скими; 6) корпусные-оберъ-священникъ 
и оберъ-аудиторъ, наравн® съ кавалерискими штабъ-оФи- 
церами; а также вс медицинске, хармацевтичесые и ве- 
теринарные и аудитор1атск!е чины, при корнусныхъ, диви- 
э1онныхь и бригадныхь управленшяхь состолице, въ срав- 
нент въ военньтуи чинами. азия оюе, сто. 4252. 

По, отводу квартиръ въ казармах твардейскаго корпуса 
въ С.-Пехербург® п окрестностяхъ, кром$ въицеприведен- 
ныхь правилъ, наблюдаются еще нижеслБдуюния: 

^1) Въ схуча$ недоетатка казенных. квартиръ. въ казар- 
махь дая номъщевя возхъ чиновъ, квартирныя деньги 
слБлуеть выдавать младшимъ чинамъ, а старших пре- 
имущественно помфщать въ казармахъ. 

2) Охицеры гвардейскаго корпуса, увольняемые. болфе 
чмъ на 28 дней въ отлускъ, терлютъ на с1е время. право 
на квартиру въ казармахъ, которая должна въ такомъ слу- 
ча поступать въ распоряжеше охицера, неим5ющаго. ка- 
зеннаго помфщеня,, и вообще комнатьг въ казармахъ не 
могуть оставаться иезанятыми. боле 28-дневнаго отпуска, 


536 


развЪ на то будеть взаимное согласе офинеровъ; но въ 
семъ послфднемъ случа охицеръ, который, нанимая воль- 
ную квартиру, не пожелаеть пользоваться свободною въ 
казармахъ квартирою, теряетъ уже право и на получене 
квартирныхь денегъ, 

'3) Изъ сего послБдняго правила изъемаютсл: а) офицеры 

женатые, которые, находясь въ срочномъ отпуск%, походь 
или временной командировкЪ, пользуются квартирою въ 
своихъ казармахъ, какъ бы состоял при своемъ м$фетЪ, и б) 
т$ офицеры, кои, находясь въ 28-дневномъ отцускЪ, полу- 
чаютъ отсрочку на таковое же время; но въ семъ послВд- 
немъ случаЪ офицерьг удерживаютъ за собою квартиры не 
боле какъ на одну данную отсрочку; неполучивиие доз- 
волешя на продолжеше отсрочки, а равно уволенные на 
28 дней и просрочивише, теряютъ квартиру по истечени 
14 дней за отпускъ, развЪ, какъ упомянуто выше, на удер- 
канте за ними квартиры будетъ взаимное согласе охице- 
фовзъ, безъ удовлетворешя квартирными деньгами оть 
казны. 
Лля помбщеншя офицеровъ, прЕБзжающихь по надоб- 
нобтямъ службы изъ загороднаго расположешя, содержатся 
въ готовности особыя комнаты въ казармахъ чейбъ-гвар- 
ди Семеновскаго, Измайловекаго, Егерскаго и Московска- 
то полкбвъ. Тамб ке, ст. 1255. 


1. Овъ отопленш и освъщенти въ оБъихЪ столицАХЪ, 


а) 065 отоплеши. 


Отпускъ дровъ для отапзивашя вьыпеозначенныхь ка- 
зармъ производитсл въ слБдующей мЪрЪ: для отапливаны 
каждой голландской печи, камина и лежанки, отпускается 
въ казармы дровъ однопотённыхь по 1 сажени въ мЪслцъ; 
а на кажлую русскую нечь, очагъ или горнъ—дровъ трех- 
потБиньзь по 3 сажени и Таршину въ годъ. Тамб же, 
ст. 1240. 

Неимфюнцие квартиръ офицерьт загородныхь войскъ, 
расноложенныхь въ казармахъ, именно полковъ: лейбъ- 
тварли 'Гусарскаго, Узанскаго, Конно-Гренадерскаго, Ки- 
расирскаго Его Величествл, Ленбъ-Кирасирскаго Ето 
В ысочествлА Наствдника  ЦесАрЕквичА, Волынскаго’, 


лейбъ-тварли гарнизоннаго ’батазшона и гварлейскихь 


537 


инвалидныхь роль №М№2,3;5 и 6, получають дрова въ нае 
тур$ сверхъ довольствя квартирными деньгами по’ поло- 
женю: полковые командиры и командиръ. лейбъ-гварле! 
тарнизоннаго. багаюона—на6, штабъ-офицерьг-на’й, роте 
мистры, штабсъ-ротмистры, капитаны и зитабеъ-капита- 
ны—на 3, прое же оберъ-офицерь-—на 8 печи,‘ но’ 8'ва- 
женъ однопол5нныхь дровъ на каждую печь въ годь. Там5 
экс, ст. 1248 (по Ирод, 6). 1 

Прилльмаще. Очицерамь 3-й гвардейской! и гренадерской артизие- 
ской бригады, ненлзющимь помъщеня о въ казенныхь ‘здане” 
ахъ и проживаюнкимъ въ, мызъ Стрьльнъ” на вольнонаемныхт жвар- 
тирахъ, сверхъ квартирных денегъ, отпускаются съ 1849 года от 
казнь дрова; Гализ же, прим. 8 ко ст. 1848 (по Прод. 8)- 

Отпускъ этихъ дровъ, независимо квартирныхь денегъ, 
распространяется. и на’ семейства генераловъ, штабъ и 
оберъ-офицеровъ, которые оставлены будутъ на мфетахъ 
повыступленш позковъ въ походъ. Нолож. Воен. ов. 
Высоч. утв. 9` Февраля 4850 2. 

Чиновникамь, живушимь въ С.-Петербург въ наня- 
тыхъ отъ казны домахъ, за нопомфщешемь въ казармахъ, 
производятся дрова отъ казны по общему же положенио, 
по чинамъ, т. е. по числу печей или. нокоевъ, наждому изъ 
нихь по чину присвоенныхь, на основании табели (м. 
Прилож. 9), въ той мёрЪ, какая для каждойлиечи положент= 
ЯМИ опред зена; таковой же отпускь дровъ производится 
п т6мъ чиновникамъ, для коихъ хотя бы и было помфще= 
ве въ казармахъ, но они живутъ въ собственныхъ домах 
для лучшаго расположеня; но на деньщиковъ воЪхъ сихь 
чиновъ отпуска дровъ не производится. Св. Воен. Цост: 
ч, У, кн. Ш, ст. 1347. 


6) 065 оввъщенив. 

На освфщен!е во веЪ казармы и дру я здашя в теченте. 
Т мБсяцевъ зимнихь съ 1 Октября по 1 Мая, Дума отпу- 
скаеть въ ‘мфеяцъ: штабъ-охицеру на ® покоя средней 
величиньг 120 свЪчъ, вЪсомъ 14 фунтовъ 36’ золотниковъ; 
оберъ-офицеру на одинъ покой 60'свЪчъ, вЪсомъ ТФунтовъ 
18 золотниковъ, а нижнимъ чинамъ на 46 человфкъ, на 
одинъ покой больнтой м5рьг 90 свЪчъ, считая по 12 хунтовъ 
воть. Там аке, ст. 4516. 

Вообле всЪ чины получаюние ‘квартирных деньги вя 


538- 


сто квартиръ въ натур%, не имфютъ/ права ‘на’отоналенае и 
освЪщеше.ни:оть хозлевъ; ниготь торолекихь ‘доходов и 
земскаго сбора; потребности сии включаются. въ‘счетъ де: 
негъ, ‘отпускаемыхь ‘имъ ‘взамен квартирь 5 натур®. 
Тань: жел ст. 4490. 

Не отпускается также от: казны свзаъ вобмъ вообще 
генераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ; какъ ‘квартирую- 
цимъ въ казармахъ, такъ и тЪмъ, кой пом щаютел въ на- 
нимаемьыхь отъ казньг городских домахъу или живутъ въ 
‘своихъ собственныхъ, ‘равно’ и па‘деньщиковъ сихъ по- 
сяБянихь: Тамеоке, ст. 4252. 
Ш. о ЖВАРТИРНОМЪ, довоадьетвти В НАТУРЬ ВЪ РАЗНЫХЪ. МБСТАХЪЬ, 

кролев (.-ПЕТЕРБУРГА и ЕГО, ОКРЕСТНОСТЕЙ. й 


2) 0 размтищени, воинесплихыл чиновв  ввказармахи пе’казенныхь 
; здашлазь 

Размьщенше воинскихъ. чиновъ. вовебхь вообще казар- 
махъ и ломахъ вфдомствъ: Департаментовъ Инженернаго 
и Военныхъ Поселений вн%.С.-Нетербурга изъ окрестно- 
стяхь, его, прим няется къ правиламъ, изображеннымъ въ 
предъидущихъ статьях. Гале оюе, ст. 1968: 
6}.0.правть вонискльсг чикови па отвод ивартирё оте обывателей, 

Право на получеше квартиръ ‘отъ обывателей присво-. 
яетея ве мъ вообще генеразамъ, штабъ п оберт-офицерамъ, 
поаковымъ священникамь и нижнимь чинамъ армит, какъ 
при непремниомъ ихъ расположених (лизлокацит), такъи 
принереход В: чрезъ города и селешя изт при временномъ, 
въ оныхъ пребываши но дБламъ службы; также граждан- 
скимъ. чиновникам» военнаго вЪдомства, медицинскимъ 
чинамъ и аудиторамъ, при полкахъ; командахъ и корпус- 
ныхъ, дивизонныхъ и бригадныхьв управленяхъ состол- 
шимъ, Тали эюе, ст. 1546. 

Сверхь. сего,, на основан › ст. 1347; окнх ИИ оч ТУ, 
Св. Воен. Пост.  лаютел, квартирьт: пот ‚обывателей ‘на 
общемь положен. для армш: 1), Генераламъ, ‘штабу ‘и 
оберъ-охинерамь, состолщимь о зао ранами тю’ армйг, 
кавалерми, артиллер!и , .. гарнизону. имо Флоту’, так-. 
же. отставнымъ,  тяжелораненымь генераламъ ,оиигабь 
и оберъ-охицерамъ на правилахь, ‘изложенныхь: вы ШИ 
разд. И, кн. И ч. Свода _Воен» Ности (ем. тлаву ХЕХ 
Памятной Книги). 2) Военнымъ чиновникамъ, находящим- 


539 


сагподь. судомьнеарестованыюлияс 3)’ Женамь” исемейч 
ствамъ чиновниковъ, находящихся подъ судомь съ содеры 
жашемь нагауптвахт” В литредь дор шения о нихь'дЪаЪ. 

Чиновникиу получаюцие ‘квартирьготь ’ обътзателей; в 
случаЪ отьВзда ихть во временную команиировку; иаииную 
временную отлучку; выступлению лагерь,’ иаи отправле- 
низа болфзанио въ госпиталь, имбють право‘оставаять въ 
нихь ово экинажистоаруяче: пожитки, и ‘тогда’ квартирье 
5и числятся за ними точно такъ же; кавкъ бьъгони ‘сами-бых: 
налицо; а’въ тхль:мфетахь, пд, взамб нь квартиръ, нату- 
рою`отпускаютсл деньги; удерживають‘право‘наполучен!е! 
оных за севремя. Фазие оке; ст. 4559. 

Жень ‘и семейства; ‘оставленный генералами, штабъ п 
оберъ-охицерами' и’ нижними чинами, равно’аудиторазми, 
зВкарямизисвященнослужителями, при’выступленти ихъ 
въ походв; временной’ командировк® пзииной временной 
отлучкВузь: метахъ квартирнаго' ихь‘расположешя' сохра- 
няють. т; же квартиры катя отведеньгбътли мужьямиь или 
отпамъ ихъ, впредь ло их возвращен!я.Сверхь ‘того, жены 
въпиеозначенныхь лить; при’‘отлучк® ‘мужей своихь вы- 
Ъхавиня кула'‘зибо временно по'свопмъ:нуждамь и оставив- 
шия въ занимаемыхь ими квартирахъ свои ‘семейства, эки= 
пажи и друге пожитки, имфютъ ‘право ‘удерживать за 
собою занимаемьтя ими: квартиры. „Гами экез ст. 1564: 

Постановаенное въ, сей: стать правило распространяет- 
ся и нат. Одессу: Там же прим. 5 ко. ст. 4564 (по Прод. 8): 

Но право удержаня;. за собою обывательскихь квартиръ 
женами и семействами ‚, остающимися отъ войекъ, ограни- 
чивается. постояннымъ. токмо; квартирнымъ ‘расположе- 
шемь, т.е. тмъ самымь, изъ. коего мужьяихь выстунияй 
въ походъ, изи иначе отлучилиеь;. но’ въ тЪхь мфетахь, 
чрезъ которыя войскатольколроходять, семействам воин= 
скихъ, чиновъ для пребываняихь. на время ‘похода’ тако- 
выхъ. квартир не‘отводится: Гамз ке, ст. 4565. 

Запрещается ‘отводить’ квартиры: 

1) Генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамв, состоящимъ 
но арлыи безъ должностей (кромф раненьхь, окоихъ озна- 
чено выше въ 1 п. ст. 1347, см. выше), хотл.бы онии полу= 
чази содержаше‚ отъ казны 

2) Воинскимъ чинамь, ‘прибзжающиме въгорода или се= 


540 


зеня не по дфламъ службы, а по собственнымь своимъ 
надобностямъ, 

3) Отницерамъ и нижнимъ чинамъ, отъ военной службы 
уволеннымь, хотя бы ина инвалидное содержан!е, кромь 
случая; выше въ 1 и. ст. 1347 означеннаго. 

4). ВеВмь вообще чинамъ, которым присвоено право’ ио- 
стоя у обывателей, ежели они въ мВотахь ихъ квартирнаго 
расположен!л: имЪютъ собственные свои или отцовеке 
домы. Тали оке, ст. 1567. 

_Войскамь и всмъ лицамъ, имющимъ право на помфще- 
не квартирами въ обывательекихь домахъ, воспрещается 
требовать и занимать т% домы и заведен, кои законами 
изъять отъ воинскаго постоя (см, ст, 1375 и 1376 кн. ИЕ, 
ч. ТУ Св. ЗВоен. Пост.). Гамв же, ст. 1568. 

РаспредЪлеше войскъь поквартирамъ въ городахъ зави- 
сить отъ квартирной коммисш. Тамб же, ст. 4569. 

Въ самыхьъ домахъ постояльцьЕ обязаньг занимать т% 
именно. покои; которые булутъ указаны имъ хозлиномъ. 
Тамб экс, ст. 1571. 

Обния правила воинскаго постол дал Великаго Инлже- 
ства Финаяндекаго изложены въ ст. 1388 и 1442, кн. ПГ; 
ч. ГУ Св. Воен. Пост. 

ТУ. ОБъ отопленти и освъшщения отъ кланы внв отолиць. 

Отанливаше иметь особыя разд5 лен: по врёмени года 
и но климатамъ, въ коихъ губернйт находятел. По времени 
тода разд$ляется оно на знинее отапливан!е’ дая тенлоты 
и приготовлен пиних, иона лютинсе для одного ‘приготовае- 
шяшищи и нечен1я хлЪба. Талб же, ст. 1274- 

Въ зимнее:время отпускается въ м5сяць трехпотБнныхь 
дровъ (имфющихь длиною плахи 2/4 аршина или отъ 8 до 
10 четвертей), на каждьгхь 10 чезовЪкъ нижнихъ чиновъ, 
пъиказенныхь здашяхъ квартирующихь, по 1/з сажени; а 
въ автнее тоже ‘на 10 челов къ трехиоз5нныхь дровъ по 
107/3 вершка, т: е., чтобы ‘на каждыхл, 30 человЪкь вхо: 
дило по 9 аршина въ м5сяць же; каковой‘отиуенъ дЪзает- 
сягнаие только казармы, въ коих жилые покой устроены 
съруескими. печами и кои слЪдовательно особляхь кухонь 
не ми ютиь. Таме же, ст. 4275. 

Штабъ-офицерамъ отпускаются‘дрова въ зимнее времл 
на дв, гозаанлеви цечи, ‘или за 20 челов$кь рндовыхъ, & 


ий 


оберъ-офицерамъ на одну голландскую печь, или за 40’чело- 
вЪкъ рядовыхь. Тали оке, ст. 1280: 

Сверхъ того отпускаются дрова'и на кухни и на людек, 

полагая генераламъь каждому на одну кухню съ 060бою 

_ людекою, а штабъ-офицерамъ на одну кухню, она же’ люд- 
ская; оберъ-офицерамъ, на двухъ одну кухню. На каж- 
лую таковую кухню или людскую производится кругальи 
тодъ трехполфнныхъ дровъ по 2 сажени и 2 аршина. На 
деньшиковъ же особыхь дровъ не производится: Тамб 
ке, ст. 4281. 

Во время прохожденшя полковъ, командъ и рекрутскихь 
парти, дрова даются имъ только въ такомъ случа’, когда, 
невозможно будетъ помфстить ихь въ обывательскихь 
квартирахъ; и тогда имъ салфдусть отпускать оныл на 
столько дней, на сколько войска остановятся, пооразсчету, 
на основанш сего положенл, какъ бы тЪмъ войскамъ, ко= 
торыя постоянно квартируютъ; но буде проходяния войска: 
иш рекрутскя парт остановятся въ занятыхъ казармахь 
и расположатсл вмЪетЪ съ квартирующими уже, тогда осо- 
баго отпуска не дфлать, разв% бы остановясь должны быаи 
заготовить запасной десятидневный провантъ; на каковой 
случай отпускаются дрова, разсчитывая на 30 человЪ къ ниж 
нихЪ чиновъ по одному вершку ВОЕН ЕВЫВ въ сутки, 
Таиб же, ст. 1285. 

Войскамъ, состоящим въ казенныхъ зданяхъ, которыя. 
на счетъ казны отапливаются, отпускается топливо такого 
рода, какое м5стныйя обстоятельства дозволяютъ; три’куби- 
ческ!я сажени камьшпа считаются за одну трехпознную 
сажень дровъ; что же касается до того, что дрова бываютъ 
въ иныхь кралхь неодной мфры, напримфрь: вмфето 

‘однопозбнныхь, трехполфнныхь, двухпольнных, о отно+ 
сительно замфна дровъ мелкимь лБсомъ: то, во избЪжан1е 
золкихъ разсчетовъ и затрудненш.въ перепискахъ н‹отчет- 
ности, главные м$стные начальники вьыиелоименован- 
ныхь м5етъ должны опредЪлить, сколько. такого топлива: 
считать за одну трехнпоз5нную сажень. Там же, на осн: 
ст, 1986. 

Вовевхъ стучалхъ дрова трехпол5нныя полагаются м5рою: длины 
въ 21/, аршина или отъ 8— 10 четвертей. Там ке, прили. ко ст. 4286: 

Свъчъ на каждыхь 10 человфкь нижнихь чиновъ опред$- 


_’ 522 


члетсяс по. двЪ въсузки таких, коихь В фунт оно 8; 
штабъ и оберъ-офицерамь» за. столько. нижних чиновуь, 
за сколько. опред лены: дрова; т. ел лервьюиь ноу азлюса$вя- 
ниеь по 2 въ сутки. Гамеоке; сть 1890. 


‚У Овъюотопльних иосватенти отъ хозяныь цве, 


‘От хозленЪ довольетвутются топливом генеразьт, штаб 
и оберь-офицерьыг, священники п нижнте чины” (ст. 1346 
кнй Шуи ТУ "68; Воен. бет.) , ‘пры’ квартировашя 
ихъ'въ обывательскихь домахъ. Но когда войска рабно- 
чожены въ тфеныхъ квартирахъ, то они снабжаются. 
дровами’на‘счеть земёкаго сбора, такъ, какъ въ лагерное 
время: Там’ же; ст: 4494 (по Прод. 1). - 

Когда постояльцы расположеньт въ однихъ нокояхъ, 
ий ‘въ’ общихь избах’ съ хозяевами, или ихъ ири- 
слугою; то’’они; какв въ’ тородахь, такъ‘и въ селе- 
нихъ, нию: вас В сь-ними и ‘отонлеше, довольствуясь 
дровами’ хозяйекими или тм матералами, которые они 
обыкновенно натопливо употребляютъ. Тама эе, ст. 1493. 

Въ городахь, когда постояльцы помфщены въ особыхь 
отъ хозяевъ или ихъ пристуги покояхъ, количество топли- 
ваготнускаетея въ слВлующей мбрЪ: 1) въ зимы е мЪсяцы 
съ Октября по'Май:‘а) въ покой, имфюний длины до четы- 
рехъ/а ширины отъ’грехь до четырехъ саженъ (считая съ 
углами), отпускаетея шестнадцати челов камъ три съ по1о- 
виною‘сажени дровъ‘трехполнныхь, или десять съ по.о- 
виною’саженъ дровЪ однопотвиныхь; б) въ покой, длиною 
и-шириною зъ'три сажени, десяти челов каму, три сажени ы 
трехпол$ннныхъ, или девять однополвнных; в) въ покой 
менъе трехъ саженъ длиньыги пгириньыг, на шесть челов къ 
отнуекается дв! еъ ноловиною сажени трехпозённыхь или 
семь ‘съ половиною ‘однополвнныхь; 2) въ каждый тёти 
м%8еяць'сь Мая по Октябрь, для шестнадцати челов $ къ от- 
пускаетсяолноноинныхь дровъ два аршинаи одиннадцать 
оъодною`натою‘частио вершка, для десяти челов къ одинъ 
аршинъ` лвфнадцать и’ четыре пятых вершка, для шести, 
челов къ тоже’одинъ аршинъ двБнадцатьи четрре иятыхъ 
зершка. Тамо эс, ст. 1495 (по Прод. 7). 

Въ. селешяхъ; тВмъ постояльцамъ, коим отведены: 960- 
быя ‘избы, пли кои им!лотъ собственные ломы, отпу 


543 


дров ‘отьхозяевь не назначается; ‘но они могу! въ ру бить. 
ИХЬ ДЯЯ бобя; по отводу земекаго начальства, въ тёхь ке’ 
хвсахъ, глф номфиики и крестьяне сами рубять, и возить 
на! своихть лошадяхь, отнюдь ив принуждая къ сему креёть- 
ян (Вы стонныххь ве мВогахь, постояльцы, въ отдваьныхь, 
избахь кваржирующуе! ‘должны’ вами дБлать торфь или 
драть п сунигрь ‘дернъ’и кочковникъ; а въ т5хъ м$етахь, 
тд навозь не’употребляють на‘удобреше полей, дфлать 
цизякь,) а ся иесего’ нь; Гамь употреблять и солому 
Там ке, сли. 1494. 

Освщеше отлыхозяевиь квартиръ получают одни нияе 
чинвг; чиновникиике воинек!е въ сезенхь освф щаются на 
соботвенныя деньги; ‘аивв городахь получаютъ св$чи на. 
счеть городских» доходовъ или‘земекаго 6бора, по прави-' 
замь, исключая токмо толь случай, когда они. чрез горо- 
да проходятъ съ войскомь и квартирують въ нихь вре- 
менно; въ семъ сту ча они пользуются въ городахъ освЪ-. 
щентемь отъ хозяевъ домовъ, а не отъ земства. Тама же,, 
ст. 1495. ЕЯ 

Сверх того: 1) во время похода войско получаетъ дрова», 
для печеня хлфба всегда на счеть земскако сбора; 2). жел, 
намь и семействамь военныхь чиновъ, находящихся Въ, 
походь, `вмфотБ съ отводомъ квартир, должны быть. отпу-» 
окаемы, 'на ечетъ суммь земскаго сбора, дрова и свЪчи въ. 
томъ самомъ ко. ничеству, въ какомъ получали бы сш.по-, 
требности мужья ихъ, находясь на кантониръ-квартирахь; 
3) на счетъ городскаго или земскако сбора отлускаютея» 
дрова войску, когда оно сбстоить въ лагеряхь или. на 
тфеныхъ квартирахъ.. Гал же, ст. (504, у 


ОТД. Ш.— 0 КВАРТИРНОМЬ ДЕНЕЖНОМ ДОВОЛЬСТВ1И. 
Квартирньюуи деньгами ол казнуг’ пользуются веть 
чиньь кои на основан травить и положен им тот право 
на отводъ квартиръ въ’натур\, но’ не’ получають сихь 
квартиръ или за неимшемъ мфста, или по, ‚другимъ причи- 
намъ. Газни ее; сть 4544. 

Довольстве- квартирами деньгами производится только 
тБуъ.чинамь войскъ; въ казармахь‘расположенньгхь, кото- 
рымъ, дфйствительно. не ООТЕНОГР казеннаго помфщеня, 
Томе оке сть. 4548: 

Если кто изъ военныхъ паи гражданскихь чиновь отка- 


544 


экетсл отъ принятйя въ казармахь казеннаго помфщенйя, 
или квартиру свою передастъ другому, таковымъ квартир- 
ныхь денегъ не производится. Тали же, ст. 1515. 

Право довольстыя хвартирныгми деньгами по существую- 
щему объ оныхь положению простирается на озицеровь 
Генеральнаго Птаба въ случа командировки ихъ по слу- 
экебнымь облзанностлмъ. Гале же, ст. 4514. 

Квартирныя деньги производятсл только на то число чи- 
новъ, которымъ дЪиствительно не достаетъ помфщен!я въ 
казармахъ. Таме оке, ст. 1520. 

Офицерамъ, имБ5ющимъ право на получеше квартирныхь 
денегъ, производятся. оныя и!во времл командировокъ ихъ 
понадобностямъ службы, также при выстунленйивь лагерь 
инахожденш за ботЬзн1ю въ госпитал$. Галиб же, ‘сть. 4415. 


1. О пронзводетвь БРАРТИРНЫХЪ ДЕНЕГЪ ВЪ С.-ПЕТЕРБУРГЕ. 


Квартирныя деньги получаютъ только т$ чины, кои на- 
ходятел въ столиц при постоянныхъ должностлхь, а не 
во временной командировк®. Тали ке, на осн. ст. 15241. 

Квартирныя деньги военнымъ чинамь  отпускают- 
сл отъ Департамента Военныхъ Поселенй въ саЪдую- 
щемъ количеств (асс.): полному генералу 3000 р.,генералъ- 
зейтенанту 2000 р., генералъ-ма!ору 1500 р., полковнику 
и прочимь штабъ-оФицерамъ 500 р., капитану и штабсъ- 
капитану, ротмистру и штабеъ-ротмистру какъ коман- 
лующимъ, такъ и некомандующимъ ротами и эскадронами, 
но 300'р., прочимъ оберъ-офицерамъ 200 р. Въ томъ чи- 
сзЪ на дрова и св$чи. Тамё эе, на ост. ст. 1525. 

Ежели кто изъ вышепоименованныхъ военныхъ чиновъ 
получаетъ квартирный деньги по особымъ повез ямъ въ 
большемъ количеств противъ сего назначен!я, то оное не 
отмВнляетсл безъ особаго же повелбня. Там эке, ст. 1596. 

Выводъ кавалерИскихъ полковъ на травяное продоволь- 
стые прекращаетъь дачу квартирныхъ денегъ. Там же, 
ст.,1555. 

Если по Высочайшему усмотрЪ!ю изме по ‘особому одо- 
бренпо начальства, чиновникъ, имфюций уже одну долж- 
ность, съ коею сопряжены квартирныя ‘деньги, получить 
еше другую должность, съ которою сопряжены также‘060 
был квартирныл деньги, то оныхъ не производится вдвой 


545 


нЪ, безъ имлннаго указа за Высочайшимъ подписашемъ, 
Тамб же, ст. 1556. 

Вообще ‘никто’ не пользуотся квартирными’ деньгами и 
квартирою казенною въ одно время, безъ особаго указа. 
Там оке, ст. 1557: } 

Отъ городекаго вфломства производятел квартирныя 
деньги въ @.-Петербург5 тЪмъ изъ нижеозначенныхь 
военно-сухопутныхь ‘штабъ и оберъ-офицеровъ,  кото- 
рьвиь недостаеть помфщениевь казармахь идругихъ зданЕ- 
яхь городскаго вЗдомства, какъ то: 

1) Вебмъ вообще штабъ и оберъ-охицерамъ п прочимъ 
чиновникамъ, кромЪ получающих, на основан раздфза У, 
ки, Ш, ч. ГУ Св. Воен. Ност., квартирныя деньгиотъ казны. 

2) Вебмъ т$мъ, кои прибудуть ‘по временнымъ поруче- 
нимъ съ донесетями; для пр!ема вещей; къ причислен ю 
въ разныя вЗдомства п по’другимъ случаямъ, какихъ бы 
поаковъ и командь они ни были, не‘исключая‘и числящих- 
сл по армит, принадаежащихь къ внутренней страж. 

3) ВБломства (.-Петербургекаго Ордонансъ-Гауза. 

4) Находящимся въ С.-Петербург для‘изхфченя ‘ранъ, 
за исключенемъ тЪхъ изъ нихъ, кой, по служенйю ‘своему, 
принадлежать къ лицамъ и частямъ, довольствующимся 
хвартирными деньгами отъ Департамента Военныхь По- 
селений. 1 

5) Отставнымь изувЪченнымъ, оть коихъ вступивиия 
прошешя объ опред$ленш ихъ на службу или о прибавк5 
пенсоновъ разсматриваются въ Комитет лучрежденномь 
18 Августа 1814 года (см. главу ХГХ сей Книли.) Таиз же, 
ст. 4417. 

Никто. изъ военно-сухопутныхь чиновниковъ, прибыв- 
шихъ въ С.-Петербургь въ ‘отпускъ’ или остающихся въ 
ономъ по собственной надобности, не пользуется квартир- 
ными деньгами отъ города. Право на квартирныл деньги 
отъь города прекращается и всБмъ тфмъ (изъ квартирую- 
щихь въ @.-Петербург), кто будетъ уволенъ въ отпускъ 
болве 28-ми-дневнаго срока. Обо всё хъ воспользовавшихея 
таковыми отпусками, стфлуетъ объяснять при м5сячныхь 
оть хдепутатскаго собрал требованяхъь квартирныхъ 
денегъ, по коимъ оно располатаегь выдачу тёхь денегь. 
Тан же, ст. 1425. 


546 


1. 0, производатвь квАРТИРНЫХЬ_ ДЕНЕГЬ вЪ Москвъ- 


Квартирныя деньги въ МосквЪ производятся“ отъ города 
нижеслфдующимь строевыми» и нестроевымь чинамь”вобн- 
но-сухопутнаго вЪдометва, начиная отъ. пенераловъ. до 
оберъ-офицеровъ включительно, когда они не будутъимфть 
казеннако, ном щен1я:. 1). чинамъ, ‘составяяющиму Таав- 
ный Шзабъ Его. Импевлторсклго Величества; 9) 
чинамъ пигабовъь и: полковъ:гвардейскаго корпуса, равно и 
причисленным къ оному; 3) чинамъ Пенеральнаго ИШхаба; 
4) чинамъ гвардейской артнлаериг и вообще: артилаерй- 
секимъ; 5) чанамъ, инженернымь; 6) чинамь штабовъ п 
полковъ армейских; 7) чинамъ, чиелящимся по‘армш, но 
состоящимъ. въ столиц ‘на лЪйствительной службЪ; 8) 
принадлежащимль. къ. Внутренней. Страж ;. 9). в домства 
'Московекаго Ордонансъ-Гауза; :10) находящимел въ Мо- 
оквЪ для изл6ченя ранъ.; 44). хорпуснутмиь о оберъ-евящея: 
никамъ и полковымъ священникамъ, медикамъ, оберъ-ау- 
диторамъ, аудиторамъ ‘и прочимъ ‘нестроевъьгмъ’ военно- 
сухопутнымь, чинамъ;' 12) главному надзиратемюо ‘надъ 
квартирами и казармами въ МосквЪои квартирньюгь ком- 
мисарамъ. Гамб экс, ст. 4427. 

Никто изъ чиновъ, прибывнегхь въ Москву но’отнуску, 
изи остающихся туть по своей. надобности; не’пользуетея 
квартирными деньгами отъ города. Право на квартирныя 
отъ него деньги прекращается че вовмъ т6мъ, кхолизь по- 
аучающихь оныя уволенъ булеть вв отнускь боле 98-м 
дневнаго срока. Но ежели кто`отпушень булетъ; лосиза- 
чешяранъ, еъ жалованьемь; ‘то производить квартирный 
деньги, докол$ пребывать будетъ въ столиц, чтб всеи 
объяснять веегда прим сяяньхь требоваяхь квартир- 
ныхъ денеръ, но коимъквартирнаяэкстедиция будеть рае: 
полагать выдачу оныхъ.. Разие’‘эюе; ст: 4458: 


ПТ. 0 производств» кВАРТИРНЫХЪ ДЕНЕГЪ ВНЪ СсТОлИцЪ. 


ВнЪ столицъ квартирныяденьги производятся на основ 
нш Св. Воен, Пост. ч.ТУ, квн. ИТ, ст. 1441 и дополнен къ не: 
(по Прод. 1, 2, Зи 4) въ стБдующихь городахъ; Новгород” 
Старой. Рус, КронштадтЪ, ВильнЪ, СмоленекЪ,. Риг%, 
Ревель, МитавЪ, ЯрославлЪ, ЧековЪ, ТуаЪ, КурскЪ, Пол: 
тавф, ХарьковЪ, Елисаветград, ОдессЪ, СаратовЪ, Сева: 


547 


отопол, Симферопоз% ‚Астрахани ‚.'Оренбург® ‚ УчЪ, 
ОраяЪ, Рязани; ПензБ, Воронеж, Кишинев, Могилев, 
Витебск%, Казани, Костром в, Ростов (Ярославской т убер- 
низ), ВологдВ, Кременчуг, посад Крюков и Умани: 

Квартирный деньги производятся въ означенныхь горд- 
дахьвовмъ военнымъ чинамъ, постоянно на служб ‘на- 
холящимея въ сихъ городахь, или временно туда прибы- 
зающимь ‘по дфламъ службы, и вообще веБмъ лицамъ воен- 
наго въдомства, имфющимъ, на основанш предъидущихь 
отдлени сей главы, право на нолучеше квартиръ, отъ го- 
рода, когда не могутъ помфетиться. въ казенныхь и пород- 
скихъ здашяхъ. Количество квартирныхъ денегъ опред$- 
ляется табелью (см. Прилож. 58, кн. И, ч. ДУ Св. Воен. 
Пост.): Гази эюе, на осн; ст. 4449. 

‚ Въ опредБленной  табелью (Нрилож. 58)‘ сумм’ закяю- 
чаются отапливан!е и осв5щен!е. Там же, ст. 4445. р 

Праомтчанае. Изъ сетогискаючаются Симаерополь и Севастополь, 
таъ, сверхъ.опредзяенвыхь квартирныхь денегъ, въ нервомъотоп- 
зеше и ослъшене производител. изъ обихаго по губерныг земокаго 
сбора, а въ послъднежь отопяеше на сеть зомскихь сборовъ, а 
освъщенте на сумму Инженернаго Департамента, ежегодно, ассиг- 
нуемую въ распоряженте Севастопольскаго. коменданта, Талия же, 
при. ке ст. 4445. (по Прод. 4). 

Веб вообще чиновники военнаго вЪдомства, въ, означен- 
ныхь городахь служащие, буде кто изъ нихъ иметь соб- 
ственный домъ, или женЪ принадлежаний, не участвуя въ 
хвартирной повинности, взамфнъ того. не получают и 
хвартирныхь денегъ. Равно денегь сихъ не производится 
и тВмь изъ нихъ, которые помфщаютсл въ казенных и 
тородскихь здашяхь и казармахъ. Тамб же, ст. 1444 (по 
Ирод. 1). . 

Воинскте чины, им5юцио въ городахь собетвенные дома, 
участвуютъ въ платеж квартирнаго сбора, какъ домовла- 
дБльцы,. и вмфст съ тБмъ получаютъ квартирное. доволь- 
ств!е, присвоенное ихъ званию. Цирк, Инся. „Дет, „Воень 
Мин. 1851, №4. И т 

Квартирный деньги требуются и отпускаются изъ квар- 
тирныхь коммис/й, по прошеств!и каждаго мфеяца;. если 
же время, за которое, он дояжны быть отпущены, еоста- 
валетъ. мене м%сяца, ‘то’за день до отбыиия чиновника, 
(в. Вовн. Пост. м. ЛУ кн. ЛИЛ, ету 4445. 


548 


Квартирныя деньги требують начальства тЪхь пить, 
коимъ они сл$дуютъ; а въ тЪхь случалхъ, когда высшихь 
воинскихь начальников» въ город небудетъ, требоване 
производится непосредственно самими’ воинскими чинов- 
никами. Тамо же, ст. 1446. 

Прилиьчаняе 4. Въ Вильн\, Севастополь и Кишеневь квартир- 
ныял деньги требуются чрезъ тамошних комендантовъ, а въ Сара- 
товЪ чрезъ командира Саратопскаго внутренняго гарнизоннаго ба- 
ташона. 7425 же, прим. ко ст. 4446 (по Прод. 1). 

Примъчанте 8. Въ КронштадтЪ отпускъ квартирныхл» денег 
производится по требованю Кронштадтскаго коменданта ‚ отъ коего, 
требуются оныя начальством тъхъ липъ, койямт, они принадде- 
жать. Талиу же, приль. кз ст: 4146' (по Прод. 2). 

Никто изъ чиновниковъ, прибывших въ города по 
отпуску, или остающихся тамъ по собственной надобности. 
не иметь права пользоваться квартирными деньгами, 
Там же; ст. 1454. 

ШПраво на квартирных деньги прекрашаетсл вс$мъ тЪмъ, 
кто ‘изъ пользующихся оными уволенъ будетъ въ отпускъ, 
равно не’ выдаетел квартирныхъ денегь: генераламъ, 
штабъ и 'оберъ-офицерамъ, числящимея по армш и по 
другимъ частямъ воепнаго вЪдомства, безъ псправленя 
должностей. Таме же, ст. 1455. 

Семейства чиновниковъ, имфющихьъ право на получен! 
квартирныхь денегъ, по выступлении мужей ихъ въ по- 
ходъ съ дЬйствующими войсками, пользуются казенною 
квартирою, или получаютъ квартирныя деньги, по чину 
мужа. Но съ прекращенемъ права постБднихъ, за смер- 
тпо, отставкою или перемвщешемъ по армш, и право 
женъ ихъ на получен!е квартирныхъ денегъ прекращается. 
Там же; ст. 1456. 

Постановленное въ сей стать правило распространлетсл и на 
тородъ Одессу. Там же, прим. кз ст, 1456 (по Прод. 8). 

Воинскимъ чинамъ, прибывающимь въ города по дф- 
замъ службьх, боле нежели на 28 дней, отпускаются квар- 
тирныя деньги; прибывающимъ же на меньший сего срокъ 
квартирныя коммисш нанимаютъ особыя квартиры, въ ко- 
торыхъ они и помфщаютсл. Гамеже, ст. 4457. 

Въ городахь: Саратовъ, Курск, ОрлБ и Воронежь квартирныя 
деньги отпускаются симт, чинам въ стБдующемь, жоличествЪ (асс,): 
тенеразазеь по!10 руб., зитабъ-офицерамъ по’5’руб.; а ‘оберъ-ои- 
церамъ по 3 руб. въ сутки: Въ Рязани генераламть ио)5 рубзритабь- 


549 


озицерамь шо 3: руб.; а оберъ-озвицераиь полЧаруб. 50 кой» в% 
сутки, Твмъ/же, кои пробудуть въ городь боле 28 дней, отпуск 
денегъ производить на общемъ основаны, ТГаив же, приз. 1 кб ст. 
1457 (по Прод, #4). 

Для воинскихъ чиновниковъ, прибывающихь въ Казань ио, д®- 
ламь службы на время менъе 28 дней, отпускаются на наемъ квар- 
тиръ: тенератазиь по 2 рубля, штабъ-офицерамт по 1 р. и оберъ- 
орицерамт 1050 коп. серебромъ въ сутки каждому; изЪ суммы, с0- 
бпраемой на постойную повинность. Те же, кои пробудуть ‘въ 
город болъе 28-двевнаго срока, отнускь денегь производится о’ 
чинамь. Талия же; прил. 8 ки ст. 1457 (по Ирод: 2), 

Правило, изложенное въ прижьч. къ этой статьЪ въ первомъ Иро- 
долженйс наблюдается при требованиг квартирныхь денегъ въ Во- 
дотдЪ.. Тали же, лриле. 5. кз ст. 1457 (по Прод. 5)... я 

Зоинскимь чинамъ, прибывающимь въ городъ Кременчуеь м’ 
посадь Ерюковъ по дъхамъ службы на время менье 98 дней, охпу- 
скаются квартирных деньги: генераламь 2 руб. 86 кон., штабъ- 
оФиперазгь 1 р. 43 к., оберъ-офицерамь 86 коп. сер. въ сутки цаж- 
дому. Ремонтирамъ, ир!Бзжающимь въ Кременчугъ, во время. яр- 
марки, дли покупки въ полки ремонтныхь, хошадей, отпускаютсд 
таковых деньти 60 дня начала по окончанйи тьхъ лрмарокъ, ‘но`нв 
бозъе, и именно: въ Срътенскую съ 30 Января по 15 Февраля, Ива- 
нонскую съ 22 Поня по 1 Поля, м Семеновскую съ 28 бубта по. т 
Сентября. Тали же, прими. 4 кб ст. 1457 (по Прод. 5). 

Для вопнскихъ чиновъ, прибывающихъ въ городъ Умань по дз- 
дам службы, на время не боле 28-ми дней, квартирная коммиея 
нанимаеть, по числу двухъоберъ-озицеровъ, особыятодовылквар= 
тиры, въ которыхъ они и помъщцаютсл, производя плату за наёэь 
еихъ квартиръ изъ квартирныхь денегъ. Таня же, НЕ 5 кист. 
4457 (по Прод. 4): Ун 

Тенеразамьв, штабъ-охицерамъ и’дежурству въ нь 
Смоленск квартирным деньги отпускаются’за три месяца 
вперелъ. Там оке, ст. 4458. 

Вебмъ прочимъ оберъ-офицерамъ и мазымъ анцеая- 
]иямъ, которыл получаютъ квартиры наравнЪ съ прапор- 
щиками, квартирныя деньги отнускаются за одинъ мБсяцуь 
впередъ. Т'а.иб же, ст. 1459. 

Прибъваютио въ г. Смоленскь офицеры и чиновники, 
къ военной части принадлежание, должны представлять 
въ квартирный комитетъ письменное извфст!е отъ началь- 
ника штаба, или, за отсутствемъ его, отъ, ‚дежурнаго, 
птабъ-офицера, сколько именно, дней нужно ть пробыть 


550 


по дБламъ службы; пр!Бзжаюцие’ офицеры получаютъь 
девьги; но’ разсчету годовыхъ окладовъ ‘за столько дней, 
сколько надобность укажетъ оставаться въ город. Тамб 
эке, ст. 1465. 

Если бы случилось, что кто либо изъ воинскихь чиновъ, 
къ постоянному постою принадлежащихъ, долженъ быль 
на нфкоторое время изъ города удалиться: то. таковой ие 
теряетъ права на получеше квартирныхъ денегъ, въ томь 
уваженш, что имущество, его остается въ нанятой квар- 
тирЪ, и, по прибытм обратно, можеть получить за все 
время ‘отсутстыя принадлежащее число квартирных де- 
негъ. Тамб же, ст. 1464. 

Въ городЪ Смоленск отнюдь ‘и ни нодъ какимъ видомъ 
не имЪть’охицеровъ, непринадлежащихь къ дивиз1он- 
ному и позковому штабамъ; а нижнихь чиновъ, кромф 
самаго необходимаго числа для содержашя карауловъ и 
кром$ тЪхь, кои по обязанности своей службы дозжны 
находиться безотлучно, при шгтабахъ, что возлагается на 
непремфнную, отвфтотвенность ничальниковъ, дивиз, 
Тамб оке, ст. 1465. 


ОТД. И. — о хозяИствЕННОМЬ ПОРЯДКЪ ВЪ КА- 
ЗАРМАХ Ъ. 

Въ казармахъ всЪ вообще чины доажны быть располо- 
женьЕ но возможности. безъ веякаго стЪенешя. Там же, 
4. ТИ; кн. ГУ; ст 57:8 

Правила, въ семь отдалены изображенный; ‘изданы с0б- 
ственно для гвардейскихъ казармъ; но какъ они могутъ равно. от- 
носиться и ко всъмь прочимъ казармамъ, съ надлежащими прим$- 
нешями къ мБстнымь и другимъ обстоятельствамъ, то. и приво- 
дятся здъеь въ общемъ видЪ. Тамб же, на осн. прил. кб ст. 574. 


Конюшни и сараи, находяциеся при казармахъ, полко- 
вые командиры обязаны раздЪлять штабъ и оберъ-офице- 
рамъ такамъ образомъ, чтобы штабъ-офицеръ имЪль ко- 
нюшню на четыре стойла и одинъ сарай, а оберъ-офицеръ 
конюшню на два стойла и для двухъ-оФицеровъ одинъ са- 
рай: Таме эке, ст. 575. х 

Зо внутренности казарменныхъ дворовъ запрещается 
живущимь въ казармахъ строить безъ в$дома департа- 
ментовъ, которымъ подчинены зданя, чулань, скотеме и 
птичьи хлЬвы и тому подобное. Там же, ст. 577. ^ 


551 


Женатымъ, имвющимъ семейства, для обзаведеня н®ко- 
торыми самонужнЪИшими хозяйственными строенйями, 
дозволяется назначать въ каждомъ полку пустопорожнйя, 
принадлежания полкамъ места, по общему разсмотрнио 
и соображенио вышеупомянутыхъ департаментов и ко- 
мандировъ полковъ квартирующихъ войскъ, съ тёмъ од- 
нако же, чтобьраздавать м%ета сли не во ‘веёгдашнее вла- 
дне гум чинамъ, но доколВ они въ КОМандАХЬ службу 
продолжаютъ. Тамб же, ст. 578: 

Въ казармахъ, воинскими чинами занимаемых», или въ 
домахь, казенным м5етамъ иринадлежащихь, не могутъ 
отнюдь находиться въ услужени или иначе на жительств® 
учиновниковъ зюди безь письменныхь видовъ, или хотя 
ибъ внлами, ‘но’ въ нолинти ‘не! объявленными. Там’ же, 
и: ИТ; кн: Т, сти 15681 ет 

Казармы #6 дозживи быть занимаемы ничфмь другимъ 
кром того, лая чего он ‘устроены. Посему офицеры 
пдрут!е чиновники, занимаюние въ казармахъ число на- 
значенныхь им покоевъ по’‘чинамь своимъ, не имфютъ 
права отдавать часть покое’ кому либо: въ пы Тан 
ее, ст. 567. 

Не дозволяется ‘никому вЪ казармахъ разыгрывать х0- 
тереи иначе какъ съ дозволентя правительства.‘ Там ‘же, 
ст. 568. 

Подробныя правила о хозайственномъ порядк® въ казармахь из“ 
зожены Св: Воен. Моёт. ч. 1У, кн, ТУ, въ ст. 574—606, 


ОТД; ТУ.ИРАВИ ТА 0 вЗАИМНЫыхХЬ ОТНОШЕнНТяхЬ. И 
ОБЛЗАННОСТЯХЬ  ПОСТОЛЯБЦЕВЪ И ХОоЗЯЕВЪ. 


Обыватели обязаны давать подъ постой покои твердые 
п теплые, въ. которыхъ печи и трубы были бы безопасны, 
акроваи, потолки, поль, двери и окончины цфлые. На сей 
конец, при вводЪ постоя, для осмотра квартиръ находить- 
сл особеннымъ отъ полковъ и командъ премщикамъ (квар- 
тиргерамъ), и все, чтб окажется поврежденнымъ, заста- 
валять хозяевъ. немедленно починивать, понуждая ихъ къ 
сему въ нужномъ случа чрезъ полицию. Впрочемъ прави- 
10 4е распространлетсл только. на города. Тали эе, ст, 
506. 


552 


Погребъ, поварню, сарайи дял собственныхь лошаден 
конюшню шгабъ и оберъ офицеры им: "Бютъ обиия съ хози- 
евами. Изъ сего искаючаютсл собственный лошади кава 
зерискихь штабъ и оберъ-оицеровъ; сш ставятея вмЪет® 
съ эскадронными строевыми въ особыя конюшни, ес- 
зи есть оныя. Там же, ст. 508. 

При непремБнномъ квартированш, хозлинъ , обязанъ да- 
вать ностояльцамъ на каждый покой: столъ, ставецьн 
горшокъ. Тамб же, ст. 509. 

При проходЪ войскъ изи кратковременномъ. пребывант 
оныхъ, хозяева должны снабжать постояльцевъ, для при- 
тотовленя пищи, ведрами, ушатами, квашнями, лопатами 
н топорамн. Тамб же, ст. 540. 

ВеБ означенныхл вещи принимаются отъ хозяевъ, и при 
выступленш съ квартиръ возвращаются имъ по прежнему 
во всей цЪлости, особо опредВленными отъ ротъ унтерз- 
офицерами. Таиз же, ст. 541. 

Ловольств!е посхояльца водою прннадлелштъ. къ обязан- 
ности хозяина квартиры. Тамб же, ст. 5412. 

Сверхъ: сего постояльцьг могутъ требовать ‘отъ хозлина 
постези, буде у него есть лишняя, полагая по одной на три 
челов ка нижнихъ чиновъ; если же нЪтъь, постели, то 
дается на подстилку солома или сЪно, поставка которыхъ, 
смотря по мЪстной удобности, обращается на общий зем- 
секШ сборъ. Там же, ст. 515. 

Воинске постолаьцы не могутъ занимать квартиръ по 
однЪмъ своимъ прихотямъ, или переходить изъ дома въ 
домъ самопроизвольно, безъ назначеня и отвода отъ граж- 
данскаго начальства. Они обязаны занимать т$ именно 
покои въ домЪ, которые хозяиномъ указаны будутъ. Там 
же, ст. 514. 

Съ хозяевами домовъ какъ офицеры, такъ и нижн!е чи- 
ны должны обходиться ласково, безъ наглости игрубостей, 
не чиня имъ никакихъ обидъ, а тЪмъ паче безчин!я и гра- 
бительства, и поступал вообще такъ, чтобы каждый хозя- 
инъ могь жить съ ними въ дом$ и продолжать свой про- 
мыселъ безпрепятственно. Там же, ст. 545. 

Войско не можетъ и не должно иначе квартировать, какъ 
дружезюбно и мирно: это есть качество, съ достоинствомъ 


553 


войска нераздЪльное, и составляеть непремнную обязане 
ность вефхъ и каждаго изъ воинскихь чиновъ. Точное и. 
пепремнное за симъ наблюденше возлагается на строжай- 
шую отв тетвенность ближайнтаго. начальства, Там же, 
доп. ка ст. 545 (по Прод. 5))- 

Взаимно п обыватези должны воздержатьбл отъ всякихъ 
обидъ помфщаемртмз, у нихъ на постой воинскимъ чинамъ. 
Таис эссе, ст. 516. 

ВсБ чины, въ обыпательскихь домахъ расположенные, 
облзаньг отведенных имъ квартиры содержать въ чистот® 
п исправности, что и поручается особенному надзору ихъ 
начальства, по правизамъ, въ. отлЪленш Ш, главы Т, кн. Г, 
ч, Ш Св. Воен. Пост. предписаннымъ. Тамб же, ст. 547. 

Веф чины, квартируюние у обывателей, должны имть 
краннюю отъ огня предосторожноеть, напоминая. и хозяе- 
вамъ, чтобъ съ огнемь поступали осмотрительно и упо- 
требляя въ несчастномь случаБ во зависяния отъ нихъ 
УБрьг пособля. Рамо же, на осн. ст. 548- 

На тьеныхъ квартирахъ, въ предупреждеше пожаровъ, назна- 
чать дая пищеварешя мЪъета въ такомъ разетол и отъ строен, 
чтобъ ни малъйшей не было опасности отъ огня; вособенности. 
же наблюдать вездЪ, гдЪ только есть солома, чтобъ никто не ку- 
рить табаку, что’и возаагаетсл въ непремъиную облзанность дне- 
вачьныхъ по ротамъ. Талиб ее, прил. 1 пб ст. 548. 

Находящимся при пастбЪ казенных лошадей военнымъ чи- 
намъ и особенно опредфзенному надъ ними начальству, вм5няется 
зъ обязанность набчюдать, чтобы въ предупреж деше пожарных 
несчаст1и раскладываемъ быль огонь оть чсозъ дазЪе. Тамё же, 
прил. ® кё ст. 515. 


Для предупреждения всякаго изаишняго ут$ененл хозя- 
евъ, запрещаетсл постояльцамъ въ городахъ имЪть на от- 
зеденныхъ имъ квартирахъ лошадей боге числа, онрел%- 
леннаго военными положенями по ихь чинамъ, или дер- 
жать коровъ, либо другой какой либо. скотъ, или итицъ, 
Въ селеняхъ же содержан!е скота изитиць хотя и дозво- 
ляется, однаколгь только дая пропитан!я; а недая ‘заво- 
довъ. Впрочемъ постояльцы, ни подъ какимъ предлогомъ; 
не должны. требовать безденежно корма. дзя. птицъ, а въ 
зим нев время +уража для лошадей: и скота; зВтомъ же мо- 


тугъ пасти постбавихь на общихь пастбишныхь уфотахъ; 
ел 


554 


отводимых но правиламъ, въ хозяйственном устав Сво- 
да Воен. Пост. предписаннымт для полковых лошадей. 
Там5 же; ст. 549. 

Запрещается постояльцамъ ловить рыбу въ прудахъ и 
озерахъ безъ письменнаго нато дозволеня отэ влал®ль- 
цовъ сихъ угодШ. Хам же, ет. 520. 


Подъ страхомъ наказан, въ уголовныхь ‘законахь 
опред$леннаго, запрещается также постолльцамъ безъ 
означеннаго' дозволеня вызжать въ как либо угодья 
дая своихъ потребностей, как то: со исовыми и птичьймя 
охотами и проч., или травить сВиные мокосве’ и въ пол 
хзбъ, жечь или повреждать горольбы около’ дворовъ или 
огородовтъ, и вообщечинить обывателям какой либо вредъ 
и убытокъ. Гаме же; ст. 534. 

Позковые командиры я друе частные начальники могуть отиу- 
сжать на охоту только тьхъ нижнихь чиновъ, которые благони- 
дежнаго ‘позеденя, внушал притомъ имь, чтобы обращались г 
ружьемъ осторожно м бережно, по возвращении же еъ охоты вл 
подъ какимь видомъ и нисколько не держали бы ружье заря: 
ке: нымъ, но тотчасъ бы разражали оное и вычистили Олицерамт 
ь СЪ собою на охоту нижнихь чиновь строжайше носпре- 
я. Таль же, прим. 1 кб ст. 581. 

Марта съ 1 до Петрова дня никому и нигдЪ, во всемь госу- 
дарстнъ, звърей и птиил, (кромё хищныхт звЪрей: медвъден, во4- 
коЕЪ, дисицъ и сурковъ, а изъ иптицъ коршуновъ, лстребовъ, во- 
онъ, гачокъ, воробьевъ и другихъ тому подобныхъ) какъ тене- 
ми, цъвками, петлями, кзяпцамии никакими тому подобными 
‘инструментами и ямами не ловить, такъ и съ собаками не вз- 
дить и не стрбзять, а съ Петрова дня производить стрЪхян!е , но 
въ окрестностяхъ столицъ не ближе въ разстояниг отъ Москвы 15 
вёрстъ, а около С.-Петербурга, Нетергота, Царёкаго и Жраснаго 
Сваъ и Кипенской мызы въ 30 верстах во всЪ стороны. Тамь же: 
прим. 8. кв ст.521. 

Никто изъ посталзьцов» пе можеть, ни прямымъ, ни 
посторонним образомъ, вы шиваться ни въ кавя пом*- 
щичьи, крестьяненя и купечесим яфзла, шике вступатьея 
въ управлен!е ихъ взад или работ, и чинить въ том 
какое зибо помфшателвство. Там же, ст. 598. 

Въ случаЪ обидъ со етороны хозяевъ, жалобы на нихъ 
постодльцы приносятъ неносредственнымь ихъ воинскимъ 
начальникам”, которые’ о лоставленти имъ законнаго удо- 


555 
влетвореня относятся, по званшю виновныхъ, по принад- 
дежноети; если же останутся неудовлехворенными, то об- 
рашаются чрезъ кого елфдуетъ къ начальнику губернш, 
отнюдь не вмфшиваясь въ дфла гражданскаго вЪдом- 
ства. Таме эюе, ст. 525. 

Въ, саучаЪ уголовнаго преступлен]я со стороны посто- 
яаъцовъ или хозяевъ, ти друге. немедленно отсылаются 
вънадлежащему по званио ихъ суду. Там оке, ст. 550. 

Уголовными преступхенями въ. отношени къ воинскому 
постою вособенности признаются: 1) Самовольныя заня- 
тм квартиръ безъ отвода мЪстнаго начальства. 2) Нод- 
нись квартиры въ билет на чужое имя. 3) ВеякШ по- 
боръ:съ обывателей, закономъ неопредфленный. Там же, 
ст: 551: 

Если воинскими чинами, при непрем$нномъ ихъ кварти- 
роваши или при сл$дованш, учинена будетъ кому либо 
изъ обывателей обида, то они подвергаются наказанйямъ 
или суду по военноуголовнымъ ‘законамъ. Тама же, ст. 
552. 

Всф убытки, учиненные обыватезямъ , какъ то: насизь- 
ственное забран!е или похищен!е прованта и хуража, по- 
трава хлЬба, опустошене дворовъ и огородовъ и т. п., 
подвергаетъ виновнаго, сверхъ наказан!я по закону, упла- 
т тфхь убытковъ вдвое; за потраву же хлФба или сФна, 
причиненную на обыватезьскихъ земаяхъ при пастьб$ 0- 
шадей, отвЪтетвуютъ охицеры, при конскихъ табунахъ 
опредфленные. Тамб же, ст. 555. 

Вознагражденю убытковъ и наказанию по судебному раз- 
смотр$н!ю подвергаются постояльцы и тогда, когда виною 
иуъ или небреженемъ произойдетъ въ домф или селен 
пожаръ. Тали оке, ст. 554. 

Озицеры и нижн!е, чины, какъ во время слФдования, 
такъ и при постоянномъ квартированш, не могутъ требо- 
вать отъ обывателей ничего сверхъ опредфленнаго зако- 
номъ, и за все ими взятое обязаны платить тотчасъ назич- 
ными деньгами. Надзоръ и отв тетвенность по сему пред- 
мету возлагается на воинскихъ начальниковъ. Тамиб же, 
ст, 556. 

По выступлен!и войскъ, очищенных ими квартиры дозж- 
ны быть осмотрфны тфми же воинскими чиновниками, 

й 


556 
® 
которые были “у шуема, и буде чтд’ окажется испорчен- 
ным отъ посотояльцовъ, то’оное немедяенно’ понинивать 
полкам или командамъ’на счетъ ихъ жалованья, такъ что- 
бы покои были сданы хозяину во всей иЪаости. али же, 
ст.557. 

Во время квартированя, равно и во время стЬдовавя, 
позви н друшя воинск!я команды: обязаны брать ‘въ. горо- 
дахъ отъ городничихъ, а въ селеняхъ отъ исправняковъ, 
засЪдателей или старость надлежанил квитанши, какъ въ 
спокойномъ квартированйт и проход своемъ, такъ и въ 
томт, что не прачинено обывателямъ нпкакихъ обидъ и 
безденежно ничего не было взимаемо. ВсБ вообще произ- 
сшеств!я, при проход$ воинскихъ командъ случивойяся, 
безъ всякаго пэъят!я должны быть вкаючаемы въ аш сви 
дфтезьства начальникамъ’ ихъ даваемыя (см. Прилож. 10) 
Таме же, ет. 339: 


ЧАСТЬ ИЕ. — О порзонных5 деныаго. 


Поршонныя деньги разнымъ чинамъ военнаго вЪдом- 
ства производятся въ случаяхъ и на правилахъ, ниже сего 
изображенныхь. Гаиб же, чь 1Т, кн. ПГ, ст. 546. 


ОТД. Е. — с Порцтожиыхь ЛЕНЬГАХЪ ЧИНАМЪ 
ТГЕНЕРАЛЬНАЕО ТАБА. 


По вфдометву Генеральнаго Штаба поршонный деньги 
производятся штабъ и оберъ-офниерамь Генеральнаго Штга- 
ба, замъняюшщимь ихь офицерамъ Корпуса Тонографовъ п 
прикомандированнымь изъ другихъ войскь: а) за съемки, 
штабъ-охицерамъ— по два, а оберъ-оатцерамъ по одному 
рублю пятидесяти копеекъ (асс.) въ день; б) за временных 
командировки, штабь-офицерамь по три, а оберъ-офице- 
рамъ по два рубли (асс.) въ день; в) за время нахождевня 
пря войскахъ, въ продозжен!е корпусных сборовъ, иттабъ- 
оФицерамъ по два, а оберъ-офинерамъ но’олному рублю 
(асс.) въ день. Таиз же, ст. 547. 

Иорцюны штабъ-офицерамъ по два рубля, а оберъ-оФи- 
церамъ по одному рублю пятидесяти конеекъ (асс.) въ день 
производятся: 

1) Находлшимся на всхь отдфальныхь ‘съемкахь въ го- 
сударстеЪ, за исктючешемъ Кавказскиухь и Закавказскихъ 


587 

провинщи, ‘и вообще ‘на теодезическихь работахь, подъ 
накимъ бы то названемъ ‘он ни производились, за все 
время полевых работъ и слфдован!я кь онымъ изъ зим- 
нихъ квартиръи обратно, изъ суммъ на.сей ‘предметъ ас- 
сигнованныхъ. За съемки же, произволянияся при армахъ 
икорпусахъ, выдавать пориюиных деньги изъ ‘экстраор- 
линарныхъ, суммъ арм! и корпусовъ; въ случа же не- 
имя при оныхь таковых суммъ на производетво пор- 
ц1оновъ, расходь сей‘удовлетворать изъ суммъ Департа- 
мента Генеральнаго Итаба, а за недостаткомъ оныхъ въ 
департаментЪ, испрашивать разрьшен я на требоваше по 
смБтамт. 

Приимтьмене. За съем въ Кавказскихь и Закавказскихь обла- 
стахъ порцщюоны производятся штабъ-офицерамъ во ‘три Руб-, а 
оберъ-оФицеражь по два рубяя (асс.) въ дечь. 

2) Командируемьемь для пов$ркн ниструментально-сня- 
тыхъ уже топограхическихь и иругихь картъ, изъ, суммы 
для сего ассигнованной. : 

3) Посылаемымъ со, съемками лзя‘отвоза тиодачи, пли для 
ир!ема инетрументовъ, картъ, наановъ и проч. въ Военно- 
Топогразическое Депо, изъ суммъ, на. производство тьхъ 
съемокъ,вазначенныхь. Но если, по исполнен порузеня, 
офиперъ будетъ задерланъ въ. С.-Петербург по надобно- 
стямъ службы, тоонъ считается временно прикоманди- 
рованнымъ къ Департаменту. Генеральнаго. Штаба, и за. 
вее то время выдача поршонныхь денегь прекращается. 
Там оке, ст. 548. 

Порц!оны нттабъ-охицерамъиоЗ руб., а. оберъ-офицерамь 
по? руб. (асс.) въ день, произволятся: 1) за командировки 
для спят!я маршрутовъ, для обозрфшя згстъ и дорогъ, и 
составлешя военныхъ статистическихь и другихъ описа- 
НШ изъ евфаЬн, на мфстахъ собираемыхь, нужныхь для 
дЪйстви по) Военному Миниетерству, изъ суммы Депар- 
таменту Генеральнаго Штаба, на производство поршен- 
ныхъ денегъ, зазвременньые командировки асеигнуемой. 
За подобные же командировки по вфломству Департа- 
мента Воснныхъ Посезенит, изъ суммъ сего Департамента. 
2) Командируемымт для предварительваго ‹обозр5шя и 
съемки м$стъ, предназначаемыхь къ лагерномусбору войскъ 
и кь маневрамъ, и всдфдетв!е сего лая оцЪнки заефан- 


558 


ныхъ полей, атакже за составленге: на м5стахь дизаокащи 
войскамь, если занятя таковыя происходили отъ мета, 
гд$ офицеръ постоянно  находител по росписанйо, или но 
случаю прикомандирован!я даже 30 верстъ, въ одинъ ко- 

 нець и боле 324-хъ часовъ времени, изъ суммы Денарта- 
менту Генеральнаго Штаба, на производство’ поршон- 
ныхъ денегьъ, за временныя командировки ассигнуемой. 
3} Командирусмымъ по надобноетямъь другихъ мини- 
стерствъ для какихъ бы то нибыло поручений, завсе время 
бытности въ командировкЪ, изь суммъ тфхь же мини- 
етерствъ. Хам же, ет. 549. 

Порцюны штабъ-офицерамь но 2 руб., а оберъ-офице- 
рамъ но 1 руб. (асс.) въ день, производятеяза время нахож- 
деня при войскахъ въ продолжене корнусныхъ сборовъ, 
если не получаютъ столовыхъ денегъ. Гале же, ст. 520. 

Порцюнный деньги офицерамъ Генеральнаго Штаба не 
производятся: начальникамъ съемокъ и ихъ помошникамъ, 
если по симъ занят1ямъ опредфлены имъ круглый годъ 
столовыя деньги, корпуснымъ оберъ-квартирмейстрамъ 
и прочимъ штабъ-охицерамъ, получающимь круглый голь 
етоловыя деньги, за занят!я, показанный во 2 пункт 319 
статьи; дивизюннымъ квартирмейстрамь и стариамъ 
адъютан тамъ за занял1я, означенныя въ конц 2-го пунк- 
та 319 ст,, и вефмь штабъ и оберъ-оФиперамь ‘во врёмя 
звижентя войскъ, хотя бы они за нфеколько переходовъ 
отправленьт бызи впередъ, или оставазиеь назади; для 
занят! по какимъ бы то ни было дЪламъ, собственно до 
войскъ относящимся. Гамеоюе, ст. 521. 


ОТД. П. — 0 ПОРЦОННЫХЪ ДЕНЬГАХЪ ИНЖЕНЕР- 
НЫМЪ ЧИНАМЪ. 


Инженернымъ офицерамъ, командируемьмь от’ь своего 
начальства, по распоряжению Инженернаго Департамента, 
на съемки вн кр$постен, производятся порцюнныя день- 
ги: штабъ-офицерамъ по два рубля, оберъ-офицерамъ по 
одному рублю пятидесяти копеекъ, а кондукторамъ по 
одному рублю (асе.). Таме же, ст. 526. 

Инженернымъ офицерамъ, командируемьмь для’занят!й 
по другимъ вБдомствамъ, производятся ‘отъ тЪхь же 
вБдомствъ столовыя (поршонный):; штабъ+офицерамъ по 


559 


60, а оберъ-офицерамъ. по 45 и кондукторамъ по 30 коп, 
сереб., въ день, во все. время занят и командировокъ, 
Там же, дот. { кб ст. 926 (по, Прод. 6). 

На оснований дополненя. 1 къ ст. 326, слБдуеть произ- 
водить показанных въ этой стать® столовыя деньги инже- 
нернымъ чинамь за вов вообще постороннйя занят!я их 
по военному и гражданскому вЪдомствамь, какь въ мЪ- 
стахъ постояннаго ихъ пребывая, такъ и съ откоманди- 
ровангемъ отъ оныхъ, если таковыя занятя не входятъ въ 
кругь лфйстий и не составляютъ прямыхъ служебныхь 
по инженерному вфдомству обязанностей инженерныхь 
командъ или отд$аьныхъ инженерныхь офицеровъ. Там 
зе, доп. 5 кб ст. 596 (по Прод. 2). 

Т5мъ штабъ и оберъ-охицерамь Корпуса Инженеровь 
Военныхъ Поселенй, кои не получаютъ столовых денееъ, 
равно кондукторамъ, производятсл за время нахожденя 
ихь при работахъ порцонный деньги: первым но 86 коп., 
вторымъь но 43 коп., а посаБаднимь по 6 копеекъ, се- 
ребромъ въ день изъ суммь, опредЪаенныхь на возведе- 
не строенш, при которыхъ они находитьел будутт»ь. Таме 
эке, доп. 4 ко ст,.526 (10 Прод. 4}. 

Офицерамъ вофхъ родовъ войскъ, командируемымъ, за 
недостаткомъь инженеров, для занят по строительной 
части, въ управлен!е. Кавказекаго Корпуса, производятся 
порщюнныя деньги наравн% съ охицерёми инженернаго 
вфдометва, т.е. штабъ-офицераме по 2 руб., а оберъ-оФи- 
церамь по 1 руб. 50 коп. ассигнамями въ день. Расходъ 
на сей предметъ относится на т% суммы, изъ которыхъ 
производится самая постройка Там же, доп; 8 кб ст. 596 
(по Прод. 1/- 

Въ той же мБрф позучаютъ порщонныя деньги и 1$ 
штабъ и оберъ-офицеры и кондукторы Инженернаго Кор- 
пуса, которые употребляются для занят по строитель- 
ной части собетвенно для комуисар!атскаго вЪдометва; 
Тань же, ст. 527. 

По производству прошонныхъ денегь штабъ и оберз- 
офицерамъ и кондукторамъ Инженернаго Корпуса, коман- 
дируемьютгь по ст. 326 на съемки (см. выше), наблюдаются 
ВдующЕя особыя правила: 1) О производств% оных де- 
негъ воякй разъ представляется на утверждеше Инспех- 


59 


тора по инженерной части. 2) Деньги сли производить 
тфмъ только изъ штабъ и оберъ-офицеровъь п кондук- 
торовъ инженернаго корпуса, находлщимсл на съемкахъ 
внЪф кр$постей, кои ‘должны быть заняты съемкою иди 
нивелзировашемь за крфпостною эспзанадото, п столь 
обширными, что занял си должны пролозжатьсл боле 
двухъ нелфль. ТЪмъ же изъ нихъ, коимъ таковых занят 
поручены будуть съ откомандированемъ оть постолннаго 
ихъ мБетопребыван!я, назначаются порцонныл деньги на 
все‘время командировки, хотя бы п менЪе двухъ недЪль 
на то потребно было. 3) Въ представленяхъ по сему пред- 
мету Инспектору по инженерной части слЪдуетъ объ- 
яенять: какое именно число чиновт па таковыл съемки 
назначается, сколько примёрно нужно имъ времени на 
исполнение даннаго порученя, и сколько востребуется нмъ 
на сте, примБрно же, порцонной суммы. 4) При утвержае- 
нм отпуска порионныхъ денегъ Иненекторомъ по иня;е- 
нерной части, самый отпускъ оныхъ дфластсл изъ общей 
инженерной суммы не ‘иначе накъ за тЪ только лип, въ 
которые инженеры дЪфиствительно занимались съемкою 
или ниБеллировкою, за что. строго отвБтетвують началь- 
ники инженерныхь округовъ и друге частные началь- 
ники, поль руководетвомъ коихъ будутъ производиться 
съемки и нивеллирован!е. Тали ке, на осн. ст. 529. 


ОТД. ПТ.—0 ПОРЦТОННЫХЪ ДЕНЬГАХЪ АРТИЛЛЕР!Е 
СКИМЪ ЧННАМЪ. 

Военныхмь и гражданскимъ чиновникамъ, непозучаю: 
знимъ, по мфстамъ ими занимаемьгь, столовых денегт, 
въ командировкахъ для исполненя распоряжен! Арти 
зерИскаго Департамента выдаются порцонныя деньги: 
штабъ-офицерамъ по шести, а оберъ-офицерамъ по четыре 
рубая (асс.) въ день. Та.ие же, ст. 550. 

Одна половина порцюнныхь ленегь выдается при са- 
зомъ откоманлированйя, лругаяже по окопчан! поручень, 
въ видЬ' ИЕ за исправное исполнеше обязанности. 
Таме же, ст. 558. 

Козичество поршоновъ опрелбляетсл временемьъ ко- 
мандировки, а именно: препровождающимь транспорты 
сухопутно и водою выдаются они со дия выступления 
транспорта по лень прибытия онаго на мфета; команди- 


561 . 


руемымъ дая другихь поручевй, со дня отъзда: подень 
окончашя поручешя, не считая обратный  профздъ. Но 
ежели чиновникЪ;, отправленный дзя. покупки или раз- 
сортировки вещей. препровождаетъ самъ транспортъ съ 
ными, то ему вылаютсея поршоныЕ со дня отбыл въко- 
мандировку по день прибытая изъ оной. Гав ее, ст. 555. 

Чиновникамъь артиллерскаго вфдомства, командируе- 
мымь для сопровождешя транспортовъ, выдавать пор- 
щонныя деньги и за время сдачи вещей и оружя, еслина 
нихъ оная будетъ возложена. Начальство, подъ в д$н!емъ 
коего производится праемъ и сдача, обязано набаюдать. за 
скорфишимъ окончан! ем сдачи, подъ отвЪтетвенностйю 
за мелленность. Там же, доп. ко ст. 555 (во.Ирод 7). 

Отицерамъ, командируемьюгь съ транспортами по Цар- 
отву Позьскому, поршонныя деньги производятся въ по4- 
номъ количеств, опредфленномь ст. 339. Отпускъ тако- 
вых денегь производится имъ не на одинъ только путь, 
а во все время состояшя ихъ при транспортахъ, до возвра- 
щешя къ свонмъ командамъ, на ностоянныя квартиры. 
Тама оке, ст. 554 (по Ирод. 5): 

Основашемъ исчислевя времеви командировки сзужить 
должны: при отправление транспортовъ, сроки, ‘опред%- 
зяемые на доставлоше вещен контрактами; при производ- 
ствЪ работъ, урочных полозжешя на т работы, дая конхъ 
онн изданы, а для прочихъь—по прам$рному соображеню; 
на профзды же полагается: на почтовыхъ зошадяхъ 150, 
а на обывательскихь подволахъ 50 верстъ въ сутки. Гаи5 
же, ст. 955. 

На случай неисправнаго исполнен!я поручен:я, слфзан- 
наго командированному чиновнику, поставляется сз$лую- 
щее: а) Если вещи, доставзенныя‘сухопутно, или водою, 
изъ одного м$ста въ другое, прн пр!ем$ булутъ забрако- 
заньг вс$ или нфкоторыя, то изъ второй половины: пор- 
щоновъ вычитается та сумма, какая вужна на исправае- 
не забракованныхь вещей, ими приготовзене выфсто ихъ 
новыхъ, если они вовсе негодны; остальныя жеденьги вы- 
даются транспортному чиновнику; а если начотъ будетъ 
превьшать всю остальную половину порцюновз, то изаи- 
шевъ противъ онытхъ взыскивать съ чиновника на основа- 
щи обшихь заколовъ. Ме когла поррежден® верой отно- 


: 562 


сится по контракту къ отв тетвенности подрядчика, то 
чиновникъ получаетъ полную вторую половину порц!о- 
новъ. 6) Чиновнику, командированному для закупки или 
приобрЪтен!я другимъ способомъ вешей, не выдается вто- 
рая половина порц!оновъ: 1) буде вещи по освид$тельство- 
ван!ю окажутся несовершенно годными; 2) ежели не оты- 
щеть вещей, въ покупку назначенныхь, или ветрЪ тать 
затруднене въ заготовленйх ихъ; 3) если цфны, по коймъ 
заготовлены имъ матералы и вещи, признаютсл невыгод- 
ными. Независимо отъ сего, онъ подвергается взысканию, 
какъ за негодность вещей, такъ иза нередачу въ цёнЪ- 
и за веБ прозе казенные убытки. в) Командированный 
для наблюденя за производствомъ работъ чиновник не 
имБетъ права получить другую половану ‘поршоновь, 
если работы произведены неийсправно. г) Ири лторучени 
чиновнику разсортировки вещей по степени годности, онъ 
лишается права получить остальную половину порщоновъ, 
если сортировка окажется неправильною. д) Вообще не 
производитея выдача остальньыхь поритоновъ, когда на 
командированнаго чиновника возникнут» жалобы оть 
подрядчика, поставлцика, извозчиков, рабочихъ, обывате- 
лей тБхь м5БетъЪ, гдЪ онъ находился, или мфстнаго началь- 
ства. Таже же, ст. 544. 

Впрочемъ командированный чиновник» не лишается 
права получать другую половину порпоновъ, если будеть 
доказана неправильиость браковки вещей, или принесен- 
ной на’него жалобы, и вообще вычетъ изъ второй поло- 
ВИНЫ порцгоновъ, и взысканя производятся только въ та- 
Бом случаф, если чиновникъ не предотаватъ уважитель- 
наго законнаго доказательства, что неусишнбе его дЪй- 
стые не зависело отъ него, но было стБдегыемь какихь 
ибо особенныхъ нричинъ: Нижн!е. же’ чиньЕ ни въ каком 
случаБ не иннаются кормовых ‘денегъ, и‘неисправное 
исполнене поручешя остается на отв тетвености чинов- 
ника, или заступаюлаго его место! унтеръ-охицера. Там 
ке, ст. 542. : 

Порщонныя деньги офицерамъ и кормовыя нижним 
чинам вовсе ис выдаются оть артизаер!искаго в$дометва: 
а) Въ командировкахъ, на разстояше менфе 100 версть отъ 
вета ностояннахго пребыванйя и продолжающихся менфе 


563 


двухъ недБаь. Но ежели разетолне мене 100 версть, а 
время, на испознен!е порученя потребное, боле двухъ 
недЪль, нли обратно, время менЪе лвухъ недфль, а раз- 
стояите болфе 100 верстъ, то выдача порщоновъ. и кормо- 
выхь производится на правилахь въышеизложенныхь. 5) 
Большим командам, составаяющимъ цЪлыя полуротыиаи 
роты, командируемьгиь для производства раболуь, если при 
самомъ командированля не посл дует» на го особое разр®- 
шен!е. в) Ириеызлаемымъ отъ войскъ для пруема вещей и во- 
обще командируемымь по частямъ фронтовой и распоря- 
дительной. Гаме же, ст. 545. 

Шилабъ и оберъ-офицерамъ и чиновникамъ, состоящимь 
на заводахь въ Царств Польскомъ, для пргема снарядовъ, 
тугуннаго прибора для крфпостей артиляерт, желЪза и 
другихъ предметовъ, а также командируемымъ для осмо- 
тра заводов и дая р5шен!я споровь между артизлер- 
екими премщиками и заводскими сдатчиками, отнускаются, 
во все время пребывания на заводахъ, полныя порщонныя 
деньги, опредвзенныя 330 ст. изъ суммъ, упомянутыхь въ 
ст. 346, равно п нижнимъ чинамъ, выдаются кормовыя 
деньги вполн%. Галс же, ст, 549 (по Прод. 5)- 


ОТД, Г\. — о порцЕонныхЪ ДЕНЬГАХЪ ВОЙСКАМ 
ВО ВРЕМЯ СОДЕРЖАНТЯ КАРАУЛОВЪ ВЪ КРЕПОСТЯХЪ 
И РОРОДАХЪ. 


Поршонныя деньги производятся всБмъ штабъ-офФице- 
рамъ, неполучающимь столовыхь денегъ, а равно строе- 
выть и нестроевьгмъ оберъ-озицерамъ армейскихъ войскъ, 
находящихся въ кр$иостяхь и городахтъ, какъ дая содер- 
жаниг карауловъ, такъ и назначаемыхъ, въ составъ гарни- 
зона, изъ кавалер! и артиллер. Талиб бе, ст. 566. 

Штабъ-офицерые сне получаютъ порщонныхь денегъ по 
два, а оберъ-офицеры по одному рублю (асс.) въ сутки. 
Тамб же, ст. 567. : 

Отицерамъ гренадерскаго корпуса, которые, во время 
нахождения войскъ гварлейскаго корпуса въ лагер%, бу- 
дутъ содержать караулы въ окрестностях С.-Петербурга, 
производатся поршонныя деньги наравнЪ съ офицерами 
сего корпуса, содержащими караулы въ столииь. Гамб же, 
прим. 5 кб ст. 566 (по Прод. 6.) 


$64 


Оъзпцерамъ Ревельскаго внутренилго харнизоннаго бата- 
пона, въ то времл, когда они, за выступлентемь другихь 
войскъ, занимаютъ городсюше караулы, производятся, на 
счетъ общаго экономическаго капитала Военнаго Мини- 
стерства, поршонныя деньги : караульнымъ офицерахъ по 
15 коп., а дежурному по карауламъ оберъ-охицеру, какъ 
исправллющему должность штабъ-офицера, по 30 коп. сер. 
въ сутки. Гамо же, прим. 4 ке ст.506 (по Прод. 6). 

Отицерамъ и нижнимъ чинамъ войскъ, постоянно квар- 
тирующихь въ Одесс® п въ тоже время занимающих ь тамъ 
караульт, производится поршонное ловольстве по караул»- 
ному положению, не въ примфръ другимъ войскамъ, но 
единственно по уваженйо существующей въ ОдессЪ до- 
роговизны жизненныхь припасовъ и особыхь трудовт, 
съ коими сопряжено отправлен!е воинской службы въ семь 
торолф. Тамз же, прим. 5 кб ст. 566 (по Прод. 5). 

Если карауль въ крфпости или городЪ будутъ содер- 
жимы отъ войскъ, собранныхъ для работъ или другихь 
занят, то порнтонныхл деньги производятся тЪмь только 
штабъ и оберъ-оФицерамъ, кои находились въ караулв и 
былн дежурными, рундами и на ординарцахъ. Тама же, 
ст. 569. 

Офицеры, за время нахождешя ихъ забол$знно въ воен- 
ныхъ госпитазяхъ или городскихь больницахъ, а равно въ 
команлировкахъ въ друпя м$ста, не ОНИ порнюн- 
ными деньгами. Таиб же, ст. 570. 

Производство поршонныхъ денегь начинается со дня 
вступленя въ караулы войскъ и оканчивается по день 
смфны оныхъ другими войсками. Там же, ст. 571. 


ОТД. У. — 0 ПОРЦОННЫХЪ ДЕНЬРАХЪ ВО ВРЕМЯ 
КОРПУСНЫХЪ СБОРОВЪ. 


ТПтабъ и оберъ-охицерамъ гренадерскаго, 1, 3, 3, 4, 5н 
6 пъхотныхъ, 1, 2 и3 резервныхъ и своднаго кавалер- 
скихъ корпусовъ во время корпусныхъ сборовъ произво- 
дятоя поршонныя деньги на нижеслвдующемь основан!и. 
Там же, ст. 582% 

Штабъ и оберъ-офпцерамъ, числящимся при гвардей- 
скомъ корпус, учебнаго саперпаго батаз!она, артиллер!- 
ской бригады и ракетной № 1 батареи, во время корпус- 


565 


ныхьъ сборовъ, производятсел ‘на счетъ государственнаго 
казначейства порщюнный ‘деньги, опредфаенныя Высо- 
чайшимъ указомъ 6 Декабря’ 1836 года. Таме ое, 00%. кб 
сть 562 (по Прод. 2). 

Озицерамъ 1-го учебнаго харабинернаго полка, во времл лагеря 
лодъ Краснымь (еломь, производятся порцюнных деньги по по- 
ложенйю; Таме же, прил. ко ст. 588 (то Прод. 5). 

Корпуснымъ сборомъ считаются соединеше въ общий 
загерь или сборный пунктъ не менфе двухъ комплектных 
дивизИ, ифхотныхь ичи кавалер!Нскихь, и вообще веб 
сборы, могупие быть въ большомъ составЪ войскъ. Тане 
оке, ст. 584. 

Во время корпусныхъ сборовъ, поршюонныл деньги 
производятся воБмъ вообще штабъ и обертъ-офицерамъ, 
неполучающим столовых денегъ, какъ строевымъ, такъ 
и неетроевьгиъ. Къ числу посзБднихъ принадлежать пол- 
ковые священники, медицинскте, хармацевтическе, вете- 
ринарные: ‘и аудитор!атсвь!е чины, неполучаюцие приба- 
вочныхь окладовъ. Штабъ-офицеры получают» по 2 руб., 
а оберъ-офицеры по 1 руб. ассигнащями. Тали се, ст. 585 
(во. ро. %)- 

Штабъ и оберъ-офицерамъ, команднруемьгиь изъ войекъ 
и призываемьмь изъ безсрочнаго п продоляительнаго от- 
пусковъ, въ резервные батаюоны, зскадроны и батареи, 
Формпруемые наъ безсрочно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ, 
производятся въ течеше одного м$фсяпа поршюонныя день- 
ги по положению о корпусныхъ сборахъ. Рамо эюе, прим. 1 
5 ст. 585 [то Прод. 5}._ 

Равнымъ образомъ производятся порцюонныя деньги 
штабъ и оберъ-охицерамъ, находящимся въ безсрочномъ 
и продолжительномъ отпускахъ, которые, во время сбора 
безерочно - отнускныхъ нижнихъ чиновъ для учебныхь 
упражнений, поступаютъ въ составъ резервныхъ батамо- 
новъ, эскалроновъ и батарей, или пракомандировываются 
къ дЪйствующимъ войскамъ и гарнизонамъ. Раис же, доп. 
кб прим. 1, ст. 585 (по Прод. 6). 

Производство поршонныхъ денегь ограничивается на- 
зичнымъ чисзомъ чиновъ, дБйствительно въ сборЪ состоя- 
щихъ. Посему, всф нахолипиеся въ командировках, или 
по, бол ани въ госпиталяхь и городскихъ больницахь, не 


566 


имБютъ права на получене порцюнныхь денегь. Во 
штабъ и обертъ-офицеры, заболёвише на еборныхъ’пунк- 
тахь и пользуюнцесл въ своихь квартирахъ или въ лагтер%, 
не лишаются права на получеше порцюнныхъ денегъ, 
наравнЪ съ прочими, находящимися въ сбор офицерами. 
Там же, ст. 586. 

Если часть войскъ, находящихся въ корпуеном: ъь обор 
будетъ въ то же время употреблена дая содержан!я ‘карау 
товъ въ городахь и кр5постяхъ, гдф опредфлено иройзво- 
дить порц!онныя деньги: то порцюнныя деньти произво- 
дятел только собственно за содержаше карауловъ опред 
ленныя. Тамб же, ст. 587. 

Производство поршонлыхь денег, ‘начинается со’ дня 
вступлешя войекъ въ лагерь или сборный пункт и про- 
должается въ теченме шести педфаь. Но. если быт войска 
находились в корпусномъ сбор. мене’ означеннаго ‘сро- 
ка, то довольств!е поршонными деньгами ограничивается 
днемъ выступленя изъ лагеря или сборнаго пункта: Таи5 
же, ст. 588. 

Поршонных деньги выдаются штабъ и оберъ-офицерамь 
‘установленнымъ порядкомъ, подъ собетвеннья росписки 
получателей. Там эюе, ст. 594. 


ОТД, УЕ. — © повцтонныхъ ДЕНЬГАХЬ ВОЙСКАМЬ, 
НАРЯЖАЕМЫМЪ НА РОСУДАРСТВЕННЫЯ РАБОТЫ. 


Къ разряду косударственныхь работь причисляютелвъ 
семъ отношени тЪ только работы, на производетво коихъ 
командируются войска въ составЪ дивиз!, бригадъ, поз 
ковъ или баталоновъ, и по коимъ нижним чинам, къ ра- 
ботамъ употребляемымъ, производится установленная пла 
‘та по 40 коп. (асс.) въ день. Тажб аюе, ст. ‘595. 

Ш табъ и оберъ-офицерамъ, какъ военнымъ, такъ и клас- 
снымъ, принадзежацитиь къ составу армейскихь войск», 
назначаемьхь на государственныя работы по в% доме 
ствамъ: инженерному, артиллерйскому, зоенныхъ посехе- 
нШ, главнаго управленйя путей сообщеня и по морской 
строительной части, производятся порцюнныя деньги: 
первымъ по 30 коп., а послёднимъ по 15 коп. серебромъ въ 
день. Галиб оке, ст. 595 (по Прод. 4). 

Изъ сего изъемлются: а} штабъ-офицеры, позучаюние 


567 


столовыя. деньги; б) пгабъ и. оберъ-офицерьг войекъ, въ 
ПаретвЪ Польскомъ расположенныхь, такъ какъ они поль- 
зуются преимущественным содержанемъ. Галеоже, ст.594. 
Получен!е порнюонныхъ денегъ предоставляется однимь 
наличнымъ въ наряжаемыхь на государственныя работы 
войскахъ штабъ и оберъ-офицерамъ, производя имъ деньги 
сти во вее` продолжен!е работь ежедневно, въ каком бы 
порядкЪ самыя войска ни’ бызи наряжаемы на работьг. ‘За 
время же нахожден!я штабъ и оберъ-офицеровъ по болфзни 
въ военных госпитазяхь, паи. городскихь больницахъ, а 
равно ‘въ командировкахъ къ иныхеь занятимь, они пор- 
ц1онньтми деньгами не пользуются. Фале оюе, сть 596: 
Порцонныя: деньги наличным при войекахь штабъ и 
оберъ-охицерамъ ироизводлтея изъ строительныхь п. ра- 
бочихь суммъ; ассипнованных нар самыя строен и 
работы, для конхъ. наряженьы войска, начинал произвойд- 
ство ихъ ео дня прибыч!я войекъ на работы, и оканчивая 
оное. со днемь прекращешя снхь работъ. Гази оке, ст. 597. 


ОТД. \П.—0 ПОРЦЮННЫХЬ ДЕНЬГАХЪ, ВЫДАВАЕ- 
МЫХЪ КОМАНДИРУЕМЫМЪ ПО КАЗЕННВЫМЪ НАДОБ- 
ностямъ. 


1Штабъ и оберъ-офиперамъ, состоящимъ при Корпус 
Ввутренней Стражи, неполучаюнигь столовых денегъ, 
во время командировок для осмотра. внутрениихъ гарни- 
зонныхь батажоновь. и нивалидныхь, командъ, произво- 
дятел поршонныхя деньги, соразмрно дальности пофздокъ: 
штабъ-оФиперамъ по 5, а оберъ-оФицерамь по.3 р. ассиг- 
нащаями въ сутки, сьоевмъ, чтобы они проЪзжазли каждый 
день не менЪъе 100 веретъ, употребляя для осмотра каж- 
даго баталтона по пяти н каждой инвалидной и этапной 
команды по одному дню. Талае оке, на. овен. прил. ко ст.408, 
(по Прод. 4.). 

Военнымъ шуемщикамьъ, отряжаемымь въ уфздныя ре-” 
крутокя присутетвья изъ губернекаго или. другихъ горо 
довъ, выдаются. изъ казны, въ течен!е` срока- набора, на 
столь, серебромъ: штабъ-офицерамъ по 1 руб. 20 коп., а 
оберъ-оФицерамъ по 90 коп. въ день. Изъ сихъ денегъ они 
должны удалять часть на ихъ письмоводство по набору. 
Таль же, ст. 402 (по Прод. 6), 


568 


Военнымь чинамъ, въ случаЪ командированя дхя про- 
изводства саЪдетвенныхь и военносудныхь дЪль, произ- 
водлтся суточных деньги, независимо отъ столовыхъ, буде 
они таковыял получають по м®стамъ всегдашняго их слу- 
женя. Тама оюс прим. кб ст. 404 (по Прод. 6). 


ОТД, ПЕ. — 0 порцтолныхь пли кормовыхь 
ДЕНЬГАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ, НАХОДЛ- 
ЩИМСя ПОДЪ СлодотвтЕМЪ пли ВОЕННЫМ СУДОМЪ, 


Состолщимъ по арм, кавалер! и артиллерие безъ дол- 
экностей штабъ и оберъ-офицерамт, которые, не имфя 
никакой собственности, булутъ подвергнутьг изслдованю ' 
или суду арестованныии пли безъ ареста, производить на 
содержане кормовыя деньги, въ количеств, опредЪлен- 
номъ въ нижествлующей стать. Цирк. Инсп. „Дет. Воен. 
Мин. 1850, №51. 2 

Сотоятияъ подъ военным» судомъ или саБдетвемь от- 
ставнымь и выкмоченнымь изъ службы штабъ п оберъ- 
офпцерамъ регулярныхь войскъ, неимфющимьъ никак 
собственности, если они въ продолжение сафдетвя или суда 
булутъ находиться арестованными не въ собственныхь 
квартирахь, пли зе по окончательнымъ конхирмащимъ, 
постБдовавшиумь по военносулньыь и сафаственнымъ 0 
нихъ дфламъ, подвергнуть будутъ аресту, въ видЪ наказа- 
ня, хотябы во время производства надъ ними сафдетвя 
пали суда и не содержалиеь нодъ арестомтъ, производить изъ 
тосударственнаго казначейства, во все времл содержани, 
кормовыя деньги по чинамъ въ слбдующемь размфрЪ: 
прапорщикамь по 10. к., подпоручикамь по 12 к., поручи- 
камъ по 14 к., штабеъ-капитанамъ по 16 к., капитанамъ 
по 1Тк., маторамъ по 18 к., подполковникамъ по 20 к.к 
полковникамъ по 27 к. сер. въ сутки. ТЬмъ же изъ них», 
кои пмфютъ женъ или семейства, прибавлять половину 
означеннаго оклада, собственно на содержанте ихъ се- 
мействъ, т. е. прапорщику 5 к., подпоручику бк., ит. д. 
Таковым же литабъ и оберъ-охицерамъ, содержащимся во 
время производства слфдетв1я или суда въ Грузйт, означен- 
ные окладьг производить вдвойнъ, съ соотв тственнымь 
дополнентемь дан семейству. Св. Воен. Пост. ч. У, ки. ПТ, ст, 
770 (по Ирод. 8). 


‚ура- 


й 


$ 


, 


провааттолив 2 


569 


экемо в5 натур, в5 мирное время: 
ОТД. Г. —0 ловольствли провтАНТОМЪ. 
Прованть собетвенно лая штабъ п оберъ-офицеровъ 


ЧАСТЬ Г. -- О добольстваь 1 


| Я ато котчг опен он 
аа Ромен что чхимохиат094е и чхмн | Я . 
зая чгеноэфе ‘чхиьоо8-оннооя *изжейто | 8 АА \ НЕ т 
я цпониоЧт(ня чунеком члачнУневани = 
ЗЕЕ: ‘чо чаланинееяни зазчнкинуон | @ Е < СВЕТ = 
РЯ Е 
э Е и Чоггиз Че понновинавт 5. зо ю м - = -- - 
5 Е оли Хе оленоноти=онном | Е ЕО аа 54 = 
я. р поели Ач» Отомо поки олено нота ва Ё Вет а яя = - 
ЕСТЬ ао позоЧаловк Е 
= Е ‘водном олемоолочи чо | Е 2 
= с чхиьоона -свнооя и ва ры ы я я = = = 
Е ланносииЧел ‘алом аи | © &, 
овен воАпЧом ‘члочгоп чхимоною4у д я 
Ее Я а 
ре ‘инкоп отем о 
ы Я чао5биЧон чхин Е 
о тообиЧом хи: я - 
ЕЕ о . 
2 е 2+ 5 = = 
не Е : 
5 Е Е . 
Вэ Е Е 
= з почонакаь ‘вовлли олинакоЧонат | = 
а 
= Е "внотевЕНО олеяом | “^^ в = И 
2] ы Е о олемониф ‘лу кой ‘итиЧеат я “ С Е 
= ЕЕ С ИЕ ЕЕ 
Ед 5 Е 2 ЕВ яЫ . ы а 
5 Е 
58а Е: Е. 
Е = И Е ас 
ера Е а 
ЯНЕ Е 
В = ва в вы вы -= = 8 
ГЕ Е и АЕ 
эыЯ за в вн аа ев а ае 
ЕЕ Ен | абыеине--ВЕНЕЬЕЫ 


570 


Приеливчаняе (. Капитанамъ и штабсъ-капитанамъ военно-рабо- 
чих, арсеначьныхь ‘и арестантскихь ротъ инженернаго въдом- 
ства и парковыхь почуротъ, пров{антЪ отпускается на двухт, день- 
щиковъ. 7425 же, дот. Экёт. 50 (по Прод. 8). 

Призльчание 9. Штабъ и оберъ-отицеры, отчисленные ‘по кава- 
лерйь, арм, артиллер!и, внутренней стражв нан_ по другимъ! ча- 
стямь войскъ съ полньшеь содержашемь, которое получали на 
влужб5, имъють право на деньщиковъ и деньщизчй промантъ; от- 
аисхеннымь же съ однимъ жалованьемь прованта производить не 
сяьдуеть. Талб же, прим. 5 (по Прод. 8). 


Обыкновенная позная или так пазываенал указнол дача прое 
зтанть па, одного человъка слъдующая: 


мБсяцт. 


15/35 гар.| 3 четв. |3 четв. 
3% +. |1 и. 35 ‹.12Э 1. 204. 
<. 40 3.1-324 - |21—30— 


безъ кула . . . 


печеным ®льбомб . .. - 2-10 - 
сухарлаль когда отпускаются 
суточными дачами, съ 31 . 
числом. 2.0: 16. 44 
а когда мБеляными. ... и 80 з.]1-15- 
Крупъ люрою еее го г. |1 г. [ч.9 
втьсолиз безъ куя ... И Же. Иа. и. 10%. 


Не производится прошанта на деньщиковъ за прошедшее время 
всъмъ тьиъ; которым возвращено старшинство. Гал же. 

За прошедшее время не отпускается прованта ни натурою, ни 
деньгами воъыь т5мъ, кои упустили требовать за минувшую треть 
въ настоящей. Там же. 

Раздача штабъ и оберъ-оФицервагь провшанта на положенное ии 
число деньщиковъ производится на мЪьсиць впередъ въ позкахь 
и батажщонахь чрезъ квартирмейстройъ; охицеры же, состояшие въ 
командировкахь, получають оный изъ ближайшихь проантскихъ 
коммисы и магазиновъ; для чего п должны быть-при отправлен 
снабжаены ‘отъ своихъ командь надлежашими аттестатами. 

Въ мирное время, право на получеше пору?оннаго довольствия» 
предоставленное табелью, приложенною къ ст. 649, ч. ТУ, кн, 
ИТ Св. Воен. Пост., въ различныхь случаях строевьогь 'ш не- 
строевымъ чинамъ войскъ, не распространяется на деньциковъ. 
Но въ Царств Польскомъ, гдЪ всЪ войска получають порцх по 
0собому положению; казеннымь деньщикамъ деньги на порцёи от- 


57 


пускаются-наравнв св-строевымичинами войску по нахичному чи- 
блу казенныхъ дёньщиковъ. Пр. Воен. Млие. 4849, № 79. 


ОТД. Ш, — 0 ДоОволЬСТвВти ФУРАЖЕМЪ.: 


На’ продовольств!е нЪкоторыхь офицерскихь лошадей 
отпускаетел круглый годъ фуражь 

На какихъ оФицерекихъ лоптадей и въ какомъ количе- 
ств производится хуражь, опредфаяётся, между прочимъ, 
въ саБдующей табели, заимствованной изъ Приложения 16 
КЪ ст. 506 и 510, кн. ИТ, ч. ГУ? Св. Воен. Пост. (поПрод: 9) 
и дополнешй къ оному (по Прод. 5, 6, Тп8). 


Ца одну лошадь. 


Наимеяован!е войекь, мБеть ‘и лицъ. 


НА ОФИЦЕРСКИХЬ аонЕАДЕМ: 
@) В злыготь: 

Мзладитимъ штабъ-офниерамь нодковъ; 
гренадерекихь, карабинерныхь, учебныхъ, 
карабинерныхь, иъхотныхль м егерскихъ; 
твардейскаго тенеральнаго штаба и тене- 
ральнаго штаба штабъ-офинераиъ (нено- 
пучающимь столовых денегь), а оберъ- 
оФицерамь. всвиъ, въ томъ числь и диви- 
оннымт, квартирмейстрамъ, состоянуимъ 
в штабъ н оберъ-озицерскихь чияахъ, а 
также офицерам, къ генеральному литабу, 
прикомандпрованнымь ; офицерамь, при 
жалонерныхь командахь состоящимъ; ко- 
мандиру и прочиагь охицерамъ корпуса‘ то- 
пограФовъ, находлщимся въ ротв/топогра- 
Фовъ № 3, состоящей при.ОтдёльномъКав- 
казскомь Корпусь; адъютантамть полевыхь 
войскъ: поаковьюъ, батачонныегь, въшта- } 
бахъ и при генералахь состоящим; адъю- ) 
тантамь командиров отдвльныхь ‘корпу- 
совъ: вну' тренней стражи, Оренбургскаго и 
Сибирекаго; адъютантамъ зитабовъ тъхъ 
же корпусовъ и состоящиягь приоармей- "Ч 
скихъ войскахъ корпусныргь, Зе ‘днвизюн- 
нымъ оберъ-вагенмейстерамь и команди- 
рамгь нестроевыхь ротъ, каждому: на одну Ц 
ЗбщадЬ, 5 озона нар умен 28 10, 3 

Призмтьчаняе. Согласно, съ.симь произво- ( 
дится гуражное довольстые вобиь очькие- гы! а | 
рамтъ, исправтяющимь адъютантев я додж-| А. 
ности, коимъ ирисвоенб оное. по» $1 


| На одну ломадъ. 


Въ сутки. 
Тарнц, фунты. 


Овса. на. |Сохом. 


`Кожандираль стрёалковыхт баталюновъ, 
вепользующимел столовыми деньгами, а; 
также оберъ-оФицерамь, исправалющимь 
ьстрою долагности мхад ших, штабъ-оФи-| 
церовъ ‘им адляотантовь во нобхл» вообще 
стрълковыхъ батазжюонахъ и офицерамъ, на-! 
ходящимеся адъютантами ири начазьни- 
кахъ, завъдывающихт, Ковказскихи тикейз 
ные батацоназие, производится хуражь 
по иоложетшю, к ждому наодну верьховую 
мошадь. 

Младшимт, штабъ-оФицерамь и адъю- 
тантамъ Грузиискихъ, Кавказкихъ Ччерно- 

орекихъ линейныхь батаоновъ произво- 

ЗАлтТСЯ 9 уражныя деньги, каждому на одну! 
‘зошадь. 

Мзадшему  штабъ-озицеру  споднаго | 
‘учебнаго батажмона Кавказекаго корпуса | 
пронзводится. ур: ъ по похоженйо на 
одну верховную лошадь 

Всъмъ штабь и обе 
дейской Фхурштатской бригады, каждому 

Лна одну лошадь..... АНН двора $ 10 2 

Младшимъ штабъ и оберъ-офицерамъ и 
адъютантамъ саперныхь батазжюновъ про- 
цаводится круглый годъ СуоаяиАНА Фу- 
ража на одну лошадь 1... 108 10 3 


Нанменоване войснь, мъетъ ичицъ, 


6) По павадереи. 


Войскь кавазерйскихь иладшимь штабъ- 
отицерамъ, неполучающимь столовыхь 
денегь, адъютантамъ въ штабахь ‘и при, 
генералахь состоящим и нсправдяющимтъ 
доекность сихъ адъютантовъ, каждому, 
|на. одну лошадь, дачею ‘каждому роду! 
Бойскъ ирисвоенною. - 

Чейбъ-гварди я:андарменаго иотуэска- 
дрона, каздому отицеру из одву хошаль; 
армейскаго же жандармекаго почка на 26 
отицерскихъ лошадей 

Состоящимь въ корнуеь жандармовь 
адъютантамъ, какъ старшимъ, такъ и ге- 

еральскимь, а равно н’оберъ-озицерамъ, 
состоящимъ ири губернск ихъ’ штабт-ои- 
церахт за адъютантовъ, ‘Кажиому на одну 

эрховую дошадь, н ы 


Нанменован!е войскъ, мьотъ и дицъ. 


Тарнц, 


На одну лошадь. 


'Овс 


Въ сутки. 


Оберъ-о+иц ерамъ спандармекихь мъет- 
ныхь командь отъ провавтекаго управе- 
вл, а дивизоновъ объихь столиц отЪ го- 
родекихь думъ, каждому Ее 
па 2 упряжныхь.. 

Въ каждый полкъ гвардейск й Валери 
отнускаетсл +ураять на 18-ть лошадей, ва 
счеть косго производител  вспоможене 
©оФицерамъ оной, которые по ‘усердной 
с1ул:бЪ и недостаточному состоянпобудутъ 
удостоены къ тому корпуенымъ команди-| 
ромъ: 

Всъмъ офицерамъ образцоваго каваче- 
рийскаго позка наравнЪ съ строевыми. 

Оберъ-офицерамъ армейской навалер!н, 
въ томъ числ и лейбъ-кирасирекаго Нл- 
саъдникА ЦЕСАРЕВИЧА полка, на 26 въ кая: 
дый поакъ. 

Оберъ-вагенмейстерамь и командирамь 
нестроевыхъ ротъ въ кавалер, произво- 
датея хуражныя девьги каждому на одну 
зерховую чошадь, въ продоля еше кругаа- 
го года, полагая въ сутки овса три тарнца, 
съла десять Фунтовъ и соломы три фунта. 


|) По артизлерги в инженернольу корпусу. 


Твардейской конной артинаерие бригада 
нынъ адтзотантазгь , казначеямъ и въ дЪй- 
ствующей каждой батареь шести очтце- 
рамъ, каяздому на одну лошадь . - 

Примтчание, Озтицерамъ резервных ‘ба- 
тарей тогда только, когда батарен полу- 
чать оруд и лошадей. 

Тварденской ифшей артичлерйи: бригад- 
нымъ адъютантамъ, казначеямъ и въ дви 
ствующей батареь 6 отицерамь, каждолгу 
на одну зошадь. 

Примтчанс. Отицерамь резервных, 
батарей тогда только, когда батарен полу- 
чать оруми и зошадей. 

Арменской ‘конной артилдери. брыгал- 
нымъ адъютактамь ‚ кааначеямль, въ дЪИ-| 


—— 


ствующей батарсь 6, к въ резервной 4 офи- 


перамъ. : 


Ао, 


= 


8 


10 


10 


Фунты. 
Гъна. | Содом. 


574 


На одну лошадь. 


Нанменоване войскъ, мветь и лиць: 


Армейской иъзшей артиллерии: ‘позага 
мымъ въ бригадахъ ад’ьютанту, казначею 
|“ квартермистру и въ дъйствующей батая 
реь б отицерамь .... 0:2 

Конной артиляер и младшимь штабъ- 
оФИицерамъ, неполучающиюь столовьгхъ, > 
денегъ, и адъютантамъ ‘начальников т! И 
артиллерии въ армйг и въ корпусахъ. 

Лейбъ-гвардих донской конной артиячерь!= 
ской батареи тремъ офицерамъ; находя- 
щтимся на службЪ въ С.-Петербург, каж-| ‚ 
дому на одну верховую лошадь.........| 10 92/5 

Двумъь командирамъ  конно-понерныхь 
дивиз!оновъ, равно и исправаяюнийть въ 
оных должность дивизюннато адъютанта, 
дачами наравнЪ съ командирами! тварде: 
скихъ и армейскихъ пъшихъ ‘артиллерин=| 
ских батарей и бригадныхъ адъютантовъ 

'ъшей артиллер1 ин. 

Нъшей артиалерш: коминдирамъ армей> 1 
скихъ и гвардейскихъ батарей, неполуна- 
опуимь столовыхь денегъ: 

ВсфыЪь исправляющимтъ  адъютантскя 

олжности, съ коими соединено! +уражное 


10 3 


овольстве. 
Адъютантамъ саперныхъ батазмоновъ, 
какъ гвардейскаго, такъ и армейскихь ... Е 10 3 


Старшимъ адъютантамъ: штаба началь- 
ника артиллер!и инспектора резервной ка- 
алер1н; штабовъ конно-артилаер ских 
дивиз, квартирмейстрамъ конно-артия- 
пер!йскихъ бригадъ и оФицерамь, канто- 
истскихъ батарей 1, 2 и сводной. конно- 
артизлер!Искихь дивизЫй,. производится 
аждому хФуражъ на одну лошадь, по по4о- 
женпо, на общемъ основан!ия‹ 
По примъру охицеровъ. въ ‚дъйствую- 
ихъ батареяхъ отпускаются хуражныя 
деньги всъмъ вообще штабъ и оберъ-оФи- 
церамъ н чиновникамъ, состолнримъ въ с0- 
ставЪ подвижныхь запасныхъ парковъ, во 
все время похода. 


Примъчане 4. Фуражъ отъ промантекато управле нё произво- 
дятся: а) на лошадей тъхъ мзадшихъ штабъ-оФицеровъ, которые 
состоять сверхъ компдета, и 6) на отицеровъ, пояучающихь Фу» 


575 


ражное продовольств!е ‘и находящихся въ отнуску безь жало- 
аня; Тамв! ока. 

Прлемтчане 8. Вод время отпусковъ лиць; коим. положено на вер“ 
ховыхъ хошадей хуражное довольсле, похучаютъ оное толькоть, 
кои уволены съ жалованьемл» поднымль или половиннызгъ, и тъ, кои 
уволены съ полныхмь, полное хуражное довольстите, а кои съ поло- 
винных, т5 ноловинное. Гаме же. \ 

Законныя зам ны по хуражному довольствно суть слЪ- 
дующя: \ 

1) Четверть овса замфиняется 6 четвериками ячменя: 

2) Гарнецъ овса замфняется пятью фунтами сфна, и пять 
Фунтовъ сна замБняютсл гарнцомъ овса; но въ семъ по- 
слднемъ случа% зам на ие можеть имфть мета безъ 060- 
баго поветБея для тЬхЪ лошадей, коимъ положено въ сут- 
ки сфна только но десяти Фуптовъ- 

3) СБно замфняется сфчкою въ равной мрЪ, перёбыцая 
оную мукою, которой дая сого позагаетел на каждые пять 
Фунтовъ соломы 1 Фунтъ. 

1) Созома зам нлется &Фномъ въ равномъ вВеЪ, ежези 
она дороже сфна. Гама оке, ч. ТУ, кн. ИТ, ст. 516. 

Раздача Фуража на ©+ицерскихь дошадей производится полко- 
выми квартирмейстразиг, на мъелиъ виередъ; офицеры, находяицеся 
въ откамандировкахъ, получаютъ туражъ изъ ближайшихь иро- 
вантекихь коммиси!, по‘аттестатамъ, при отправжениг имъ оть 
позковъ выданньртъ. 

Озицеры, получаюпие во время командировокъ, оть прощант- 
скихь коммис! наи магазинов проманть и Фуражъ, получаютъ 
отъ нихъ и аттестаты въ окончательной дачь онаго , которые по 
возвращении къ своилгь мъстамъ они обязаны представлять въ поя- 
ки и команды. 

Письменныя по сему сношенйя дЪлаются по примфру Ти? При- 
чой:, къ сей глав. 

ВыЪсто ‘=уража въ натурВ отпускается за прошедшее 
время деньгами, ежели срокъ, опредфаенный дая подачи 
требован!! Фхуража въ натур%, пропущенъ; деньги въ та- 
комгь‘случаЪ разечитываются по день поступленя требова- 
ни, а хуражъ, стёдуюций на будушее время со.дня носту= 
пзешя’ требован!я, отпускается въ натурЪ. Тазиваюе; на 
осн; дот. кб ст. 547 (по Прод. 7). 

Денежные рашоны производятся въ мирное время: въ 
позной пропорциь, т. е. полагая каждый ращонъ по 6 коп: 
свребромъ, штабъ и обер»-офицерамъ жандармекаго пол- 


576 


ка—противу офицеровъ легкой кавалерш; п въ половинной 
пропорц, т.е. каждый рашонъ по 3 коп. серебром — 
ЗВаршавекаго’ гарнизона: штабъ-офицерамь, неполучаю- 
щимъ столовыхь денег, и всмъ оберъ-оицерамь. Таме 
эре, вт, 518: 


ЧАСТЬ \".—0О довольствёи Эеныами, провзантомь, 
фураэюеме Е ‘рацбонали во военное время. 


ОТД. Г. — 0 дЕНЕЖНОМЪ доволЬьств:и и ПОСОБЫ 
лхЪ. 

Жазлованье и прочее денежное довольств!е войскъ вну- 
три Имперш, въ военное время, производител по внутрен- 
нему положеню на основашш утвержденныхь табелей, 
Выс. утв. 8 Дек. 1846 Полож. о д0вол. войск. предмет. 
провант. втъдом. в5 воен. время, 59. 

За границею же всБ войска получаютъ жалованье по 
успленнымъ окладамъ (ем. вьиие). Таме же, ‚Г 60. 

Сверхъ жалованья генераламъ, штабъ и оберъ-офФицерамь 
и чиновникамь войскъ п управлен! армии, коимъ положе- 
но имфть верховыхъ лошадей, выдается на покупку иуъ, 
предъ открытемъ кампан!и, единовременно, не въ зачеть, 
полугодовое жалованье, по, успленныйгь окладамьъ, а штабъ 
и оберъ-офицерамъ, коимъ верховыхъь лошадей не нода- 
таетсл, отпускается третное жалованье ‘о внутреннииь 
окладамъ. Там же; Г61. 

Преимуществомь симъ пользуются итабъь и оберъ-офи- 
перы, назначаемые въ ‘армию, въ продолжене кампании, 
Тим же, Г 63. 

Заграничное денежное снабжене жалованьемъ и особы- 
ми окладами и выдачами открывается съ выстунденя 
зойскъ за границу. Св, Воен. Поет. м. ТУ, ки. Ш, ст. 4855, 
ОТД. П. — о довольсть1и ПРОВТАНТОМЪ И ФУРА- 

ЖЕМУ: 

Въ особыхъ обстоятельствахь войны, при затрудненяхь 
нигабъ и’оберъ-офицеровь зпруобрбтать продовольстве; 
назначается имъ, съ разрёшен я главнокомандующаго, 
отпускъ обыкновенной, солдатекой дачи прованта, и буде 
можно, ежедневно каждому но ‘фунту мяса. Выс. уте. 5 
„Дек: 1846 _Полож. о’‘д0в0д. войск. предмет. тровфант. 
оъдож, в6 вавнл врелм., Г 42. 


577 


Въ т$хь случалхь, когда нижнимь чинамъ войекъ и 
утравленти арм и опредфляется мясная и винная поршя, 
офицеры получаютъ сш порши натурою на наличных 
деньщикоРъ противъ строевыхъ нижнихъ чиновъ. За про- 
ванть же» на деньщиковт, коихъ, при себ не имфютъ, 
выдаютсл имъ деньги по. утвержденной. главнокомандую- 
щимъ цфн%. Гама же, Г 41. 

Довольств!е войскъ хуражемъ въ военное время про- 
изводител.по табели, находящейся на стр. 572 сей Книли. 
Там5 же, (15. 


ОТД. П. —0 ПРИДАТОЧНОМЪ СОДЕРЖАНТИ ВЪ ВОЕН- 
НОЕ ВРЕМЯ, ИЛИ 0 РАЦТОНАХЪ ВЪ ВИДЪ ПОСОБтЯ. 


Въ пособ1е къ содержаню генералитета; штабъ и оберъ- 
офицеровъ дЪйствующей арлйи, ‘производятел имъ рац!о- 
пы, Св. Воен. Пост. ч. ТУ, кн. ИТ, ст. 4775. 

Ращоны для дъйствующей армиг опред ляются безь вычета твхл 
штатныхь ращюоновъ, кои получаютъ отъ Коммисарата виъет®- 
съ жатованьемь. 7045 же, ст. 4774. 

РашоньыЕ для: дЪйству! ющей армш производятся круглый 
тодъ, безъ исключешя лБтнихъ мфсяцевт, Тамо ке, ст. 
1775. 

Рашоньы бываютъ двухЪъ’родовъ: натурою и деныами, 
Тамв оке, ст. 1776. 


1. РАЦТОНЫ ВЪ НАТУРЪ. 


Въ Приложенш 61, кн. Ш, ч, ТУ Св. Воен. Пост., меж 
ду прочимъ, рацоны штабъ и оберъ-охицерамъь натурою 
назначено въ военное время производить въ’ слфдующемь 
количеств Ъ: 


8 в. |Въ томъ числ 

5 8 8 опредъалется 

ЕО | на лошадей. 

ЗЕ [Верхо-| Подь- 

Полковникдиь : Нея [вых мных 
Кавалериекимь и ‘конно-артиллерыя- 

а Ва О Ото 7 3 4 
Твиъ изъ полковниковъ кавалеры скихъ, 

Кон не полковые командиры ..... й 6 3 3 
Тенеральнаго Штаба: ........, Е 7 4 3 
Похотныемь, 'артнялерекимъ, сапер- 

ВЫМЪ И ПОЯТОЯНЫМЪ ‚уе рикиньнья 5 3 2 


25 


Подноаковникамь: 
Кавахерискимь и  конно-артихаер!и- 
ПКЕ ССОНААЕ Я Боли 00, 
Твмъ изъ подполковниковъ кавалеры 
скихъ, кои полковые командиры. ...... 
Тенеральнаго Штаба... нь: 
Изъ нихъ оберъ-квартирмейстразь ... 
Пъхотнымъ, артнлалерскимъ, сапер- 
НЫМЪ И ПОНТОННЫмМЪ „еее еьььь 
Тъмъ изъ поднояковниковь и ёхотныхь, 
кои полковые командиры „у ьзнье,. - 


Мазорамъ: 
Кавалер Шскимъ .. 
Изъ нихъ полковымъ командирамъ ... 
Пъхотнымь....... 
Изъ нихъ полковымъ командирам, . за 


Ротмистрамъ, КАПИТАНАМЪ ‚ ШТАБОЪ-РОТ-| 
МИСТРАМЪ И ШТАБОЪ-КАИИТАНАИЪ: 
Кавалер скимъ ‚  конно-артидлер!и- 
скимъ и Генеральнаго Штаба. 
Артнялерскимь........ 5 
Иъхотнымъ, сапернымъ и понтоннымь 


ПОРУЧИКАМЪ, ПОДНОРУЧИКАМЪ, КОРНЕТАМЪ 
И ПРАПОРЩИКАМЪ: 

Кавалерскимь и конно-артилаер!й- 

скнмъ и Генеральнаго Штаба: ..,.....- 


АдьютАНТАМЬ: 

Старшимъ ‚ генеральскимь ‚ бригад- 
нымъ, пояковымъ и батаонньюмъ, по 
зинамъ ихъ наравнв съ кавалерскими 
оФтицерами, съ прибавкою одного про- 
тизЪ полнаго положеннаго въ натур чи- 
сна раптоновь,......... 
Тевальдигеру. .....-. 
Оберъ-вагенмейстеру ..... 


Казначеямь и квартирмейстрамъ, гренадерекихъ и п{- 
хотныхъ полковъ производятся въ военное время рацюоны 
въ натур по чинамъ, въ коихъ состоять, наравн® съ офи- 
перами кавазерш. Мур. Воен. Мин. 1849, № 27. 

Каждый рашонъ натурою составляет для верховой ло- 
шади 4 гарнца овса или 3`гарица ячменя и 10 $унтовъ евна; 


9 


а дая подъемной-=2*/о гарнца овса‘или 1#/зотарнца ячменя 
и 20'жзунтовъ'сЪна. бе. Воен. Поет. ч. ТУ кн. АТ, ст. 4778: 

Въ 26`день Октября 1849 года Высочайше. повезбно: 

1) Штаб я оберъ-офинерамь войск’ и их ‘управлений, 
приведенныхъ въ военное положене, производить! на вер-® 
ховыхь. и выючныгхь лошадей, въ предФлахъ Имперш,’ на- 
туральные ращюньт, 

2) Ош рашоны отпускать въ количествЪ, опредЪленномь 
табелью о довольствш войскъ рацюнами натурою'въ воен- 
ное. время: (ем. вышие Прилож. 61; кн. Ш, ч. ТУ Св. „Воен. 
Пост.). Еслиже число верховыхъ и выочныхъ ‘аошадей; по. 
какимъ либо обстоятельствамъ, ‘будетъ:востоять ‘уоФицея» 
ровъ въ меньшемъ противу табели количеетвЪ, то рапоны 
производить на однЪхЪ только наличных зошадей, 

3) Натуральные рашоны, въ предфлахь Импер!и,. отпу- 
скать по требованямъ полковыхъ, батарейныхъ. и. дру- 
тихъ частных, командировъ, съ засвид$тельствован!емъ 
ихъ на самыхъ требовашяхъ о дЪйствительномъ состоян!и 
зошадей налицо п съ полною отвфтственностию! за иззинт- 
нее перетребован!е. Виновныхъ эне въ перстребован раз 
цоновъ противу наличныхъ лошадей, подвергать въ пер- 
вый разъ взыскано вдвое противу перетребованнаго, а во 
второй предавать военному суду. 

1) Дачу овса и сна на рац!оны; въ пред$захъ Импери, 
назначать не по 8 16 Высочайше утвержденнаго 5, Декабря 
1846 года положен1я о довольетв!и войскъ предметами про- 
вантскаго в домотва въ военное время, а соразмфрно.су- 
точной дач овса и сфна, установленной для, строевыхъ и 
выючныхъ лошадей табелью охуражномъ довольств и, при- 
чоженною къ ст. 50би 510 кн; ПТ, ч, ТУ. Св, Воен. Пост,, 
по роду оружуя (ем, выше). _ 

5) Рашоны на вьючпыхъ лошадей, въ предъзахь Импе- 
ри, отпускать согласно порлаку, установленному для 40- 
вольств хуражемь подъемныхь лошадей, по вышеупомя- 
нутой табели, т. е, во время подножнаго корма; когда не 
производится сухаго хуража, не отпускать и рац!оновъ, 

6) ВмБсто отпуска овса и сфна на ращоны натурою, от- 
пускать чинамъ, коимъ таковые рашоны слбдуютъ, день- 
тами, по цфнамъ, утверядаемымь установленнымъ поряд- 


комъ на хуражное довольств!е войскъ. 4 


580 


Г) мъьвойскамь, приведенныйгь въ военное люложенще, 
коимъ на) изноженномъ. основании будуть. сл$довать. рац!ю- 
ны, отпуска хуражаснаговфицерскихь зоптадей, ‚опред®лен- 
наро табелью о. хуражномъь довольстви по мирному време- 
ни, не производить. 

8) Отпуекъ натуральных ращоновъ войскамъ, приводи- 
мымъ въ военное положене, назначать, въ предЪзахъ Им- 
перш, съ/того ‘срока;‘какой опредБленъ имъ дая оконча- 
тельной покупки аошадей. 

9} Довольств!е натуральными’ рашонами, въ предфлахъ 
Миперш, прекращать: со дня воспослБдованя‘ повелёня 
объ обращений войскъ по мирному ‘времени: 

10) Претенз!й, по’нетребованю рацоновъ за прошедшее 
время, отнюдБ не допускать. 

41) Засимъ рацоны какъ натуральные, такъ и денежные 
въ ‘размБрЪ; опредБленномъ положешемъ, Высочайше 
утвержденнымъ 5 Декабря 1846 года, о довольстви войскъ 
предметами промантскаго вЪдомства въ военное время, 
согласно'$ 100 того положения, отпускать со дня выступле- 
я войекъ за границу и продолжать’ до дня обратнаго ихъ 
перехода въ предёлы Импер!и. Ир. Воен. ин. 4849, № 400. 

ЧИтабъ и оберъ-офицерамь 'войскъ, приводимьгиь въ во- 
енное положеше, производятел деньги на ‘натуральные ра- 
цюны и въ предфлахъ Импер въ томъ же размЪрЪ, ка- 
кой опред ленъ предъидущимъ Высочайшимь повел емъ 
(см: Приложк. 44). Пр. Воен. Мин. 1849, № 415. 

ВсБ чиновники дЪйствующей арм!и обязаны имФть на- 
значенныхь имъ верховыхь лонтадей налицо, а потому 
подучають на нихъь рашоны ‘всегда патурою. Св. 'Воен. 
Пост. ч. ТУ, кн. ИТ, ет. 4779. 

Предоставляется на собственное усмотрЪне  каждаго, 
подъемныхь лошаден обращать въ верховыя и такимъ 
образомъ имфть постБднихъ боле, а первыхъ менфе по- 
ложеннаго числа; но никто не можетъ уменьшить чиезо 
верховыхь лошадей обрашешемъ оныхъ въ подъемных. 
Таме эже, ст. 1780. 

Конюхи, деньщики и проч!е служители не могутъ $ 
дить на охицерскихъ верховыхъ дошадяхъ, но употребал- 
ютъ вообще подъемныхь, Таис же, ст, 4781. 


581 


1% изъ тенёралитета, штабъ и оберъ-офицеровъ, кои не 
пожелають получать положеннаго числа рашоновъ нату- 
рою на подъемныхъ лошадей, имфютъ право требовать 
оные деньгамиготь провантекихь коммиыи и коммие!- 
нерствъ, по цфы%, главнокоманлующимь, утверя:яенной. 
Там се, сть 1785- : . 

Пфна ся установаляетсл единовременно на всю кампанно. 
Там же, ст, 1784. 

Ц. Денвжные АЦТОНЫ 

Ращюоны, кои сверхь вышепоказаннаго числа‘ (см; выше, 
ст. 1788) каждому чину похожены по штатамъ, выдаются 
отъ промантскихь коммисй и коммисюнерствъ, деньгами, 
за каждый по 6 коп.. серебромъ: Таиз же, ст. 1785 (по 
Прод. 1 }- 

Количество денежныхь ращоновъ, на основан Ирило- 
жешя 62, кн. Ш, ч. ТУ Св. Воен. Шост., производится 
штабъ и оберъ-офицерамь въ слбдующемь размфрЪ: 


усло ‘ра- 


‘цтоновъ. 
Полковниказгь: ЕТ А 
Кирасирекозку и не. 18. 
Изъ нихъ не позковымъ командирамь........ 20 
Прочимть кавалер! Иокнмь . 5. еее, , 45. 
Изъ нихъ не полковымгь командирам Аа 17 
БОН ОХ Е: севере ЗЕЯВЯЯ 12 
| 2 конному... В 18 
Артназер скому От м8 90 
рос И 20 
я 30 
Подпбаковникамъ: 
Кирасирекимь ее ь 5 3+ 
Изъ нихъ почковымь комавдирамъ, ы 13 
Прочимъ кавалер! Искимь ......- ея э 
|Изъ нихъ полковымъ командирамь - > 8 
Пвхотнымь о. а Е 7 
|Изъ нихъ полковыйгь командирань. ТВ „. т 
конному. .....-. 5 

реки позову и яр 16. 
|Саперному.....-. о 2 16. 
Шонтонному. ...... о 16, 
Генеральнато Штаба... НОеНУРТЯ 10 


МАтоРАМЬ: 
Кираенрекимь ж драгунскими коей ононинине ка 8 


582 


Чрисчо ра- 
ц1оновъ, 


‘усарскимъ и уланскимь........... 
|Изъ яихъ полковым командирамъ 

ОН Я ее Е ох 
Изъ нихъ нолковымь командирамъ. ев 


[РотмистраХЬ и ШТАБСЪ-РОТМИСТРАМЪ, КАПИТАНАЯЬ 
И ШТАБОЪ-КАПИТАНАМЪ: 

|Кирасирскимъ.. „еее ннх + = 

Прочимь кавалер скимь .... 


а ния 


ее о пб вена = 


6 © ом хе 


Кирасирскому...... 
Прозизгь АН 


В 


Генеральнаго Штаба... - 


ПодпоручикАмЪ: 


[Кавалер скому. ..... Е.А ие 1 
Шъхотному...., арремонОа ве. ы 
[артель (оон НЕ : 6 
|Саперному:, +. еее. 5 
Понтонному.- Ся О 


Гонердяьнато Штаба... 


а еее 


ПРАПОРЩИКАМЪ И КОРНЕТАЗГЪ ° 
|Кирабирекому. „еее. 
Прочимъ- кавахер!Искимъ.....,... 
Шъхотному...... 


со нк ьо 


АдъютАНТАМЬ{ 
|Старитимъ, генеральскииъ, бригаднымЪ, позковымъ 
'|ш батамоннымь, по чннамъ их варавн® ‘съ кавазе- 
рЕйскими оФицерами, съ уменьшевенъ одного про- 
тивъ положеннаго имъ чиста ращоновъ, 


`Призмтьчаная: 1) Твардейсве инженеры получаютъ денежные 
’ шоны’противу ‘оицеровъ Генеральнаго Игкаба, 2) Въ’той‘ие1 м8 


583 


сафдуетъ производить ращоныенси офицерамь Инженернаго Кор 
пуса. 3) Офицеры Корнуса Инженеровъ Путей @ообщешя и Строн- 
тельнаго Отряда Путей Сообщеня получаютъ рашоны против 
оФицеровь саперныхъ батажоновъ. 4) Ротнымъ командирамь топо- 
граФовъ въ стучав приведешя въ военное положен!е арм, при 
коей состоятъ ввъренныя имъ роты, производятся денежные ра- 
щоны по общему положению’ по чинамъ ихъ. 5) Адъютанты артиал- 
лершскихъ бригадъ похучають денежные ращоны наравнЪ съ про- 
чими адъютантами. 6) Артизлерекимь прапорщикамьъ отпуска- 
ютбя денежные раптоны наранн® съ подпоручиками, Таже же. 


Ш. ОвщеЕ примъчльге. 


Въ Маъ 1851 года Высочайше. повехБно: натуральные и 
денежные рашоны при увольнении въ отпуекъ лицъ, оные 
получающихъ, производить т'5мъ же порядкомъ, какъ про- 
изводится на основан: постановлен, изложенных. Въ 
прим чан къ табели, приложенной къ506 и 510 статьямъ 
книги Ш, части ГУ Св. Воен. Ност., хуражное довольств!е 
въ мирное время, т. е. уволеннымь въ отпускъ безь жало- 
ванья—натуральныхъ и денежныхъ ращоновъ не произво- 
дить, уволеннымъ въ отпускъ съ полнымъ жалованьемъ— 
производить полное количество рашоновъ, а уволеннымьъ 
съ жалованьемъ половинньыгиь — половинное количество 
оныхъ. Пр. Воен. Мин. 1854, №55. 

Въ Февраль 1851 тода Высочайше повежьно: военным генера- 
чамтъ. , штаб ноберъ-оФицерамъ и класснымь чиновникам военнаго 
въдомства, потучающихь хуражь наи натуральные ращоны, въ 
мирное или въ военное время, а равно и денежные , б-копеечные 
‚ ращоны, съ предашемь суду наи назначешемъ слвдствя, иронзво- 
дить это, довольстве. въ полномъ по положению, количествЪ, доко- 
1ъ будуть состоять на службъ въ доржности, коей присвоено! до: 
вольствте на лошадей. Пр. Вовн. Мин. 1851, № 44. 


ЧАСТЬ \"Г.—0 леаерныхо палаткато и о повозкахэ 
60 времл по20д085 и маневрове. 


ОТД. Г. —0. лАГЕРНЫХЪ ПАЛАТКАХЬЪ. 


Къ числу удобетвъ, доставаяемыхь итабъ и оберъ-офи- 
рецамъ на службЪ, относится ‘устройство ‘на счетъ казны 
палатокъ на время лагеря и маневровъ. 

Палатка опредфзяется: ‘а)лля каждаго штабъ-оФицера; 
6) для кажльхь двухъ оберъ-офицеровъ; в) лая каждыхь 
цятнадцати нижнихь чиновъ; г) для деньщиковь нолкова- 


58% 


ко командира; д) для деньщиковъ двухъ зитабъ-оицеровъ, 
ие) лая деньщиковъ четырех оберъ-офицеровь; (6. Воен, 
Постум. УТ, кн. ТИ, ст. 844. 

Палатки для деньщиковъ штабъ’ и оберъ-озицеровъ ‘01- 
пускаются отъ казны, какъ п про‘ил. Гама же, ст. 845. 


ОТД. ИП. — 0 ПОБОЗКАХЬ ВО ВРЕМЯ НоходОовь. и 
МАНЕВРОВЪ. 


Чиео штабныхъ и офицерскихь повозокъ, дозволенныхь 
имфть во время походовъ въ мирное и военное времл,‚опре- 
дфлено въ положены о порядкЪ построеня и движеня 
обозовъ, Высочайше утвержиенномъ 20`АпрЪал 1843 года, 
въ слБлующемъ числ6: ! ) 

1. Въ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ НО ПРИМЪРУ Быршихь КАМПАНИЙ, 
Вебмъ вообще полковникамь уе не 


Чина, находяиимел ви литаваль : 


Е 

ТО В ой 

Артельныхъ повозокъ на каждую роту, эскадронъ и ба- 
О ее оо ее 


Ш табъ и оберъ-офицерамъ въюкн. 
И. Въ иоходАхЪ, ВЪ МНРНОБ ВРЕМЛ ПРИБАВАЯЕТСЯ: 
(артельныхъ (въ роту, Эскадронъ и’бата- 1 
Повозокъ |офиперскихь(рею а 
Порядокъ распредвлев я и движения означенныхь новозокъ, на 


смотрахъ и въ походЪ въ мирное н военное время, за свошии частя- 
заевойскъ, подробно изложент, въ вышеозначенвомь положен. 


Штабъ и оберъ-офицерамъ во ‘время похода дозволено 
имЪть стбдующее число собственныхь лошадей: 

1) КавалерШекимъ штабъ-офицерамъ верховыхь! лоша- 
дей три для себл, да двЪ ноль конюховъ. Цодъ экппажь 
каждому по двЪ лошади. 

2) КавалерИскимь оберъ-офицерамь верховыхъ зоша- 
дей дв для себя, да одну поль конюха, а. въ эскадронъ 
четыре лошади подъ экипажъ. 

3) ПЪхотнымъь штабъ-офицерамь въ. батаионъ восемь 
зошадей, въ. томъ числ верховыл и подъ экипажъ. 

4) ПЪхотнымь оберъ-офиперамъ по восьми лошадей въ 
роту полъ экипажу и. въ томъ чиса® верховья, 


5) Адьютанту верховыхь лошадей дв®/ поднугнодл’яки- 
пажъ. Квартирмейстру, казначею и ‘аудитору’ шесть зоша- 
дей подъ окипажь, въ томь чисаф и верховыя. ба: Вон. 
Пост. и. ИР, кв. ТР тизё Прияозю. 4. 

На маневрах дозтоллется имфть садующее количество 
повозокъ: 

Шлабъ-отицерамъ строевым п нестроевымь, каждо- 


МУ Поаазоьй, Поонаосто. Наденаосе 
В’ кориуеныеь иттабазв: 

Старшимь адъютантамь вез 5} 

Тенеральскимь ——— —— а 1 


Офицеры Генеральняго. ИРтаба, номандируемые ‘нервАк 
изъ одного отрлда въ другой, не могуть имфть общей по- 
возки, а нотому количество повозокъ дяя ныхъ опредьаять 
должны начальники войскъ, съ ваблюдешемъ ол ке, 
чтобы ‘никто пзъ нихъ не изфаъ боле одной повозки. 


Вз дививонньхеь читабаев: 


Старшему атъютанту п тенеральскимь ахвютантамь, 


ВЕБ АННА ОНА ЧО ТОО ОВ и 
Загенмейстеру, гевальдигеру и ‘аудитору, воВыь". 1 
Ви бразаднихе иллабалхо плъсотьыр каовлер:и: | 

Яя бригалнаго адъютанта и писарей, вобмъ. оп 


В бриладнихь шзпабатз артидлер:и: 


Лая бригаднаго адъютанта и писарей, всЪуъ. , а 
Квартирмейстру, «Бкарю, воёмъ. „с. - 


„Ву похоть: в) в5 полковых 5 зитабал: 


Изя позковых» алъютантовъ, каннелярш и писарей, 


Е ОН ЧОН ео 
Нестросвымъ охицерамь: квартирменстру, а 
скому очицеру, тБкарю и прочимъ, вебмъь .- . Е 


6} в5 баталонаев: 
Идя оберь-офицеровъ въ вай рот$ по одной, | итого 
въ батамонь ран чатов и аыйнобэинине оееинни 
В кавалер: 1 
Въ каждомь полну лая полковагоадъютанта, позковай 


кавпозари и’писарой” чо нони о 


586: 


Для квартирмейбтра, Фуршиатскаго охицера измедика 1 

Дая оберъ-офицеровъ въ каждый дивизюнЪ'. 1... 2073 

Для штабныхь чиновниковъ. въ отдБаьныхъ батазюонахь; какъ 
то: саперныхъ и стрфаковыхь и конно-понернаго дивиз!она, то же 
самое количество повозокъ,. что.и для полковыхъ, 

В артиллерии 
Въ каждой батаре® ‘даяоберъ-офицеровы ое 
` Штабъ и оберъ-охицеры строевые и ‘нестроевые, въ 

число дозволенныхъ. такимъ образомъ повозокъ, могуть 
имфть коляски, брички нарессорахъ и безъ рессоръ, фурко- 
ны и наконець телфгц; но телфги эти, дая соблюдешя еди- 
нообразя, должны быть непремнно. выкрашены желтою 
скою и покрыты черными брезенжами: 
Веня громоздещя вещи, какъ то, нескзадную, мебель и 
„не дозволяется возить на сихъ повозкахъ, подъ отвЪт. 
ственносттю въ противномъ случаБ какъ того лица, кото- 
рое дозволить. ссбЪ имть таковыя вещи, такъ и завфды- 
вающаго вагенбургомъ; какъ’ равно не ‘лозволять класть 
никакихъ вещей сверхъ брезента. 

Лошади подъ свозъ оберъ-офицерскихь новозокъ доажны 
быть ихъ собственных или нанимаемыя ими; ‘или же! по ’3а: 
труднению, которое могли бы встрЪтить офицеры въ при 
искаши нужнаго количества лошадей, нанимаемы на счетъ 
офицеровъ полковыми ‘командирами: 

По невозможности, при нанимаемых» такимъ образомь 
дошадяхь, имфть для управления ими деньшиковъ_ въ Фор- 
менныхь мундирахъ, дозволяется извощикамъ быть въ ку- 
черскихь платьяхъ, съ наблюденемъ однако же опрятно- 
сти въ ихъ одеждЪ- 

Такъ какъ построеннал по образпу. въ. охицерекихъ те- 
афгахъ } упряжь не можетъ быть годна для разнаго роста 
нанимаемьгхь лошадей, то позводяется нземньехь зошадей 
запрягать ВЪ эти повозки съ их собственною. сбруею,.со- 
блюдая притомъ, чтобы сбруя эта была прочна и невере- 
вочная. 

Такъ какъ ‘въ образновыхь войсках не‘имъетея ‘Фор- 
менныхъ офицерскихъ и артельныхь повозокЪъ ‘и'какъ’по 
перем$няющемуся ежегодно комплекту офицеровъ трудно 
было бы завести таковыя: то въ образцовьтхь войскахь, 
вмфсто Форменныхъ охицерскихъ и артельныхъ иовозовъь; 


587 


дозволлетел ВМЬ обыкновенный яме НЫ. съ НОЕ, 
мВннымъ наблюденемъ однако же всЪхъ правиль; выше 
сего изъясненныхь, какъ, насчеть количества допускае- 
мыхъ повозокъ, так. и, насчетъ, порядка» который д04- 
жень быть соблюдаемь. Преди. ‘Воен. Мин, 1846, № 
4790. 


ЧАСТЬ ии. — 0 беньЩикатв: 


ОТД. 1. —0 ПРАВАХЪ ЩГАБЪ И ПЕР ОФИЕРОВЬ 
НА ДЕНЬЩИКОВЪ. 


`На основан. Призож. 64, кн. Г. ч. 1 (Св: Воен: Поёт., 
деньщики въ натурЪ даются военнымъ чинамъ ‘только 
шигабъ и оберъ-офицерамъ, первымъ по два, а послфднимъ 
по одному деньщику каждому, съ производством поло- 
женнаго, по штатамъ довольствя; какъ на деньшиковъ, да- 
ваемыхъ въ натур; такъ ина с6хьъ, которые’ опредфля- 
ютея имъ, по ихъ чинамъ, пигатами ‘и положенями. ^ 

Женатымъ штабъ-офицерамь, состоящимь на служб 
въ войскахъ, приведенных въ. военное положене, кои 
имфють въ натур ‘по два деньщика; на время войны при- 
бавляетея еще по одному деньшику. редя. Воен. Мин. 
1848, №2989. 

Лица, которьмъ: предоставияетея прави имуь день- 
щиковъ въ. натур ‚ моруть ‘пользоватьел ‘ими’ ‘тогда 
только, когда они не имють; нап им за собою крееть- 
янь менфе ста`душть, въ противном ‘случа они, такф же 
Бакъ и вс прочя. лица, которымъ. полакаются деньшщики 
по, пигатамь ле положентямь; ‘получаютъ одно’ лишить’ содер- 
жан!е на деньщиковъ. Са. Воен. Пост. ч. кн? Е ПО 
61,2%... 

Деньщики въ натур могуть быть назначаемьг хаки 
тЬмъ изъ чип, которьгиь предоставляется право’ имть 
ихъуу коихь по формулярныгиь спискамь хотя и показано 
имфи ихь родителями, однакожь оно не поступило 
еще въ разд жь и находится в распоряжев!т ихъ родите- 
лей; пограздья® же имён поступать цакъ въаие сказано. 
Таме аке, п: 7. : 

Не зишаются права наполучеше леньшиковъ въ патур® 
и ТЪ, которыхь жены имфютъ крестьянъ, а также и тЪ, 
которые имфютъ собственных крестьянъ въ Остзейских 


588 
губерн!яхъ, въкакомъ бы числ ни было, гдЪ по м$фетному 
положению крестьяне не почитаются кр$постными. "Рамиз 
же, т. 8: 

ТБ лица, когорыя по правиламъ, изложенным въ нредь- 
пдущихь статьяхь, позучатъ деньшиковъ ть натур, мо- 
тутъ оставаять ихъ при себЪ и тогда, когда будуть нахо- 
диться въ отпуску кратковременномь или продолжитезь- 
номъ; но содержане;, на деньщиковъ! положенное, отпу 
скается во времл нахождешя въ отпуску только тВмъ, ко- 
торые будуть уволены съ сохраношемъ полнаго жало- 
ванья; уволеннымъ же съ половиннымъ жалованьемъ от- 
пускается. и половинное продовольстве на деньшиковъ, 
Там же, т. 9. 

Пользуюнщиеся деньщиками въ натурЪ; во время отеут- 
ств по дБзамь службы или при выступлении: въ’походь, 
могутъ оставлять: дланныхъ пмъ деньщиковь при своихь 
женахъ, а также при экипажахъ. Таз ‘оюе; п. 40. 

ТЬмъ изъ нользующихся деньшиками въ натур, кото 
рые находитьел будутъ подъ судомъь ‘или стБдствемт, 
впредь, до окончанйя того наи лругаго, оставлять по одному 
только деньшику, съ производствомъ собственно ‘на сего 
только деньшика прованта и жалованья. Галь ке, т. 11. 

Увольняемымъ отъ службы, а также п въ отпускь съ 
намфренемъ проситься въ отставку, при ихъь стъзль во- 
обще воспрещается давать деньшиковъ; отъ позучившихь 
же отставку, выфстЪ съ выкаюзчкою ихь изъ снисковъ, 
отбирать тотчасъ н деньтциковъ, зачнеляя вхъ по пред 
нему на службу, куда годных окажутся. Таиб ое, п. 18: 

Вообще строжайше воспрешается им ть девьщиковъ въ 
натур тБмъ, кому они но положены, или тогда, когда 
имЪфть ихъ не сз$луетъ; съ виновнаго въ томъ и другомъ 
случаяхъ взыскивать съ его имфя въ штрафъ столько 
рекрутъ въ натур$ безъ зачета, сколько кто держалъ лень- 
шиковъ вопреки общему правилу о лепьщикахъ. Гамя 
ке, в. 45. 

Лицамъ, имбюнивеь право имфть вазенныхь леньщие 
повъ въ натур, назначаются  деньшщики изъ тёхъ же са 
мыхъ командъ, въ которыхь состоять на служби сази 
лица, изъ числа нестроевыхь нижних чиновъ, выфющихь 
ростъ не вино Заре. @ веры. в: пронмутлественно съ 


589 


слфдующими недостатками: наховыя грыяи, ‘удушье ихнве 
большуго глухоту. Нокто возьметь къ.себ% деньшика вьине 
2 арш. 4 верш.. тому за литраеъ ие давать деньщиковь н}- 
которое времл, по усмотрьню командующкаго войскомъ, и 
но крайней мБрЪ иБзьиЕ кодъ. Гамб же, п. 44. 

ЧЛинамъ, несостолщимьъ при войскахъ, назначать‘ день= 
шиковъ изь ближайшихь команлъ Внутренней Стражи; 
изъ сихъ же командъ назначать деньшиковъ аинамъ Ин- 
женернаго Корпуса, кромф находящихся въ саперныгхь 
баталонахъ; имъ назначать леньщиков» изъ нестроевыхь 
нижних чиновъ сихь же батаноновъ. Гамв эссе, п. 15: 

Чицамъ Финляндскаго Кадотскаго Корпуса. назначать: 
деньщиковъ изъ нестроевыхь нижнихь чиновъ Финаянд- 
скнхъ линейныхь батамоновъ. Таль же, п. 46. 

Испов$дающимь Магометанек! законъ назначать день- 
щиковъ изъ Магометань же, Гама же; п. 48. 

При назначенш нижнихь чиновъ въ деньшики ‘строго 
зоспрешается обращать строевыхъ и способньхь, нести 
сю службу въ хуралейты, ддл перечислешя ихъ потомъ.въ 
деныцики; за парушене сего правила виновнаго подвер- 
тать военному суду. Тама аже, п. 49- 

Воспрещается также назначать въ. деньшики; 1) времен- 
ныхъ арестантовъ военнаго звал, состоящихь въ аре- 
стантекихъ ротахъ, которьшь кончнаея срокъ пребывашл 
въ тёхъ ротахъ; 2) Польскихъ рекрутъ, по набору въ вой= 
ска поступившихъ, также ин тЪхь, которые поступизи на 
стужбу изъ Поляковъ, взлтыхь въ птбнъ, во времл быв- 
шаго млтежа въ ИарствБ Иольскомъ, и 3) реврутъ изъ 
Евреевъ. Га.мб эке, п. 20. 

Деньшики не могутъ наниматься ни сами въ партику- 
зярныя услуги, ни быть отдаваемы въ так услуги тфип; 
хоторымъ они даньг. За нарушен!е сего. правиза взыски- 
звать съ нуфн! какъ того, кто отдаль деньщика въ’услу- 
жеше постороннему лицу, такь и съ сего лица, столько 
рекругь безъ зачета, сколько было отдано. въ услужене 
деньщиковъ. Рамо оке, т. 99. 


ОТД. Ц. —0 НАЗНАЧЕНЕИ, ПЕРЕМЪЦ, СОДЕРЖАНИИ 
ПП ОБМУНДИРОВАНЕИ ДЕНЬШИКОВЪ. 


© назначению леньшиковь, равцо но поронзн® неепособ 


590 


ныхъ изъ нихъ, штгабъ и оберъ-офицеры должны просить 
по команд (см. Прилозк. 12 и 13). 

'Деньщики, по болфзнямъ, дурному новеденио и но дру- 
тим уважительныхиь причинамуь, немогуние отправлять 
своей должности, должны быть обращаемы въ тф команды, 
изъ которыхъ взяты были, объясняя иричины, по коимъ 
они возвращаются къ своимъ мБетамъ. На семь же осно- 
вании могуть быль обращаемы и “® деньцики, которые 
будутъ оставлены при женахъ лишь, деньциками пользую- 
щихся; или при ихъ экинажахъ. Гале же, п. 31. 

ИмЪюние казенных деньшиковь’” обязаны содержать 
ихъ:съ должнымъ призрёшемъ и избЪгать велкаго жесто- 
каго съ ними обращен!я. Тали ке, п. 94. 

Деньщики, получая жалованье п пров!антъ по штатамь 
и табелямъ, не нользуются казенною аммунищею, но полу- 
чаютъ одежду отът'Вхъ, комуони назначены. Тама же, п. 25. 

„Деньшики’ казенные, равно п собетвеиная прислуга, 
какъ военных генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, такъ 
класеньыхъ и гражданекихъ чиновниковъ военнаго вЪдом 
ства, должны имфть слВдующее обмундирован!е: мундиръ 
суконный, конной гварди — синт, а прочихъь всЪхъ безъ 
изъяття частей войскъ — темнозеленьй, на однопв тномъ 
съ муидиромъ подбоф и такою же на полахъ п Фалдахь 
суконною ‘обкладкогю; воротникъ стояч! и обшлага круг- 
зыетого’ же цз та, какого на мундирахъ Боротникъ п об- 
шаага у. тЪхь чиновъ, при которыхъ находятся они Въ 
услужен. Нуговиць на мундиры ‘нашивать обтяжный, 
суконныя: по борту съ нравой стороны восемь, на ли 
двЪ и на обталагахъ по нижнему шву рукавов» на каждой 
по три: Нанталоны и сапоги имЪфть так!е точно, какте но- 
сять тЪзиныь ‘при которыхь они состоять, т. е. пнымь 
панталоны лосинные, другимъ суконные; также и сапоги,, 
тдВ коротые, а гдЪ ботфорты съ ппторами. Иаяны тене- 
ральекимъ и‘штабъ-офицерскимь, а полковъ лейбъ-гвардш 
и. оберъ-офицерскимъ деньшикамъ, свлзанныя чернымь 
шерстяньтмъ снуркомъ, съ пуговицею по цвъту полко- 
выхъ, и съ петлицею изъ узенькаго золотаго или серебря- 
наго галуна, общивая притомъ поля шаляпьг такимъ же 
только широкимъ безъ городковъ галуномъ, по ивфту 1п04- 
ковыхь пуговиц; прочимъ  офиперскимъ деньщикамъ 


591 


им твшайну безъ талуна’ и’безь петлицы для пуговицы: 
Сверхъ того всфхъ гвардейских ‘полковъ деньшикамъ. 
имфть‘налиляи бантъ’ изъ‘чертыхь лент 069% оранже- 
вых полосок Вувето газетуховъ, вообще вефмъ деньши- 
камь носить ‘на ие” платки черные. Вс®мь’ деньыцикамь 
вообще Им. ть шинели‘ по ‘образцу соллатекихъ, но безъ по- 
тонов. ис» длинные офинерскимь воротнакомь. Нижей 
п боковые края сего висячаго воротника общивать сук- 
номъ: въгвардии въ ‘гри’ряда, аъ арм въ два ряда: ИТи- 
рина‘сихъ суконныхь полось должна быть'въ почвершка, 
какъ равно’и разстояне между ими. ШТинели аи шить изъ 
свраго сукна, изъ когораго додженъ быть и висяч  ворот- 
никъ; суконных же по немъ полосы и столчши воротникъ 
должны бъгь цвЪта воротника мундира генерала или’ офи- 
цера, у коего деньщикь востоитъ: Деньщикамъ ить Фу- 
ражнытяшанки о образцу‘еоздатекихь; изъ зеленаго сукна 
съ суконнымь окольншемъ; одного ивЪфта съ воротникомъ 
мундира генерала `или’офицера; у котораго’ деньшикъ с0- 
стоитъ, исключая позковъ’ 1.-6н. Измайловскаго и Павлов- 
скаго, коимъ имЪть ел окольиши ‘изъ "бфлаго ‘сукна. Край 
тузьлисей шанни долженъ имфть красную суконную опуш- 
куи самая тулья отъ серединьгея 6 суконныхъ ‘прошвей 
въ равномъ одну отъ другой по’окружности разстоянш, и 
таня же но’бокамъ шапки; отъ’верхней опушки. тульи до, 
окозьшша въ четырехь мфстахь въ равномъ’ между собою 
разстолнтили въ перпендикулярномь къ ней позожениу; ‘в 
каждой же стороны сихъ четьгрехь ‘боковъ опушекь быть 
еще по одному въ разбтояни отЪ нихъ‘у’окольнша 8 вёрш- 
ка, авъ верху у окружности тульи одного вершка. Тамо 
ет. 96- 

Для уравненя Формы обмундирования деньщикамь во 
вехь уланскихь нолнахь имфть мундир темносиняго” 
сукна съ оО ников и обшлагами присвоеннаго полку 
цвта, соблюдал, чтобы обшаага были не прямые, аъ 
острымъ напереди мыскомь, т. ©. одного покроя съ об- 
шаагомЪ оФицерекаго мундира, но безъ металлическихь 
пуговиць. Ирг.Воени Мин: 4850; №54. | 

По звардейскому` корпусу строко подтверждено, чтобы 
никто ‘изъ’ деньщиковъ, употребляяев въ кучера; ни подъ 


592; 


другимь какимъ предлогомъ не отрашиваль бороды. Ире 
10 Отд. Гвард. Корп. 1840, №4. 

На содержаше собственной прислуги опред летел кале 
дому чину военному, класеному и гражданскому военнаго 
ъЪдомства, по числу деньщиковъь поз: нныхъ штатами. 
провантъ и жалованье. въ количествЪ, назначенномь лая 
деньшиковъ штатами и положениями. Св.Воен. Поет. 4. И, 
кн. 1, Прилоэю. 61,1. 98. 

Содержаше, опредёаяемое деньщикамъ, какт то: жало- 
ванье и проваитъ въ натур, производится на положен- 
ное каждозгу чину чиело деньщиковь, а не наличныхь 
тозько, за изъяттями, въ послбдующей стать иззожен- 
ными. Таиз оке, т. 29. | 

Тенераламъ, штабъ и оберъ-офицерамь, чисаяшиюуся то 
армш, кавалерш, внутренней страж и по другимь ча- 
стлмъ воениаго вфдомства, производить спредфленное на 
деньщиковъ довольстве только тфагь, которымъ иовезЪно 
производить жалованье; но. неимфюпие никакихъ лодяе 
ностей; хотя бы употребленьг были ко временной какой 
номандировкВ, или исправаяюные должности но граждан 
скому вЪдометву, не пользуются правомъ довольствйя на. 
деныциковь. Изъ ‘сего изъемлются раненые генеразь, 
штабь и оберъ-офицеры, состояцпие въ покровитезьетвь 
Комитета, Высочайше учрежденнаго вт 18 день Августа 
1814 года: они пользуются такимъ довольстыемъ и лру- 
гими пособями на наемь прислуги по правиламъ, въ Ш 
разд., И кн., Ц ч. Свода Воен. Пост. изложенными’ (ем. 
тлаву ХГХ сей Книи). Гамо же, п..50. 


ЧАСТЬ \*ПГ.— О ирась пользовашя штаб и оберз- 

офицеров и прислуи ито в5 случать бользни, и 065 

обязанностлаа офицеров. во время бользны и вы300- 
ровленёл. 


ОТД. Г. —0 ПРАВТ, ПОЛЬЗОВАН1Я ОФИЦЕРОВЪ ВЪ, 
ТОСЛИТАЛЯХ Ъ П ГОРОДСЕНХЪ БОЛЬНИЦАХЪ. 


Штабъ и оберъ-офицеры и чиновники военнаго вЪдом- 
ства, заболЪваюние въ мЪстахъ, гд находятся военные 
тоспитали, или внь оныхъ, ириннмаются въ госпитали, 
коглабудеть въ оныхь помбшеню, на обшиемь позоженнь 


но’не иначе: какъ. по добровольному ихъ. нато соглаею: 
Там же, и. ТУ, кн. Ш, ст. 567. 

0 поступленйг ‘дая пользованя въ! госпитали офицеры 
просятъ ио команд’ (см. Прилож. 44): 

'Въ военные госпитали: принимаются и 1% оФицерьт, ко- 
торые въ м$етахь нахожден!я госпиталей будуть въ от- 
пуску; ‘или забодЪютъ при возвращен ‘изъ отнуека; но 
прогоны изъ госпитальной’ суммы, ‘повыздоровленит“дая 
отправаеня въ поакъ или команау, имъ не’ выдаются. 
Там ‘обе, ст.865. 

Въ мфетахъ, гдЪ нЪфтъ зоенныхъ госпиталей, а стоить 
какой либо полкъ, больные офицеры имфютъ право’на’то- 
ступаене въ полковые лазареты.. Гаме оке; ‘ст. 869: 

Въ м$етахъ, гл нЪть ни военнаго! госпиталя, ни ол- 
коваго лазарета, вы няетсл въ обязанность гражданским 
мелицинскимь чиновникамъ пользовать заботьвшаго охи- 
цера въ квартирЪ: въ губернекомъ город членамъ вра- 
чебной управы, а въ уфздныхъ уфздному лфкарю. Там 
же, ст. 870: 

Офицеры проходящихъ командъ въ тфхъ мфстахь, гдЪ 
нфтъ ни военных госпиталей, ни полковыхъ лазаретовь, 
принимаются для пользовавя въ городсьйя больницы, буде 
не пожелаютъ пользоваться на квартир%. Гаме же, ст. 874. 

Умалишенные офицеры пользуются на счетъ казны, 
съ пзатою отъ Коммисар!ата, если будутъ находиться въ 
городских больницахъ, по 1 р. (асс.) взъсутки за каждаго до 
тЪхъ поръ, пока не будуть выключены за болЬзню изъ 
своихъ мфстъ. Там же, ст. 872. 

Больнымь штабъ и оберъ-офицерамь и чиновникамъ 
военнаго вЪдомства, которые пользуются вн госпиталя, 
за ненмф емъ помфщенвя, на собственномъ содержани, от- 
пускается отъ казны по { руб, (асс.) въ сутки каждому; но ни 
сихь деногъ, ни содержаше отъ госпиталя не производится 
больньргь, живущимь по собственному ихъ желанию, на 
частныхъ квартирахъ, хотя бы они были пользуемы и гос- 
питальньыеми медиками. Тамб же, ст. 892. 

Если забодфвшИ! офицеръ, оставленный командою на 
путя выб госпиталя или лазарета, по неим$нйо оныхъ въ 
томъ м6стЪ, будетъ имфть нужду въ прислуг$, то началь- 
ники гарнизонныхь и уУфздныхь комавль обязаны дать 


594 


ему оную`на время болбани изъ нестроевыхь. Тали 96; 
ст. 895. К 

Воспитанники: военно-учебныхь заведен, заболБваю- 
ше послЪ воспослдован о производств ‘ихль Высочай 
шаго. приказа, но до отправлен!я ихъ къ мЪету новаго слу- 
женя, не доджны быть отсьглаемь дая излчен!я бозфзни 
въ военные госпитали, а пользуются всегда въ лазаретахь 
самьыхь заведен. Рамо оке, 4: Г, кн. ШТ, нал осн. сте 808, 

ЗабозБвающихь юнкеровъ помфщать въ госпиталях въ 
оФицерскихъ комнатахъ, если будутъ въ нихь свободных 
м$стау а въ противномъ случа въ палатахъ для нижнихь 
чиновъ, но 06060. отъ солдать, и въ обоихъ изъ этихъ слу- 
чаевъ на содержанш, опредЪленномъ дая нижних чиновъ, 
Тамо эюе, ч. Ё, кн. ТУ, прим. ко ст. 1208 (по Прод. 2. 
ОТД. П.—0 ПОвВЕдДЕНТИ БОЛЬНЫХ В ГОСИИТАЛЯХ В, 

Больные офицеры обязаны отличать себя примБрнымь 
поведенемъ, сл$довать во всемъ правиламъ госпитальнаго 
порядка, уважать совЪть: врачей, ихъь пользующихъ, ие 
полнять въ точности приказашя старшаго врача и емотри- 
теля, и сохранять къ нимъ во всякое время должную вфж- 
зивость. Там же, ст. 1249. 

Больнымь офицерамъ вообще запрещаетея отлучатьея 
изъ госпиталя; на отлучку по необходимой надобности ие 
прашиваютъ они позволешя старшаго врача. Та.иб же, 
ст. 1220. 

Желающие. постить больнаго офицера не иначе къ не 
му допускаются, какъ съ в$дома дежурнаго врача. Тали 
эке, ст. 1221. 

Строжайше запрещается всфмъ вообще больнымъ им®ть 
при себЪ въ назатахъ собственное бЪлье, одежду, деньтий 
тому подобное. Всесте отдаютъ они для хранен!я при вету- 
плени въ госпиталь въ пр1емномъ покоф, и по выздоров- 
лени получаютъ обратно въ цфлости, по пруемнымь 
своимъ билетамъ, гдЪ вс таковыя вещи означаются. Там 
эке, ст. 1999. 

Если больной по какому либо случаю получить деньги 
или какую вещь, то долженъ объявить о томъ непремфнно 
ординатору той палаты, гдЪ находится, который обязань 
вещь спо отмфтить на палатномъ билетВ и немедленно ие- 
редать надзирателю аммунищи, дая пр1общешя къ про- 


595 


чиугь, вешщамъ бодьнаго, у него хранящимсл. Въ пруем та- 
ковыхь вещей ‘надзиратель аммуниши ‘росписывается на, 
томъ же билетЪ. Больному, неисполнившему! сего правила, 
небудетъ сдБлано‘никакого удовлетворения, ‘если трона- 
деть у него’какая либо необъявленная имъ вещь Тамее, 
ст. 1925., у 

Больной долженъ бьть всегда тихъ; скроменъ, послу- 
шенъ во всемъ медицинским чиновникамъ, коммисарамъ, 
дежурнымъ ‘офицерамъ; и вЪжаливъ какъ съ прочими’ боль- 
ными, такъ. ‘съ надзирателями, пруемщикомъ,” фельдше- 
рами, ликольниками ит со вс$ми госпитааьными ао 
злми. Тимз оке, ст. 4922. 

Каждый больной долженъ наблюдать около ' себя’ надте- 
жашую чистоту опрятность; ‘и’непаевать въ другое м%- 
стоокакъ въ поставленный: для сего у кровати ящикъ. 
Тамо же, ст. 1296. о 

Одежду свою ‘долженъ содержать ‘всегда въ порядк®, а 
негразбрасывать, ложась въ постель; халать класть въ 'но- 
тахъ поперегъ чрезъ одфяло, а тухди ставить рядомъ под- 
1 кровати; колпакъ, когда не надфть на го. тову, долженъ 
лежать на подушк®. Тамб ке, ст. 1227. 

Весьма дурная и для здоровья вредная привычка лежать 
безпрестанно, въ. постели; движене укрфпляеть’ ао, и 
потому какъ скоро больной: начнетъ чувствовать ‘себя въ 
силахь, долженъ прохаживаться; въ дурную или холодную 
погоду по лталат%, а въ хорошую и теплую вн оной, и ста- 
раться бытв полезнымъ больным своимъ сотоварищамъ, 
помогая надзирателямъ подавать имъ помощь внутри па- 
заты. Тамо оке, ст. 1228. 

Прогуливаюциеся:больные:не должны ложиться на двор$ 
на землю или на траву, какъ. бы погода ни'была хороша, 
а могутъ  сидЪть снаекамьяхь, кои ‘нарочно’ для сего на 
дворъ ставятся. Гале эюе, ‘ст. 1239. 

Запрещается больньгиь лежать въ хазатахь подъодЪя- 
Зами; также сидфть на кровати безъ халата, ходить '‘безъ 
тулей и чузокъ, лежать. въ тухляхь на постели или ‘на 
одфялЪЬ и. подпоясывать халаты. Гаме же, ст.425. 

Карточных и, веЪ друля игры безъ изъямя, въ деньги, 
аи, безъ денегъ, строжайше запрещаютсл ; одна только’игра 
въ шашки дозволяетсяуно безъ денегъ. Гамбоюе; ст.1255: 


596 


Табакь курлть’ въ палатахъ запрещается, ’а кому’ изъ 
больныхъ докторъ позволить, тотъ можеть курить вв ко 
ридор% изи’на‘дворЪ. ТГамё ке, ст. 4954. 

Строжайшезапрещаетсл больныемъ ссориться, браниться 
паи заводить нгумъ, а тЪмъ мене’ самимъ собою’ хостав- 
лять себ% удовлетворене; и нотому ежели больной поло 
экенных ‘уставомъ вещи и ‘содержане получаетъ не въ свое 
время, инине въ’надлежащемь видЪ п количеств, или кто 
другимь какимь либо’ образомъ его’ обидитъ: ‘то’ можеть 
приносить на то‘жалобу хельдшеру ‘или иремщику, орди- 
натору или дежурному врачу, дежурному охицеру’ наи 
старшему врачу, которые веф обязаны, цли доносить о 
томъ: начальству, пли, ежели они вправЪ, сами, разобравъ 
тотчасъ жалобу, обиженнаго. удовлетворить. Ирисемь‘аа: 
м$чается однако, что съ больныхъ, за несправедзивую жа 
-1обу, а особливо за обманъ, строго будеть въ свое врем 
взыскано, и сверхъ того, при выписк$ изъ госпиталя, о'нз- 
казани ихъ сообщено будет въ нолкъ или команду: Га 
же, ст. 1255. 


ОТД. ПТ. —0 ВвЫПИСК® ПЗЪ ГОСПИТАДЕН ВЫЗДОРО- 
В ЪВШИХЪ ОФИЦЕРОВЪ, 


Выздоров5вишхъ офицеровъ ни полъ какимъ прелзогомъ 
въ госпиталяхь не задерживать, но’въ тотъ же день, въ 
который назначены будуть назвьшиску, возвращать имъ 
собственныяихъ вещи, такъ, чтобы къ другому’ дию на 
госпитальномъ содержаниг уже не оставались. Ралетоке, 
ст..4277. 

Они отпускаются съ тЪми же билетами, съ коимн при 
сланыг были въ госпиталь, еъ’означещемъ на оных вре: 
мени. ихъ вышиски. Тали ке, ст. 1278. 

По отпуск изъ госпиталя! офицерьг обязаны немедленно 
лвиться въ свою команду, или къ тому начальству, оть 
коего присланы быаи въ госпиталь: Хам же, ст. 4380: 

Буде кому либо’изъ офицеровъ, ‘во время нахождеш его 
въ госпиталь, посафлуетъ увольнеше отъ службы прежие 
нежели будетъ онъ выпользованъ, таковаго изъ госпитали 
не выписывать, но продолжать ему’ все содержан!е до из 
яфченя, или до того времени, пока самъ не изъявитт со: 
тчаея на выписку. ТГамв же, ст. 1281. 


597 


Ежели таковой охицеръ подверженъ болзни неиза%чи- 
мой) и остается въ тоспиталВ боле. чегырехъ м$сяцевъ, 
‘го представлять о семъ на разр$шеше м$стному военному 
начальству. Тама же; ст. 1282. 

Есликто изъ сдужащихь офицеровъ прежде выздоров- 
лев. просить. ‘будетъ. о’ выпискЪ. его. изъ госпиталя, то 
противу воли его не’удерживать, а только. въ билет, ему 
возвращаемомъ, отмфчать, что отъ такой-то болЪзни не- 
совершенно еще выл ченъ, и выпнсанъ изъ госпиталя по 
собственному его желанию. Там ке, на осн. ст. 1285. 


ОТД. ГИ. — 0 ПРАВЪ ПОЛЬЗОВАНТЯ ВОЕННЫХЪ ЧИ- 
НОВ КАЗЕННЫМП МЕДИКАМЕНТАМИ ВНЪ ГОСПИ- 
ТАЛЕЙ. 


Вов больные воинек!е чиновники, когда’ они не пользу- 
ются въ госпиталяхь, или другихъ казенных заведенйяхъ; 
для больных устроенныхъ, имфютъ, право. на получене 
зЪкарствъ изъ казенныхъ аптекъ ‘безденежно; симъ же 
правомъ пользуются ихъ жены и лти. Гаме же, ч. ТУ, 
кн. ИТ, ст. 945. 

ЛЪкарства для сихъ чиновниковъ отпускаются не иначе 
какъ по рецентамъ, писаннымь известными, то есть при- 
знанными. медиками, и, сообразно военному каталогу, на’ ос- 
нован!и котораго дЪлаются записки тБкарствамъ и вебмъ 
медицинскимь потребностямъ; за тая. же лБкарства, ко- 
торыя всЪ, ‘или часто, составляются изъ веществъ, въ 
военномъ каталог. неозначенныхъ, они должны платить 
деньги. Тажб же, ст. 944. 


ОТД. У. — 0 ПРАВЪ ПОЛЬЗОВАНТЯ ВЪ ВОЕННЫХ Ъ 
ГОСПИТАЛЛХЪ И ЧАЗАРЕТАХЪ ПРИСЛУГИ ШТАБЪ И 
ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ. 


Собственная! прислуга генераловъ, ‘штабъ’ и оберъ-офи- 
церовъ, находящихся въ состав армш и корпусовъ, вн 
обфихъ столиць расположенныхъ, принимается въ воен 
ные госпитаит наравн съ казенными деньшиками. Таля 
эке, ст: 956. 

Отьтгенераловъ, иитабъь и оберъ-офицеровъвъ:столицахь, 
какъ въ составЪ войскъ, такъ и при другихъ должностях 
востоящихт, принимается въ военные госпитази ‘изъ 'с0б- 


598 


ственной‘ прислуги больныхъ токмо ‘то число; ‘на’ какое 
опредфлено ‘каждому казеннаго‘довольствя на деньщиковъ: 
Тази’оке, ст: 957: 

Если больные, собственные ‘служители’ генераловъ, 
питабъ и оберз-офицеровъ, немогуть ‘быть отправаены въ 
военный госпитааь: ‘то дозволяетея отправлять ихь въ го: 
родеких больницы, въ платою за ихъ пользован!е‘оть Ком: 
мисар!ата ‘по’ст.”905кн, ШТ, я. ТУ @во Военл Пост Ра 
зе сти 958: 

Но правомъ ариев собственной’ прислуги” въ’ то- 
родсыя больницы тенеральт, штабъ и оберъ-офицеры мо: 
туть пользоваться въ такомъ только случаЪ, когда въ Томь 
мфетЪ, гдЪ заболБетъ таковой служитель, не будетъ воен- 
наго госпиталя, или же, по большому числу больных въ 
ономъ,; за неимбнтемъ изаиптияго пом щения, больной при- 
нятъ быть ‘не’можетъ; преимущественно же вм няетея 
имъ въ обязанность отправлять таковьхъ служителейвь 
военные госпитали: И’ притомъ ‘въ городекя больницы 
означенные служители могутъ быть ‘отправляемы ‘токмо 
въ томъ числ, въ какомъ опредйзлено пост. 937 бе вы: 
ше): Тамо оке ст. 959. 

О принят для ‘нользованя ‘въ госпитали обеивеннонй" 
казенной пристуги; штабъ’ и`оберъ-офицерьт должны пре: 
сить по команд» (см. Прилож: 15). 

Отправаенте въ военные госпитали ‘и’ городеюя‘больние 
цы, подъ видомъ’ собственной ‘прислуги, людей ‘посторон- 
нихъ, пенераламъ, ‘штабъ и’оберъ-офицерамъ ‘строго вос- 
прещается; за всяк же подобный поступок® ‘виновные 
подвергаются всей строгости законовъ. Гаме же, ст. 940, 


ОТД. УТ. — ОБЯЗАННОСТИ ОФИЦЕРОВЪ ПРИ ЗАБОЯ= 
ВАНЕИ (И. ВЫЗДОРОВХЕНТИ. 


По звардейскиме войскам предписано: штабъ. и. оберз- 
офиперы, кои не могутъ; по прикчючившемуся нездо- 
ровью, нести. службы: идибыть во ФронтЪ, обязаны неме- 
дленно доносить. о томъ ближайшему своему начальству 
(см. Прихож. 16). Пр. по Отд. Гвард. Корт. 4854, № 168. 

Такимъ же порядкомъ штабъ и’ оберъ-охицерамъ `с1- 
дуетъ доносить ‘и при выздоровлении‘ отъ болфзни (см, 
Прилож, 17). 


599 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЪ ОДИННАДНАТОЙ. 


Прилозк. 4. 
Примпрный рапорт5 офицера, натодлщалося в5 командировкть, об 
оттускть жалованья. 

Въ такую-то Коммисаратскую Коммисию, 

Такозо-то полка (чинъ и Фимил{я) 
Рапорт, 

По предписанию такого-то начальства командирован я 10%да- 
по по токому-то. случаю, въ такой-то 90род5, тд и нахожусь 
по настоящее время. 

Велъдетв!е чего, представляя присемъ аттестатъ за № „объ 
окончательномь удовдетворени меня отъ полка жахованьемъ, язна 
оенованйи ст. 144 и 145 кн. ИТ, ч. ТУ Свода Военныхъ Постанов- . 
чей, имъю честь покорнъйше просить такую-то Коммисарат- 
скую Коммисо о выдачв мнЪ причитаюцщтатося жалованья за истек- 
шую такую-то сего (или минувшаго} года треть. 

Подпись: (чинЪ и Фамиайя). 
№ 

« » мюсяца « » тода. 

Тородъ такой-то. 


Пралож. 8. 
Прилиьрный рапортв св представленемя аттестата на жалованье, 
выдалинио офицеру во время командировке. 

Командиру 74к0%0-то полка, Господину Нолковнику и Кавахеру 
(Фамн.йя), 

Того же полка (зинъ и Фамия) 
Рлповтъ. 

На основан ст. 14$ и 145 кн. Ш, ч. 1У Свода. Военныхъ По- 
становхен!, имъю ‘честь представить присемъ Вашему. Вы- 
сокоблагородно аттестать за № ‚выданный мнЪ отъ злакой-то 
Коммисар!атской Коммис!и, объ удовлетворен!и меня, во время на- 
хождешя моего въ таколь5-то городъ по случаю такой-то коман- 
дировки, за такую-то треть года причитавшимся инЪ жалованьемъ. 

г Подпись: (чинъ и хамиай). 
№ 

& э мьеяца « » года. 

Тородъ макой-то. 


Прилож. 5. 

Примърньий рапорт офицера о выдам впередё за треть зода жа= 
зованья 
Въ Коммисаратев!й Департаментъ Военнаго Министерства, 

Такозо-то полка. (чинъ и Фамнатя) 

РлАпортЪ: 
Высочайшимъ приказомъ, 202да-то состоявшимся, переведенъ я 
въ такой-то позкъ. По недостаточному состолнйо не имъл ника- 
кихь ередетвь отправиться къ новому назначено и представляя 
У сего установленое поручительство, имъю честь покорнъйше 
просить Коммисаратск и Департаменть Военнато Министерства о 


600 


выдачЪ мнб; на основания ст. 154, кн. Ш, ч, ТУ Свода Вовнныхъ По- 
становленйь, впередъ за такую-то треть года жалованья. 
Подиись: (чинъ ц Фамнийя), 
№ 


“ › мпелца « » года. 
С.-Петербургъ. 


+ 


Примпрная форма поручительства ка предечдущезиу рапорту, 
Мы, нижеподписавииеел, удостоввряемъ въ томъ, что ебли’ вы- 
данное оть Коммисаратскато Департамента Военнаго Миннетер- 
ства такому-то впередъ, за такую-то треть года жааованье, онъ 
по какихь либо ‘причинамь не’ заслужить, пли’ по’ челсу ибо 
оное пе’ будеть удержано, то’ обязываемсл выданную ему ‘сумму 
. пополнить, « › мтелца с о года. С.-Петербургъ. 1 | 

Подпись трехъ поручителей: 


Прилож. 4. 


Примьрньйё ратортз офицера, уволеннато а5 отпуске д0 излтьченя 
ранг, о продолжающемел дпченли. › 


Въ, Коммисаратек!! Департаментъ Военнаго Министеретва,, 
Тахозо-то полка (чинЪ и хамнайя) 
Рлпорттъ. 

Высочайшим приказомъ, 70294-20. состолвшгимся, уволенъ я въ 
отпускЪ. до изльчещя ранъ туда-то, ст сохранещемъ содержания 
(пли жалованья). Почему, на оенованйт ст. 51, кн. И, ч. ТУ Свода 
Зоенныхь Постановден, имью честь представить Коммисар!ат- 
скому Департаменту свидьтельство за № о необходимости въ 
продолжен моего ‘льчешя, выданное пользующимь меня меди- 
комь макиаив-то, утвержденное командиромъ 2пакоо-то’ внутрен- 
няго гарниаоннаго батазнона’ (нли начальникомь такой-то инвалид 
ной команды). Подпись: (чинъ и Фамилия), 

№ 
«’ъ мюсяца «о года. 
Тородъ такой-то. 


Прилож. 5. 
Примърный рапортё офицера, ‘праь возврейценти ‘из отпуска кз 
поманд, 5 представдентеме свидътельства о времени окончания 
подьзованмля отз рану. 

Командиру такою-то полка, Тосподину Поазковнику и Езвазеру 
хамиаЁ), 1 

Того же полка (чинъ и хамиа!) 
Рапорт. 

Высочайшимъ ‘приказомъ, 710:да-то’ состоявигимея, уводенъ я 
быль въ отпускъ до излбчен!я ранъ туда-то. 

Возвратясь нын®. на службу Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЧИЧЕ- 
СТВА, л, ‘на основанёи ст. 51, кн. ПТ, ч. ХУ Свода Военвыхъ Поста- 
новленй, имзю честь представить присемъ Вашему. Высокоблаго- 
родНо свидътельстпо за №№ пользовавшахо меня медика о време- 
ни оБончательнаго моего выздоровлетя, утвержденное помавди“ 


601 


ромъ и9/4010-то впутренняго гарнизоннаго, батаз!она (изн аругимь 
зицёмъ мвстной военной власти). 
Подпись: (чинъ и Фамиз!я). 
№ 
< о моелца « » года. 
Городъ такой-то. 


Прилож, 6. 


Примприый рапорт уволениало 05 отпуску длл иальчентл ране 
офицера, о невозможности прибыть ко сроку) по болтьзии отб ранг. 
Командиру такозю-то подка, Господину Полковнику и_Кавалеру 

(гамизя), 

Того же полка (чинъ и Фамиия) 
р ортъ. 

На основанйи ст. 52, кн, ИТ ч. ГУ Свода Военныхъ Постановленйу, 
изгю честь донести Вашему `Высокоблагородйо, что хотя сего чи- 
сда и миноваль, срокъ дозволеннаго мн Высочайшим приказомъ, 
позда-то посльдовавшимъ, отпуска, но продолжающеесся болвзнен- 
ное состоян!е мое, отъ ранъ происходящее, яншаетъ менявозмож- 
ности отправиться въ настолщее время къ мъсту стуженя. О’немть 
въ свое время не премину представить надлежащее медицинское 
свидътельство. ь : 

ы у Подпись: (чинъ и Фамизи). 
№ 

я о мвеслцак в Тода. О 
ТГородъ такой-то. : 


) к. ВАО в 


о просрочки и 0 боян, отз Е аи" 


Командиру 749к020-то ‘полка, Чосподыху Позковнику и Кавалеру 
(Фамизя), Ё | 


5 Вы Того же подк 1 


‚ (чинъ и Фамн.Ия) 1 
| р Ао: 

Высочайшимь приказомъ тахо?о-то этелца и ‘года, будучн.уво+ 
ченъ въ отпускъ, дтя изавчешня рапт, Уъ такима-то водамъ на 
$ мвелца, я просрочиь, по стучаю продояжаванейся бодЪзни моей 
въ ономгь, 21, эгъсяца: й- т 

На основание ет. 52, ки. И, ч. лу во, а бен Поствибинени; 
имю честь ‘представить! присежь Вашему Высокоблагородйд ме- 
дицинское свидьтельство за №, , утвержденное командиромт яза- 
хою-то внутренилго тарнизоннаго, батаона, удостовзряющее въ 
томъ, что все время пость срока дозволениаго инь отпуска, съ та- 
26 


602 
ково-то то‘ тахоето чисяв' эбъслца, я‘оставалсл назв”) то ть фтшуеку 


О по болъзни, отъ ран ‘происходнвной: - 
АИ 'Подпибь: (чинъ и Фамиая). 
№ 
« зо ивелца « » года. 
Селене такое-то. 


Прилож. 8. 
При ое ый рапорте офицера об отвод квартиры. © 

Командиру пако10-то пока, Тосподину Позковнику и Кавахеру 

(гамии), х 
ье Того’же полка (чинъ\и ча мизтя) ‘0? 
: Рапорт: 5 

Прибывь сего числа на службу Его ИМНПЕРАТОРСКАГО ВЕаН- 
ЧЕСТВХ из дозволеннаго мнЪ отпуска, имвю честь покорнъйше 
просить‘ равпоряженя Вашего В ОООнаВОрОКИ об Отвод мнь 
СНЕ по похоженио квартиры. 

Нодпись: (чинъ и чамизя)- 


№ 
« » мпелца к ‘у тгода: 
Тородъ! такой-то. 


Е 
Табель звартириазо доволъствал войскв в5 С.-Петербур. 


Число  поко-/| 
евъ въ длину 
и ширину отъ 
2 дб Зсаженъ. 


Кому квартиры ‘даются. 


слф кухни: 


ников и кан- 
целяр!и; 


Конюшни на сколько 30- 


Дая июдей, 
въ томъ чи- 


- 
а 
Е 


Дхя - чинов- 


`Позковнику» ‚ почковому 
командиру . эс е 
Подпозковиикам и про- 
чииъ штабъ- и 
и каждому . . РА 
Оберъ- оотцеражь каже: 
дому зо еоеенния тя 


съперег. дай дв (0. 
Приипчане 4. Нротиву сей табели, авар Еокийь штабъ и 


6087 


оберф6чицерамь, таки почковымь и батачоннымь адъютан- 
тазь изхотиъюхеь похновь; прибавхяется, сверхъ опредъченнаго чи 
сла, по одному етойлу для одной лишней лошади. 
Призмтьчанле-2-Опредъяенная-въ-въипенриведенной- табели-мёра 
покоевъ не распространяется на построенных уже казармы, ни на 
нанимаемые отъ казны для жительства воинскихъ чиновъ домы; 
но предпохожена единственно. дая эданй, вновь отъ казны возво- 
димыхъ къ помвщенйо генералоръ, штабъ и оберъ-ожицеровъ и 
чиновниковъ, ноимъ квартиры от казны ‘по’ поло женам “са 
дуютъ. Въ ныньшнихъь же казармах комнаты считать такъ, какъ 
он есть, а оберъ-офицерамъ отводить”три комнаты на двухъи 
одну людскую для ихъ деньщиковъ и дая кухни, 06. Воен. Пост. 
м, ТУ, ки, ИТ, ч35 Прилож. 


Призлож. 9. 


Форма коитанц! отв 10роде и земекихв полляй вв олалопо- 


& ; т плучноменеартированйи войско, 


Квитлнця, 


185 года Января 15 дня, дана @я квитанция Командиру! ММ 
полка, господину Нолковнику №, въ томъ, что во время нвар- 
‚ тировашя ввфреннаго ему полка въ такихь-то. мъстахь, осъ 1 
Толя 185 по 1 Январл 185 года, обывателямъ обидъ и при- 
тъененй дъхаемо. не было, безденежно ни у.кого. ничего! не. 
брано, и нижн!е чины довольствовахись провантомъ, отъ каз- 
ны позоженнымъ; въ удоствовзрене чего симь ©видътезь- 
ствуемъ. (Подпись). Таз же,.ч, 11, кн. 1, Прилож..50. 


№ 


р Прилож.. 44. 

Тосподину Дистанщонному по ‘такой-то губера Сиотрите, ю 
уромантскихь магазнновъ. 

Командиръ тако!0-то полка (или отдзьнаго батона или бата- 
рен) проситъ отпустить причитаюнуялел почку, за истекиий Ноа 
‘ябрь мвеяць, деньги!за натуральные рацщоны, по числу показан- 
ныхь въ прилагаемой у сего въдомости.нашичныхъ лошадей, подъ 
росписку такозо-то, ё 

Подпись командира. 


№ оъвот ли 
« э мюслца « эгода. 
Тородъпакой-то. 


604: 


Примьрная ввдомость о деныажв, причипающиися к5 отпуску 
бт 95. таком-то полку, за натуральные 


Чины, имъюпие: право на получеше. ращто- 


новъ. 


Поаковой командиръ, Ген. М, такой-то 


'Баталмонные комаидиры: 


Полковникъ такой-то и 
Полковник 27акойнто о. 
И полковникъ такой-то! и. 


Младпий штабъ-офицеръ, полковник та- 
кои-то! $. пдеонойХ Л са Ле А. 


Капитанъ такой-то „ие. 
Капитан такой-то „ее. - 
И т. д. должны быть поименованы со, 


чины военные ц классные, имвюние правЪ 
на получен!е ращтоновь ....... 


НЫ Ба 


Число лошадей верховыхъ и въючныхь, по которому исчислень 


ио въ Ноябрь мЪеяцф назицо состоячо, 


Сколько лошадей 
положено имъть въ 
военное времл. 


колько чошадей 
въ Нолбрь мъсяцЪь 


состолчо. 


С 


Вьюч- 
Въюч- 


я 
Е 
Е 


605 


еепераламу, офицерами и класснымв чинам, состолилимв на сауж- 


“ ращтоны на вертовыхв и ввючнылв лошадем. 


Суточная дача Фу- | Сколько на на- 
ража, опредЪлен- 
ная въ мирное вре- 
мл, по роду ору- шадей  причи- 


личное чис.10,40- 


тается ‹хуража. 
Чошадямъ. |за Нолбрь, мъ- 


Верхо- Въюч- сяцъ. 
вым. нымъ. 


Бна. 
За чет-| 


За Нолбрь мБслдъ < 


Фу- | 


я: Цзны. 


цънамъ причитает- 


Сколько по снаъ 
ся денегь за 


Руб. 


РЕВ - — 000’ | ’'000 = 


оо | 


хуражъ, показано по сей вЪдомости то самое, какое дъйствитель- 


командира, 


1607 


пе просить, распоряжешя Вашего Высокоблагоромя о назначе- 
шин мнъ выЪъсто его. другаго, девьщика,. С 
ПодиЕСЕ Не и Фамнай). 


Ала №: . 
« вмпелца« » года. ' ь 
ТГородь такой-то: ие оч 


у А: Призозк. 44. 


Иры рапорте’ офицера” о поступлении дал” озованея. 95 
А: > заспиталь- 


Коман, диру, товоло-то полка, Тосподину 'Позковнику и Кавазеру 
(гамизя), 


Того же полка (тинъ и Фашнийя) 


РАПОРТЬ. ^ 


Забольвъ такою-то бозьзнйо, требующею постолннаго хъченя 
и модицинскнхь ‘пособий, имвю честь покорнЪйше. просить Ваше 
Высокоблагород!е: объ. отправиенйе ‘меня дяя пользовашя въ та- 
10%-то госпиталь. 


. ”Педниеь: (инь и фазан). 

№ 

а ьенщики эледас ин! 
Городь пикой-то. 


} 


`Прилож. 45. 


Примпрньйй. рапорте’ офицери 068 отпраолеи ив зоститаль, ‘дал 
зользовиняу казеннало: деняцикаличль собственной прислуги. 


Командиру такого-то полка, Господину и и Кавахеру 
(<амиаия), 


Того же почка г замнайя) 
РлиоРрТЪ. 


Находящся при мн® казенный деньщикт (ити собственный эй 
дворовый чеховъкъ) (имя ни Фамиия его) сего чисча. заботьль та- 
кою-то, болвзню, требующею постояннаго медицинскаго вченя. 

Ветьдетв!е сего, на основаши ст. 936, кн. Ш, ч. ГУ Свода 
Военныхъ Постановлен, имъю честь покорнъйше просить раепо- 
ряженя Вашего Высокобчагородя о принят (фамия бочьна- 
го) для пользовашя въ такой-то военный госпиталь. 

Подпись: (чинъ и Фамиа!). 
№ 

а в мосяца« о года. 

Селене такос-то. 


й 608 


Прилож. 46: 
Примпрный ‘рапорт; офицера о'’бодтъьзни. 
Командиру таколо-то полка, Господину Похковнику и Кавалеру 
(Фамиил), 
Того же полка (чинъ и. тамиайя) 


Рлпортъ. 


Забожьвъ сего. чисза такою-то болфанНо, лоне могу’ впредь. до 
выздоровленя, исполнять службы Его ИмпеРАТоРСКАГО ВЕли- 
ЧЕСТВА; о чем Вашему Высокоблагород!о имЪю честь донести. 

{ Подпись: [чинъ и Фамнай)- 
№ 

« э мслцая » года. 

Тородъ такой-то. 


Прилозс, 47, 
2! Примтривй ратортя офицера`о ‘выздоровленти, 


Кошандиру таком-то полка, Господину Позковнику и Кавачеру 
(замнайя), 
Того же полка (чинъ и хамил{я) 


`Рлпортъ. 


Въ дополнен!е рапорта моего за № ,‚ имбю честь донести Ва- 
шему Высокоблагородно, что, получивъ облегчен!е отъ болфзни, 
я могу исполнять службу Его ИмперАторсклАго, Ве ЖичЕствА: 

Подпись: (чин и‘хамна!я); 


№ 
« о ифеяца« » года. 
Тородъь такой-то. 


ГЛАВА ДВЪЬНАДЦАТАЯ. 
О ПРОГОННЫХЪ ДЕНЬГАХЪ. 


Положения оБщтя. 


Прогонныя деньги чинамъ военнаго вЪфдометва отпу- 
скаютсл отъ казны: 1) на профздъ при назначени чиновъ 
къ дозжностямъ; 2) на разъЪзды начальниковъ войскъ, при 
инспектирован: ввЪренныхъ имъ частей; 3) ‘во время ко- 
мандировокъ по дЪламъ службы; 4) при увольненш отъ 
службы за ранами, увЪчьями, п ‘при отправлений: заболхЪ- 
вающихь офицеровъ изъ командъ въ госпитали и изъ го- 
спитахен обратно къ командамъ; 5) на упзату обывате- 
лямъ за взимаемыя разными лицами и войсками въ доз- 
воленныхъ случаяхъ подводы не подъ квитанции. Св. Воен. 
Пост. ч. ТУ, кн. ИТ, ст. 159. 

На проЪфздъ; чинамъ, отправзяющимсл къ должностямъ, 
по назначении въ оныя, или по перемфщени изъ одного 
мфста служен!л въ другое, также на профэдъ опредфляю- 
щимсл на службу до мфетъ ихъ назначен!я, отпускаютсл 
прогонныя деньги: или по чинамъ, или по особымъ цозо- 
женямъ. Там оке, ст. 160: 

Прогонныя деньги по чинамъ производятся въ слБдую- 
щей мфрЪ: 1) полному генералу на’ 15 ‘лошадей; 2) гене- 
ралъ-лейтенанту на 12 лошадей; 3) генералъ-ма!ору и чи= 
намъ 4 класса на 10 лошадей; 4) чинамъ 5 класса на 7 л0- 
шадей; 5) полковнику и чинамъ 6 класса наб лошадей; 6) 
подполковнику, гвард! ротмистру и капитану, и чинамъ 
7 класса на & лошади; 7) матору, гарнизоннымь штабъ-оФи= 
церамъ, и вообще гвардии штабеъ-ротмистрамъ и штабеъ- 
капитанамъ, капитанамъ Генеразьнаго Штаба, кадет= 
скихъ корпусовъ, артиллерскимъ, инженернымь и п0= 
нернымъ, чинамъ 8 класса и дивизюоннымъ проповздни- 
камъ на 3 лошади; 8) оберъ-офицерамъ, гражданекимъ чи- 
иамъ отъ 9 до 14 класса включительно леиозковымъ свя- 
щенникамъ на 2 лошади. Тамо же, ст. 161, 


610 


Въ распутицу, въ весеннее и осеннее время, и именно 
съ 15 Марта по 15 Мая, и съ 15 Сентября по 1 Декабря, 
всфмъ чинамъ, коимъ положено отпускать прогоны на 2 
лошади, производятся: оныя-на 3 зошади. Талив ос, ст. 1623. 

Оберъ-охицерамъ, профзжающимь во’ время распути- 
цы по устроеннымь и открытымъ шоссе, прогоновъ на 
третью лошадь не отпускаетсл, такъ какъ Фдущимь по 
шоссе весною, лВтомъ и осенью, одному, двумъ и тремъ 
опред$лено по походному положению давать дв лошади. 
Тамб оке, прим. 2 кб ст. 162 (по.Ирод.. 4). 

Въ Царств5 Польскомъ оберъ-офицерамь прогонныя 
деньги отпускаются во всякое время на двЪ лошади, не 
исключая и распутицы. Тамо э6е, прим. кб ст. 463 (по, 
Прод..5). 

Въ особыхъ случаяхъ по службЪ выдаются и двойные 
прогоны. 

Схучаи, опредвляюне право на похучен!е прогоновъ какъ по 
чинамъ, такъ и по особымъ подожешямъ, изложены въ слБдую- 
щихъ отдБлешяхъ. 


ОТД.Е.—0 ПРОГОННЫХЪ ДЕНЬГАХЪ, ОТПУСКАЕМЫХЬ 
ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ ПРИ ОПРЕДЪАЛЕНТИ ИЛИ 
НАЗНАЧЕНТИ НА СЛУЖБУ. 


Генераламъ, штабъ поберъ-охицерамъ, по ихъ жехайянь 
опред$ляемымъ вновь на службу изъ отставки и. зачисляе- 
мымъ на дЪйствительную службу изъ безсрочнаго отпу- 
ска; прогоновъ дал прибытия къ бету саужбы отъ казны 
не ‘отпускать: Сему общему правилу не, подчиняются оФи- 
церь, которые будутъ опред$ляемьг въ, Отдльный Сибир- 
сви! Корпусъ изъ ‚отставки или зачисляемы въ оный на 
дБйствительную службу изъ безерочнаго. отпуска: тако- 
вымь производятся ирогонныя ‘деньги на’ всякое. разстоя- 
не. Гази: оке, ст. 166; (по.Прод. 8). 

Отставные за; ранами, опредвзяемые: по ‘одобренйо Ко: 
митета 181 Августа 18, при отправаение на разстояне 
дажфе 1500 веретъ; потучаютъ ‘прогонныя деньги по чи- 
намъ, (но’на меньшее разстоян!е, выдаются означенныя 
деньги штабъ-оФхицерамъ всБмъ равно на 3. лошади, ‘а 
оберъ-офицерамъ. въ. обыкновенное время на, дв, въ рас- 


611 


путищу же весною. и‘осенью на три монтади. Тама, же, 
ст, 475: 

Кандидатамь Комитета, Высочайше учрезжденнаго въ.18 
день Августа 181 года, опредБляющимел на службу сво 
гражданскому вЗаомству въ. Олонецкую, Оренбурескую, 
Архангельскую и Вятскую, губерн, выдавать. двойные 
прогоны. Там же; ч. ЛЬ, кн. 11, налосн. прим. кб ст.901 
(по Прод: 3). и. у 

Озъицерамъ, опредЪляемымъ изъ ‚отставки, назначае- 
нымъ»а также и переводимымь на.службу. въ укрфпалевя 
Черноморской береговой лини, прогонныя деньги выдают- 
сд по ноложению!на всякое разотолн!е догБста назначен!я. 
Талмеосе, м. ГУзин. Ино. осн. прим. кб сть, 464 и 166 (по 
Прод. 4) и. Пу ки: Г, прим, 2 кб ст. 767 (по Прод. 2). 

Опредъляющимся наслужбу изъ отетавныхъ оФицеровъ въ вой- 
ска Кавказскаго Корпуса, прикомандировываемыхь длл испытаня 
къ резервной дивиайт онаго или къ сводному учебному батанону, 
находниемуся въ ТифтисЪ, выдаются прогоны при отправаев! от- 
туда, посль исныгтаня, по принадлежности въ полки и батаоны. 
'Оти. Дезю. Гсп. Гл. Шт. Е. Н. В. 1850, № 7558. 

Нря опредЗленш военныхъ офицеровъ на службу по 
Военному Министерству, въ'Сибарь, Грузво н на Жавказъ, 
выдаются имъ не въ зачетъ двойные прогоны. 'Св. Воен. 
Пост. ч. Ш, вн. Т, на осн, ст. 514. 

ТШтабъ и оберъ-охицерамъ Корпуса Жандармовъ, опре- 
дБаяемымь въ 6 и 8 округи того Корпуса, производить 
двойных прогонныл деньги по чинам, не распространяя 
впрочехь сего правича‘ни’на начальниковъ жандармекихть 
командъ, ни на штабъ и оберъ-офицеровъ, назначаемых 
въ Пермскую п’Оренбургскую губернии. Таиз эсе, прим. 
1 к5 ст. 514 [по Ирод. 1): 

Выпущенные въ офицерьт ‘воспитанники 'военно-учеб- 
ных» заведен! позучаютъ прогоны на двф лошади каж- 
лый, до мъета назначеня по службЪ. Тамб же, ч. Г, кн. 
ТП, на осн. ст. 799. 


ОТД. .—0 ПРОГОННЫХЪ ДЕНЬГАХ Ъ, ОТНУСКАЕМЫХЬ 
ПРИ. ЦЕРЕВОДАХЪ НДИ ПЕРЕМ ЩЕНТЯХЪ ИЗЪ ОДНОГО 
к МБЫСТА блУЖБыЫ  ВЪ ДРУГОЕ. 


Генерахамъ, штабъ и’ оберъ-офицеразгь, переводиньниь 
оть‘одного ' начальства къ‘ирутому; ‘изъ полка въ поакъ, 


612 


наи изъ одной командьт въ другую, не по собственному 
желанию, а по надобностямъ службы, прогонныя деньги 
выдаются на всякое разстолн!е по вьинеозначенному ‘раз- 
счету. Тали оке, 4. ГУ, кн. ИТ, ст. 165. 

ТЬмь изъ чиновъ, которые ‘переведены изъ полка въ 
полкъ, или изъ команды въ другую, не по надобнестямь 
службы, а по собственному ихъ желанно; прогоны невы- 
даются ни на какое разстоян!е. Там оке, ст. 164. 

Изъ перембщаемыхь по собственному желан!ю, изъем- 
дются изъ общаго правила: 1) штабъ и оберъ-офицеры, 
отправляюцеся ‘на службу въ ОтдЪаьный Сибирскй Кор- 
пубъ; 2) охицеры Отд льнаго Сибирскаго Корпуса, преслу- 
живише въ Сибири не менЪъе 6 тЬтъ и переводимые по’ихъ 
желанно на службу въ армейск!е полки, если будутъ удо- 
стоены къ сему начальствомъ; 3) штабъ и оберъ-офицеры, 
переводимые въ гарнизоны, по тому уважентю, что при- 
чины, побуждаюнция ихъ къ подачЪ просьбъ, суть всегда 
почти болЪзнь или изнеможене силъ; 4) штабъ п оберъ- 
офицеры, опред$ляемые. съ одобрешя Комитета, учреж- 
денаго въ 18 день Августа 1814 года, комендантами, пзаць- 
ма!орами, отъ-воротъ-маорами и въ проч!я должности по 
воинской части; 5) гражданские чиновники, отправляющие- 
ся на службу въ Сибирь, въ Грузию, Кавказскую Область, 
Закавказсвя прованши и Олонецкую Губернно. Во вефхь 
сихъ случаяхъ вышеозначенныя лица позучаютъ прогон- 
ныя деньги на всякое разстояне, а отправляюцияся на 
службу въ Олонецкую Губернио, позучаютъ прогоны двой- 
ные. Там же, сть. 179. 

При внутреннихь перемфщеняхь офФицеровъ изъ од- 
нихъ батачюоновъ и ротъ въ другя, выдача. прогоновъ, 
согласно ст. 190, кн, ПТ, ч. ТУ, ограничивается сх$дующимь: 
1) Въ войскахъ, въ Финляндш постоянно расположен- 
ныхъ квартирами, офиперамьъ, переводимымъ изъ одного 
батажона въ другой по дЪйствительнымь и неизбъжнымъ 
надобностлмъ службы, какъ то: по производству на ва- 
канои, дая принят ротъ и проч., отпускаются прогоны 
въ такомъ только случаЪ, когда переЪздъь между батамо- 
нами одного итого же полка будетъ боле 100 верстъ и если 
перемщаюнийся чиновникъ непользуется столовымидень- 
гами. 2) Въ ОтдБльномъКавказскомъ Корпус офицерамъ, 


613 


перем щаемымьъ по производству и по старшинству изъ 
одного батамона въ другой или изъ роты въ роту, равно и 
отправзяющимея къ командованю артиллерискими бата- 
релми или командами, по болзни изи смерти командиров 
оныхъ, выдаются прогоны: въ Грузш и присоединенных» 
къ ней земляхъ, гдВ должно Ъздить верьхомъ, штабъ-офи- 
церамъ на, а оберъ-оФицерамъ на 3 лошади; на Кавказ- 
ской же линш первымъ на 3, а посл5днимъ на 2 лоша- 
ди, но только тогда, когда предзежащее къ профзду раз- 
стоян!е будетъ составлять 50 верстъ. 


ОТД. ПЕ.—0 ПРОГОННЫХЪ ДЕНЬГАХЪ ПРИ ВРЕМЕН- 
НЫХЪ КОМАНДИРОВКАХЪ- 


Ш табъ-офицерамъ, при окружных тенералахъ Внутрен- 
ней Стражи состоящимъ, не ниже полковничьлго чина, при 
ежегодномъ разъф2д% для’ инепекторскаго осмотра одной 
половины округа, выдаются прогоны на & лошади. Талмб 
эее, ст. 912. 

Изъ числа состоящихь при внутреннихъ гарнизонныхь 
баталонахь сверхкомплектныхь штабъ-оФицеровъ, а гд® 
оныхъ изтъ, старшихъ капитановъ, тому, который будетъ 

наряженъ для осмотра уфздныхь инвалидныхь ‘и этап- 
ныхь командъ ‘два раза въ годъ, отпускаются прогоны на 
3 лошади: Гамо ‘же, ст. 214. 

Вовннымъ генераламъ, иттабъи оберъ-офицерамъ, коман- 
дируемымъ къ исправлению какихъ либо временныхъ отъ 
начальства поручен, коммисй или слБдетвШ, также дая 
съемким$ сть и тому подобныхь поручешй, а охицерамъ 
Военной Академ, командируемьмъ на практическля съем- 
ки; выдаются казенные прогоны на всякое разстояне. Но 
во возхъ подобныхъ случаяхъ, то’ ость: когда офицеры, 
отъфзжая по службЪ, не имфютъ надобности забирать съ 
собою вебхъ деньщиковъ и всего багажа, получаютъ они 
прогонье уже не по чинамъ, но на ст5дующемъ основанйи: 
тенеральг во хъ чиновъ на 6 лошадей, штабъ-офицеры на 
3, а оберъ-офицеры по общему положению‘ на 2 зошади,аво 
время распутицьгна 3 лошади. Таиб оке, ст. 224: 

Примьчаше, Штабъ и‘ оберъ-офицеры Корпуса Жандармовь, при 
командирование ихъ но дъламъ службы, позучаютъ прогоны: пер- 
вые на четыре, а посчъдн!е на 3 лошади. Там же, прим. 4 кб ст. 
821! (по Прод. 5). 


614 


Командируемье по д5ламъ службы: капитаны илитабоь- 
капитаны твардш, капитаны Генеразльнаго Штаба, кадет- 
скихъ корпусовъ, артизлершеке, инженерные, саперные, 
и вообще, вефхъ службъ, кои имфютъ преимущество. въ 
рангахъ противу армейскихт, капитановъ, получаютъ.про- 
тонныя деньги. на 3 лошади. Тамиэюе, ст. 232. 

На. основан ст. 224 (см. выше) отпускаются также. про- 
гонныя деньги, между прочимъ: 

1) Штабъ и оберъ-охицерамъ, командируемымъ въ, уфзд- 
ныя рекрутсвя присутстя изъ губернскаго или другихь 
городовъ до мЬетъ учрежден! я сихъ нрисутетв и обратно, 

3) Озхицерамъ; препровождающимъ рекрутсшя` парти, 
на обратный путь по сдачь парти. 

3) Чинамъ, командируемьтиъ для осмотра Донских’ ка- 
зачьихь ‘полковъ; на Кавказской линш расположенных; 
но только въ такихъ саучалхъ; когда о’ необходимости объ- 
Ъзда и осмотра сихъ полковъ будетъ засвидьтельствовано 
каждый разъ командующимь на Кавказской. линии гене 
раломъ.: 

4) Корпуснымь и дивизоннымь. оберъ-вагенмейстерамь, 
командируемымъ по дламънестроевыхь ротъ, но только 
въ такихъ особенныхь случаяхъ, когда‘командирьекориу= 
совъ или начальники дивиз по’особымъ уваженямъ приз 
знали бы нужнымьъ командаровать. ихъ въполки и артиз- 
лчертиск!я батареи: Та-и оке на оси. ст.295. 

5) Отицерамъ артилдерекимъ, команднруемьгмь въ вой 
ска для осмотра оруячя. Впрочемъ вомандирован!е въ вой- 
ска артилхериекихь охицеровъ, дая осмотра оруж!я; огра 
ничивается едичетвенно тфмъ случаемъ, когда’ при ‘ча: 
стыхь разрывахь ружей въ одной иотой же команд: воз 
никнетъ сомнЪн!е; происходятъ зи разрывьг отъ ‘дурной 
выдфаки оруяйя, или отъ небрежнаго сънимъ ‘обхождешя, 
и когда по’ отдаленности или другимъ причинамъ не. бу: 
детъ возможности: выслать поврежденное оруж!е полпочт 6 
туда, гдЪ оно должно быть осмотрЪно., Гале оке; доти. кб п: 
9 ст.225 (по Прод. 1). 

6) Отицерамъ Артилжерекаго Училища, отправляемьиь 
дая осмотра технических ‘заведен! въ окрестностяхъ: (.- 
Петербурга. Таз жг, доп. ко п: 10'ст. 225 (по'Прод. 4). 

Примьчанте 4, Прогоны отпускаются тъмъ только генералаагь, 


615 


штабъ и оберъ-офицерамъ, назначаемымъ въ запасныя войска, ко- 
торымъ опредълено имъть постоянное м$стопребываше, или кто 
будетъ вытребовантъ по особому распоряженно высшаго начальства, 
въ первом стучаъ до пункта, назначеннаго для эъстопребыван!я, 
а въ поствднемь до мъета, куда требуютсл. Тамб 9е, д0т. кб в. 
48 ст. 925 (по Прод. 8). 

Призиьчане 9. Находлщимся въ продолжитезьномь, отпуску офи- 
церамъ, назначаемымъ на схужбу въ свон полки, временно, дхя пр!- 
обрътешя познашй по +ронту, съ тбмъ, чтобы, по собственному 
ихъ желанию, получить безерочный отпускъ, прогоновъ на профздъ 
зъ таковымъ полкамъ и обратно. выдавать отъ казны не сяъдуетъ. 
(сэ. Св. Воен. Ност, ч. Из кн. Г, ст. 85%; доп. 2 по Прод. 8). Тамё же, 
прим. 3 кб. 11 ст. 225 [по Прод. 8). 

Примьчанле.5. Выдача прогоновъ генераламъ, штабъ и оберъ- 
оФНЦерамъ, призываемымъ изъ безсрочнаго. и продолжительнаго 
отпусковъ, на. дъйствительную службу, по чинамъ, въ количеств®, 
опредфченномъ 161 ст., ИТ кн., ГУ ч. Св. Воен. Пост., относится къ 
чицамъ, какъ командируемымъ, и призываемымъ изъ отпусковъ въ 
формируемых части войскъ, такъ и обратно ствдулопиюуь изъ этихь 
частей къ своимъ командамъ, ижи на мъста жительства. Пр. Вовн. 
Мин. 1850, № 50. " 


Генерать и Флигель-адъютантьг и чиновники, экстренно 
командируемые въ разныл губервш для особыхъ поруче- 
ши по непосредственньгиь Высочайшим повезёямъ, по- 
лучаютъ прогоны двойные, а затфмъ уже отпуска особой 
суммы на путевыя издержки и друг!е расходы имъ не д$- 
чается. Св. Воен. Пост. ч. Г, кн. ПЛ, ст.297. 

Состолиуе при Военномъ Министр чиновники но 060- 
бымъ, порученшямъ, адъютанты и прозе чиновники Воен- 
наго Министерства, зично отъ Военнаго Министра коман- 
дируемые по д$ламъ службы, получаютъ, сверхъ проге- 
новъ, равную онымъ сумму на путевыя издержки изъ 
сумиъ Коммисартата. Гамб же, ст. 298. 

Чины Штаба Военно-учебныхъ Заведенй, командируе- 
мые по распоряжению Тлавнаго, Начазьника, пользуютея 
двойными прогонами, т. е. одними изъ Коммисар!ата, а 
другими въ такомъ же количеств изъ примфрной суммы, 
требуемой ежегодно по см$т% на основаши Высочайшаго 
повезвь!я 15 АпрЪая 1836 года. Таме же, прим. кз ст. 228 
(по Прод. 4). 

Инженерные чины, , командируемые ,Инспектеромь по 


616 


инженерной части, получаютъ двойные прогоны. Тамб 
же, ст. 239.. 

Примчане. Инженерамъ, назначеннымхь въ Грузинский инже- 
нерный округъ инспекторами работъ, на разъ5зды дли осмотра ра- 
ботъ инженернаго ввдомства на вслкое разстолн!е выдаются двой- 
ныя прогонныя деньги: однЪ изъ Коммисар!ата на основанйх прим. 1 
къ ст. 280, а другя изъ суммъ окружнаго инженернаго управленя. 
Для разъъздовъ же по работамъ постороннихъ въдометвъ, дая ко- 
торыхъ прогонных деньги не отпускаютсл изъ Коммисар!ата, а рав- 
но и не относятся на. суммы инженернаго въ домства, двойные иро- 
тоны выдаются изъ суммъ тъхъвЪъдомстнъ, по дъламъ которыхт бу- 
дутъ совершаться пофздки. Тали оке, прим. кз ст, 229 [по Прод. 4). 

АртилдерИск!е чины, командируемые Инспекторомъ 
Всей Артизлерш, получаютъ двойные прогоны. Там же, 
доп. кё ст. 229 (по Прод: 2)- 

Двойныя же прогонныя ‘деньги’на опред ленноеву прим, 
къст. 231 (см. выше) число лошадей, получаютъ и жандара 
све штабъ и оберъ-офицеры, командируемые по Высочай- 
шимь повехфямьъ или по рекрутскимъ наборамъ. Тау 
эже, ст. 250 (по Проб. 5). 

Военнымъ генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ п чи- 
новникамъ, посылаемьгиъ по дЪламъ службы чрезъ Кавказъ 
по Грузи п вообще по Закавказскому краю, выдаются про- 
тонныя деньги на проздъ собственно только сихъ м$фетъ, 
генераламь — по существующему положению (ст. 221), 
штабъ-офицеру на 4, а оберъ-офицеру на 3 лошади. Таиз 
эке, ст. 251 (то Прод. 6). 

Всф отправляемые въ важныхъ случаяхъ куръерами изъ 
арм!и щтабъ и оберъ-офицеры снабжаются прогонами на 
три лошади. Газ же, ст. 252. 

Отряжаемымъ изъ полковъ, батамоновъ и командъ, для 
према вещей, офхинерамъ съ однимъ рядовымъ при кая- 
домъ, выдаются прогонныя деньги на тря лошади вЪ одинъ 
путь, а въ обратный путь только офицеру на дв злоптади. 
Во времл же распутицы офицерамъ, командируемымъ за 
пр!емомъ вещей, отпускаютсл прогоны въ передн! путь 
на четыре, а въ обратный на три хошади. Раз же, ст.257. 

Прилиьчалие 4. Изъ правила, изъясненнаго въ этой стать, ие- 
включаются офицеры, командируемые отъ войскъ для пр!ема и сда- 
чи вещей артиллер!Искаго въдомства. Имъ отпускаются прогоны 
отъ этого въдомства въ такихъ только случаяхъ; а) когда команда, 


617 


отправляющкал. ир1емщика “или сдатчика, ‘ие ихбеть подъемных 
зошадей; 6) ногда эвсто према ‘или сдачи” находится отв позконъ 
‘далЪе двухь сот; а отъь артиялерскихъ батарей дахъе трехъ сотъ 
версть; на меньшему же ‘разотояши, оФицерамъ тьхъ полков и 
командЪъ, кои‘ имъютъ подъемных зошадей, вовсе прогоновъ не 
отпускаетсл: Тамя оке, приз То сто. 257’ (по Прод. 9). 

При ичанте 9: "Блуцимь, же по шоссе во всякое времл года отпу- 
скать прогоны ‘О.К на двЪ лошади: Газиб же, пре. 8 кб ст. 257 
[по Прод. 5). 

Озицерамъ, командируемьгиь отъ полковъ и батамоновъ 
Отдфльнаго Кавказскаго Корпуса по военнымь обетоятель- 
ствамъ или другимъ необходимымт причинамъ, для достав- 
лешя жалованья и прочаго довольствия, по положению сдф- 
дующаго, прогонныя деньги отнускаются на вслкое разсто- 
ян!е, корда перездь будетъ не менЪе 50 верстъ. Таме ке, 
ст. 258. 

Оберт-озицерамь, стфду ощимь на объыватезьскихь под- 
в(дахь съ нижними чинами, выбранными въ гвард!ю и вЪ 
образцовыя войска, прогоны отпускаются во время распу- 
тиць: на три зошади. Там эже, ст. 959. 

Прогоны производятся оФицерамъ Внутренней бтражи, 
прировождающимь, арестантсыя парти до губернскаго 
то}ода, а нб отъ одного этапа до другаго; въ постБднемь 
сича$ отпускъ прогововь воспрещается: Таме же, ст.259. 

Прогонныя деньги, выдаваемыя штабъ и оберъ-оФице- 
‘рать при отправзени на службу, послБ выдержаня въ 
‘крепости подъ арестомъ, съ нихъ не взыскиваются и при- 
нигаются на счетъ казны. Равнымь образомъ принимают- 
слна счетъ казны же и прогоны, употребляемые при от- 
10% въ крёпости штаб и обёръ-охицеровъ для содержа- 
ия подъ арестомъ. Гал м5 эже, ст. 167. 


9ТдД.1У. -- О-пвогонныхь ДЕНЬГАХ Ъ РАНЕНЫМЪ, 
УВЬЧНЫМЪ И БОЛЬНЫМ ОФИЦЕРАМЪ. 


Штабъ и оберъ-офицерь, кои‘за полученными въ сраже- 
пихь‘ранамии увЪчьемъ увольняются‘оть службы, пблу- 
заютъ' дая ‘профзда до тзхъ мфетъ, гдф назначать себЪ 
пребыван!е, ирогонныл’ деньги на всякое разстоян!е то чи- 
намъ; ‘но’ выходяние” вторично въ ‘отставку’ таковыхь 
прогоновъ не получаютъ. Там же, ст. 255: 

Примпчаие. При требован!и увоченными отъ ноенной сзужбы 


618 


за ранами штабъ и оберъ-офицерами прогоновь сна дажьнес, разсто- 
янте, выдаются. таковые, допервой комиисар!атеки комис, на 
пути, слБдовашя, и выдача, оныхъ, надписывается ‚на паспортах 
ити указахъ, данныхь имъ объ отставкт; ‘алпо прибыли въ ту, ком: 
щисю, выдаются такимъ, же порядкомъ, до; другой, комис, на пуг 
ти состоящей, и такъ дашье: доко4$ не прибудуть къ мъсту. своего 
назначешя, до котораго посиъдняя, хомииея, обязана, выдать до- 
стальныя. прогонныя деньги. Раненые штабъь и оберъ-озицеры, при 
самом увольнени отъ службы, должны объявлять избираемое г ими 
иъстопребываше: иъсто это садуетъ означать въ паспортахь ии 
‘указахь объ отставк® имъ Я Там 36, прим. кБ ст. 
355 (10 Прод. 5). 2 
< Раненые оберъ- офицеры, при отправлент 
ста, ‘избранный ими для жительства, 
получаютъ прогонныя деньги на. тв 
ст. 254. ` 

Офицеры, раненые во время заграничной войны, для 2 
дх$ченя коихъ необходима спокойная ж изнь п ‘продолян- 
тельное 15чеше, и коп посему увольняются изъ армии въ 
Россо, въ просимыл ими мфета, пользуются также прето- 
нами; равномЪрно получаютъ прогоны и не. аненые, но 
‘одержимые трудными бол6знлми, отправляющ ИЗ-ЗА 
‘границы въ Росс! ля пользован!я Въ госпиталяхь, нств 
‘токмо, кои по бЪдн му сост но и другимъ, причин 
‘найдены будуть. того застуж вающими. Таиа аке, ст. 256, 

Означенные въ предъидущей стать офицеры снабжают- 
‘ся прогонами и на обратный. путь ВЪ армию. “Тао: эк, 
"т. 957. г 

Озинеры изъ пностравцевь, увольняемые из Росоой 
‘службы: за ранами, въ случа: я ИхЬ. 
родину, пользуются также ‚прог ами, до Россшской гИ- 
ницы, по чинамъ. Гамб ‘же, ст. 958. ° 

'Заболфваюние при своихЪ командахь итабъ-и обёръ-оа- 
церы и-чиновники ‘военнаго'‘вЪломства, нанро$здь въ го- 
питали. и изъ. оныхъ, по, выздоровяенши, къ, своим м5- 
стамъ, получають отъ казны прогонныл деньги: штаб- 
10Фицеръ на три, а.оберъ-охинер» ва дв лошади. На. сезь 
_же‚основани полхучають: они. прогонныя, деньги при. нер- 
вод%, изъ одного госпиталя ВмРАтОВЬ О ПОдретВВуИТ 
щен!я. Тали ое; ст..259. зу’ | 


из Изъ сего; правила. изъемлются тЪ АЕ, кои вл мВ 


ИхЪ ВЪ м} 
время распутицы 
Ю ошадь.. Таиз же, 


, Габон 


619 


стахъ нахождения ‚госпиталей будуть въ отпуску или забо- 
лЪютъ при возвращен изъ онакго. Там ке, ст. 260, 

Оберъ-оФицерамтъ, отправляющимся.въ госпитали и возвращаю- 
щимся иаъ оныхъ, производятся прогонцыя деньги во время распу- 
тицы, тамъ гдф нъть устроенныхь и открытыхь шоссе, на три 0- 
шади, а по Царству Польскому ‘во всякое время года на двЪ лоша- 
ди. Там5 эс, доп. кё ст. 259 (по ро. 8): 


отд. У.—0 ВЫДАЧЪ ПРОГОНОВЪ НЕИМУЩИМЪ, ДВОРЯ- 
НАМЪ, ПРИ ПОСТУПАЕНТИ ВЪ СТРОЕВУЮ СЛУЖБУ ИВЬ 
ВОЕННО-УЧЕБНЫЛ, ЗАВЕДЕНТЛ. - 


Неимущимь дворянамъ; желающимъ опредблиться въ во- 
енную службу и отправляющимся' для сего изъ губернй въ 
ближайшие: полки; выдаются прогоньедлякаждыхь трехъ 
чеховфкъ ‘на `двЪ! лошади. ‘Иричемъ‘губернаторамъ! вмЪ- 
нлется въ ‘обязанность“наблюдатьчтобьияюди’ с1и'снособ- 
ны были къ службЪ и имфли законный. ‘доказательстваго 
дворянствЪ: Там же; ‘ст, 486: 

Отпускъ прогоновъ, по‘предъидущей‘етать$, распростра- 
няетсл ина д5тей неимунтихь оберъ-офицеровъ, ‘опредфхяв- 
ныхь въ военную службу: Тамеоюе, ст.487. : 

‚ На доставлешевъ военно-учебныл заведен яв тей оберз- 
офицеровъ прогоны! выдаются только ‘въ случаяхь уважи- 
тельныхъ по особымъ представленямъ, на основание пра- 
вить, изхоженныхь въ Ш книг$ ТГ части! Свода. ны 
Постановлен!й: Тама ‘оке, ст: 488: ® уточая 


отд. Ут. порядок, ВыдАЧи ПРОГОННЫХЬ ДЕНЕГ. 


Прогоны штабъ и ‚оберт-офицерамь выдаются тБми. на- 
чальствами, от коихь, получаютъ отправлене,. примере- 
ФздЪ къ назначен ямь или во время. командировок. 1 

‚При выдачЬ прогоновъ, въ; исчислении ихъ должно: ся- 
довать въ точности тому исчислению верстъ,. какое пока- 
аывается въиздаваемыхьотъ‘почтоваго начааьства: дорож- 
никахъ, Иемб же; ст 965: тот : 4 

По проселочнымъ дорогамъ прогонныя` деньги исчисля- 
ются по маршруту, засвидтельствованному земскою поли- 
цею. Там оее, прим. 5 кост. 266 (по Прод. 7). 

Если разстояь!е неизвЪстно, тогда требуется прогонная 
сумма примфрно, и по окончани поручен!я представляется 
въ коммисар!атское вЪдомство отчетъ въ издержкахъ за 


620 


`свидЬтельствомъ того начальника, отъ котораго’ сдфзана 
была командировка. Га.ив’оке, ст. 288. 

Эхицеры, отправляюциеся по‘надобностлмъ службы, кон, 
имЪл право на получен!е прогоновъ, не могутъ быть снаб- 
жены оными при отправлена, по неимЪнйо въ команд на- 
щицо денежной суммы, или по нахожденио коммисартатской 
коммиси въ дальчемъ разстоян!и отъ той команды, получа- 
отЪ свидвтельства въ томъ, что сл5дующихь имъ по 1010- 
женио прогоновъ, отъ такою-тдо мста до тахою-то, при 
отправлен не выдано; въ сихъ свидфтельствахьъ обозна- 
нается притомъ, ‘но какойименноиричин%; схБдуюниевро- 
хоны не отпущены. Гама же; ст. 297. 

Свидтельства съ означен!емъ просто’ что: «при. отправ- 
лени прогоновъ не отнущено», безъ объяснен1я: слБдуютъ 
чионыя поположенямъ; или нфтъ, выдавать воспрещает- 
сл; Тамб жеуст.. 998: | 

СвидЪтельства сш командированные. офицерьт,: дал! воз- 
врата издержанныхь ими прогонныхъ» денегъ, предетав- 
лаютъ‹или въ иближайпил. коммисар!атсь!я: коммиси, паи, 
по возвращени, непосредственному своему начальству при 
ВОВА (см: Шризож. 4): ) 

Велик ‘какому. ‘либо чиновнику, поприбыгеи въ зи сто!рас- 
положен!я  поака, должно будетъ, завыступаешемъ онаго 
оттуда, отправиться. дадбе въ! другое мЪсто, куда полкъ 
слфдуетъ, то возврата передержанныхъ. имъ прогонныхь 
‘денегъ онъ требуетъ уже по прибытш въ полкъ, представл 
вышеозначенный аттестатъ, или свид$тельство (см. При- 
з0ж/ 2). Тамб оке; ст. 500: 

Въ огпуск® проговъ отказывается, "такъ какъ ‘и въ удо- 
влетворени другихь претензи, если требован!е объ нихъ 
поступить по истечени годичнаго срока. Талб эюе, ст: 501. 

'Провонныя деньги  за’обыватечьскы ‘подводы ‘изатятся въ той 
иърь иона тьхь правилахъ, какъ’ изображено въ УГразд:, ки-Ш, 
ч. ГУ Свода Военныхъ Постановлений. Там же, ст, 507. 


621 


Приложения къ глАвь ДВВНАДЦАТОЙ. 
Прилож. 4. 
Примпрный рапорть о выдачь прозонныжб денезв, неполученнуха 
при командировкт. 


Зъ такую-то Коммисаратскую Комниейо, 
Такозо-то полка (чинтъ и гамил!я) 
РАпоРТЪ. 

Такото-то числа минувшато ли5слца, по распоряжению начальства, 
бызъ я командированль изъ такозо-то места расположешая полка пу 
да-то, для производства сабдетв!я по такому-то дъчу. При отправ- 
лени въ со командировку, по неимьнио въ то время при полку на- 
дичвыхь денегъ, мнъ не было выдано схфдующихь по положению 
прогоновъ отъ теакозо-то до такозо-то мъста, въ чемъ и выдано 
мн$ отъ командира онаго полка свидЪтезьство за № 00. 

Представляя присёмъ означенное свидЪтезльство, имфю честь 
покорнъйшё проенть' жакую-ту 'Коммисаратскую Коммисно о вы- 
дачъ мнЪ въ возвратъ истраченныхъь мною собственных’ денегьу, 
па разстолн! 1 «' ‘» версть'« '`»рубжей‘а” »копеекъ серебромъ: 

Подпись: (чин и Фаинайя). 
№ 
я У мпелца«: э года, 
Тородъ такой-то: 


Прилож. 8, 
Примврный рапортд 065 оттускть передерэканиыхе прозоновб ^ 
Командиру такого-то позка, Господину’ Позковнику: и Казахеру 
{тамия); в 3 + ото 
Того же полка (чинъ и Фамилия) 
Рлпортъ.. 
Высочайшимъ приказомъ, состоявшимся 71029 а-то, переведень я, 
по распоряжению начальства, изъ 72акого-то въ настояний поакт 
При отправаеши изъ такого-то полка, мнЪ выданы прогоны, 
какъ Ваше Высокоблагорол1е изволите усмотрьть изъ призагаема- 
то присемъ предписан!я за № 0, только до города такот-то, между 
тфхькавъвьренный Вамъ полкъ выступить иаъ означевнаго го- 
родатогда-то и находится нынЪ® таде-то. Посему имбю честь по- 
корныйше просить. Ваше Высокоблагороде о возврать миЪ издер- 
жанныхъ мною ва прогоны изъ собственныхь денегъ, отъ торода. 
так010-то до города такого-то, на. разстоян!и © » верстъ, считая 
по положенно на « › лошади, всего « » рублей « » копеекъ 
серебромь: 1 ыы : 


№ | 
« » мьъслцак ‚я ГоД8» аа 
Тородъ такой-то. 


Подпись: (чинъ и хами!). 


. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


0 НАТРАДАХЬ 0 ВРЕМЯ ПРОХОЖДЕНИЯ 
5 1 СНУЖБЪЕ 


’Позожентя овщтя. 


ВЪрные и истинные слуги Отечестла имютЪ 'надаться 
на особливое Монаршее благоволен!е и милость, и во везхь 
случалхъ, по испытанной вЪрности и искусству, ожидать 
соразм6рной заслугамъ, награды. „Св... Воен., Пост ч. М, 
вн. ТТ, ст. 4. : 

Празильчанле: Вс. такъ пазываемыя приношешя начальствую- 
щимъ лицамъ отъ обществъ и сословий, какъ всовокупности, такъ 
и отдвльно, подъ какамъ бы то видомъ ни бызо,; въ изъяваене 
благодарности: памятниками, выставлен!езгь въ пубянчныхь ыЪ- 
стахъ портретовъ, адресами, вещами, и денежными позкертвован$я- 
ии, запрещаются, Тамо же, прим. кб ст. 1. 

Первоначальное удостоен!е къ.наградЪ зависить вообще 
оть непосредственнаго ‘начальства, которое. представаяеть 
© томъ но порядку подчиненности. Таме же, ст. 2: 

Никто’нё можеть ‘быть представаяенъ изи удостоенъ къ 
наград, пока находится подъ судомъ и подъ стфдотвемъ. 
Тамо же, ст. 4. “ 

Никто не можеть быть представленъ къ наград отъ по- 
оторонняго начальства, которому онъ.по 90 Вепед 
домъ, Таз аве, ст. 5, , р 

Никто незможеть просить самъ пли утаить о на: 
граждени его ‘зас ужбу;у но‘воякъ должен ожидать удо“ 
стоеня ‘его‘къ тому ‘и предетавлен!я со стороны ‘начачь- 
ства. Таме ‘же, на осн. ст. 6. 

Относительно порядка въ представаени къ наградамъ за 
отлич!е по службЪ должны быть соблюдаемы правила, _из- 
ложенныя въ ст. „кн. Пиз. Св. Воен. Пост. . 

Высочайше выговоры нп замфчаня, дфланные генера- 
замъ, штабъ и оберъ-охицерамъ и’вообще тражданскимь 
чиновникамъ военнаго вЪдомства, безъ ‘особаго ‘притомъ 


623 


‘поввтвня‘ о‘ внесенигих в въвормулярные списки, не’счи* 
таютсл о по. НЫ наградъ вообще: Тамё 
две) ст. Эй ие 1 ! 

Вообще воспрещается: входить съ представляенями‘обЪ 
‘уничтожени штравовъ, въ/Формуаярные ' списки ‘внесен- 
НЕХ; НО 661 ктолизь генералов, штабъ” и оберъ-овйце: 
ровъ, военныхъ и гражданских ‘чиновниковъ, ‘атакжке’и 
нижних чиновъ, в5 трав находящихся, отзичноусерд- 
ною’сзужбою загзадить виоле ‘евой прежний ‘проетупокт; 
то въ вихв наградъ предоставзяется испранивать: не’ёчи- 
тать таковой штрафъ препятств!емъ “ни ‘к награжден ю 
установленными” завысзуту’ ть’ знаками отаизя, никв 
менсямъ и другизв ‘приотставкЪ преимуществамъ, и во0б- 
ще‘ко всему тому, на получен чего; по'сушёствующимь 
постановяентямь; не ‘имфють права. Зина, ЕаЕ поя- 
верги!яся. Тамб ое, ст. 10. 

Из правиха. сего’иснаючается право. военныхъ, Гигтабъ и р 
о®ицеровъ на похучеше орденовъ Св. Георгия и в. Владихира, за 25 
и;З5-гьтнюю (1 безпарочную! сзужбу по Высочайшему повелжьнию, 
объявленному зъ принавь, ФВоеннаго Министра 18 Ноября 1849. года 
за № 114, оштрафован!е считается препятствель, къ’ получению 
означенныхь орденовъ |за безпорочную выслугу аётъ, подобно то- 
му, какъ ‹ оно считается ‚ преш, отм къ полученио знака отли я 
безнорочной И службы по Вы очайшему повезьнио 27 Декабря 1838 
года. `По'Э-лу Поли, Собр. 8 № 44955. ' 

Представлешя о’ ‘несчитанти штрафов препятств!емъ къ 
позученно ‘наградъ (ст. 10) могуть быть дьзаемы не преж- 
де какъ по‘ббзпорочномь' и отличногуеердномь прослуже- 
‘ингне менЪе трехъ ль’ Нос1$ сдЪчаннаго оштраховашя; 
0 т5хь жештабъ и оберъ-офицерахъ, которые, бывъ от- 
‘ставлешы от® службы за ‘дурное поведен!е; вновь поступи- 
аи въ службу, не преяме какъ’по простужен ими дбслти 
ть по вторйчнако' опредфленя въ службу: 68. __ 
Пост. ТТу’кн. 1,6т: 4519.07 

Кромв представлен ‘къ наградамъ вообще за Я + 
‘службь, установлены" сзЪдующ правила о р за 
прекращенто. побъговъ; ) 

"4. Дая представления къ наградамъ командировъ полков 
‘иартиллертиекихь“‘бригадъ, 'равно'батазонныеть, дивиз!ов- 
‘ныхъ, ротныхь; оскадройнызь, батарёйныхь и другихь ча- 
ретныхв‘начачьников если зо‘ввфенныхь имъ частлхь не 


624 


будетъ ни‘одного бфжатнаго, ‘какъ изъ старослужащихе, 
такъ и молодьтхь солдатъ; опредБленьися5 дующие сроки; 

а) По гвардейскому корпусу, съ причисленными къ оно- 
му командами, чрезъ четыре года. 

6), Мо тренадерскому, корпусу, повсЪмъ прочим вой- 
скамъ и. команламъ внутри Имлер и въ. Финаянди а 
доженнымъ, чрезъ три тода. 

в) Но ОтдЪльному Кавказскому Корпусу, равнокакъи 
по.войскамъ, квартирующимъ въ. ПарствЪ. Польскомъ, на 
Прусской границ% изъ Бессарабш, чрезъ.два года. 

: 2). Мо. отдфаьнымь корпусамь:, Сибирскому, Оренбург- 
скому ин Внутренней Страж, чрезъ два’хода. Изъ сего изъ- 
вмзются.С.-Нетербургский и Московск! внутренн!е гарни- 
зонные баталюоны, по.коимъ назначенъ срокь одинаковый 
съ прочими войсками, ‚внутри Имперш Пао 
чрезъ три года. 

д) По жандармскимъ дивизюнамъ, окадронамь и коман- 
дамъ, чрезъ деслть ттт: 

е) Но подвижныегь инвалидньггь ротамъ; ‘при’военныхь 
госпиталяхь состолщимъ, чрезъ четыре‘года. 

к) По этапнымъ командам чрезъ три тода. 

3) Собственно за рекрутъ, ебли изъ 150 человвкь въ рот 
или батареЪ не будетъ ни одного бЪжавшаго, командировь 
сихъ частей представлять къ.ваградв зрезъ.два года. 

2. ВсЪхъ поименованныхь въ предъпдущемъ пункт на- 
чальниковъ, заслуживающихь за неимфше, бЪжавшихь 
награды, удостоивать; за, первый ‚срохъ, объявлен въ 
приказЬ Высочайшаго благоволеня. Но если неимфше по- 
бЪговъ повторится и въ продолжен!е, втораго. срока, въ та- 
комь случаЪ, представзять тЪхЪ. ЗомвиА ров къ, награ- 
дамъ по усмотр5н!ю.начальства- ь 

3. Награду. же. за неим5н!е бЪжавишхь, собственно изъ 
рекрутъ, составляютъ: годовой оклад жалованья, чинъ 
или саБдующи по, постепенности орден. МЪру этого по. 
ошрен!я наблюдать и. въ посафдуюцие, два года, когда въ 
продолжен1е оныхъ не уйдетъ ни одинъ рекрутъ, 

4. Къ ‚ пожалованио наградъ: за прекращене побЪтовъ 
представлять такихъ, штабъ..и оберъ-оФхицеровъ, которые 
командовали т ми. самыми частлми полное число ть, ВЪ 
течеше коихъ. небыло побЪговъ, .не получивъ никакой на- 


` 635 


грады за! отличную службу. Награльг, полученный" за зоеч- 
ные подвиги, равно’ какъ и чины, полученные въ проме- 
жутокъ сего времени на вакансш, не препятствуютъ иред- 
ставлен!юо. 

5) Представяеня сего рода дфлать одинЪ разъ въ году, 
посл инспекторскихь смотровъ, и не иначе какъ”тогда, 
если въ командахъ, изъ коихъ небыло бЪжавшихь, не от- 
кроется какихъ либо другихь безпорядковъ, подвергаю- 
щихь отвфтственности ихъ командировъ. Притаковыхь 
представленяхъ вмЪняетсл начальству въ непремфнную 
обязанность прилагать перечневыхл вЪдомости, съ показа- 
немъ сколько въ той части, изъ коей не было побЪговъ, 
состояло” старослужащихь, штрахованныхь и рекруть. 
Тамбове, ч. Ш, кн. П, Прилож. кб ст.7Т п. 1, 2, 5, 4иб 
(по Прод. 6). 

Взыскан!я съ штабъ и оберъ-офицеровъ за значительные поб%ги 
нижних чиновъ изъ ввъренныхъ имъ командъ (кромв отршешя 
отъ командовав!я полкомъ или бригадою артилхер и) не вносятся 
въ хормулярные списки и не считаются препятстемъ къ награ- 
дамъ и преимуществамь; за безпорочную службу установленньють. 
Тези оса, ст. 9 (то Прод. 4). 


ЧАСТЬ т. — 065 орденахо вообще. 


Ордены установлены въ чесхь и награду истинныхъ за- 
слугъ на поприщ$ гражданскихъ и военных доблестей' и 
подвиговъ, и въ поошрене ревности ко благу и польз Оте- 
чества, 68. Зак. (изд. 1848 1.) Т. 4 Учр. Орд. и др. зн. 
отл. ст. 475. 

Орденых суть: 4) Орденъ Св. Апостола Андрел Нервозван 
наго, 2) Орденъ Св. Великомученицы Екатерины. 3) Ор- 
денъ Св. Александра Невскаго. 4) Орденъ БЪлаго Орла. 5) 
Военный Орденъ Св. Ведикомученика и ПобЪдоносца Геор- 
гл. 6) Орденъ Св. Равноапостольнаго Внязя Владим?ра. 7) 


Орденъ Св. Анны. 8) Орденъ Св. Станислава. Тамб же, 
ст. 114, р 

Между вьипеозначенными (ст, 174) Россскими Импе- 
РАТОРСКИМИ орденами, ордены БЪлаго Орла п Св. Станисза- 
ва имфютъ именовае ИмпеРАТОРСКИХЪ п Парскихъ орде- 
новъ. Гаме же, ст. 175. 

Верховный Начальникь изи Гросмейстеръ Росенскихъ 
ИмпЕРАТОРСКИХЬ И Царскихъ оруеновъ есть Е и 


626 


Самодевржець ВсеЕРОсашокай. Никто иной не. можеть онымь 
быть, иди именоваться симъ названемь, которое; со возми 
его правами, нераздльно со священным ИмперАторскимь 
саномъ. 7ам5 же, ст. 476. 

Все кавадерское. общество; почитается однимь  РосеН- 
скимъ кавалерскимъ.чаномь или» орденомъ; различныя’ же 
именованя онаго’суть токмо классы. Гал аее; сть 479: 

Каждый орденъ имфетъ особенные свои опредВленные 
знаки, и никому не дозволяется украшать, оныедрагоц%н- 
ными каменьями, кромф тЪхъ, коимъ таковые, украшен- 

_ные знаки оть ИмперлторскАго ВЕЛИЧЕСТВА !0ЖаЗ0- 
званы будутъ; Тамб 2юе, ст.480: 

Примтчане, 4. Въ Август: 1844 года Высочайше повежвно, -ч1о- 
бы въ случаъ удостоен я орденами Мусульжайъ, выъсто изображе- 
я Святыхъ на орденахъ, помфщать Им пЕРАТОРСКАН Орехъ. (8. 
Воен. Пост. ч. П, кн. ТТ, призь. 5 к5 ст. 31 (по Прод. 5)- 

Призмльчаняе 2. Объ орденахъ, жалуемыхъ вообще всъмъ нехри- 
станамъ, изложено въ отдълешяхтъ 2, Зи 4 сей части. 


НЪкоторые ордены имютъ свое орденское од$яше, но- 
симое въ т. дни, когда Высочайше повелЪно, будетъ. _(. 
Зак. (изд. 1842 1.) Т. 1 Учр. Орд. и др. зн. отл ст.484; 

Каждый орденъ имЪфетъ особенную свою печать. Там 
эке, ст.'189. 

Кавалеры каждаго ИмперАторскАГО ‘ордена. празднуютъ 
день его установлен! я, разум <1е въ честь того изъ угод- 
никовъ Боязихъ, коего оный носить наименован!е; сверхъ 
сего установляется общее празднество для вс$хъ ИмпЕ- 
РАТОРСКИХЪ Орденовъ, 8 Ноября, въ день Св. Архистратига 
Михаила ‘и прочихъ безпаотныхъ силъ небееныхь. Для се- 
го, назначаются! особенныя церкви; въ коихъ ‘совершается 
празднество орменовъ. Там же: ст. 155. 


ОТД. 1.—0 ПОБЖДК ПОЖАЗЛОБАНТЯ ОРДЕНАМИ И 05% 
А КТАХЪ ПОЖАЛОВАНТЯ. 


т. ОРдЕНЫ, жЖ. \ЧУЕМЫЕ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ. 

Въ порядк® посте/енности пожазован!я орденами, ©о- 
образно’ степени чино’въ, военные штабъ и оберъ-охицеры 
могутъ быть улостоенуг наградьг орденами: 4) Св. Ведико- 
мученика и ПобЪдоно‹ ‘ца Георгя 3 и 4 степеней; 2). Св, 
Равноапостольнаго Кня’зя Ваадимра Зи 4 степеней, и 3) 
Св, Анны-2, 3 п. степенв?й- 


627 


Иностранные ордены могутъ 'бьись, жахлуемы Росс - 
скимъ подданным; но имъ запрещаетея носить вн ордв- 
ны дополучения на 1о’Высочайшаго соизвохен!я. Св..Воен, 
Поет. ч.Шрки. Шу’ ст. 99. 


И, ПорядокЪ ПОЖАЛОВАНТЯ ОРДЕНАМИ И ВЫДАЧА АКТОВ НА ОНЫЕ. 


Пожалован!е орденовъ совершается: 1) собственноруя- 
ным. воздожешемь Ихъ ИмперлАтовскими, ВЕдичЕ- 
слвАми; 2) Высочайшими рескриптами цаи грамотами, 
данными за собственноручиьииь подписанемь ИмпеРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Нмя того, кому орденъ. жа- 
луется; 3) Именными Высочайшими указами, данными Ка- 
питулу Орденовъ; 4) грамотами главнокомандующихь ар- 
зиями. Св. Фак. (изд. 1848 в.) Т. Г Уцр. Орд. и др. зи, 
отл., ст, 190 (по Прод. 8). 

Главнокомандующий арею, относительно наградь, янь. 
етъ между прочимъ ст5дующя права: 

1) Онъ можетъ давать нижнимъ чинамъ знаки отлич1я 
военнаго. ордена. 

2} Онъ можеть на пол сраженя, за военные. блиста- 
тельные подвиги, награждать орденами: Св. Великомуче- 
цика и ПобЪъдоносца Геортя четвертой степени, Св, Равно- 
апостольнаго Князя Влидимтра четвертой степени съ бан- 
томъ, Св. Анны второй степени, третьей степени съ бан- 
томъ и четвертой степени съ надписью за храбрость, 3040- 
тыми шнагами, позусабаями и саблями за храбрость. 

Примтъчане. Въ 1849 тоду тлавнокомандуюцщий Дъйствующемю 
Аршею разръшенъ быль во время военныхь двйств назначать, по 
примвру прежнихь войнъ, награды, въ 1и п, сей статьи озна- 
ченныя, не только на поль сражен! я, но н въ кругу военныхь дЪй- 
ств, по представяенямь, поступающимъ въ нему отъ частных 
начальникоаъ. Съ’симъвуветь бьыхи; тредоставлены ему тв же са 
мыл права по’натражденно Росе}Искими орденами офицеровъ, ино- 
странной службы. 

3) Для награжденя военнымъ орденомъ Св. Георя чет 
вертой степени, главнокомандуюний, согласно съ Стату- 
томь ордена (Сп. Зак., изд. 1842 г. Учр. Орд. и др. зи. отл, 
Т. Г, ст, 372), предлагаетъ заслуги отличивитагося на раз- 
смотрён!е думы, учреждаемон изъ наличных кавалеров» 
военнаго ордена, и, по удосхоеню думы, опредазетъ. са- 


вые зиаки. $ 


: 628 

4) Главиокомандуюции объ офиибрахь, награждаемыхь 
имъ орденами, шпагами, саблями и полусаблями. за храб- 
`фость, ‘объявллеть въ приказ по арм; на ордена, шпаги, 
полусабли и сабли выдаеть за своймь подписанемъ грамо- 
ты, и представляеть ое награжденныхь на утверждене 
Его ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Старшинство. на- 
гражденныхь орденами считается ео дня оказаня ими от- 
личнаго подвига, за который они удостоены награды. 

5) Грамоты на ордена, шпаги, полусабли н сабли выла- 
зтся тлавнокомандующимь по установленнымь «ормамъ, 
Но восносзфдовани: Высочайшаго на`таковыя награяуе- 
ия указа, Капитуль Россйекихь Императорских и Цар- 
скихъ Орденовъ ‘снабжаеть пожалованныхь грамотами 
‘установленнымь порядкомъ (Св. Зак., изд. 1842 г., Учр. 
Орд. и др. зн. Отт. т. 1, ст. 193). Грамоты сей выдаются изъ 
Канитула пожалованнымьъ по представлени грамотъ, по- 
лученныхъ отъ главнокомандуюнтаго. 

6) Предоставаенное главнокомандующему право награж 
дать орденами и знаками отлич!я ограничивается подвига- 
ми собственно военными; о награждени же отличий и эа- 
слугъ волкаго другаго рода, какъ военныхъ такъ и граж- 
ланскихь чнновъ, главнокомандуюций предотавляетъ на 
Высочайшее утвержлене установленнымъ ^ порядкомъ. 

Примтчанте. Въ 1846г. Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ, пруемзя во вни- 
мане, что по образу войны на Кавказ, гдв не всегда представляется 
Тдавнокомандующему возможность яично предводительствовать ваЪ- 
ренными ему. поисками, мотуть встрёТНТЬСЯ случаи, въ которыхъ, 
въ небытность егона поль сражения, хотли вблнзи оть военныхъ 
яъйстви, онъ признает, что безотлагательная награда какого лнбо 
блистательнаго, отдЪально совершавшагоси подвига, была бы подез- 
ныиъ средствомъ, иоощрешя и позбуднлабы влиушее соревнованю 
эъ войскЪ, лвллющемь стодь ноге примфры самоотвержения и вё- 
устрашимости, изволнаь предоставить Назфетняку Кавказскому,— 
меключительно для сих редкихъ схтучаевъ, —вЪъ небытность его на 
похБ сражешия, опредфаять вышенечисленныл награды (ср. 1 и 
п. сей статьн) н награду орденомъ Св. Стакисзава второй и третьей 
степени, кромЪ военнаго ордена (в. Георг четвертой степени, по 
мредетавлешямь частныхъ, отдъаьно дЪйствующихь вачальни- 
ховъ, на слфдующемъ оспованиг: 1) празиза дая награды военньть 
орденомъ @в. Георги четвертой степени оставлены ненамънно эъ 
своей силъ; 8) общие предотавяеня Намвстнива объ отличияшихся 
дозжны восходить нъ Государю ИмПЕРАТОРУ, установаениымь 


629 


порядкомъ! 3) вааеть сш продоставаена аичио Намъетному Кавказ- 
скому и возхоженяая на его непосредственную отвътетвенность, 
н6в прасвоивается званию. тдавнокомандующаго армею: Гази же 
Прилок. ноет, 494 (по Прод. 8) 16 призм. ко п. 9 (по Прод.45)- 

Чица, удостоенныя, ложалованя ораеновъ, получають 
по начальству изъ Капитуза ордене знакъ наприсвоен- 
ной оному зент®, грамоту и экзехпаяръ Статута (ем. Ста- 
туты). 

Въ случаф утраты к5мъ либо грамоты на НЯ 
еху орденъ, состоящ въ Имперш на служб можеть про- 
сптьКанитуль Орденовъ о доставаени ему другойтрамоты, 
цо начальству, а отставной и вообще неслужаний чрезь 
кБстное губернское ити областное начальство. Утратив- 
ш грамоту въ Царств» Польскомъ, какъ служаний, такъ, 
и неслужаний, обращается сл, просьбою о доставленнеему, 
другой, чрезъ надлежащев начальство, къ’ Министру 
(татсъ-Секретарю Марства. Позьекаго, который и отне- 
спуся о томъ въ Канитуть Фрденовъ. Тали оке, ст. 499: 


11. Обязанности пожачованныхъь ОРДЕНАМИ. 


Дозгъ вофуъ вообще и каждаго особо члена кавалерскаго 
общества хранить и исполнять обязанностя вфры хрнст!- 
знской. Гама же, ст. 358- 

Какъ побовь къ ближнему есть одна изъ верховифишихь, 
сихъ обязанностей, то на кавалеровъ возлагается попечете 
о разныхъ богоугодныхь и обществу полезных заведе- 
шяхъь, искаючая военныхт сухопутяыхъ и морских гос- 
питалей, а именно: 4} надзоръ и попечен!е надъ восни- 
тательными домами въ Москвфи С.-Петербург ®; 2) в5 дне 
и призрзн!е Московскаго Инвазиднаго Дома и Екатеринин- 
ской Больницы; 3) заведене въ обфихъ столицахь приста- 
нащъ для бфлныхъ обоего поза 0собъ; 4) ивиечеше и над- 
знране въ обфихъ столицахъ за вебми полезными заведе- 
ними дая призр$ня немощныхь и ненмущихь. Там ке, 
ст, 254. 

Для исполнения сихъ обязанностей, иэбираются общимь 
собрашемъ вофхъ вообще въ столиц находящихся кава- 
теровъ по шестн отъ каждаго напменовалит, которые въ 
отправлен ихъ дотжности остаютел безъ перемфны, или, 
въ сзучаф нахобности, перем няютел установленнымь по- 
рилкомъ, безъ опредфленинато времени. Там же; ст.255: 


630 


Равномфрно на кавалерское общество возлагается обй- 
занность учреждать въ обЪихь столицах пристанища: лая 
немошныхь и бЪдныхъ, никакого приотанеимвющихт, но 
по обстоятельствамь своимъ въ столицахъ проживать дол- 
женствующихь, Гаме же, ст. 949. 

Въ таковыхъ пристанищах» общество должно имть 110- 
требное число комнатъь съ ностелями и особый столь къ 
прокормленю какъ ихъ, такъ и другихъ, кои въ семъ бала- 
готворенйи надобность им ть булутъ, неключая бродяг и 
зюдей извЪетно порочнаго поведенл, коихЪ кавалерское 
общаетво въ заведения ев принимать не дозжно. Таиз ие, 
ст, 950. 

Шри награждение орденами военные штабъ и оберъ-офицеры 
не ижьютъ права возложить на себя оныхъ прежде нежели объ- 
яваено будетъ о томьбапжайнтимь ихь начальством, разв 106а%= 
дуетъ на Че словесное разръшеше начальства, 

Военные штабъ и оберъ-офицеры, пожалованные орденами, 19 
объяваени о сей наградъ, обязаны немедленно прел лставиться. близ 
жаншему‘ начальству въ пара; дной Форм5, съ новымъ знакомъ 
отли я, 


1У. Порлдокъ ВЫЧЕТА И ДОСТАВЛЕНЯ ДЕНЕГЪ ЗА ПОЖАЛОНАННЫЕ 
ОРДЕНЫ. 


На учрежден!е какъ вышеозначенныхъ, такъ и на лучшее 
устройство и содержаше существующихь уже богоугод- 
выхъ и обществу полезныхь заведен, и въ составъ ор- 
денскаго капитала, съ лицъ, орденами пожалованныхъ, по- 
лагается единовременное въ Капитуль денежное взыска- 
ше въ количествЪ, различествующемь по каждому ордепу 
н степени; равномрно и при поступлений: ихъ въ ком- 
плектъ удфляютъ они на сей предметъ добровольно назна- 
чаемую ими часть изъ командорственныхь доходовъ и пен- 
© своихъ. Тамв же, ст. 251. 


Примъчеане. Въ 1843 году; вуъсто комавдорственныхъ доходовъ, 
проязводившихся по Статутамъ нфкоторыхъ орденовъ, присвоены 
зсБжъ кавадерамъ ихъ пенбоны по росписанйю, къ ст. 214 Св. Зак. 
Т. 1 Учр. Орд. и др. зн. ота. (по Прод. 11) приложенному. Тамв же, 
прим. кб ст. 317 (по Прод: 5)- 

Съ каждаго пожалованнаго. орденомъ опред’ ляется безъ 
различ я службы единовременно денежный взносъ на дфла 
богоугодныя въ сяБдующемъ. количествЪ: 


631 


й Серёбр. 
Съ кавалеровъ ордена Св. Вла-|3 степени. .., 30 руб: 
дим/ра. за А = ииеогноо те 
2 степени съ Им- 
к ПЕРАТОРСКОЮ. КО- 
Съ кавалеровъ ордена: Св. 'роною ибезъоной.. 30, — 
Анньг. 3 стелени.. о. . 18-— 
Чоружвис и, вало 9, = 


Тамв эже, на’ осн. т. 44 ПИрилоэю: ‘кб ети 467 (по Прод. 6): 
ип. 47 Прилоэю. кб ст.525 (по'Ирод.6)- 

СлЪдующия за пожаловаше орденомъ деньги вычитаются 
какъ изъ жалованья, такъ-и изъ пеней, по правиламъ, дая. 
вычетовъ за повьишене чинами ‘установаеннымъ, а въ 
случа$ смерти кавалера, преждезвзноса оныхъ, взыскива- 
ютел’ на ‘законпомъ. основан изъ имЪня, нослф. него, 
оставшагося; съ наслфяниковъ ‘его. Тамотоюе, ст.255. 

Взыскан1е денесъ, въ.ст. 253 опредъленныхъ, съ состоящих на. 
службЪ чиновниковъ, производится вычетомъ изъ позучаемаго ка- 
ждымъ жалованья: изъ третнаго при первой выдачь онаго, а изъ 
иъеячнаго въ течене первыхь четырехъ иъсяцевъ; когда же трет- 
ное жалованье менъе суммы, подлежащей взысканйо, то удержи-` 
вается въ. каждую треть половина жазованья дотолъ, пока соста- 
вится вся сумма‘ изыскан!я, съгвмь/ что если: начальствази эъеть 
служешя, обязанныхъ взносомъ опредъленныхь по орденамъ де- 
негь, взыскашя оныхъь въ позоженные. срокн не произведено, то 
само начальство отвътетвуетъ, платежемь того, чтб слЪдовало. 
Таме же, приз. ко ст. 255 (по Прод, 2). 

Оть ввыскашя единовременныхь денегь по ордёнамъ освобож:- 
даются: 1) наслдники лица, у меригато прежде пожаловашя его ор- 
деномъ, если и наслъдники не суть жена ити дЪти умершаго; 9) 
насльдники каватеровъ, убнтыхь въ сражешяхь; 3) особы, принад- 
лежания къ Царскимъ Грузинскому и Имеретинскому Домамъ, а 
также особы Княжества Мингрельскаго; 4) инородцы Кавказекаго 
края; ‘нечисляпесявъ дъйствитезьной службъ. Там (оке, ст. 256, 
{по, Прод. 6}. 

При пожалованиг знаковъ, драгоцфнными каменьями 
украшенных, не полагается никакого съ кавалеровъ взы- 
сканя. Тама же, ст. 957. ^ 

Друмя изъят1я отъ взысканЫй по пожалованию нЪъкото- 
рыхъ орденовъ и степеней опредфляются въ статьяхъ 
214—276 Т. ГУчр. Орд. и др. зн. ота. Св.Зак. (изд. 1849г.) 


т при’ изложения особенныхъ о каждомъ орденЪ правиаъ. 
Тамб оке, ст. 258. 

Нри доставзени въ Капитуль денегъ, вносимых. за 1по- 
жаловане ‘орденами, чрезъ почту, кавалеры вЪсовыху де- 
негъ не прилагаютъ; но страховыя, когда единовременных 
деньги стБлуютъ по почт изввутри Империт, платятся ими 
самими, а когда слЪдують изъ Царства Польскаго, тогда 
упзачиваются Капитузомъ Орденовъ, при позученйь, изъ 

'’тбхь же вдиновременныхъ денегъ. Гамз оке, ст. 252. 
У. О случляхь ВОЗВРАЩЕНТЯ И ТИШЕНТЯ ОРДЕНОВЪ. 

Орхденек!е знаки, остаюниеся посл умершихъ кавазе- 
ровъ, немедленно должны быть возврашаемь губернскими 
праваен1ямии другими начальствами въ Капитуть, съувф- 
домленемьъ онаго, котораго мЪсяцаи числа послфдоваза 
кончина кавалера, остазась хи посяЪ него вдова, п гдЪ она 
имЪетъ свое пребываше. За медленность въ исполнен 
сей обязанности означенныя начальства нохвергаются 
строгой отвЪтственности. Тамб же, ст. 269. 

Орденск!е знаки возвращаются въ Канпитуль и въ томь 
схучаЪ, когда кто либо пожазованъ будеть высшею сте- 
ненью того же ордена, съ тЪмъ только. изъятемъ, какое 
опредЪ лено ‘ниже сего для ордена Св. Анны четвергой сте- 
пени. Гамб же; ст. 265. 

Въ случа$ простунковъ, доагу и чести противныхь, или 
угозовнаго преступленя, кавалеры исключаются изъ орде- 
на, съ отобранемъ оть нихъ и отсылкою въ Капитулъ ор- 
денскихъ знаковъ, но не иначе какъ по предварительном, 
ясномъ въ надзежащемъь суд пизобличент и съ утвержде- 
я судебнаго приговора. ИмпеРлторРскимъ ВезичЕ- 
ствомъ. Таиб же, ст. 265. 

Военные чиновники, отставляенные за дурное позеден!е 
и поступаюцие' въ сзужбу рядовыми, не лишаются пожа- 
лованнаго имъ ордена, но не имфютъ права носить его, 
доколБ не заслужатъь офицерскихъ чиновъ. Танё же, 
ст. 266. 


СТД. Ш.—0 ВОЕННОМЪ ОРДЕН СВ. ВЕДИКОМУЧЕ- 
НИКА И ПОБЪДОНОСЦА ГЕОРГИЯ. 


Орденъ Св. Георгя почитается учрежденнымьъ съ 1769 
кода, мфеяна Ноября 96 днл, въ который Императрииа 


633 


ЕкАТЕРИНА Ц-л изволпла позлолилть на себя знаки онаго, 
(День сей празднуется ежегодно, какъ при Высочайшемт 
ЛворЪ, такъ и везд\№, гл случитсл кавалеръ большаго кре- 
ста), Именуетсл же ордевъ сей: воениыия орденомв ‘св. Ве- 
зипозимеиив в Побъдоносцаи Георая; а пожазованные 
онымъ пазываютел кавалеразии Св. Ггорйл. Знакъ сего. ор- 
дена да будетъ предъ свЪтомъ на ве времена доказатель- 
стпомъ михостиваго ИмператорскАго благоволешя за. войн- 
скую службу п доброе поведеше. Гамеоке, ст. 558. 

Орденъ Св. Геормя иметь четыре степени, знаки коихъ 
суть слВдуюпие: 

4) Первал_ степень большего креста. а) Лента © трехъ 
черных и двухъ жезлтыхь полосахъ, носимая чрезъ пра- 
306 плечо подъ мундиромъ. 6) Крестъ большой, золотой, 
съ бБ лото съ обфихт, сторонъ ъинихтью, по краямъ съ 30- 
лотоо каймою. Въ средин® креста пзображенъ, на Финие- 
т ке, гербъ Московскаго Парства, т. е. въ красномъ по- 
В Св. Георг, вооруженный серебряными латами, ет 
золотою сверхъ оныхъ висящею епанчею, имфюний на 
главЪ златую мадему, силяний на серебряномь конЪ, наз 
которомъ сБдло, и вся эбруя золотыя, и поражаюний з020- 
топиь копьемъ чернаго зил въ подопе шота. На задней 
сторонЪ, въ срединЪ, въ бЪломт пол, вензелевое Святаго 
Геормя пмл. в) ЗвЪзда четыреугольная золотая, посреди 
которой, въ черномт обруч, желтое пли золотое поле, ана 
ономъ изображено вензелемъ имя Св. Георг я. Въ черномь 
0бруч$ зозотьтми буквами падпась: за слуаюбу и храбрость: 
Звэда стя носится на мундир на тБвой сторон®. 


Призпчеше. Въ капалерственный празднихт ордена Св. Георгия 
хавазеры первой степени сего ордена надъваютъ въ сей одинъ, день 
ленту ордена Св. Георги сверх мундира, если разводъь назначель 
въ инарфахт. 

2). Вторал степень больиаго креста а) Тоту же крест 
посптел на шеф, на такой же лентЪ, только уже. 6) При- 
крест такая ке звЪзда, носимая на твой сторон$. 

3) Третья степень. Такой же крестъ, по меньшей вези- 
чиньг; носится на шеф, па лент еще меньшей ширины. 

&) Четвертая степень. Кресту, одинаковой величины съ 
присвоеннымт 3-й степени; носится въ петлиць ‚ла такой, 
ие лент\%, но еще уже. Гаме же, ст. 509. 


684 


уБздахь и крестахь яевхь степеней, жалуемыхт нехрист!л 
наГь, выфёто изображен я (в. Георма и выъето вензеалелаго имени 
его изобраящется ПУНЕРАТОВСКЫЕ Робб иекий Орель. Таже же, Вии, 
. 859 Гпо род! 8). 

Въ Декабрь 1850 гола Высочайше повел но: чтобы ка- 
валеры ордена Св, Великомученика и Моб доноеца Георг, 
на оснонани! Статута, носили и’ ири оюртукахъ знаки сего 
ордена: кавалеры 1-й стопени-эвзду; 2’ и'3-Н’ етепейей- 
кресты на шеъ; 4-й стенени-крестьнъ пет Ча Пр. Воен. 
Ми. 1850, № 84. 

Кавалерамь ордена Св. Геормя присвоено особое кавз- 
зерственное одфян1е, состоящее въ оранжевомь бархат- 
номъ супервеестВ съ черными широкими нанередя И назади 
бархатными же крестами; бупервесть оби кругомъ 30 
лотою съ канителью бахрамою: 06. Зак, (изд: 18424.) Т:Т 
Учр. Орд: шодр: эн. отл., вт 560: 

Орденомъ Св. Георг 1-й и 2-й степеней награждаются 
отаичи5йнИя войнеыя доблеети, по собственному Импе- 
РАТОРСКАГО Вваичествл усмотрфнНно; а удостоене къ 
сему ордену 3-й и = степеней возлагается на особыя' ду: 
мы, изъ самихъ кавазеровъ ордена составаяемый. Кавалер- 
ственныя думьт удостоивають къ ‘ордену Св. Георге 3-й и 
4-й степеней за отличные воине! е подвиги, и ‘сверхъ того 
къ ордену 4-И степени за безпорочную двадцатиеняти-ит- 
нюю ‘службу и за совершенте опредБаеннаго числа морекихь 
кампаний, Гаме е, ст. 562. 


1. О нАГРАДЬ ОРДЕНОМТ, Св. ГЕОРГИЯ 8л ВОЕННЫЕ ПОДВИГИ: 


Ни высок родъ; ни прежн!я заслуги, на полученный 
въ сражешях» раны не прЕемлются въ уважене при удо- 
стоеши къ ордену Св. Геормия за воинсые подвиги; уд6- 
стоиваетел же онаго единскненйо тотъ, кто не только оби- 
занность свою пеполнязь во всемъ по присягБ, чести и доле 
ту, но сверхъ сего ознаменовалъ себя на пользу и славу 
ФРосыйскаго оружия особеннымъ отлищемтъ, заключающим- 
ся ВЪ слблующемъ; 1) Кто, презрЪвъ | очевидную опас- 
ность и явивЪ доблестный примфръ неустрашимости, при 
сутстыя духа и самоотвержен!я, совершить отличный 
воинск! подвигъ, увёнчанный позвымъ успфхомъ и до- 
оставивший авную подьзу. Подвигь сей можеть быть 69- 
зершенъ или по распоряжению высшаго начальства, иди И 


685 


по собственному внушению. Воинъ, одушеваенный предан- 
ностио къ Престолу ИмпеРАТОоРСКОМУ, любов! къ Оте- 
честву и къ воинской слав. усмотрёвъ во время битвы 
ту минуту, въ которую представляется случай внезап- 
нымъ и сильнымъ нападен!емъ нанести непр!ятезю зна- 
чительное разстройство и дьже самое поражеше, можетъ, 
и не ожидая приказан! начальства, р$ёшиться на таковой 
подвигъ, буде дЪиствуетъь отдБзьно, или находится на по- 
сту, несостоящемъ въ общей лан; и ежели достигнеть 
совершеннаго усп$ха, то вполн$ достоинъ будеть награ- 
ды, для отличеня храбрыхъ установленной; но и присемъ 
не долженъ забыть, что дисциплина есть душа воинской 
службы и что волкое дфиств!е, оную нарушающее, не поль- 
зу и славу, а вредъ и стыдъ приносить. Посему, ежели, со- 
вершая озна ченный подвигъ, онъ учинить что либо во- 
преки извБстнаго ему приказав!я начальства, какъ лично 
къ нему, такъ и ко ввБренной ему части относящагося, 
пли расторгнетъь общую связь дЪиствш, главнымъ вое- 
начальникомь предначертанныхь, то не токмо лишается 
веБхь правъ на позучене ордена Св. Геормя, но вмЪет® 
съ тБмъ, какъ нарушитель дисцинзины, предается воен- 
ному суду. 2) Кто, во время битвы, предзожитъ въ поле- 
выхъ воискахъ главнокомандующему армиею, или корпус- 
ному командиру, состоящему на правахъ командира от- 
дЬзьнаго корпуса, а во Фз0т$ адмиралу, начазьствующему 
надъ Фчотомъ, изи начальнику отдЪльной эскадры, состоя- 
щему на правахь адмирала, надъ Флотомъ начальетвую- 
щаго, совЪтъ о такомъ дБиствш, которое, по собственно- 
му ихь засвид 5 тельствованио, не было прежде того въ ви- 
ду, и приведен!е коего въ исполнев!е доставить под- 
ную и р5шительную надъ непр!ятеземъ побЪду. Тане же, 
ст. 565. 

Неисчислимы воинск!я доблести побфдоноснаго Росе!- 
скаго воинства, и потому въ объяснеше вышеозначенныхь 
главныхь правилъ, для удостоен!я орденомъ Св. Георг я 
за военное отлич{е установленныхъ, не возможно описать 
вефхъ тЪхь разнообразныхь подвиговъ, коими храбрые 
офицеры могутъ заслужить сей орденъ; но дабы отм$н- 
выя дЪйствя отъ обыкновенныхъ удобнЪе были отличае- 
мы, а начальники и дума ордена, въ удостоен! къ оному, 


636 


могли руководетвоваться примфрами, предоставалющими 
неотъсмаемое траво на полученте сего ордена, опредЪ- 
ллется слБдующес. Достойны награжденя орденомъ (в. 
Георя: 


@) По ъеотиь № кавалере вообще. 


1) Кто, лично предводительетвуя войскомъ, одержитъ 
надъ непрятелемъ, въ значительныхь силах состояцим», 
полную побЪду, послБдствтемъ которой будетъ совершен- 
ное его уничтожен!е или, по крайней м$рЪ, уничтожено 
большей части его артизлери!. 

2) Кто, лично предводительствуя воискомъ, возьметь 
кр$пость, а также ретраншаментъ, или какое либо укр5- 
паенное мЪёто, упорно защищаемое непрултелемъ въ пре- 
восходныхь паи’равныхь силахъ. 

3) Кто съ боя возьметъ неприятельскую вооруженную ба- 
тарею, пли посл упорнаго боя овладеть такимъ вая- 
нымь миБстомь въ неприятельской позишн, что, съ занлтЕ 
емь онаго, сражене приметь рЪшительный оборотъ въ 
нашу пользу, и удержить с1е мЪсто дотолф, пока не полу- 
чить повела оставить оное. 

4) Кто, заниицая крЪпость или важный пунктъ, приве- 
денный въ оборонительное позожен!е, выдержить упор- 
ную осаду противъ непр!ятезя превосходныхь сизъ, и, 
отразивъ приступъ на бреши, не сдастъ оныхъ. 

5) Кто, вступпвъ въ бой, или искусными маневрами от- 
вративъ вниман!е превосходиыхь силъ непр!ятеля, осаж- 
дающаго нангу крфпость, уснЪетъ ввести Въ оную значи- 
тельное подкрЪилеше, или снабдить ее необходимо нужны- 
ми снарядами или запасами, п хотл, жертвул собою для ис- 
полнен!я сего важнаго назначеня, быль бы даже разбить, 
но ежели притомъ выдержать упорную битву и достиг 
опредбленной ему ибли: то вполн застуживаеть паграяе 
дешя орденомъ Св. Георгля. Кто, пробившись сквозь непрЕ 
ятелл, несравненно сильнЪйшаго, подасть помощь войску 
нашему, неприлтелемъ окруженному. 

6) Кто, бывъ со вебхъ сторонъ окруженъ непрятелемт, 
сквозь онаго пробьетсл, пе остарл въ рукахъ непрЁятеля пи- 
какого трофел. 

7) Начальнику кавахерит, котарая, полу лить его преда 


637 


водительетвомь произведя атаку, безъ помоши артизлерит, 
истребить непрЁятельское каре изи колонну иЗхоты. 

8) Кто пря переправ. войск чрезъ р$ку, защищаемую 
непрятелемъ, первый овладфеть противным берегомъ и 
на ономъ удержитсл: , 

3) Кто позьметъ съ боя неприятельское оруже наи наше 
оруме, непрятехемь: захваченное, и доставить оныя въ 
распоряженте своего начальства. 

10) Кто, ‘не взирая на картечные выстр ть значитель- 

_ной батарен, искакавъ на. оную, опрокинетъ прикрыте и 
тВмь подаеть способъ ‘поел "Бдуютщихм ъ войскамь овладфть 
непр!ятельскими орудями: ; 

11) Кто при взяти: приступомъ упорно защищаемьноь: 
крЪпости; ретраншамента или другаго какого зибо укр$и- 
зеннаго мета, первый взойдегь на крёпостной валъ изи 
въ укрЪпаенное мЪсто. 

12) Кто въ бою своеручпо отниметт, неприятельское зна- 
мя изи иегандарть нли евоеручно же‘ неторенеть наше зна- 
мя ине штанларть, непр!ятеземь захваченные; или кто въ 
сражении съТурками, коих значки за знамена не почитают- 
сл, своеручно отниметь бунчукъ трехбунчужнаго илилвух= 
бунчужнаго пап, или знамя въ регулярныхь искихь 
войскахъ, и взлтыя знамя, штандарть пай бунчукъ, лоста- 
витъ въ распоряжене своего начальства: 

13) Кто въ бою лично возьмет въ пзЪиь главнокоманду- 
ющаго или корпуенаго команлира непр/ятельскаго войска: 

14) Кто во время блевьг лично освободиеь’ изъ ненрия= 
тельскихь рук главнокомандуютаго ‘или корпуснаго ко- 
згандира наших войскъ. 

15) Кто, вызвавшись вт, охотнлки на опасное и полезное 
предир!яе, совершит оное съ нолнымъ уенфхомъ, на- 
примфръ, истребить мостъ на какой нибудь значительной 
рЪкВ внутри непрултельской позиции и т$мъ, прекративъ 
прямое сообщене между частями непр!лтельской арм, 
подаст способ къ одержанио наль оною побБдьт, и тому 
подобное. 


6) По артиллерии. 


16) Кто при наступлении пеприлтеля въ превосходныгхиь 
сплахь, дла орладьмя вазкнртмяь пунлигомиь, паткей позлнить, 


638 


успшнымь дИезиемь вызрениой ему артиллерии совер- 
шенно прекражить огонь; покровительствуюний! наступае- 
но ‘непрятельской‘артиалерйт, въ превосходных‘ь или ‘рав- 
ных сплахъ состолщей, и отразить наступаюния непри- 
тельсыя колонны, ч6мъ ршительно способствовать будет» 
нетолько къ отражению атаки, но и къ переходу нашихь 
войск изъ оборонительнаго положен!я въ наступательное, 
и потомъ, тою же самою артиллер!ею, довершитъ конечное 
поражен!е непрЁятеля, приведенемъ ‘его.въ совершенное 
разстройство при преслдованш. 

17) Кто, съ позовиннымьъ чиеломъ”орулй, искусным 
своимъ дЪйствемъ заставить молчать вдвое сильнфИшую 
непр!ятельскую батарею. 

18] Кто, при защит дегилен или переправы, р шитель- 
но ‘остановить натискъ‘значительныхь  непрятельскихь 
сить, и тЪмь доставить ‘возможность войскамь нашим» за- 
нять позицтю или совершить отступлеше. 

19) Кто, командуя одною или нЪеколькими батареями, 
смфльюуь. наступательньгиь движешемъ прибзижится. къ 
непр!ятельскимъ войскамъ и нанесеть онымъ ршительное 
поражеше, наи, подступивъ къ непр!ятельскимъ укрЪиае- 
нямь на весьма близкое разстояше, прекратить огонь ар- 
тиллерш; на оныхъ расположенной. 

20) Кто, при выход войскъ наших изъ тЪенины, 0б- 
стр$ливаемой сильными непр1ятельскими батареями; пер- 
вый выдвинеть- изъ оной артязяерню свою и, смыло уста- 
новивъ ее, доставить нашимь войскамъ. возможность вы- 
строиться на новой позиши. 

21) Кто прявысадк» непр!ятельскихъ дессантныхь войскъ 
на берегъ, нами занятый, искусным, дБйств1емъ ввЪрен- 
ной ему артизлери оных отобьетъ и принудить непр!ятел- 
оставить, 01е, предирият!е. 

22) Кто, при осадв крЪпости,. командуя батареею, 
успЪетъ сбить орудйя и разрунить мерлоны на опредЪлен- 
ной части укрфпленш, такъ, что совершенно прекра- 
тить на оной дЪйстве непр!лтельскаго огня, но крайней 
мЪрЪ на 24 часа. 

23) Кто, командуя брешъ-батаревю, искуснымъ д’Ъйств- 
имъ оной произведетъ прозомъ, удобный для приступаи 
зи р8щить падеше пр пости; 


639 


24). Кто при! оборон® кр5поети; диеты вмесвьфренной 
ему артизаерш разрушить батарею осаждающаго‘и; ‘вовер= 
шенно сбивъ оруля его, заставитъ непр1ятеля употребить 
новыя. усилия ‘и значительное время для воно 
оной. 

25). Кто, во, время приступа, смфльциъ Ве орудий, 
постановленныхь противъ пролома, остановить стремаен!е 
непр!ятеля и принудитъ его къ отступаен!ю: 


= 8} По части инженерной. 


26) Кто, подъ сильнымь огнем непрятельекимив;у картеч= 
нымъ или ружейнымъ, исправить плотину, мость изй иное 
сообщен!е, ненрятелемъ разрушенное; пк мъ доставить 
возможность престБдовать его и подвергнуть истребленио: 

27) Кто, при внезапномъ нападеши непр!ятеая наваже 
ный пунктъ нашей позицыь, остановить подъ сильныйь 
непр!ятельскимь огнемъ, картечньмь, или ружейньтиь, 
дальньНшее его движеше, устроентемь, какой тибо прегра- 
ды или истребленемь паотнны, моста или инаго с00б- 
щешя. 

28). то, при натиекв непрятезя на отступающее наши 
войска къ какому либо входу, тЪенинЪ особой важности; 
пли тому подобному мБету, и при усильномъ его нанадени 
для овладлЬшя таковымъ мЪетомъ, преградить сей входь 
или т5енину, среди ‘сизьнаго огня ненриятельскато; и чрезъ 
то поспренятетвуетъ вторженно непруятеля. 

29) Кто ‘наведегь понтонный или другой мость въ крат- 
чаншее ‘время подъ сизьнымь неирятельекимь огнемь. 

30) Кто; при ототупленя, разведеть пли истребиймь мость 
полъ сиаьнымеь неприятезьскимь огнемь, по переходв_ 
веЪхъ нашихь войскъ и чрёзь то обезпечить дальнъйшия 
ихь дЪйетвии. 

31) Кто, при нападения непраятеля на голову саппы, ве- 
денной впереди 3 паралаели, или ва коронован гласиса, 
удержитть мЪето за собою и будетъ безостановочно продоз- 
жать дальнЪИшую работу. 

32) Кто, въ подземной войнЪ, истребивъ непруятлеьскаго 
минера, уничтожить симъ пруготовденныя непруятелемь 
оборонихельныя мины, и опрокинеть контр»-эекаопу вт 
ровъ. 


640 6 


33) го; приспавномь ори съ сосфдотвенныхь верковъ, 
устронтъ переходъ чрезъ водлной или ‘сухой ровъ крф- 
пости. аня 

34) Кто устроитъ мину въ эскарив атакованнаго верка, 
и дБИстыемъ оной образуетъ обваль. 

35) Кто изм5рить крЪпоестной ровъ и едбзаетъ баижай- 
ний осмотръ ваза, такъ, го справедливоеть донесения о 
семъ подтвердится посльдетв ями. 

36) Кто, при овладбиш ненр!ятельскимь укр®пхенемь 
или обваломъ въ ономт, сдлЪланнымь, находясь въ головЪ 
атакующихь, устроить ложементы. 

37) Кто истребить минный иеаниьтя работы осаждающа- 
го’подземными работами, нротивъ наступательных минъ 
веденными, и замедлить еймь осадныя работьг на значие 
тельное время. 

38) Кто, заградивъ вовремя штурма слбланный въ крф- 
пости обвать, отнимет, чрез то у непр!ятеля возможноеть 
утвердиться на ономъ и заставить его употребить новыл 
средства къ истребленио сей преграды. 

39) Кто отыщетъ слабо обороняемый входъ въ. ирЪиость, 
н введетъ чрезъ оный войска наши для овзадьшя крЪ- 
постью. ‹ 


2) По Генеральнол) Штобу- 


40) Кто едЪлаетъ непрительской позицит рекогноспирол- 
ку, съ большою опасност!ю сопряженную, и открывъ таке 
пути, но которымь совезмт неожиданно, съ значитель- 
ною частйю войскъ, можно зайти во флангъ и тыаъ позиции 
непрятеля ‘и тЬмъ способствовать къ рБишительному его 
разбитло, самъ проведет сими путями войска наши, содЪИ- 
ствемъ коихъ сражеше увбичавтел полныееь для насъ 
успхомъ. 

у 9) Сверх то: 


4!) Кто во время битвы предзолштт такой совфтъ, д 
которомъ объяснено въ главных основныхъ правихаху п. 
2 ст. 363, Т. Т, Учр. Орд. и др. зн. отл. Св. Зак. (изд. 18/2). 

42) Кто предлоя:итъ военачальнику, осажлающему кр?- 
ность, таня средства, кой зпачительно сократлттъ оса- 
ду оной. Кто во время осады предложить главноначаль- 
ствующему въ кр?пости, для обороны оной, тактя работы 


641 


и ередотва, которыя, будучи приведены въ исполнея!е, от- 
далять овладвн!е крёпостью на значительное время запре- 
дфаы обыкновенной осады. Там же, ст. 564. 

Подвиги, приведенные здъсь дая ирнизра, распредьиены по ро- 
дамъ, оружий; но поелику офицерь во время военное можеть со- 
стоять и совершить отличный подвигь и не при томъ родв войскъ, 
которому онъ принадчежить: то и въ семъ случа имъетъ овъ 
ранное право на панолучене ордена Св. Георг1я. Таже же, ст. 565. 

Отицеры, состолние но повельнтю высшаго начальства при 
воюзническихъ войскахъ, награждаютсл за отянчные воинск!е под- 
виги орденомъ Св. Геормя на томъ же основан, какъ выше сего 
установжено. Тан же, ст. 566. 

Каждому генералу, шитабъ или оберъ-оицеру, совершив- 
шему какой либо отличный подвигъ изъ числа вышеписан- 
ныхЪ, о право на получеше ордена Св. Ге- 
Право. на позучен!е ордена Св. Георшя 
третьей степени предоставляется искаючитезьно генера- 
замъ и пггабъ-охицерамъ, и прюбр$тается толькотЪми изъ 
нихъ, кон имфють уже четвертую степень сего ордена и 
совершать одинь изъ подвиховъ, описанныхъ статьи 36% 
въ пунктахъ: 1, 2, 8, 4,5, 16, 47, 18, 19, 92 и 40. Сверхъ то- 
го, право на нозучене ордена Св. Геортя третьей степени 
предоставляется итёмъ изъ генераловъ или штабъ-офице- 
цовъ, иибющихь четвертую степень сего ордена, кои со- 
вершать одинъ изъ подвиговъ, описанныхъ той же статья 
361 въ пунктахь: 6, 7 п 39 (ем. вьшше), съ отдфавнымъ 
отрядомъ или съ значительною частно войскъ, нев менфе 
полка. Там же, ст. 567. 

Во всякомъ случаЪ, объ удостоени къ ордену Св. Геор- 
пя какъ четвертой, такъ п третьей степеней, дБлается 
представаеше по команд ближайшим начальникомъ ока- 
завшаго отлище. БсякШ ближайиий начальникъ, прежде 
таковаго представленя, обязанъ строжайше изсафдовать: 
дЬйствительно ли представляемьй совернтизь подвигь, э4- 
стуживающий награжденя орденомъ по спа Статута, и, 
собравъ веф нужных къ сему доказательства, описать под- 
вигъ лоно. и. обстоятельно, упомянувъ: съ какою. часто 
пойскъ, ноль чьимъ именно начальством, гл, въ какомъ 
случа и когда оный совершенъ; а также, буде взяты имъ 
трофеи или панные, то въ какомъ козличеств® и чиел$, и 
п чье распорлженше, сданьи въ закмочендие ке своего пред- 


62 


ставаени долженъ изложить какь ве ‘собранный о семь 
полвиг$ доказательства, такъ и личное свое‘относительно 
къ оному засвидвтельствовате. Очевидная неоснователь- 
ность’ предетаваеня о награждения орденомъ Св. Геормя 
подвергаеть ‘сдфлавшаго оное строгой отв тственности, 
Представлен!е о награжден орденомъ Св. Георгя должно 
быть сдЪлано ближайшимъ начальникомъ въ самомъ ско- 
рЪйшемъ времени и отнюдь не позже двухъ недЪфль посдь 
совершен! я подвига. Гали эке, ст. 568. 
Сверхъ‘удостоен!я за’ подвиги; выше‹сего описанные и 
подлежание къ разсмотрЪнНо въ думЪ, учреждаемой изъ 
хавалеровъ Св. Геормя, тлавнокомандуюцие армями м0- 
гутъ, не собирая таковой думьт, удостоивать к» сему орде: 
ну тенераловъ, штабъ ‘и ‘оберъ-охиперовъ выБренныхь 
имъ армий, и задрумя дЪйствЁя, особенное мужество и 
храбрость знаменуюния, по соображенйю оботоятельетвь, 
въ коихъ дЪйствя си (совершены будутъ и смотря но 
важности послфдетвш, каковыя могуть оныя имфть на 
обпий уси5хъ сражен1я; но въ подобномъ случа обо вефхъь 
зищахъ, удостоиваемыхь ими на семъ оснований: къ ордену 
Св. Георгя нетолько третьей, но и четвертой степени, 
они’ обязаны каждый разъ входить къ ИМпЕРАТОРСКОМУ 
Величеству съ особыми представленями, въ коих ока: 
занный подвигъ долженъ быть изложень со всею подроб- 
ностю и съ надлежащею точности. Тале оке, ст: 572. 


ПП. 0 нАТРАДЪ ОРДЕНОМЪ. Св. ГЕОРГЛЯ ЗА БЕЗПОРОЧНУЮ ВЫСЗУГУ 
УЗАКОНЕННЫХЬ ЛЪТЪ: 


Ноелику неё всякому вЪрному сыну Отечества могут 
представиться случаи оказать отличие на ‘нолВ брани, 10 
признано за благо, въ ознаменован!е постоянной ревности 
въ воинской ИмнЕРАТОРСКОЙ службЪ и въ награду за 
перенесете военныхъ трудовъ, удостоивать орденомъ (в. 
Теория: 1) за безпорочную выслугу въ офицерских чи: 
нахь двадцати пяти 1 тъ, и 2) за совершене въ’ офицер- 
скихЪ же чинахъ опредЪзеннаго числа морскихъ кампаний, 
Се удостоене установлено ‘на нижесавдующемь основа- 
нш. Тама же, ст. 574. 

Право на полученте ордена Св. Геортя' # степени за'25. 


643 


аЪтнюю въ офицерских чинахь ‘безиорочную саужбу пре- 
доставляетел. по военно-сухопутному. вломству  ве$мъ 
безъ исключен!я генерадамъ,; литабу) игоберъ-офицерамь; 
дЪиствительно, состолщимь въ. военныхъ ‘спискахъуткой 
служили не. менфе одной кампании противъунепр!ятеля “и 
бызи но крайней мр$ въ одномъ ‘сражения, хотябыто и 
не въ офицерскомъ званш, а въ нижнемъ чин%. Там оке, 
на осн. ст. 575. 

Нраво, въ предъидущей стать изложенное, относитель- 
но награждения: орденомъ Св. Георя 4 класса за 25. тБтъ, 
распространяется на чиновъ корпуса азеничихъ: Св. Воен 
Пост. ч, Ш, кн, Ш, доп. кб прим, 4 ст. 18 (по Ирод: 4) 

В изъ состоящихь ‘въ корнус$ торныхъ инженеров и 
горномъ институт генераховъ, штабъ и оберъ-охицеровъ, 
кои были въ походахь и дЪйствительныхь сраженяхъ 
противу. ненрятеля, пользуются правомъ на похучеше 
ордена Св. Георгя 4 класса. за 25-лЪтнюю‘ безпорочную въ 
офицерекихъ чинах службу, съ зачисаещемъ въ сей срокъ 
службы ихъ но корпусу и институту горныхь ‘инжене- 
ровъ и съ соблюдешемъ правилъ, Статутомъ объ орден 
Св; Геормя: предписанныхь. Таже же; прим. Э'к5 ст. 75 
(по, Ирод. 4). 

Озицерь корлуса инженеровь и’ строительнаго отряда 
путей сообщешя, какь тЪ, которые въ Турецкую войну 
1828 и 1829 годовъ, п въ войнупротивъ Польскихъ мятежни- 
ковъ 1831 года находились въ военныхъ дЪиствяхь, со- 
стоя въ вЪдомствЪ главнаго управлен1я путей сообщеня: 
или служили тогда въ другихъ. войскахь и впосафдетви 
поступили въ @е вфдометво, такъ и тЪ, которые уча- 
ствуя въ другихь кампаняхъ, кромф Турецкой и ПНодь- 
ской, были въ дФйствительныхь: протавъ ненриятеля. сра- 
жешяхъ, пользуются. правомъ получешя ордена Св. Геор- 
пя за 95-лЪтнюю безпорочную, въ офицерскихъ чинахъ 
службу на правилахъ, въ Статут сего. ордена изложен- 
ныхь. Там же, на осн. при. 1 кост. 75. 4 доп. кб ней 
{по Прод. 2). 

Вебмъ изъ состолщихь въ таможенной Асы 
стражБ бригаднымъ, позубригалньыь и ротнымь коман- 
дирамъ, кои, служа прежде въвойскахъ, были въ походахь, 
и дБиствительныхь противу неприятеля сражешяхъ, и при 


684 


сихъ непремьнныхь услоняхь дЪиствительно ирослужи- 
ли въ войскахь. не менфе 45 лЪтъ, предоставаяется право 
на получене ордена Св. Пеоргя 4-го класса за 25-хВтнюю 
безпорочную въ офицерскихь чинахъ службу на точнонъ 
основани правиаъ, Статутомъ ордена Св. Георгя предии- 
санныхъ. Право се не распространяется на охицеровъ 
знутренней карантинной стражи. Раз э5е, прим. 5 ке ст. 
75 (по Прод. 3): 

Озицеровъ, прощенныхь изъ разжазованныхь въ рядо- 
вые; у которыхь штрафы изъ хормузярныхь списков 
уничтожены, удостопвать къ ‘получению ордена Св. Геор- 
тя т6Бхъ токмо, кон будутъ имБть знаки отличл” безпо- 
рочной службы ва25 х6тъ. Гаиб же, прил. 4 ие ст. 75 [по 
Прод: 5). г 

ля отаиченя отъ энаковъ ордена Св. Реоргя 4-й стеле- 
ни, за отличные воинск!е- подвиги назначаемьтгхь, знаки 
сей степени, назначаемые за выслугу 25-1Ътъ, выдаются 
съ нижестьдующею на поперенныхь концахт, креста 3040- 
тою съобфихъ сторон» надписью: «25 тБтъ», Раиб же, на 
осн. ст. 77. 

Службавъ охицерекихъ чинахъ, для составления 25-ят- 
нляго срока, опред леннаго на заслугу ордена Св. Георг, 
считается оть шестнадцати тняго возраста, Св. Зак. (изд. 
4842. а.) Т.Т Учр. Орд. др. зн. отл., ст. 978. 


Если при производств въ первый офицерскЫЕ чин отдается 
старшинство, то сзужба хъ похученно сего ордена за высхугу исп 
схяется не со дкя производства, а со дня отданнаго старшинства. 
въ первомъ охицерскохт, чинб. Нирк. Нисп. Дет. Поен. Мин. 1888, 
№ 55. 

Времл отзучки дзя изафчевня ранъ, противъ неприятеля 
полученныхъ, и время всёхъ но дфзамъ слулбы команди- 
ровокъ, изъ ‘упомянутаго срока не исключается и считает- 
ся къ выслугВ военнаго ордена за время хБйствительной 
службы. Но время пребываня въ безсрочномъ отпуску въ 
ХЪйствительную службу не зачитаетсл. (0. Зак. (139. 
4842 %.) Т. 1 Уцр. 019. и др. зн. отл., ст. 579, 

Вобмъ вообще генераламъ, штабъ и оберъ-охицеранъ. 
числящимся въ запасныхъ войскахъ, зачитается въ дЪй- 
ствитезьную службу, дая позученя орленовъ за высзугу 
Установленнытхь сроковъ, только времл нахождены ихъ 


65 


въ онхЪ вонскахь при еборахь бёзерочно-отнускныекь, ес 
ав они кром% того не занимають другихъ должностей и не 
состоято, въ особенныхъ, звашях». Толиз же, 901. кБ ст. 
579 (по. Прод. 40). 

Изъ/ числа 25 дут, позоженньхь къ выслугВ ордена Св. 
Гворя, убавляется за орденъ Св. Вдадим!ра 4-й степени 
съ бантомъ три года, за ораенъ Св. Анны 3 степени съ бан. 
томъ, пожалованный до изданы Статута 92 Тюдл 1845 года, 
два года; а за пожалованный посл5 сего—одинъ годъ; за 
орденъ Св. Анны 4 стенени съ надписью за храбрость— 
одииъ годъ; за. золотые пигагиси сабан съ надинсью за хра- 
брость—лва года, и за Высочайшее благоволенте, объявлен- 
ное за‘отличе въ, сражешяхъ, полгода. Тамб же, на осн. 
вт. 81 че Св. Вогн. Пост. ч. 11, ин. Ш, приз. Фкё ст. 81 
{по Прод. 8). 

Примлчаие Искяючительных: Высочайпя бчаговоженя, убаз- 
длюцил срокъ выстуги къ ордену Св: Теорыл по тоду наи подва 
тода, объяснены въ гаавб ХХ-й сей Книи. 

Въ счеть 25-лЪтней выслуги, къ полученю ордена. Св. 
Георг! я опредЪленной,. не включается какъ по. сухопутно- 
му, такъ и по морскому вЪдомствамъ: 1) времяпере$зда изъ 
одной команды въ другую или изъ одного мЪста. службы 
въ другое, есзи кто переведенъ по собственному жезанйю; 
2) промедяеше въ командировкЪ сверхъ назначеннаго на 
оную срока, ежели о причинахъ таковаго промедлешя не 
будетъ представлено законныхъ доказательствъ; 3) время 
нахождешя въ срочномъ или безерочномъ отпуску; 4) вре- 
мя нахожденял въ плфну. (в. Зак. (изд. 48491.) Т. Т, Учр. 
Орд, и др. зн. ота., ет. 588. ы 

Каждому генералу, штабъ иоберъ-охицеру, имфющему, 
на основан Статута, право на получен!е ордена Св. Геор- 
ия за 25-а5тнюю безпорочную въ охицерскихь чинахъ 
службу, предоставаяется просить по командЪ объ удо- 
стоенн: его симъ орденомъ (см. Призож. 1), Прошевя о 
томъ доставаяютея при представленяхь. воннскихь на- 
чальствъ въ Инспекторск!й Департаментъ Военнаго Ми- 
нистерства, одинъ разъ въ годъ, къ {-мучисау Августа. Къ 
тому же времени должны быть доставляемы въ помянутый` 
Департаменть прошевя по сему предмету, какъ отъ от- 
стазныхъ, такьи отъ перешедщихь въ гражданскую сдуж- 


646 


бу чиновниковъ, имбюших право на получен! ‘ордена (м. 
Георг, ‘но но`какому’ либо случаю, во время воинской 
своей службы, правомъ симъ невоспользовавшихея. При 
сихъ представленяхь должны быть приложеньи еоставлен- 
ные по’обобымь Формамъ (см. Св. Воен. Мост. ч.1, кн. 
Гр ет. 889) поблужные списки ‘съ объясненньйеь въ оныхь 
заввихьтельствован!емъ, что показуемое въ’сихъ списках® 
справедливо, что’ предоставляемый повелентя хорошаго, что 
онъ дЪНетвительно выслужиль оть оберъ-оицерства опре- 
дъленный срокъ, и что во вею службу не быль въ такихь 
проступках, за ‘которые быть ‘бы лишенъ чиновъ: 6. 
Воен. Пост. ч. Пу’кн: ТР, на авт. ст. 56 (то’ Ирод. 4.) 

Въ прошеняхъ тенёразовъ, негабъ и оберъ-офицеровъ, 
въ военной службЪ состоящих”, о награждения их» ‘за вы- 
слугу тБтъ орленомъ Св. Георгя, не должно прописывать 
вдвойнЪ ‘веето, что’ значится. въ послужныхЪ спнскахъ, 
представляемых вмБст% съ прошен ями. Св. Зак. (изд. 
1842 -.) Т.1 Учр. Орд. и др. зн. отх., прим. кьет. 586 
(по'Прод: 15). ь Е 

О’вышедшихъ въ отставку представлен!я ‘должны быть 
дБлаемыг ‘чрезъ то начальство, которымъ кто’уволень изъ 
мъста послфдняго ‘служеня, ао перешедших въ граждан- 
скую’ службу—чрезъ начальство, въвЪ дн коего при пода- 
ны просьбьгсостоять будутъ. Какъ отфхъ, такъ и одругихь 
должныгбыть предетавляемы засвидЪтельствованный ‘по- 
служной списокъ и аттестатъ, выданный отъ воинскаго 
начальника, при которомъ кто’ оставить воинскую службу, 
и сверхъ того, объ отставныхь свидфтельотво отъ траж- 
данскаго губернатора или предводителя дворянства о 40б- 
ропорядочномъ поведенши во время отставки; а о состолщихъ 
въ гражданской службЪ аттестать о’ таковомъ поведенш, 
отъ настоящаго начальства ‘выданный. Там же, ст. 581. 

Шрошенте'0 наград военнымъ орденомъ` не теряеть:ен- 
лы своей, хотя: бы имфюций право на получен!е онаго ‘по- 
даль таковое и по истечения нЪсколькихь лтъ послЪ пр!б- 
рЪтеня ‘сего права.” Таз же, ст.589. 


ОТД. П!. — ОБЪ ОРДЕН СВ, РАВНОАПОСТОЛЬНАГО 
КНЯЗЯ ВЛАДИМТРА, 


'Орденъ сей установаенъ ‘вънаграду’ подвиговъ; созер- 


67 


шаемыхъ па поприш” государственной службы, ивъ воз- 
даяы!е трудовъ дая пользы общественной подъемдемыхь. 
Таме ке, Прилозк. ко ст. 467 (по Прод. 6} п. 1. 

Орденъ раздфляется на четыре степени, изъ коихъ двБ 
первыя именуютел степенями. большаго креста- 

„Первал, степень, Крестъ бодьшой золотой, покрытый. съ 
объихъ сторонъ красною финифтью; по краямъ креста. чер- 
Ныя ФиПиФТЯНЫЯ И ЗОлотыя вОЙМы; Въ срединь лицевой 
стороны, на^горностаевомв, похЪ, обведенномъ. золотою 
коймою, вензелевое имя Св. Владимра, подъ.Великокняже- 
скою Короною, а на задней сторонЪ: день, м$сяцъ п годь 
учрежден я ордена, т. е. 28 Сентября 1782 года. Носится 
чрезъ правое плечо, на лент шириною 2/4 вершка, отрехъ 
полосахъ, изъ коихъ крайн!я черныя, ‘а средняя’ красная. 
ЗвЪзда, носимая на аЪвой сторон® груди, восьмиугольная, 
у коей: углы поперемфнно. серебряные и золотые; ‚носреди 
оной въ черномъ кругломъ полф, малой золотой крестъь, 
знаменуюний просвзщене Россш Св. Крещенемъ и Еван- 
тецемъ; около креста литеры С.Р. К. В., т. е- Святьй 
Равновтостольный Князь Владимир, а вокругь онаго въ 
красной каймЪ, девизъ ордена: Мольза, Часть и Слава. 

Вторая. степень. Крестъ извЪзда, подобные установлен- 
нымъ для первой степени. Крестъ носится ма шеф, на лен- 
т, шириною. въ одинъ съ четвертью вершокъ, а звЪзда на 
яБвой сторон груди. - зание 

Третья степень. Крестъ меньшей величины: носится на 
шеь, на лент%, шириною въ.одинъ вершкокъ. 

Четвертая, степень. Крестъ такой же, носитсл въ петаи- 
цЪ, на аент$ шириною въ полвершка. На крест, жалуе- 
момъ за 35-15тнюю службу, на поперечныхъ кондахъ въ 
обфихъ сторонъ серебряная надпись: 55 яътё. К кресту 
четвертой степени, военными подвигами пр1обртаемому, 
присовокупляется бантъ. Бантъ.сей жалуется и тфмъ зи- 
цамъ, кои, до совершеня подвиговъ военныхь, имфли уже 
сей орденъ четвертой степени: Талия же, т. 5. 

На орденскихъ знакахъ, какъ то, звфздахь. и крестах 
вефхъ степеней, жалуемьхь нехрисзтанамъ, изображене 
креста, литеръ С.Р. К. В., вензелеваго имени, Св. Вдади- 
тран времени учреждения ордена, замфняются изображе- 
шемъ ИмпврАтТоРскАГО Росойскаго Орла. Там же, п 4. 


618 


Кавалерамъ не лозволлется украшать ордонокю она ки ка 
меньями. Гали же, п. 5. 9 

Орденъ Св. Влалимтра никогда не снимается. Там 
же, п. 6: 

Ордену Св. Владимтра присволется состоящая на Нетер- 
бургской сторон церковь Св. Равноапостольнаго Князя 
Владимтра, въ коей и празднуетсл оный ежегодно 95. (ен 
тября кавалерами, въ столиц находящимися. Въ сей же 
день жалуются онымъ лица, удостоенных отличёя сего ка- 
захерекою думою. Гаив же, п. 8. 


1. О наГРАДЬ ОРДЕНОМЪ Св. ВлАДИМТРА ЗА ОСОБЕННЫЕ ПОДВИГИ И 
отличтя. 


Право на получен! 4-й степени сего ордена, искаючая 
дицъ податнаго состояшя, прюобрЪтаютъ: 

- 4) Кто исполнить поручене начальства, сопряженное съ 
явною опасностйо жизни. 

2) Кто одними благоразумными ув$щашями, не прибф- 
тая ни къ какимъ инымьъ мФрамъ, убфлить неповиную- 
щихся по какому либо заблуждению покориться прединса- 
нямъ начальства. 

3) Кто, получивъ орденъ Св, Анны на основаних Статута 
онаго, ст. 25 п. 1, за приведеше въ желаемый порядокъ за- 
пущенной части или ‘за успфшное окончан!е непомфрно на- 
копившихсл дфлъ, окажетъ вторично подобное же усерде. 

д) Кто, получивъ орленъ Св. Анны на основанш Статута 
онаго, статьи 25 п. 10, за проектъ, привехен!е въ ненозне- 
не котораго умножило, безъ отягощеня народнаго, госу- 
дарственные доходы, иди послужило къ улучшенно ‘какой 
зибо части государственнаго хозяйства, принесеть новым» 
подобнымъ проектомъ вторично такую ‘же ‘позьзу. 

5) Кто, получивъ орденъ Св. Анны на основан Статута 
онаго, статьи 925 п. 12, за открыт! е въ области наукъ изи 
искусствъ, сдфлаетъ вновь подобное открыте- 

6) Кто, получивъ орденъ Св.Анны па основанш Статута 
онаго, статьи 95 п. 44, за классическое сочинен!е по какой 
ибо отрасли наукъ или литературы, напишетъ и издасть 
другое сочинен!е, признанное также классическимъ, 

7) Кто, получивъ орденъ Св. Анны на основан!и Статута 
онаго, ст. 95 п, 15, за сизсене жизни бодЪе нежели 10 ч6- 


649 


ловЪкъ, совершить вторично таковой же подригъ и пред- 
ставитъ надлежащее въ томъ свидЪтельство. 

8) Кто, получивъ орденъ Св. Анны на основан! Статута 
онаго, ст.595 п. 16, за отвращение пожертвованйями п благо- 
временными распоряжен!ями народной нужды, или бЪд- 
отя (не бывъ обязант къ.тому службою), отличится вновь 
однимъ изъ таковых ‘подвиговъ и представить: надлежа- 
щее въ томъ свидтельство; 

9) Кто, потучивъ орденъ Св. Анны на обнованш Статута 
онаго, ст. 25 п. 22, за учреждение и по крайней мёр 7-ми- 
тБтнее содержан!е на свой счетъ больницы, богадаьни 
или училища, вновь учредить и поддержитъ одно изъ та- 
ковыхъ заведен. Тамб же, п, 45. 


П. О’ НАГРАДЬ ОРДЕНОМЪ Св. ВалдимтрА 3 БЕЗПОПОНЛУЮ ВЫСХУГУ ТЗА® 
КОНЕННЫХЪ ДФТЪ. у 


Сверхъ:сего, право‘на. полученте ордена Св. Взадим?ра & 
степени пр!обрЪтаютъ' прослуживине. безпорочно 35. 2Ъть 
въ Импери, Царств Польскомъ и Великомъ Кияжеств® 
Финляндскомъ, авъ Закавказскомъ краЪф 25 16тъ, по вЁ- 
домству военному ити морскому, считая отъ полученя пер- 
ваго ктасенаго чина или должности. Гамбже, на осн. п. 14. 

Въ 1846 году, вЪ разрьшен!е возникшаго по военному вЪдомству. 
вопроса, савдуетъ ли лицамъ, которыя, имвя классный чинъ, по- 
ступаютъ добровольно изъ гражданской службы въ военную, зачи- 
«лять! службутихь въ нижних» военныхь чинахъ’ пригудостовних 
жъ ордену Св: Владимтра_ четвертой степени за тридцатипятнат- 
нюю службу, ГосудАрь Изиерлл ор ъ Высочайше поветьть соиз- 
золизь: у, представляемыхь къ наград орденомъ Св. Владимра 
четвертой. степени за. тридцатипятильтнюю, службу вычитать врё- 
мя службы, проведенной’ добровольно, нъ нижнихь военныхь чи- 
нахь. Св: Воен. Пост. ч. ЛТ,кни. Ш, при, 5 (по_Прод. 8) каз, 44 
Прелож. ка ст. 461—300 (во Прод. 4). 

Если при производств въ первый офицерсь! чинъ, от- 
давтел старшинство; то-служба къ получению. завыелугу 
ордена'Св. Владим!ра исчисляется не’со дня‘производства, 
а со дня отданнаго старшинетва” въ первомъ офицерскомъ 
чин%. Цирк. Инсп. Дет. Воен. Мин. 1848, №55. 

Военные чины, неаттестованные по прежнимъ кондуи- 
тамъ къ повьеню чина, не иначе могутъ быть представ- 
злемы къ ордену Св. Владимира 4 степени Г аыозугу 35 


650 


ра 


хЬть, какъ съ особаго ато ‚разрьшенйя. Св. Зав. 
{м3д. 1848 1.) 1.1, Уч: 'Орд. и ‚др. эн. 1ийд. ; Прилозе.. к 0. 
467 ТЫ бп, 16. Ни у - 
Призльчане. "0 и маграждены орденомъ (в. Владимра за 35-ьт- 
ббзнорочную ау) бу а кабонНН чинах Каждому добмоНИ т. 


кю 
Аея‘проситьсамону пб домаидь, елаб валять т означены "времени 
`зиромаведетна и класснвй чину такжегедв кто быль) ири дЪаахь, 
котиалотьтоных в иоткуда уноденъ; екозьковремени” находнасяне 
у дъаъ, и когда потонъ опять и куда ВН быль;упоказыврл 


мевкаючаотсл:вллечеть выслути ЗбиБть-дзии позученйя 0 

го ордена. Таме оке, побит элотиот 
у Примъчаняе. Бытность въ пхзну намзинически захваченных въ 

энеиЕаф время мятежа ‘вовникщагох влуВарянаюь в 1830 тойру.счн- 
г вввачкся сагивйстните льнуюелузжбу. Тамуоюеу прил кб т.1 90:11 ^-4 
ай т. 16 ОКНО АЗЗЪАНТЫ ОРДЕНОМ Ь Св) Валян 

` Орлень 5. „Владйра "степени Казует 

оению Думы. онаго, на’ основа 


РАТОРУ 1 


овЪстной, Посему „представления о ВоБЗЪ улдостоиваемыхт 

къ ордену Св. Владим!ра.А-й степени вносятся въ Орденскую 
Муму; сыобъясненемь: причин отаич!, закои-испрание 
вается све знаградау ‘ать? Его Ве мечеству прям ость трел. 


авженеми "6 вом входитьвосирещается? “Казйяоюв, т 
2ИризньчанАь: ВАВОбннов” время тдаваокоманяующемудвйетву- 
лиёю арзею предоставзиетеньавазине Но бзнотаиехеныяв одаих 
7: пачаят, ‚ зовражя‘санаго действ, собетабнионинча ство’ нануео}- 
ден Св-Взадиитра четвертой Втёнени св’бантомьизутверждеН еле 
коваго пожазован!я совершается ее женеряякомие как зы ба; 
Чи збевинаео! ордана’иреднивина (уарРоралате 378) Проштенти:о на- 
Ира офденожеР сво Владиы ри“ за ваенньыепбдвити (см оИрилох. 
Зруподаваеныя г саниниюотьинивиимноя ‚змогуптьбветь:принимаемы 
з разсматриваеньине позже кавъчрезь два года по зокончаши 
хампаши; поступаюния же.пос1ь сего срока оставляютслибезь уза- 
жения. Св, Воен,› Пост. м. И, ‚кн. 1, приз. К5 т. 21 Придож. Хр см. 


Нара" орасномь Св. Вадима, на основаны статей 


НВАЦеЗчИ. АВЕ 
э5 


651 


13'и 44 Статута сего’ орденау’за подвиги ‘и затридцатиня- 
ли-агнюю ‘безпорочную ‘службу’ министры’ и’ главнона- 
чальствующие относятся кьКанцаеру' Орденовъ‘не позже 
перваго числа’ Августа м$елца дая внесешя’ ‘нредставленш 
их въ Кавалерскую Думу) на которую возложено. оконча- 
тельное' удостоен!е' сею ‘наградою: (6; Зак. (изд. 1842. 
7.1, Учр. Орд. шдр: зн отл. Приложж. къ ст. 467 (по Прод. 
6), п: 57. 

Неим$юпие ордена Св. Владим!ра & степени не’ мо- 
гутъ быть ‘удостоиваемы къ слВдующимъ ’затЬмъ ‘стар- 
‚шим стененямъ онаго; Таме’эке, т. 92. 

'Мусульмане и вообще нехрист!ане’ представляются кь 
награждению ‘орденомъ Св. Владимра только за военные 
подвиги. Тамб же, п:`25. , 


Преимущества кавалеровъ ордена \(в. Владизра 3`и $ степеней 
изложены въ глав. ХХ-Й сей Кии: 


ОТД. ТИ. —оБЪ ОРДЕН. св, АННЫ. 


Орден Св. Анны ‘установаенъьвъ'награду подвиговъ, 
совершаемых на поприще ‘государственной службы, изъ 
воздаян!е трудовъ, для пользы общественной! иодъемаяе- 
мыхь: Тамо эе, Приложж. къ ст..525'(по Ирод. 6} п. 4: 

Орденъ Св. Анны разд$ляетсл на’четыре степени. 

Первая степень имфетъ два подраздВяен!я: а) креетъ з0- 
лотой,; большой, покрытый красною Финихтью и‘украшен- 
ный таковою же ИмперРаАТОРСкою короною; по’краямъ кре- 
стазолотыя каймыувъ углахь соединеня! онаго!золотыя 
сквозныя украшетшя: въ срединЪ лицевой ‘стороны, на 6%- 
домъ ФиниФтяномъЪ под, обведенномъ также золотою кай- 
мою, изображене Св. Анны, а ‘на‘оборотЪ, на такомъ ‘же 
104%, Латинек! синлго ивфта вензель’ начальных буквъ 
орденскаго девиза; подъ короною. Носится на красной съ 
желтою! каймою лентЪ; иринотю’въ:9 [+ вершка, чрезъ л%- 
вое плечо, съ жованою серебряною'на ‘правой сторон гру- 
ди звЪздою, въ средин% коей красный крестъ; вокругь кре- 
ста, ‘на красной хинихти ЛатинскЫгдивизъ: Аттапыр из‘ и5- 
ИЧашт,Р!еаещт, Ее, т. еФюбяцииа Правду, Б лазочестие, 
'Втърность. Девизъ сей‘заимствованъ ‘от первоначазльныхь 
буквъ’имени и'рода Великой Княгини Анны Петровны: А. 
Т.Р. Е. (Аппа Ипрегабот15 Рей Ша Анна Интер атора 


1652 


Петра Дщерь);нажъ крестомъ, Императорская корона: 6] 
Такой же, крестъ, но’безъ короны, ‚носимый на такой! 56 
лентф, чрезъ плечо, съ: серебряною ав здою. 

Вторая стетень иметь: также два подраздфлевшя: а) 
крестъ, подобный ‘установленному дал первой степени, ну 
меньшей величины, украшенный ИмперАторскою короною; 
‘носится нашеъ, на лентЪ; въ 1 верлюквъ шириною. 6) Такой 
же крестъ, но безъ короны, носимый на такой же хентЪ, 
ма шеъ. 

Третья. степень: крестъ еще: меньшей величины; носит- 
ся въ петлиц на дент нириною въ полвершка. Въ случа 
награжедн!я онымъ.за военные подвиги, присовокупаяет- 
ся къ орденскому, знаку бантъ изъ таковой эжке ленты. 
Бантъь сей жалуется и тЬмъ лицамъ, кои, до. совершенйя под- 
вигов военныхь„имЪии уже сей орденъ 3 стенени. 

Четвертал степень: красный Фхинихтяный:крестъ; въ 30- 
дотомъ потБ, заключенномъ въ красномъ же хиниФтлномъ 
кругу; надъ крестомъ золотая корона. 'Знакъ сей прикрЪи- 
ляется. къ военнойлипаг%, саба; полусаблЪ, палашу; кор- 
лику: Нря награжден онымъ завоенные; подвиги присо- 
вокупалется на. эфесЪ. надпись: за храбрость; таковая: над- 
пись жалуется и т$мь, кои: до совершен!я военнаго под- 
вига имфли ужесно четвертую стенень ордена; если но- 
вымъ отацчемъ пр!обрЪтутъ на то право. Тали же, п. 5. 

На орденекихь знакахъ, какъ то; звфздахъ икрестахь 
вефхь степеней, калуемыхь нехрист!анамъ, изображеше 
Св..Анные и креста: замняются, изображенемъ, ИмперА- 
ТОРСкАЕО Россйскаго, Орла. Раие же, т. 4, 

Кавалерамь. не’ дозволяется украшать, орденсые знаки 
каменьлми. Таму. же, т..5- 

При другихь старлихъ орденахъ, ‘крестъ, ордена’ Св. 
‚Анны 1 степени носится: кавалерами ордена.Св. Азлексаня- 
ра Невекаго‚им5ющими орденъ БЪлаго Орла, въ петлиц: 
неимфющими же сего посл$дняго› ордена, а равно’и кава- 
черами‘онаго; наше, Газе» пб, 

Орденъ: Св: Анны степени не снимается ипривыспихь 
степеняхъ онаго. Там же; п. 7: 

Орденъ: Св: Анны празднуется! кавалерами ежегодно въ 
3 день Февраля: Въ сей же день жалуются онымъ удостоев- 
ные. отличия сего Кавалерскою,Думою. Гамб оке, п.. 8. 


м 658 


Ордену сему присвояетсл церковь {Св. Симеона Богопри-, 
имца и Анны Пророчицы, состолщая въ С.-Петербург,» въ 
Литейной Части. Тамб же, п. 9. 

Орденъ Св. Анны жалуотсл Его ИмпеРАТОРСКИМЬ ие 
чЕствомъ подданнымь Его, какъ служащимъ, такъ и несо- 
стоящимь въ дЪйствительной государственной службЪ, за 
заслуги, лично Его ВеличествУ извзстныя, или. по ходатай- 
ству министровъ п главноуправяяющихь отдфльнызих ча- 
стями: государственнаго управлешя. Тамб оке, п. 84. 

Примтьчанв. ГлавнокомандующиЕ аршею имъеть право, на поль 
сраженыт, за военные блистательные подвиги награждать орденомтъ, 
(в. Анны второй степени, третьей степени съ бантом п четвертой 
степени съ надписью за храбрость, по правиламъ, прихоженнымъ 
къ ст. 194 (Учр. Орд.). Там же, призи. к5 т. 94 (по Прод. 8). 

Т.О ялгРАДВ ОРДЕНОМЪ Св. Анны. 


Право на получен!е 3 степени ордена Св..Анны, искаючая 
зицъ податнаго состояшя, пр!обр$таютъ: 

1): Кто. приведеть въ желаемый порядокъ запушенную 
предмфстникомъ часть, или накопивиНяся въ течеше: нЪ- 
сколькихь аЪтъ дфла окончить въ. непродолжительный: 
срокъ, безъ всякой неисправности ‘по производству’ дФлъ 
текущихь. р 

2) Кто. съ. особенным усп$хомъ произведеть возаожен“ 
ное на него по важному итрудному уголовному дВау сли 
отве;отъ котораго зависила бы участь многих ‘замфшана 
ныхь въ ономъ лиць, или возвращен!е въказну значитель- 
ной суммы, «не мене тридцати тысячь рублей серебромь. 

3) Штабъ и оберъ-офицерыь, оказавице при троекратномъ 
препровожденш рекрутскихь парт, сили военных кан- 
тонистовъ, даз$е 500 верстъ, каждый разъ такое |0 вв рен- 
лыхъ имъ людяхъ попечене, что убыль—смерт!ю, оставие- 
вемъ въ госпиталяхъ и побЪгами, признана, будетъ. незна- 
чительною, а отъ обывателей не поступить никаких на 
партно жалобъ. 

4) Кто изъ штабъ_ и оберъ-офицеровъ, доведеть о 
ную. ему часть до отличнаго состоян!я, признаннаго: тако- 
вымь. на трехъ инспекторскихь, смотрахь, еряду. 

5) Кто представить проектъ, приведене въ‚исполнеше 
котораго умножить, безъ. отягощен!я народнаго, значитель- 
вымъ образомъ государственные доходы, ичи послужить 


655 
кБВилИмомуутучшению “какой” либо" Ча ЗгоСухНЬетвоНиа- 
Го’хознйства! 

6) Кто напишетъ и издастъ по какой либо‘отраслиснаук®)- 
хулоществеичи литературы сочивеше иризнаннов” кзае- 
и 

7) Кяо’ одБааеть важное отнрыйчелуь ‘облыети нау зай 
ибеуетвь, польза котораго’ доказана’ будеть' практически, 

8) Кто; обладаяотличньйвы тазантомь въ’ одном изъ’ 
трехъ знатнЪИшихъ художеств: въ живописи; ваяви ий» 

. эбдчеств®, пробрЪтеть ‘тромкую извъегность своими’иро- 
изведешями. 

"Кто образцовымь устройствомь и ‘усовершене твован 

емъ сельскаго хозяйства обратить на себя общее внимаше 

губернш, засвидфтельствованное предводителемъ дворян- 

ства и губернаторомъ. 

10) Кто во время позкара; наводненигиегому’ подобныхь 
случаяхъ, подвергая сёбяличной ‘опасности спасет жизнь 
болБе-нежели лёслти‘человь кам, хотя быто’въ! разное вре- 
мя} и ‘представить надлежазлцее въ том свидфтельство' отъ 
мБегнаго! ‘начазьетва; подтвержденное ‘губернатором: 

11) Ктозпра обществевномь бЪделвш отъголода или тоя 
вальныхъ болзней, въ первомъ случаЪ сдЪлаетъу длятот= 
вращен!я" народной! нужды; значительныя пожертвовашя 
хяфбными запасами‘или‘ деньгами; а`во`второмъсамоотвер: 
женемъ’ и благовременными” распоряжешями'(не’будучи: 
обязанъ‘къ тому’сяужбою)‘отвратитъ, или; по’крайней м 
р; уменьшитъ  угрожающутю’опасноетьуи также’ предста= 
витъ'надлежащее въ томъсвидфтельство‘ м5стнагоначаль- 
ства, подтвержденное! губернатором: 

12) Обративин ить тосподетвующей Церкви не менфе’ста 
чезовЪъкъ. нехрист!анъ“ иаи” раскольников” такихь‘секть; 
кои’‘ибчитаются особенно. вредными: 

13} Китб; соботвенньйеь чекипвениемь илисклонешемь” кз 
тому другихъ, соорудитъ церковь тамъ, гл Нозмстньтиь 
оббтоятельетвамь настояла въ-оной? особенная ‘надобность. 

14) Ктогучредить . нагевойосчеть! больнинуз * богазБяьниу 
или училищетнеменежакъ” надвадцать челов къ иуиет 
правньтеь‘содержканем того‘илииругаго”заведеня’вь про- 
довженето ‘крайней м6 р семи‘аБ ть упрочить суеетвоя 
ато. Тамеокеу на она? 25: 


—— р 


ть, Высочайше НО 1) срокъ ВИНОЙ безпо: 
рочной выслуги въ одной ихойжедолжностизне ниже вось- 
ть со дня издал новаго Статута 


просзужив иий "безнорбано въ одно! и той же до ЕЖНОС 
нениже вобьмаго касса 12 уъгъ сряду, по "Статуту. иметь, 
право на ‚получено ‚ордена Св. Анны3 степени, сл ель- 


ТР 


право на Ната симъ орденом». 3) Время, ‘проведенное 
чиновникожъвъ исправяени дозжности;не считать правомъ 
кЪ позученйюо ордена Св:>Анны: степени; еслиири‘утвер:” 
жденш ‘его ‘въ сей’ должности не-бызос сказано, < ‘чтобы 
нахождеше въ ней считать со времени назначенйя- еро‘кай. 
исправаению той долязности. 4) Командировку чиновникао 
дозжности: считать .аИствитезьною.служботю.,5) ‘Служене: 
чиновника въ лечение. 42 з5тъ:срялу. невъолнойчи той же: 
должности, а в® разныхь м$5етахь.и дозжностяхьи хотя бы 
и не ниже восьмаго класса, не дае 
рдена | -й степени. 6). 
во на награду ‚рденомъ ( 'Св. Ан ны 3-Й. 
въ, Стат тЪ означенныйя, . Могут, быть у 
сему! ордену если бы и не мыфаи с еще, знака отзия безпо-, С 
жбы. 7). Закопь о наград рденомтъ "Св. 
Е: за про ослужене, 19. зЪть сряду, въ одном мот. 
ьмаго класса, распрострая, 
ЗН ма Ват ВоеНа 
п такь ит ржданеками ‘чиновниками, ди оныя цомЪ-, 
‘гражданской, ‘службы пои 
кчассамъ, оПохОЖОНноЕ къ 355 стать Устава о Служб 


поснисайи, 6 ‚те правичо распр 
паград орденомт Св: Ан 3: 
ставхяемьт зица, нопросчуживийя опредленныхь ить, 
повдф полученной денежной изи какой либо другоН награ- 


656 


ды, если награда ся не была имъ дана за то же самое. отли- 
ч1е, за которое они представянютсл къ ордену по Статуту: 
Там же, доп. к5 п. 95. 


ТГ. Порядокь пожачовАНИЕ оРДЕНОМЪ СВ. Анны. 


Каждому чиновнику, имфющему право на с1ю награду, 
хотя бы онъ и выбыхь изъ службы, предоставляется чрезъ 
то начальство, которымъ кто уволенъ отъ мЪфета нослд- 
няго служешя, просить о наград$ его орденомъ Св. Анны, 
и вифеть съ тЬмъ представлять засвидтельственный по- 
служной списокъ п аттестатъ, отъ начальства ему выдан- 
ные, равномЪрно и свидЪтельство гражданскаго губерна- 
тора и предводителя дворянства о добропорядочномъ его 
поведен!и во время отставки, Гаме ее, прим. кб п. 41. 


Лица, на пожаловашекоихь орденомъ чрезъ думу однаж- 
ды Высочайшаго. соизвозен я. не посхфдовазо, (не могуть 
ужебыть вторично представляемы за т же самые подви» 
ти. Там ое, п. 45. 

Озицерамъ, ‘ удостоеннымъ ордена Св. Анны четвертой 
степени, доставляются въ позки одни только орденске‘зна- 
ки; съ тфмъ, чтобъ позучаюлие сами придфльвали ихъ кв. 
пиагамъ или саблямъ.  Гамо же, прим. кв и. 47. 


Лица, пожалованныя орденомъ Св. Анны четвертой, тре- 
тьен и второй степеней безь ИмпеРАТОРСКОЙ короны за 
отлишя въ сражешяхъь и вообще за военные подвиги, осво- 
бождаются отъ взноса единовременныхь денегъ, доколф 
не поступятъ въ комплектъ пенс!онеровъ, равно какъ и въ 
томъ случаЪ, когда прежде поступлен!я въ комплектъ бу- 
дутъ награждены высшими степенями сего ордена. Проя 
лица, освобождаемыя отъ взысканя бОНОВрЕМОННЕЬ де- 
негь по ордену Св. Анны, означены въ общихъ постанов- 
зен1яхъ объ орденахъ (Учр. Орд. ст. 256, 257, 574, 975). 
Там эко, п. 48 [то Прод. 41). 


Примъчене. Кавзлеры, имюние военные чины, еслиожахованы | 
означенными степенями ордена Св. Анны не за военные подвиги, * 
подвергаются взыскано единовременныхъ денегь наравн®. съ гра- 
жданскими чиновниками. Там5 же, прим. ко п. 48 (по Прод. 44). 


Преимущества кавалеров ордена Св, Анны изложены въ гдавь 
ХХ сей Ани. 


657 


часть. —Орирадь золотыми штаами, сабля- 
ли, полусабллми, палашами, Высочацилии блазово- 
‚ленгялиии медалялии. 


ОТД. 1.—0 НАГРАДЬ ЗОхОТЫМИ ШИАГАМИ, САБЛЯМИ, 
ПОлУСАБЛЯМИ И ПАЯАШАМИ, 


Жазуемыя за военные подвиги генераламъ, штабъ и 
оберъ-отицерамь золотыя алмазами украшенныя и безъ 
алмазныхь украшен шпаги и сабли, съ надцисью: за хра- 
броеть, причисаяютсл къ прочимъ знакамъ отличя, лко 
памятникъ МонАдршаго къ тмъ подвигамъ уваженя. 
Таме же, ст. 890: 

Лица, жалуемыя золотыми шиагами и саблями съ над. 
писью: за храбрость, никакому денежному взносу за нихъ 
не подлежатъ; съ пожалованныхъь знаками, украшенными 
драгоцВнными каменьями, равном$рно вычетовъ не про- 
изводится. Тамб же, ст. 854. 

Капитуль Орденовъ не перемфнлетъ золотыхъ шшагъ, 
сабель, полусабель и палашей съ надписью: за храбрость, 
однЪхь на друг! я, по случаю перевода охицеровъ, пожало- 
занныхъ ими, изъ одного рода оружия въ другое. бв. 
Воен. Пост. ч. И, кн. И, прим. 8 кб ст. 271 (по Прод. 8). 

Золотые сабти, полусабли, пазаши, шпаги и шашки, съ над- 
писью; «за храбрость», въ случаъ Всемниостивъйшаго пожалован я 
оныхъ, выдаются Капитуломъ Росс Шскихь ИмнЕРАТОРСКИХЪ и 
ЦАаРСкихъ орденовъ по новымъ образцамъ, по коимъ употребляется 
нынЪ это оруяуе. въ войскахь, съ тёмъ однакожь, чтобы тривки 
эФесовъ были на сабляхъ, пахашахъ, почусабляхь и шашкахъ, вм$- 
сто обтянутыхь чаковою кожей, золотыя; иъхотныя же золотыл 
шпаги оставчены въ прежнемъ видЪ. Тъмъ чицамъ, коимъ пожазо- 
вано золотое холодное орулуе, съ надписью: «за храбрость», преж- 
ней Формы, дозволяется имЪть золотое оружие съ этою же надписью 
по. новому образцу, но не нначе какъ на собственный счетъ, и если 
кто сей перемзны на свой счеть сдъяать не пожелаетъ, тому доз- 
золяется носить пожалованное оружие только внЪ Фронта, но въ 
строю веъмъ носить оруя!е по новой хормъ, вызохоченное, съуста- 
новченными надписями, Пр. Воен. ЛИцн. 4849, № 455. 

Получивие. знакъ отличщя, въ.ст. 830 Свода Зак. (изд. 
1819г. Т. 1, Учр. Орд. и др. зн. ота. означенный, вносятся 
зъ общий съ кавалерами РосоЙскихъ орденовъ списокъ. 
Св, Зак. (изд. 1842 в.) Т. Т, Учр: Орд. шодр. зн. отл., ст. 855. 


658 


`'Утратизш!е рескрипты на‘сш знаки отхичи(обращают- 
ся о ‘выдачь‘ихь’ вновь въ Капитулъ Орденовъ, ‘служание 
чрезъ свое начальство, а‘ототаввые съ. непосредственными 
просьбами. Та.ив ке, ст. 856. 

Пренму Щество сих знаконь къ ‘сокращенно ‘ерока на зыеугу-ор- 
дена Св. ГеоргЁя объяснено ниже, ‘въ главв ХХ св Книли. 


ОТД, П.— 0 НАГРАДЬ 'ВыЫсочАЙШИМЬ валтовочЕ- 
ЗН МтЪ. | 

Монатшев благоволеше даруется воВыъ военным 
штабъи оберъ- оФИицерамъ, по представленю начальства 
или по непосредственному Высочайшему усмотр ню. 

МонарРШЕЕ благоволене изъявляется въ Высочайшемь 
прахазв (или же объявзешемъ чрезъ начальство). 

ТБ паъ Высочайшихь благоволенй, которыя сокраща- 
ють срокь службы для получен!я ордена Св. Геормя боле 
позугода, объяснены въ главъ ХХ сей Кним. 


ОТД. Ш. — О НАЕРАДЬ МЕДАЛЯМИ. 
1. Мвдляи отечватвенныя. 


Въ ознаменоване вниман!я къ дфламъ чеховЪ колюбя, 
оказаннымъ съ опасностю жизни для спасенйя ближняго, 

неустрашимости и безкорыстя, а равно и въ память. како- 
го либо важнаго военнаго подвига и самой вонны, уетанов- 
лены золотые знаки и медали золотыя и серебряных. ‘в. 
„Воен. Пост. ч.. И, кн. И, ст. 579. 


Приитчаие 1. Медали и знака ‘отличя жахуемьюбыяи»за саъду- 
‘потые военные подвиги: за Поатавенулю ‘побъдув'ь 1709 тоду;ззазпо- 
бвду, одержанную РоссШекизие войсками ‘иальКородемь Прусевымъ 
въ 1759 г: 'Автуста 1, ‘подъ Франкфурте; за‘побъдуирасЖагуль 
1770 Сентября 23; за’ истребиене вепрЕятельскаго Флота а4ти 25 Лю- 
да 770 с. за’ Очаковскый питурмь 1789 'АпрЪшя 544; за’ Шведекую 
войну 1790) Сентября"; за `Измаильск!Е ‘штурмъ 1794 \Ноябряо26; 
звону Турецкую, прекращеннуюКайнарджекимть:эсиромъ, 493 
ОБтября 2; за ЛРрагсни ‘штурагь” 1794 -Яизваря’ 71; за сражен!‘ при 
Веер оолнау 1807 Января 27; ‘за’Базарджикекый птгурмъ 01810; 
въ память незабвенныхъ подвигов, ознаменовавигихъ готечествен- 
мую войну 1812 года, и въ памятьИвехикаго пронашествия, ›вовер- 
шившагося 19 Марта: 18 т. оваят1емь Шарижа; свъотамять благопо- 
хучно оконченчой: Персидевой войны, „бывшейвь 1826, 1827 и 1828 
годахь; въ память Туревкой войны, бывщей въ 1828 и 1829 годахь. 
Тамё же, прим. 4 кб ст. 575. 


знак отжим за зовнныя достоинства) м сверхь того' ‘установчена 
и роздана особая” на’ ленив того’же знака отдан я медазь въ 0686 
хннане Иокорева Варшавы, изу ке, приль. Я ко ст, 576. 

Высочайшимъ указомъ, въ 22 день Января 1850 года по- 
слЪаовавшимь, установхена особая медаль, на дентЪ,. со- 
ставленной изъ Андреевской д Влади прсков, въ ознамено- 
ване Мондьшей признатечьности къ войскамъ, участв 
вавшимь вл; ноход$® противъь мятежных Венгровъ, 
Воен. Мин. 1850; №4. } 

Медаль бронзовую, установленную въ память пожертво- 
ван! дворянства въ отечественную войну, могу 
и нижн!е чины изъ дворянъ, когда они, ‘какъ ‘старшие въ 
род, имфютъ на то право, по общему‘ 6 сихь медачяхь 
становлен!ю. ‘Св. Воен. Пост. 4. Ш, ки. Ш, ст. 377 

Медаль, за челов колюбивые подвиги выдаваемая, имЪ- 
втънадпись: «За спасещте похибавщихь». Тамо же, 1 5178; 

Удостоиваются къ получению. сихь медалей тЪ только, 
которые ни подъ судомь, ни нодъ субдетыемь не состояли, 
пли ‘въ возведенныхь на нихъ обвиненяхь оправы. 

Таиз оке, ст..580- 

_ Медали, сш, для ношевшя на Владимирской зентв въ цет- 
их, зкалуются ‚равныя для вобхъ, т.е. серебряныя;, за 
особенные же подвиги или за спасен!е НЪеколькихь лицъ, 
съ особою, онасноство, жалуются зодотыя, так 
_безъ различия ЧиНОВЪ и званш. Там же, ст. 585. 


ПГ: МЕДАЛИ Е ЗНАКИ ОТдИЗ1Я ИНОСТРАННЫЕ. 


Знаки отличя Прусскаго жетфзнаго креста считаются 
НЪ сь Рососкими медалями. Знаки сш, остающ!6ся 
10636 нижныхь чиновъ, ииющихь оные, по случаю выпИ- 
ки их за проступки изъ гвардш въ армйо, возлагая 
на другихъ ния Нихь чиновъ, находившихся. въ кампануыеь 
1813 и 1817 тодовъ: (9 нижними же чинами, им Бющизи 
знаки ‘отайчия жблфзнаго креста, впадшими вЪ прес 
пения, поступать какъ съ им ющияи: наки отаичя `Зоей: 
'наго ордена. Там же, ст. 588: 

Медали, учрежденный Его Воличеств с Султаномь у 


660 


Тецкамъ, въ воспоминане пребывая всиомогатедьнаго 
отряда Россшскихъ войскъ въ БосфФорЪ, для генераловь— 
золотыя украшенныя алмазами, для штабъ и оберъ-оФице- 
ровъ—золотыл безъ алмазныхь украшен, а нижнимъ чи- 
намъ—серебряныл, дозволено. носить веЪмъ чинамъ вено- 
могательнаго отряда, на зентф краснаго ивфта. Таз же, 
ст. 591. 


ИТ. Порлдокъ ношения медАЛЕЙ и другихъ знаковъ отюиия. 


Золотые знаки, отлич!я нослтел лБвЪе орденовъ, сере- 
бряныл медали тБвфе знаковъ отлич!я, иностранные кре- 
сеты въ петлицЪ носятся лБвЪе Росоискихъ. Тамб же, ст, 
394. 

Знакъ отаичя (Польскй) за военных достоинства. ноеит- 
сл тБвЪе медалей. Таиз же, ст. 597, 

Авухполосная лента Парижской медали носится такт, 
чтобы гозубал полоса быча. съ правой стороны. ам же, 
ст. 599. 


ЧАСТЬ Ш. — О неиражюдены знаком отлишл 
безпорочиой службы. 


ОТД.1.—0 ЗНАКЪ ОТлич1л БЕЗПОРОЧНОЙ СаУЖБЫ. 


Знакъ отлич{я безпорочной службы опредфаенъ въ на- 
граду постоянно усерднаго и безпорочнаго въ продолже- 
зе извЪстнаго времени служеня. Св. Зак. (изд. 18421.) 
Т. 1, Учр. Орд. и др. зн. ота., ст. 708- 

Знакъ отличия безпорочной службы почитается учреж- 
деннымъ въ 22 день Августа 1827 года въ память дня ко- 
роновашя Государл ИмпЕеРАТОРА НИКОЛАЯ ПАВ. 0- 
ВИЧА, въ 1826 году совершившагосн. Гали оке, ст. 740. 

Знакъ отличя безпорочной службы жалуетел чинамь 
военнымъ на Георгевской, а гражданскимъ на Взадим!р- 
ской лентЪ; въ случа же, когда чиновникъ продолжать 
службу по военному п по гражданскому вЪдомствамъ, или, 
схужа по одному которому либо вЪломству, посл сдфаан- 
наго о немъ представленя къ наград знакомъ перешелть 
въ другое, знакъ отличя выдается на той лентЪ, какая 
присвоена постфднему роду службы, вошедшей въ счеть 
выслуги поанаго числа лБть, за которыл самый энакь 
‚опредфллется. Гама эсе, ст. 712. 


661 


Такъ какв знакъ” сей ‘не есть орденъ, но свидётель- 
ствуетъ только о чистб аЪтъ безпорочной службы: то и 
носитсл оный на мундирахь и ‹гракахъ ‘ниже орденскихь 
знаковъ, подъ второтю верхнею нетанцей. Гале же, ст.715. 


ОТД. П.—0 ПРАВФ НА НОЗУЧЕНТЬ ЗНАКА ОТЛИЧ!Я 
БЕЗПОРОЧНОЙ СЛУЖБЫ, 


Знакъ отличл безпорочной службы опредЪллетсл за дЪИ- 
ствительную выслугу въ класеныхъ чинахъ и званяхь не 
мензе пятнадцати лЬтъ; выслужившимъ же бохБе сего 
срока назначается за двадцать, двадцать пять, тридцать 
яЪть, и такъ дазБе, возвьшшая достоинство знака, по мЪ- 
рЪ дВИиствитезльной выслуги каждаго, пятна тлями. Фа5 
эке, ст. 715. 

Нраво 1е распространяется равно на всЪ чины безъ 
изъят1я; етбдовательно и нат, которые имфють ордены, 
хотя бы и высшихъ ‘степеней, Там же, ст. 717. 

Службавъ первомъ классномъ чинЪ или’званш, въ отно- 
шенш къ праву на получене знака отличя безнорочной 
службы, считается дЪйствительною не ранфе какъ съ 16- 
зЪтняго возраста. Талиб ее, ст. 719. 

Если при производств въ первый офицерски чинъ от- 
даетел старшинство, то служба къ получен знака отли- 
Ил безпорочной службы исчисляетсл не со дня производ- 
ства, а со дня отданнаго старшинства въ первомъ офицер- 
скомъ чинф. Цирк. Инсп. Деп. Вовн. Мин. 1848, № 55. 

При удостоенйг къ знаку отличя тъхъ чиновников, ко- 
торые, имфя прежде классные чины по гражданской служ- 
6$, поступили потомъ добровольно въ службу военную `сЪ 
званиями юнкеровъ, унтеръ-охицеровъ и проч., зачитается 
въ дЪИствительную выслугу какъ гражданскал ихъ служ- 
ба, со времени потучешя перваго ‘класснаго чина, такъ и по- 
сафдующая оной служба въ нижнихъ военныхь чинахъ. 06. 
Зак. (изд. 1842 1.) Т. Т, Учр. Орд. в др. зн. отя., ст. 794. 

Въ дВйствительную выслугу на получен знака отли- 
\Ия полагается: 1) Время нахожденя въ офицерских кзас- 
бахъ Института Путей Сообщеня, въ чинахъ прапорщика 
и подпоручика: 2) Время состоян я въ званш каммергера и 
каммеръ-юнкера при Высочайшемъ ДворЪ, безъ всякой дру- 
той службы, до’ изданя ‘о сихъ чинахь указа 3 Апр$ая 


662 


1809 кода. 3) Служба мо выборамъ зворанства. 4) Зремя 
пребывая лужянаво чиновника въ плф ну’ и задержан! я 
зненной держав; по влучаю разрыва мирныхь 
онощен ‚5. Время.бытностисиодь судомъ, ежели подсуди- 
мый ‘оправданъ. Св. Воен. Пост. ч. И, кн. И, ст. 290. 

На основав и первахо НЫЕ сей. схатьи, и время нахождешя 
оФицеровъ въ Военной Акадели, дая ‘усовершенствованя себя въ 
Ни равнольрно. очаидеровт аренидерскасо и инженернаго 
прокихь, кчассахь артилхерискаго д клана 
1 ира полагается ВЪ ©снетъ дъйетвитеа льной вы- 
слуги 'на получение сего знака отаичйя. Тали же, прим. к ст. 290. 

Такь какь въ счегь выслуги, опредхБаенной ддя удостое- 
мязнак мъ отадч{я безнорочной службы: дозжна входить 
вообще одна только дЪйствительная служба, то’ поетано- 
вден,о убавкв въ ибвохорыхь. сдучаяхъ,. срочныхь афтъ 
службы», ‚назначенньхь дая, прюбрЪх права налполуче- 
не ордена. Св.Георгя и пенсш, въ. отношении. въ сему зна- 
ку мфета имфть не мо Св. Зак. (изд. 4842г.) -Т. [, 
Учр. `Орд. 4 др. зн. отд, ст. 796. 4 
‚; Ме полагается въ.счеть выслуги на цолучене знака: 4) 
Бытность внЪ службы. 2) Состояве чиновниковъ ваенно- 
зухопутныхь по. арм, морекихь по) ряоту, ао граждан- 
‚скихь при Герольдых. для понравленя разетроеннаго, на 
доровья. Въ тЪхь же случаяхь, когаа кто’ считал- 

‚ся по, армш, лоту иди при Герольди съ исполнешемъ ка- 
ких» аибо особыхъ. поручений по служб, или дяя о лЬченя 
фанъ, въ сражен!яхъ противъ непр!ятеля полученныхь н 
засвиявтельствованныхь „Комитетомъ. Высочайше учреж- 
деннымь въ 18 день.Авкусла. 4814 года время, употребден- 
‚ное.на исполнеше, порученй и хБчеше ранъ вышеозначен- 
ныхъ, дачитается въ дфиствительную. службу. 3): Время 
‚такой.службы, о которой, за утратою, по.разньюиу обстоя- 
тельствамъ,, хБдь и документовъ;, иельзя. собрать ‚нуж- 
нырхь, цо правиламъ сего, устава, удостовфрен!и. 4). Состол- 
‚не военных чиновниковъ, въ. безсрочномтъ. отнуску изи въ 
неслужащемь инвазцдь. 5). Вел сзужба: д отетавки ви 
„искдючены, посафдовавщихь поВысочайшимь новезвнямъ 
съ 42 Марта 1801 года, ‘бы и.безь объясненщя, за ято 

имецир, кто. отставленъ или-искаюченъ. „Гази же, ст. 081. 

„ВсБмь вообше хонераламь, литабъ,и оберъ-охицерамь, 


- 1663 


числящимся въ запасныехсь войскахь; зачисляется въ ‘дВИ- 
ствительную службу, для полученя за выслугу установлен- 
ныхъ сроковъ знака отлич!я безпорочной взужбы, ‘только 
‚время нахожденшя ихъ въ сихъ войскахь при оборахъ! ‘без- 
срочно-отпускныхь, если они кромф того ‘ие занимають 
другихъ должностей ине состолть въ особенныхь зван]- 
яхъ. Там 0е, прими. кб ст. 797 {по Прод: 10). 

Срокъ выслуги на ‘получене знака отличия безпорочной 
службы отда: ляется: 1) частыми переходами по 6лужбЪ; 
2) нахождешемь въ отпускахь свыше `99 дней; 3) проероч- 
ами отпусков; 4) цозученемъ выговоровъ ‘не по суду, 
но со внесенемъ въ гормулярные списки, 3)‘ аребтами, 
внесенными въ Формуляры. Таже оке, ст. 728: м Св. 
Вовн. Пост. м. Ш, кн. Ш, ‘ст. 295 и 90п. ко ней (по 
Прод. 1). | т 

Велкй ‘отпускъ, ‘превышающей 99 дней, за который, по 
существующимъ правизамъ, ‘удерживается въ казн® жазо- 
ванье увочьняемаго, при. удостоен!и къ знаку отличия без- 

порочной службы исключается изъ срока его выстуги тВыъ 

самьггь числом дней, мФсяцеву и такъ далбе, ‘сколько 
времени онъ быль въ отлучкЪ свыше 29 ‘дней. Изъ сего’ис- 
ключаются: а) отлучки во время вакаций, предоетавлен- 
выхъ, по существующимь правизамъ, въ разныхь ‘при- 
сутственныхь м5етах». 6) Отлучки ‘учичищньееь чиновни- 
ковь въ каникулярное время, по положен ямь въ учебномъ 
вЪдомств® ‚установленное. в) Всф т отнуски, которые по 
особымъ уваженямъ именно ‘даны будуть съ тЪмъ, ‘это- 
бы время отлучки увольняемаго ие было исключаемо изъ 
его службы, что впрочемъ можеть посафдовачь ‘не иначе 
какь съ Высочайшаго разрьшения. г) г) Время; проведенное 
чиновникомь вЪ отпускахь, данных» ему для зБченя ранъ, 
въ сражешяхь съ непрятелемь полученныхь ий Кожите- 
томъ 18 Августа 18М ‘года засвидтельствованныхь; оно 
если отпускъ, превышающий 29 дней, бътъ данъ чиновни- 
Ву дая поправзеня 'разстроеннаго на ‘служб здоровья, то 
исключеше не иметь мфета. Св. Зак. (зд. 1 м Й 2) т: Ч, 
Яр. Орд, и др зи, отя., ст. 750. 


'Офинерамь, причисляеннымь къ. 3 АСТ раненыхь, потучаюм 
щимь изь Комитета, Высочайше учрежденнаго въ 18 день Августа 
1814 года пенстонъ, по свидьтельствамъ Комитета о томъ удосто- 


= 


7664 


въряющимь, вкаючаль время, проведенное ими въ отиускахъ, дан- 
ныхъь дия аъченя ранъ, въ счетъ, выслуги Къ полученно знака от- 
зилия безпорочной службы. Тали же, приз. 2 кз ст. 750 (по Прод. 4). 

За каждую просрочку отпуска съ 1823 года по причи- 
намт, признаннымь отъ начальства представаяющаго къ 
знаку неуважительными, или ненодкр$ихенными въ спра- 
ведливости ихъ надлежащими удостов5решями, вычитает- 
сл изъ срока выслуги одинъ годъ, сверхь времени отпус 
ка, превьшмающаго 29 дней. Но ле правило о вычетЪ од- 
ного года, за неуважительную просрочку отпуска съ 1823 
тода, должно относиться единственно до тЪхъ просрочекъ, 
продолжительность конхъ допускается закономъ; чиновни- 
ки же, съ. 1823 года просрочивавие данные имь отпуски 
безъ уважительных причинъ дотфе четырех м%сяцевъ Н 
зишаюциеся чрезъь то по закону права на продолжене 
службы, не должны быть совефмъ удостоиваемы къ знаку 
отличия безпорочной службы. Рам же, ст. 751. 

За выговоръ, полученный на стужбЪ не по суду, нос 
знесешемъ онаго въ формулярный списокъ, вычитается 
изъ срока выслуги одинъ годъ; за аресты, внесенные въ 
Формулярные списки, вычитается изъ срока выслуги три 
тода. Посему выговоры и замфчашя, сдфланные чиновни- 
камъ по распоряжен!ю начальства безъ внесен!я въ Форму- 
яярные списки, не лишаютъ ихъ права на. потучеше знака. 
отличя безпорочной службы. Таиз же, ст. 752. 

Лишаются права на полученте знака отличия: 1) Вс тв, 
кои были, но разнымъ случаямъ, подъ судомъ и въ при- 
косновенности къ суднымъ и слфдственнымъ дЪламъ, и по 
р5шенямъ суда познаго оправдания въ поступкахъ своихъ 
не получиаи. 2) Бывише подъ судомъ и слБдетвемъ, и хотл 
ненаказанные или неоштрахованные по недостатку дово- 
ловъкь обвиненйо, но оставленные въ подозрЪн!и. 3) Быв- 
ине подъ судомъ, но прошенные ВсемилостивЪйшими ма- 
нихестами. 4) Подлежавие по поступкамъь своимъ преда- 
ню суду, но избавленные отъ того сизою Всемилостив!- 
шихъ манихестовъ или Монаршимъ прощенемъ. 5) В 
тъ, кои по Формулярнымъ спискамъ, ВЪ теченге того сро- 
ка, за который слБдовало бы опред$лить знакъ, въ чемь 
1ибо были пе удостоены, причемъ должна быть означаема 
и причина неудостоен!я. Не лишаются вирочемъ права йа 


665 


получение знака тЪ чиновники, коихъ незттестоване.отно- 
сихось только къ недостатку способностей, но которые со 
стороны усердя къ службЪ и благонрайя имфютъ одобри- 
тельныя засвидЪтельствованя. Там же, ст: 755- 

Если военные или гражданске чиновники, разжалован- 
ные за как! я либо преступаленл, получив ВсемилостивЪй- 
щее прощен!е и дослужась вновь офицерскихь чииовъ или 
кчассныхь званш, будутъ продолжать съ того. времени, 
службу безпорочно и съ усерллемъ опредфленное на полу- 
чен!е знака число хВтъ: то таковые пр1обр$таютъ вновь 
право на награду симъ знакомъ, по правиламъ, въ семь 
отд5ленши изображеннымъ, Таме оке, ст. 756. 

Равнымъ образомъ могуть воспользоваться правомъ на, 
полученте знака отли я и вс$ т$ чиновники, которые, по 
точному смыслу статьи 735 (см. выше), были (бы лишены 
онаго, если послв окончаня дфть, изи посл случаевъ, пе, 
которымъ не могли быть удостоены таковой награды, они 
выслужичи вновь безпорочно и съ усеремъ установлен- 
ныл на получен!е энака лфта; но невыслуживиие посл 
сего времени пятнадцати-ттняго срока, къ наградЪ зна- 
комъ представляемы быть не могутъ. Там 2, ст. 757. 

Не могутъ равномфрно представляемы быть къ знаку 
отлишя; 4) состояние подъ сл$детыемъ или. судомъ и ко- 
ихъ дЬйствя по прикосновенности къ слфдственнымъ и 
уголовньымь, дфламъ подлежатъ совокупному съ оными 
разсмотрЬнио, дототб, пока не будутъ совершенно оправ- 
даны. 2) ТЪ, которые хотя и не состоять поль сяБдстемь 
или судомъ, но дВИств!я коихъ, до службы относяпияся, 
по какимъ либо обстоятельствамъ находятся въразсмотрЪ- 
ни высшаго начальства, — до окончательнаго о. нихЪ рЪ- 
щеня. Тамз оке, ст. 755. 

Въ случаБ, если по представлению начальства посл 
дуеть Всемилостив$Ишее соизволене, чтобы кому зибо 
изъ лиць, штрафу подвергшихся, - не считать онаго пре- 
пятстыемъ къ получению. наградъ за безпорочную службу 
установаенныхь, то не относить сего Монаршаго.соизво- 
деншя къ знаку от.иетя безпорочной стужбы, къ полученю 
котораго не иначе представлять, какт на точномъ основа- 
ни Статута я за то собственно число тЪть, за, которое 


668’ 


ты ми и ‘подве 


и 


с, о саЪдОвать "буеты 


8. Воё: Пост рии: п, доп: га от, 507 (по Прод. 4)! 
ИЕ ор ланоцохо 


отд. Шо по ЯдЕва Е АВА, абы озна ОтЫ 
ЛИЧТЯ. БЕЗПОРОМНОЙ | СХУЖБЫИ 0 ШРЕИМУЩЕСТВЬ 
у ПОЖАЧОВАННЫХ В ОНЫМЪ, 


ствующимь "одВарнЫми" Забеями Г 
номь ‘управуещи. по "вБдометну к: а 
отвЪтетвенноство ихъ за ‘правиченоеть удбстоей 


та. 0 И Н. отл. 6. 7%. ь 


аду знакомь отличЕя, м оть у, месть 
иицъ, въ вфдометвь койхь кто когда либо Служа. Там 
же, ст:`742- 
'О’чиновникахь, выбывшихь. у 
службы? въ’ гражданскую, въ сзуча 
ибо время прежней ихъ 


го изи, морской. 


не 
и самыхь сп 


т 


вчетворительною, 


режде а „опредлени‘ дя ‘получения 
знака ‘отли'ия безпорбчной службы чибао бгь, предостав 


НЙ 


ОС. право, ОА, тчавному: начальству Въ ВЪдоЖ 
ь С: } 


от ‘предво итечя дворян" 
стватини `начачьника ры из ‚обчаети,. ‘добр 

5 поввявНИ Во 'время отставки, ‘про 
‘к нарах "Знаков. ТИ ее, ст. 769. 
ВовнНые чинов и, 06 Удо 
"къ эваку” отличия `б6алороз И службы, обра р 
щаются "не ‘пря въ Вобнное "Миниетеретво, а къ главно- 
командующему дЁЙствуюшею армею, къ командирамъ 


667 
отАБяьниАь, корнубовь и’ ны друмь” главнициве нее 
чазбиикамев, 35 въавнийкойх”в въ 1106. Е. 

в вотвующему порядку, они'снабжаютсят 
уцавами объотетавиви Начальство"е!е пб’собраншии пов р- 
ковыдВний о'схужбь сихъ' обицеровъу ‘еели‘найдетьучто! 
они имфють право на 'назначенную' награду, ‘доставяяеть' 
уе дть’ вабя въ Военное Министерство надхежалие‘объ 
‘списки и’документьинагправиаихь; длявего уетано= 
вабннвиеви Рам оке‘ прим. ке ст.769; 

Иробьбы - объ удостоен “къ знакуготзичя”безпорочной' 
службы полаютея м вов’ дьча'о семь знак производятся" 
напросто бумаг (вм. Призож: 3). Тамеюеейст: ‘767. 

Послужные  сниски‘чиновниковъ; ‘представхяемыхь” къ” 
набрал, симъ’ знакомъ) хотя‘: дозволяется присыхатьвь,, 
Капитуть Орленовъ въ продолжен всего’тода? и. 760: 
Св, Зак, изд, и т. т т ); в 


пившаго, а доставленные нобл® сего срока оставляеть для 
разсмотр5 ня на'саБдующи голь: Газиже, сти 768: 

Каждый,” пожалованныхй! знакомъ” отличит  безпорочной: 
службьь, ‘получаеть отъ! КапитулаОрденовъ ‘установлен- 
ный знакъ' играмоту: наоный: Газметоюе, ст.788. 

Пожазованный/ знакомъ ‘отличя въ, первый разъ; кромЪ 
знака и грамоты, получаетъ еще отъ Капитуаа и печатный? 
экзежтаяръ устава о`семь знакЪ. Гане же: сть 789. 

За пожаленанньгй знак сви взывкивается на расходы Капитуча: 
за знажь отличег ‘рии заэнземпаяръ устава 1 р. 50'.; всего. & руб 
50'кот:; ‘серебролеь: Сас `Воен„`Иост: че Иу-ки. ЛЬ, неон: ва ‚2. 
вост: 4 (льо: Прод: 4.) 

Лицамъ, имЪющимь сейзнакь,‘дозвозяется боль 
оный въ гербахъ и печатяхъ своихъ. (в.’Зак. (изд: 1842 
1.) Г. Г, Уир: Орд:ледр. зн: отлз, ст.805. т 

По’ смерти» чиновника; ‘имфвшаго ‹знакъ!отличя: безпо- 
рочной' службье и спозучавшаюо на’службВ пенсию (за’вые 
слугузли-у5 ть лени по`какимъ либо особеннымъуважентямь” 
пожалованную);› вдов его; въ течен!е одного‘годапроиз= 
вояится ея пенся изъ тосударетвеннаго казначейства съ“ 
раврёшентяи самихь’ министровъо и тлавноуправляющихь 
отдфявногинечаетямие ‹Присемъ, еслигонъ получаль пенсию 


668 


изъ; особаго капитала,, по какой либо части государствен- 
наго, управленя исключительно на пени предназначен- 
нагозкакъ то: по горному или таможенному в домствамъ, 
или по. учебнойчасти, ‘и проч.: тоипродолженще ея, по вы- 
шеозначенному правилу, вдовЪ его производится: изъ сего 
же самаго-капитала. Тали оке, ст. 804. 

Право на получеше таковыхь пеной распространяется 
назкень зохь умершихьъ чиновниковъ, которые, имфя 
знакъ отличя безпорочной службы, получали на службЪ 
пенсоны. Оно распространлется и на вдовъ тфхъ чинов- 
никовъ, которые посл представления къ наградЪ знакомъ 
отлич! я безпорочной службы, хотя за смертию, самыхтъ зна- 
ковъ.и не нолучили, но, по разсмотрЬни службы ихъ въ 
ДумЪзнака отличя, были признаны достойными сей на- 
грады. Т'ам5 же, ст. 808: 


- ОТД. Г/И.— О ПЕРЕМБНЪ ЗНАКА ОТЛИЧТЯ БЕЗПОРОЧНОЙ 
СЛУЖБЫ И СЛУЧАЯХ Ь ЧИШЕНТЯ ЕГО И ВОЗВРАЩЕНИЯ 
ВЪ КАПИТУЧЛЬ. 


Получившему знакъ отанчя безпорочной службы за 
одинъ срокъ предоставаяется право, продолжая служен!е 
свое съ тБмь же отайчемъ еще пять лБтъ, просить по- 
средствомъ своего начальства о перемфнЪ знака, съ на- 
значенемъ настоящаго времени его службы (см. Ирилож 
4). Таз же, ст. 806. 

Съ каждаго чиновника, награжденнаго знакомъ отличия 
высшаго. достоинства, на перем ну похученнаго имъ преж- 
де, взыскивается въ пользу КапитузаОрденовъ за новый 
знакъ натомъ же основан, какъ и за прежний, 3 рубля 
серебромъ, а сверхъ того требуется обратно въ Капитуль 
и прежде выданный знакъ отлич1я низщаго достоинства, 
Таль оке, сть. 809. 

Если чиновникъ, получивш! И уже знакъ отличй я, въ но- 
сяБдующее затЪмъ время служен!я подвергнется суду изи 
другому какому либо обстоятельству, недающему по уста- 
ву права на’награду знакомъ отлич!я безпорочной сзужбы: 
то таковому новаго знака не выдается, а оставляется при 
немъ прежний, пр1обрётенный безпорочною службою, хотя 
бы впрочемь съ того времени, за которое пожаховань 
прежей энакъ, до обстоятельства, помрачающаго службу, 


669 


онъ и выслужиль уже безпорочно полныя р лътъ, Там 
же, ст. 810. 

Если съ чиновником, посл случая, воспрепятствовав- 
шаго удостоеню ‘его къ наградВ знакомъ высигей степени, 
въ новое затьмъ плтихЬт!е выслуги ничего подобнаго ему 
не встрЁтилось: то онъ удостоивается къ знаку той стене- 
ни, которою обойденъ быль прежде, отнюдь не’минуя 
оной; ибо при удостоен къ знаку отличя безпорочной 
службы какъ въ первый разъ, такъ и къ перем нЪ знаковъ 
на высппе степени, время несовершенно одобрятезьнаго 
служен!я не должно входить въ обпий счетъ выслуги '6ез- 
порочной. Там же, ст. 811. 

Оставиеся послЪ умершихъ Чиновнаковъ знаки отзия 
безпорочной службы должны быть присылаемы отЪ на- 
чальствъ обратно въ Капитулъ, съ ув5домлешемъ о време- 
ни ихъ кончины. Гамз же, ст. 844. 

Насафдники убитаго въ сражени освобождаются ‘какъ 
отъ возврата имфвшагося у него знака отлич!я, такъ и отъ 
уплаты сл$довавшихъ по оному денегъ, если таковыя не 
были еще внесены при его жизни. Тали же, ст. 846. 


ЧАСТЬ Т\. — О награжюдени подарками и едино- 
временными денежными выдачами в5 вид назрад5. 


Пожалован!е подарками зависить единственно отъ Высо- 
чайшаго усмотр5ня. Св. Воен. Пост. м. Ш‚:кн. Ш, ст. 456. 
Относительно награждешя подарками, между прочимт, воблю- 
дается правичо; на счетъ Кабинета Его ВеличеСсТвА упадаютъ 
только подарки, дъхаемые во время Высочайшихъ путешестви, за 
крестины, за поднесеше вещей и посвлщене сочинений, и въ тъхъ 
блучалхь, за которые подарки назначаются чично Ихъ Ввличе- 
ствАми безъ нсякаго ‘съ чьей либо стороны ныне Там 
эке, на оси. ст. 457 (по Прод. 3): 

Представленя о Высочайшемь воспризи ‘отЪ купели ом 
денньюхь дътей штабъ и оберъ-офицеровъ поветьно дълать о тьхь 
собственно тицахь, кои дъйствительно то еличеотво лично 
извъетны. Вы. пов. 13 Янв. 1886`% 16 Февр. 1551 10да. 

При пожалован! и подарка, опредфляется‘цфна оному по 
чину или непосредственному Высочайшему ‘усмотрфнио. 
Св. Воен. Пост. ч. ТТ, кн. ТГ, ст. 458. 

Лица, колмъ жатуются подарки, могутъ, вмфето ихъ, по 


5 


желанию. получать. деньгами. по.сузцествующему, порядку 
Тамв же, ст. 459 (по Прод. 5). 

ры Мая 46, ГосудАРЬ ИмиеРАТ. ор, ‘усиат. 
В безпрерывныхль до воно 
{ он о пожалован денежных» вы 
дачъ, что съ нЪкотораго. времени вошло какъ бы въ обы 
зай испративать особых орк опредфленныхь зако- 
ифомь носу, „при каизойгь увольнении вот» ере- 
вод 10. 0, в ›й Ком мо и даже ирина: 
‚значенискъ выецие СТАН Зысочайше повояфть 
соизвочиль: объ; Его И, АИ в 
ЧЕСТВО запрещаеть таковы 
св. ИЕ о ыы 


дЪИстВительно ‘уважительно. Там. же, приз 
(по +0884. 5). 


ПРиложентя КЪ ГЛАВ ТРИНАДЦАТОЙ. 


Прилож. 8 
Примпринй `рапорть о назраждень орденом Св. Геория за Э5-дпт- 
- , г нюю беаторочную службу. 
Ко ау такозо-то ака Господину Полковнику и Кавазеру 
Ня 


мы 


"Того же полка (чинЪъ и хамимя) 
; 1 ЗИ 
р РАПОРТЪ- 

На основаниист. 86 кн. Пу ч. П, Свода Военныхь Постановле я | 
ЗПродозж: 3, представляя присемь на Высонайшее Имя ‚прошене 
о награждени меня, за безпорочную ВЫСУЕУ въ оФицерскомъ Я 
ни25 тБть, орденомъ Св. Великомуненика и Побъдоносца 1 ру 

<# Класса, ижью честь, покорнъйше проенть по оному ходат: 
Вашего Высокоблатородя. 


Поднись: (чинь и Фамн.ИЯ).. 
и № 
хо жтеячах ‚о тода. 
Городъ такой-то. 


671 


Призмтьрное прошенте к предвидущему рапорту. 
О М В я 


(ГЕРБ, БУМ. 90 кол. ВР, 
ВСЕПРЕСВВТАВИНИЙ, ДЕРЖАВНЪЙШИЙ, 
Велик ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЬ 
Николай Плвловичу, 
САМОДЕРЖЕЦЬ ‚`ВсЕРОССТйСКИЙ, ГосудАРЬ Всемилостивьйпий, 


у г Приситъ 72кобо-то пояка’(чияъ 
ия" отчество и Фами.йя) о ни 
Гани 1 и 
Безпорочно нростужа 25 двтъ въ отицерскихъ чинахъ воинской 
службы ВАЗИ РО ИЖНЕРА КОВКА Величества, включая въ 
счетъ таковой ‘нысхугу пожадованные мнЪ въ такую-то войну ор- 
ден бы. Вчадимера сб бантбуеЕ С. "Анны ст: 65 бантонъ, 
экз ное” © значится въ арм ярной в" 6 'бауж0% ой” енискь, 
женой дани ше ирошу: КБ”ееАИу 9П о бете и НИ Зем тя 
Дабы повехьно быхо, разсмотрьвъ безпорочную службу мою, 
удостоить “меня” идеражден ем ордена Св. Веднкомученика и 
Побъдоносца Георт!я 4. класса за 25 льть. Городь такой-то, < 3» мв- 
сяца« этода. Къ подано надлежитъ по 'командь. ‚ Грошоне се 
сочинялъ и переписыважь самъ проситель (ихи прошеше се со 
словъ пробивая перёнисымаль эиаи0й-90). "прощёю такозо-та 
полка (Чирнбрезуя, отмоство' 1 фамльмя) руку приложив. 


 — 


Прилож. 8. 
Призмтьрныйй ратортё о назражденёи орденом Св. Владимира 4 ст. 
ПиПБОптоОРнт 228 батожелоа абеННЫЕ НОО" ИТ 


Командиру такозо-то полка; Господину По.гковнику и Кавалеру 

{Фамиаю о Ио ото? а 
` Того же полка (чинъ и Фхамия) 
Рлпорть. 38 

Въ минувшую тавую-тдвойну, съ «я мосяцапо « эомтеяцб, 
по’раслоряженю: начальства, сбетояль я ‘со ввъренною мнБ ротою 
въ отрядв Г. Гепералв-Малора (тазптатя), конмть хотяи быль! пред- 
ставзенв за отаизе, оказанное’ мно‘ | »омльсяца, при поражение 
ненритезя бливт солен!я пыл озо-то; къ ордену’ Св. 'Владизмра 4т. 
сь бантомъ, но награда я и понынъ еще мине пожалована: 
Представляя присежь‘свидьтельство 38 №, выданное экн® Г. 
Тенереле-Малорожу (вами и эакоючающее въ 'себъКакъ степенк 
участь моего означённомь дьхвутакь и удостоенТе кв вышгех 
озтачённойнаград имькучеств покорив тросйть Ваше Выбокох 


Е рту той 


672 


благороде о исходатайствовани мнЪ ордена Св. Владим!ра 4 ст. 
съ бантозль. › 
Я Подпись: (чинъ и чамил!). 
о 
« ›мпелцаче“ » года, 
Тородъ макой-та, 


Прилож. 5, 
Примьрный рапорте о назраждени знакому отмиия безпорочной 
службы за 15 ллтб. 


Командиру такого-то полка, Господину Позковнику и Кавадеру 


(Фамияйя), 
Гого же полка (чинъ и Фамия!я) 


: Рлпоьртъ. 
‚ ‚Представляя присемъ прошен!е, на Высочайшее Имя`о награжде- 
них меня знакомъ отличия безпорочной, стужбы: за 15 льтъ, маю 
честь покорнъйше просить по оному ходатайства Вашего Выеоко- 


благородя, 
Подпись; (чинЪ и Фамиж). 


№ 
« » мсяца « › года. 
Тородъ такой-то. 
Призтьрное прощение ко предзидущему рапорту- 
(Гевв. вум. 90 коп. свв.) 
ВсеПРЕСВЬТЛЬЙПИЙ, ДЕРЖАВНЪЙПИЙ, 
Велик Государь ИмперАТОРЪ 
Николай. Плвловичъ, 
`Самодержець Всвроссйск, Государь Всемилостивъйший. 


Прослть чйако0-то ‘полка; (чинъ, 
имя, отчество и фахия?н) они 
жесльдующемъ: 


* 


Въ с1ужбЪ ВАШЕГО И мпЕРАТОРСКАГО ВЕЖИЧЕСТВА СОСТОЮ 
я.съ производства въ первый офицерские чинъ, т. е: съ &  » млсяца 
«г » года, 16льтъ. Въ продолжене стужбы въ штратахь по ‘суду 
и безъ вуда ншза что изникогда не бывать и жалобамъ не подвер- 
тался; возлагаемыя поручешя ‘выполнячь всегда въ точности, 
что свидътельствуеть о1службь моей хормухярный и кондуитный 
списки. Почему всеподданиьйше прошу: Ко селу 
‘Дабы повехвно было: с1е мое прошене принять: и менлузихенован- 
наго, за 15-хвтнюю. безпорочную/. въ отицерекихъ чинахь службу, 
удостоить награжден знакомь отхичит безнорочной службы за 
ХУ буть. Городъ, вакойто,  ливеяца ис эдня «|1 года: Къ по 
даню надчежить по командЪ. Прошенте сзе сочинячъ и лереписы- 


673 


вать сам проситель (или прошен!е с1е со словъ просителя перепи- 
сываль такой-то). прошенТю такозо-то полка’ (чин, чля, отчество 
и фамиляи) руку приложив. 


Призож. 4. 
Прииърный рапортб о перемльнь знака отдлилия безпорочной служ- 
бы на паховой же высшало’достоинства. 
Комадирутакозо-то Внутренняго Гарнизоннаго Батазюна, Госно- 
дину Подковнику и Кавачеру (тамиа!я); ‹ 
Того же батазона (чинъ и хамиая) 
РапоРТЪ: 
Представаял. присежь на. Высочайшее. Имя прошен!е о перемфн® 
инЪ знака отличия безпорочной служзбы за ХУ лътъ, на таковой же 
знакъ выспаго достоинства, имвю честь покорнфйше просить по 
оному ходатайства Вашего Высокоблагород!я. 
Нодинсь: {чняъ и фамиия); 
$ № 
= ямослца« › года, 
Городъ такой-то. 


й 


Примьрное прошенле, кб предзидущену рапорту- 
(ГЕрБ. бум. 90 жоп. СЕР.} 
ВСЕПРЕСВЬТАЬЙНИЙ, ДЕРЖАВНЪЙЦИЙ, 
Велики! Государь ИмперАторЪ 
НакозлАй Плвловичъ, 
СлмодЕРЖЕЦЬ Всеросстискй, Государь Всемилостивъинии, 


Просить такоо-то Внутреннято 
Тарнизоннаго Батаз1она (чияъ, 
имя, отчество, и фамиан) о ни- 
жесльдующемъ: 


Безпорочно ‘продолжая службу Влшего ИмператорскАго 
Витичествх 05 такоме-то Внутреннемъ Гарнизонномъ Батанонъ, 
въ дозжности ротнаго командира, я проелужиль нынъ, со времени 
пожазовани меня, знакомъ отли! безпорочной службы за 15 яфтъ, 
тоесъа я мъелцаи о тгода, еще пять тьтъ, а потому всепод- 
даннъише прошу: Кз сему . 

Дабы повехфно бызо, иринлвъ 1е мое прошен!е и раземотрвь, 
тдВ слвдуеть, безпорочную мот п’ офицерский Чинахть служ 
бу, удостоить ‘менл награжденемь знака сего отлизии ‘высшей 
стенени. Городъ чнаной-то; Мьслца «дня «года. Къ падаю 
надлежит ‘но командЪ.’ Мрошен{е с1е. сочинячь и переписывать 
самъ проситель [ичи прошеше’ с1е со словъ проситезя переписы- 
вазъ имо{-то). прошеню такоза-то.Внутренилзо Гарлизоннало. Ба- 
эа-иона (чин, ня, отчество фамиил/ руиу приложныи. 


29 


ГЛАВА. ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


о. `ВОЕННОУГОЛОВНЫХ ЗАКОНАХ Ъ ИЛИ 
ПРЕСТУПЛЕНТЯХЪ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И 
НАКАЗАНТЯХЪ ЗА’ оНыЫЯ. , 


ЧАСТЬ Г. О’сущебствь преступление в`о разныхь 
‘родах5 казней и наказамй в5 ихь посльъдетвями. 


ОТД. 1.—0 СУЩЕСТВ ПРЕСТУПЛЕНТИ, 


ЗВелкое дБян!е, запрещенное военноуголовными “закона- 
ми подъ-страхомъ наказаня, ‘есть преступлен!ех Св. Воен, 
Пост. 4: У кн. Т, вт. 4. 

Преступленя зицъ, состоящихъ въ ‘военномъ вЪдом- 
ствЪ, суть двухътлавныхъ родовъ: преступлен!я собствен- 
но воинсвя, и преступленя обния служащихъ по военно- 
му въдомству, съ лицами гражданскаго ‘званя, учиненныя 
‘независимо отъ порядка и обязанности службы. Там же, 
ето. го 

7 Преступаен1я ‘лицщь, состоящихъ въ военномъ и 
влекутъ за собою различныя наказан!я, смотря по тому, въ 
военное‘или’ мирное'время онЪ учинены., На.семъ основа- 
ниЕ'вс$ ихъ преступзен!я разл5ляются: на два рода: напре 
ступзёшя и наказантя, опредфаяемыя въ ‘мирное-время;уи 
на преступленя и ваказавя, ‘опредзляемыя во ‘время ‘вой 
ны. Тамо же, ст. 5. 

Дъяшя, запрещенныя подъ страхомъ взысканий но служ 
В, какъ то: замбчаний, выговоровъ, ареста и легкаго тф- 
леснаго наказан! я (содержашя на хлЪбЪ,и водф, наказанй 

‘розгами’ и палками), опред$аяемыхь › безъ производства 
зоеннаго суда, въ составъ настоящей Книги не. входять. 
Там эее, ст: 4.1 1 

Въ преступленш”надяежитъь различать: с5 йе или 

оно учинено или без умысла. Там ’эке, ст. 5. 


673 


`Нарушенезаконалили неиспоянен!е овагоу позитаетел 

виною неосторожною, копдажто“безъ умыелагучинить ото 
чтолзаконъ‘запрещаеть, ‘или того не исполнить ‘что 'зако- 
номъ предписано: Я`амз ее; отб, 

'Винанеосторожная имет’ два видай 9) когда онобеын 
чегко ‘могъ предвид’В ть; что ‘дфйствте его ‘можел”ь  иавлечь 
противозаконньти пос хетви; напримръ, когда онъ стр$- 
лять будетъ въ такомъ мЪстЪ, гдЪ зюди проходятъуги кого 
нибудь ранит, ‘или’ убъетъ; 2) когда виновный овершилъ 
дЪйств1ю, закономъ невоспрещенное; не‘думая‚ чтобы изъ 
онаго могло‘ произойти“ противезаконное послБяств!е;од- 
накойь при‘надаежащей осмотрительности; могъ: бы ‘избф- 
жать противозаконнаго послбдетвя Гамеюе) ст: : 

Отъ' преступаенй умьинаенныххь и неосторожныхь ‘раз 
аичаются хянит случайных" ‘происходяния отъ обетоя- 
тельствъ и случаевъ‘непредвидфнныхь;такъ наприм5рь: 
причинен! вреда‘другому ‘испугавшеюся’ лошадью; кото- 
рую Ъздокъ удержать: не! могь/или причинен! смерти вые 
стр’ зозеьу когда’ пуля паи стр$аа, по’ непредвидннымъ 
оботоятельствамъ; принила зожное ен а $400; 
ст, 8. 

Ирнсужденитюбъ инь преступзешях, надте- 
УБГЕОЬ ‚принимать Въ ‘уважение различие межу умыслом. къ 
преступлению, покушен!емъ „на оноези` самгмь’‘соверше- 
немъ преступления. Тан эсе, ст. 9., 

Умысло»ё кв преступденю почитается 'обнару женное 

какимъ либо дЪйствыемъ намбрен!е учинить оное, хотябы 
притомъ игне было произведено сни” самаго преступнаго 
дЪиств лу нипокушеня къ оному. Тали ‘оке; ст. 408 чи 

Покушентеи К. преступленяю: очитаетея еврею учиь 
нить оное; ‘когда намфрен!ет‘с1е ‘обнаружено  такимъ Бе 
стыемъ,коего необходимым ехБдеть!емъ бынобы соверше- 
не преступаен!я; если! быгс1есовершене илигне!бьо оста» 
новлено собственною волею ‘умышаявшато, ‘ман не ‘было 
отвращено) каким илибоовизшнимъ. ВАО к 
экерст, 11: { унаизен.н латбкеоэ даа! 

АННА почитается. совершиашиисл, ‘когдаг оно, 
по предположенному замысяу съ м вре- 
дом ‘исполнено. Талия ов лат, 19: 1 

пбообщиикамипреступиеная. азменуютеся) "воь Бу коивъ 


676 


совокупностиопроизвехи оное въ дВйстве. „Гамекеу сть 45. 

Зачинщикамие в; преступленяаь признаются т; кои 
дЪйствовали вме съ одругими, но’ первые. зозожили 
умыселъ и согласизи къ томудругихь, изи‘первыенолаан 
прим руькъ, совершению иреступзеня ’Наравн также! съ 
зачинациками признаются и воинок!е ‘начальники, ‘или стар- 
зшевъ чин участвовавиие съ: прочими въ преступаенш: 
Гамолоке; ст. 14. : 

гг Момоуниками иучастникалии ыбнужтая вообще веЪ т 
кои дфаомъ, словом изи: письмомъ содЪИствовази или-бла- 
гопр1ятетвовали совершению: преступаеня; как то: #1) 76; 
кои непосредственно: участвовали въ  преступлен!и; 2) т, 
кои попустилиспрестулленте,‚ имЪя властьили, возможность 
остановить‘оное; 3). т%, кон'нанимали изинавимались, под- 
вупали или были-нодкупаемы, препоручали‘другимъ’иан 
принимази препоручешя спосп шествовать преступлению; 
4) т%, кои, вБдал:о‹преступлеши, оказывали! поманку’изи 
иоваровку; 5): тЪу› кои, в5дая озлонамфренш,; не донесли 
начальству объ умысаЪ,; изиоже не ‘донесли содЪянномъ 
уже: преступлении; 6) тЪ»окои. изобличены ‘въ раздзленш 
выгодъ отъ преступленя. Таже же, ст. 45. 

5 крывателялии ‘именуютслитЪ кои ‘укрываютъ преступ- 
ника ’имивиновные въ отпуск его-изи послабленшприио- 
имкЪонаго, Тазиб же, ст. 46. 


ОТД. П.— 0 РАЗПЫХЬ РОдАХЬ ВОЕННЫХ КАЗНЕНИ 
ы ; нь НАКАЗАНТИ. 


‚Родьг казнейли.наказаний, опредфаяемыхь по: пригозо- 
рамъ военныхъ судовъ иконфирмащямъ военнаго началь- 
<тваз суть сдфлуюние:, 4) смертная казнь; 2); смерть тони- 
тическал; /3) смерть гражданская, ‚тоесть, лишен!е вобхъ 
правъ: состольйя, соединенное съ двумя видами ссьаки:” а) 
согссыдкою-на поселене; 6) со ссылкою,въ каторжную ра 
боту; 4) ссылкавъыарестантсняротьсна срокъу или‘навсе: 
гда; 5). сеъика) въ отдаленныя мфста Имперли; 6) 'разжазо- 
зан!е въ создаты и изгнан!е изъ. арм въ военное время; 
7) заточеше. зъ‘крфпость» въ каземать’ои содержание ‘подъ, 
арестомъналауптвахтВ въ крЪпости; ‘илисвнЪ ‘оной; 8) ис- 
каючен!е изъ службы и отршен!е‘отъ должности; 9) ‘де- 
нежных ‘пзыскан!я; ” 10); иБлесшыя ‘наказан: прогнаше 


677 


сквозь строй, или наказаше шпицрутенами, и въ казачьихь 
войскахъ нцаказане кнутомь и плетьми. Таиз же, ст, 47. 

Принитьчанае, Независимо отъсихьвидовЪ на ний, зан" которых 
проступщешя назначаются. церковныя наказан! | НОвадь сихъ пака- 
защ, ‘степень и набчюдеше за точным, 6103 чнешемь и, предо- 
ставлены духошной взасти (см. Св. Вовн. Нобт: я. Ууки. 1 ст, 77580): 


Т. О смертной казни. 


Смертная казнь въ мирное времл за аи въ ст. 
22 (см. ниже) означенныя, опредфчяетсл преступникам 
токмо тхавнокомандующимь арм ею,! по'предоставяенной 
сому влаети; т во’время войны ‘за преступяеня, въ И раз 
дъль; кн Учи Св. `Воен ост: ЕЯ т яч. ТУ 
сой’главы): Там бе, ст. 49. 1 ; 

Виды смертной ‘казни суть: вне и ое 2 
Когда въ'закон® опредфляетея просто’ смертная!казньу то 
подъ симъ ’разумфется разстр®жяние; ‘емертная‘же’оказны 
повьшентемъ опредвляетея въ ту толко случаях, коз 
торые подлежать верховному уголовному" судуу пеназиа- 
чается въ ‘его приговор: Тамегоюе, ст. 20. (7 Я 

Смертная казнь въ мирное времл замфняетея дтя винове 
ных литабъ и ‘оберъ-офицеровь Иникнихь ИНОВЪ изъ 
дворянъ, или лицъ, по востоянйо своему изъятых в отв тв 
деснаго наказания, зишенемъ воБхъ правъ ‘состолнЕя и 
осылкою въ Сибирь въ каторжную работу; а для Нижнихь 
чиновъ не изъ дворянъ ц. неимфющихъ особенныхъ правъ 
состояшя, наказашемъ шиицрутенами, искаючещемъ изъ 
воинскаго звашя и ссымкою ‘въ каторжную работу. Я аи 
эке; ст. 2: 

Изъ сей общей зам ные ‘изъемлются са$дуюние ‘три‘слу= 
чая, пъ коихъ и въ мирное время виновные  подлежать 
смертной казни: 1) Когда государственных ‘престуйлешя, 
учиненныя лицами, состоящими въ военномъ вЪдомствЪ, 
по особенной ихъ важности, предаются разсмотрфнию и рЪ- 
шенно верховнаго уголовнаго, суда. 2). Когда кто изобли- 
ченъ въ преступленяхь карантинных» Г разряда. 3)'Когда 
кто изобличенъ въ побфг6 къ Горскимъ нароламъ и въ Ту- 
рецкую Импер!ю. Въ первомъ ‘елучаЪ видъ смертной казни 
опредзяется 'верховнымъ ‘уголовным! судомъ въ при- 
топор его; во’второмъ и лретьемъ полагается ОЕ 
ше’ Раиз эре ст; ЭЭиэ 1 и } 


678 


14 ы 11. О позитической омерзино й тая 


< `Казнь. такъ называемой политической смерти состоит 
въ сзфдующемь: ‘КОГДА кто, „по зашенти, "ВеЁхь ‚ правъ со- 
стояшя, будеть положенъ на. ‘идаху, и ди возведень на ви 
сЪаицу, 1 и, потомъ, съ, преломлешемъ надь тодовою его че- 
резъ палача шпаги, сослан въ Сибирь въ каторжную ра- 
бу. Там экс, ст. 25. 


тя вита 


и о праждАмокой Смерти. 


Гражданская смерть; или! линене. вевхь правъ состоя 
ня, имфеть два»вида: въ первому, она. всегда сопровож- 
даетел ‘ссызкою. въ каторжную работу. во второмы сеыл- 
кою въ Сибирь на поселен!е. Лица, но: состоянио: своему 
изъятья!отъ, тфлеснаго наказания, ‘неизъемлются отъ:ра- 
боты каторжной-и отъ ссылки: на. поселене: они подверга: 
ются оным», на томъ же: основанш, какъ и/лица, подхежа: 
пия тфаесному ‘наказанию; Там же, ст-.24, 

›Иризитчане 4. Литневе правъ состояния всегда сопровождается 
зищенемъ чивовъ, чести; добраго, ‘именниознаковь; отлич, съ 
отобравемъ трамоть иаттестатовъ. ‚ Тазмя оке, прим. кб ст. 24: 

`Призиьчанав 2, ‚Ссылка штабъ и. оберъ-офинеровъ ть, каторжную 
работу, смотря. по, важности, содъянныхь ими по службъ или про- 
тивъ начальства ‘преступлен!Н, сопрово иногда, шельжова- 
тем Там. эке, ст. 28. 

Призмпчане 5 5. Впредь до пере. смотра Военно-: оао Устава п 
примвненя къ оному, поко тику ваеьСтно съ военною дисцинли- 
ною, ‘новаго `УЧожейя '0 `Наказазиях; Высонайие ‘утвержденнаго 
для. гражданскаго! вв домства! #5 Августа 1845 года) Высочайтие то? 
вехъно: при опредълени за преступлетя подсудимымъ” военнаго 
въдометва ‘ссылки: въ, каторжную: работу! о `Вовияо; Уроторному 
Уставу, съ 1 Мая 1846 года, родь щ продолжетне ваторжныхъ раз 
боть назначается на основанш Удожешя. о Навазашяхь Уголов- 
ныхъ и `Исправитедьныхть, Высочайше утвержденнаго 15. Августа 
1845. Тода, подвергая осужденныхь въ каторжную работу нижних В 
чиновъ не изъ дворянъ и ивпозьзующихея ‘особыми правами на: 
казанио" шииирутенази, на основаши ст. 69, 1 книги, ТИчасти Свода 
Воен` Пост.’ Гальзжо, прим. кз ст. 36/0 _ т 


У: Ос осы иенАГО вЪдомствл. 


въ арвотАвтсвя Роты ин 


пВъ арестантск!я: роты инженернаго. С поступаз 
ют: #))Разнаго' рода ‘преступники, назначаемые. по Высо- 
чайшимъ конфирмашямъ въ кр$постную работу, на‘срокъу 


679 


пли безерочно, 2) Нижн!е чины лишенные „воинекаго’зва- 
шя и приговоренные въ кр$постную’! работу: навсёгдаз1и 
3) Нижн!е, чины, назначаемые: въ ’арестантсвя:роть на; 
опредваенный срокъ; по конфирмашямъ! начальства, ‘для 
исправлаеня въ поведенш»: г выключкиизь военнаго вЪ= 
домства. Там е, ст.528. 1 о 


У. О’ ссылкь въ отлАлЕННЫЙ М СТА ВИ и О высы 15 ЗАТРАНИЦУ. 
Свылка ‘на’жительство’ въ отдазенныя гота Имперй! 
опредфляется по приговорамъ суда за преступлен!я, въ 
своемъ м5ет 5 ‘означенныя: Осуждаемые препровождаютсл 
до мъета’назначеня подъ ’присмотромъ полиции: Там ее, 
ст. 57. 11. 
Призеъчанае 4. Ссылнасвь Закавказсня провинции наканЫсл 
токмо войсковьягь ‚обывателям за, распространенте. ереси и граско= 
ча, въ стучаъ неспособности ихъ къ. саужбъ въ Кавказекомъ Кор- 
пусЪ. Тамё же, прим. 1 кб ст. 57. 

Примьчаие ®. Высылка изф столиць, съ ирещешень пребы- 
ванёя: ‘въ. оныхъ, опредфаяется, или‘ по’сприговору суда; изино 
распоряженю начальства. Там5 Же, прим. В ка стт 57. ои11 аа 

Высы: тка за границу опредфллется токмо для пностран- 
цевъ, въ Росойской службь состоящихь; она ‘опредляет- 
ся по приговору суда. Причвмь отбираютел оть ‘обвиня 
маго патенты! и грамоты на чины п ордена, въ Росеекой 
зужбь пр!обрфтенные. Тамо же, ст. 58. ' 


УТ. О рАЗЖАЗОВАНТи ВЪ СОадАТЫ.Р |, 


Разжалован1е. въ. солдаты» бываеть. съ злишешемъ, ан 
безъ чишения дворянства, ‘смотрязно роду сои ЕННЗтО оны 
ступаеня. ' Гамб же; вт: 59. ие 

Разжалован!е въ солдаты съ выслугою означаеть 303“ 
чожность производства въ чины; разжатоване въ солдаты 
безъ выслуги, ‘означаеть о безъ ВЫ въ 
чины, Гал’‘эке, ст. 40: 

При ‘осужден ‘къ’ разжазованио: въ’‘создатьг съ вытелу- 
гою; запрещается опредаять срокъ выслуги, какъ обстояч 
тельство, которое; завися' оть отличной влужбы, не о 
жетъ быть предусмотрЪно. Талб оке, ст. 41 

Осуждаемые ‘къ’ разжаловантю въ создать“ линтаютел 
пруобрЪтенныхь ими ‘патентовъ ‘на‘чиныу орденовь исзна- 
ковъ отличия, которые отъ них въ’ то же Уре Е 
ся. Тамб же, ст. 42. 


680 


Осуждаемые къыразжалованйю въ ‘создать должны быть 
употреблены въ’ дЪйствительную ‹строевую: службу; ‘а не 
въ писаря и'семуподобныл должности. Галиб‘эюе, ст: 44. 
’Разжалованнымъ въ создатьгне дфлатв никакой понаров- 
ки по службЪ и‘не’дозволять имъ быть’ въ то и 
имфть связи съ офицерами. Гав эюе, ет, 45: } 

`Осуждаемые во время. войны къ разжалованию въ созда: 
ты безъ выслуги, отсылатются внутрь, Имперщ. въ. дальше 
гарнизоны, Там. же, ст. 46. 

т УП. О лишение чиновъ и внАКоВЪ Отличия. 

Прилишен чиновъ, снимаются веЪ.чивы, а. не одинь 
или нЪсколько, Тамеб же, ст. 48. 

Осуждаемые въ военное время къ лишен!ю всзхъ чиновъ 
и. къ изгнаню. изъ’ арм, высылаются внутрь Имперт и 
не могуть жить въ столицахъ. Там жест. 49: 


УШ. © заточЕНИЕ ВЪ крыпость. 


Е въ, заточен!е отсылаются ‘на’ срокъ ‘онаго 
въ крЪпость. Ламе’ же, ст. 52: 

ТХ. ОБъ исключении изъ слу ЖБЫ И ОТРЬШЕНИЕ ОТЪ ДОДЖНОСТИ. 

ОтрЬшеше отъ должности, равно‘какъ и искаючен!е изъ, 
службы, совершается всегда по суду; если ке кто отр шень 
или исключенъ безъ суда и безъ узаконеннаго слЪдетви, 
то такогой считается токмо отставленнымъ отъ службы. 
Там же, ст. 55: 

Примьчаще, Исключенеизъ службы бываетъ съ воспрещешемъ 
оной вовсе, или же-именно какого либо особеннаго: рода, или долж 
ности, требующей власти, довфр!я илн. чинопочитаня., Там же; 
прим. кб ст. 55. 

Х. 0 дЕНЕЖНЫХЪ ВЗЫСКАНТЯХЪ. 

Военные суды и начальства присуждаютъ, въ случаяхъ, 
законами опред$ленныхъ, къ вычету изъ, жалованья и 
взысканю денежныхь штраховъ, однихъ токмо. офице- 
ровъ и классных чиновниковъ; нижнихъ же, чинов вы- 
чету. изъ жалованья подвергать. запрещается, Тамб эже, 
ст. 56. 

ОпредЪленное по.суду виновному наказан!е, не, освобож- 
даетъ его, отъ обязанности вознаградить вредъ.илисубьн- 
токъ, причиненный имъ чрезъ преступления. казн® ‚иди 
частному лицу. Там же, ст. 57. 


681 


ХГ. О тваксныхЪ наКАЗАНТЯХЬ, 


ТБлесное наказаше да не коснется благородоаго. Но за 
всв преступления, за. которыл по законамъ положено та- 
ковое наказан!е, подвергается благородный зишенйю .дво- 
рянскаго достоинства. Тамь се; ст. 53. 

Личные дворяне и законныя ихъ дЪти, въ свободномт со- 
столн находянияся и къ почетному гражданству по пра- 
ву рожден принадлежания, пользуются’ лично тмъже 
изъяттемь отъ’тВлеснаго наказанл, какъ и потомствен- 
ныя. Талб ее, ст. 59. 


Изъят!е ‘оть тфлеснаго наказан! относится къ тфмъ 
только подсудимымъ, которые имфютъ несомнфнныя до- 
хазательства о ихъ дворянствЪ. Гане же, ст..60. 

Прлемъчание. По всъагъ дъламъ, гдЪ окажется дворянство подеу- 
димыхъ сомнительно, не должно. полагать имъ тф5чеснато. наказа- 
шя; но, возбранял токмо дальнъйшее доказательство, въ тицЪ ихъ 
разрушенное преступленемъ, опредъджять заслуженное ими по за- 
хону всякое другов наказан!е. Там5 же, прим, кбст. 60. 

Дворлне иностранные, состоян!е въ службЪ, въ чнстЬ 
копхъ должно разум ть‘и шляхтичей, когда при произвол- 
ств военносуднаго дЪза доказано 'будетъ ихъ дворянство, 
освобождаются также отъ тЪлесваго наказан: Тамб же, 
ст. 61. 

Равномфрно освобождаются отъ тфлеснаго наказан 
нижн!е чины: 1) Изъ лворянъ. 2) Изъ потомственныхь п 
зичныхъ почетныхъ гражданъ п дфти тФхъ изъ нихъ, кои 
БЮТ право навсегда потомственнаго, а не лечнаго, по- 
жизненнаго права на почетное гражданство. 3) ДФти куп- 
цовъ первыхъ двухъ гильдЁН. 4) ДЪти евлщенниковь и 
дьяконовъ Греко-Росс1искаго исповфданя, а также дфтн 
свлщеннослужителей Армянъ Грегор!анской Церкви въ Рос- 
и, хотл бьг’ови рождены были въ то времл, когда отцы 
ихъ состолли въ церковностужительскихь дозкностяхъ. 5) 
Лути, происходящий ‘изъ Калмыцкихъ Зайсанговъ и чинов- 
миковъ ‘иррегулярныхь войскъ, ‘употребляемыя” въ: 0Фи- 
церскя должности по ‘службЪ, доколЬ въ сихъ звашяхъ 
пребываютъ; сохранял въ сихЪ случалхъ права: своего со- 
стояня. 6) Однодворцьт, поступпвиие. въ военную службу 
дня отыскашя потеряннаго предками ихъ дворянства. Та 
эее, ст. 684 доп. кз цей (по Прод. 1): 


682 


Примпчашме. Унтеръ-очицеровъ, внесенныхь въ списки канди- 
датовъ къ производству въ офицеры, не присуждать къ тълесному 
‘наказанию и въ ‘судебных пригонорахъ, но вяъсто того лишать 
ихъ первоначально серебрянаго темляка и прочихь преимущеетвь 
имъ присвоенныхъ; тьлесному же наказанию подвергать не иначе 


какъ по учинении ими новых престун. ленти, посл снятие уже се- 
фебрянаго темляка. Там ое, дут. 8 кБ ст. 68 (по Пров. 6), 

Сверхь лиць и состоян!, въ предъидущихь ‹татьяхь 
означенныхъ, изъемлются отъ тЪлеснаго наказания и тъ, 
кои пр!обрЪли на сте право но.0с0бо изданнымь о них по- 
становленямъ. Тамб ое, ст. 66. 


ОТД. Е.—0 МЪРБ НАКАЗАН1ИН ПО МР ВИНЫ. 
Т. О мьрз вины по МЪРВ УМЫШЫЕННОСТИ ИЛИ НЕУМЫШЛЕННОСТИ 
ПРЕСТУПЛЕНЕЯ. 

Умышленное преступлеше ‘подвергаетъ преступника на- 
‘казаню, за то’ преступзен!е въ закон опредЪленному. 
Тамо же, ст. 89. 

Преступление, учпненное въ пьянств%® съ доказаннымь 
нажфрешемь произвести оное, увеличиваетъ степень на- 
казаня, въ законЪ за умышленное преступаен!е положен: 
наго. Если же доказано будетъ, что нам5рен!я не было, то 
хотя пьянство, въ оправдан!е подсудимому, принлто быть 
неможетъ, ппреступлен!е, въ ономъ учиненное, подлежить 
тому же роду наказан!я; но, наказан!е с1е опред ляется въ 
меньшей степени противу положенной за умышленное 
преступлеше. Тамя эюе, ст. 90, 

Когда доказано. будетъ, что преступлеше точно учинено 
безъ умысла по одной неосторожности, тогда виновный 
присуждается къ наказанию, за неосторожность сю въ 2а- 
кон опред$ленному. Если же въ законф наказав!е въ точ- 
ности не означено, то мЪра.онаго, предоставаяется усмо- 
тр$н!ю суда сообразно обстоятельствамъ дЪла, состолню 
виновнаго и м$рЪ еговины. Там же, ст. 94. 

ПП. 0 мэрь вины ПО МЪРЬ ПОКУШЕН:Й НА СОВЕРШЕНТЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ, 

Покушене на совершен!е преступленя, неприведенна 
го въ дЪйств!е по собственному произволенно, а не по ‘од: 
нимъ только внфшнимъ преплтствямъ, подаежитъ, если не 
постановлено ‘изъят! въ самомъ законЪ; меньшему наказа- 


ню, нежели самое СОВерее преступленя. Таме же 
ст. 92. 


683 


Когда‘покушен!е на преступаен!е само; по себЪ составля- 
етъ особое преступлене, какъ наприм%ръ: когда покуше» 
не. къ нанесению кому либо вреда’учинено будетъ подня- 
1емъ руки или оружя, тогда оно подлежит наказанно, за 
то: особое. преступлеше опредфленному: Тама зе, сти. 95. 

Когаа покушене на преступлен!е ‚состоитъ въ дЪянш, 
которое само по себЪ, отдВльно отъ покушенйя, не соста- 
вияетъ преступленя, какъ напримЪръ: когда воръ, войдя 
въ домъ безъ оруяйя и безъ насильства. въ намренш: у- 
красть, но воровства не учинитъ: тогда о1епокушене хотя 
и подлежить наказанию, но съ уменьшешемъ въ вин. его и 
степени, по усмотрЪн!ю суда и особенно по уважен!ю того, 
самъ ли виновный, одумавшись, удержалел отъ совершен!я 
преступлешя, остановясь на одномъ покушенш, или быхь 
улержанъ’ и остановлен внЪшнимъ обстоятельствомъ. 
Там же, ст. 94 (по Прод. 2)- 


1. 0 мъРз вины по МЪРВ УЧАСТИЯ ВЪ ПРЕСТУПЛЕНИЕ. 

Во всБхъ преступлешяхъ, если въ военноуголовномъ за- 
кон не постановлено особеннаго изъят!я, зачинщикъ изи 
тлавный виновникъ подлежитъ наказанию тягчайшему, не- 
жели соучастники, слБдовавиие его примЪру, или прика- 
заню. Изъ сего изъемлются т токмо роды преступлений, 
окоихъ именно въ законф постановлено, что вс участву- 
юше въ нихъ подлежатъ равному наказанию. Там же, 
ст. 95. 

Когда въ преступленит, многими лицами учиненномъ, не 
найдено по сяБдетвйю главнаго виновника или зачинщика, 
тогда соучастники присуждаются къ наказанйо, но съ 
уменьешемъ противъ того, что положено зачинщику, 
если бы онъ былъ найденъ. Тамо же, ст. 97. 

ТУ. О ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ Ъ, УВЕЛИЧИВАЮЩИХЪ ВИНУ. 


ЧЪмъ важнЪе нарушенное преступлешемъ право, чёмъ 
бозфе произошло отъ. того, вреда или опасности: т$мъ бо- 
лВе вина преступника: Тама ое, ст. 98. 

Чьмъ болфе было въ преступзленш злаго умысла, наси- 
дя и жестокости, а въ признан боле упорства и ожесто- 
чешя; тфмъ болфевина преступника. Тамб ее, ст. 99. 

ЧмъболБечинъ преступника, т5мъ болЪе вина его въ 
учиненномъ преступленш. Гаиб эсе, ст. 100. 


684 


(Стечене преступленИй  ‘увеанчиваеть вину преступника, 
Оно бываетъ, или когда преступникъ учиниль нЪекозько 
разъ одно ито же преступлен!е, не бывтъ за оное прежде на- 

. Казанъ; или когда онъ въ разныя времена ‘учинить разныя 
преступленя, небывъ прежде за‘оныя наказанъ; или же, 
когда въ одпомъ дЪяни соединяются разныя преступления. 
Там5 же, ст. 104. 

Повторен!е: одного и того же преступхен я умножаеть 
вину преступника. Повторенемъ преступленйя считается 
то, когда преступникъ, будучи наказанъ за преступлен!е, 
учинить то же самое, въ другой изи трет! разъ. Таме ое, 
ст. 108. 


У. О оБСТОЛТЕЛЬСТВАХЬ, УМЕНЬШАЮЩИХЬ ВИНУ И НАКАЗАНЕ. 


4) Мао лльтетво. 

Малольтствомъ въ уголовныхь дфлахъ считается воз- 
растъ не боле 17 зЪтъ отъ рожден1я. Сей возрастъ доз- 
женъ быть удостовфренъ метрическими изи ревизскими 
книгами. Таиб же, ст. 405. 

2) Престарълость. 

Престар$лые, 70 тБтъ п болБе отъ рождешя, отъ поне- 
сешя тЪлеснаго наказаня, такъ какъ и отъ постановления 
на лиц% ихъ знаковъ, освобождаются; но не освобождаются 
отъ ссызки въ каторожную работу и на поселен!е. Тамя 
эке, ст. 409. 

5) Изка преетупищна сё повииною. 

Явка преступника еъ повинною облегчаетъ мЪру наказа- 
ня; но въ какомъ случаЪ собственное признан!е ставител 
въ повинную, и въ какомъ не ставится, о семъ изложены 
правила во 1! книгБ Военноугоховнаго Устава (см. ниже). 
Там эке, ст. 140. 

4] Особенные случа кб силаченио. 

Сверхъ обстолтельствъ, вьиие сего приведенныхъ, вина 
уменьшается и наказан!е хотя не измЁняется въ его родЪ, 
но по усмотрфнйо военнаго суда смягчается въ видЪ его 
и степени, въ нижеся5лующихъ случаях: 1) Когда по дф- 
зу ясно будетъ доказано, что преступлене ‘учивено нео 
злобЪ и облуманному умыслу, но по глупости, простот$ п 
хегкомысяио. 2) Когда доказано будетъ, что учинено по. 
крайней нужд и бЪлности. 3) Когда доказано будетъ, что 


685 


учинено при необходимой оборонЪ, съ ‘нарушен! ев токмо 
предёловъ, въ коихъ она дозвблена. Хам оке, ст. 114. 

Примльчане. Военный судъ, кромз означенныхь въ ст. И сзу- 
чаевъ, обязанъ по военносудным дваамъ основывать приговоры 
свои о подсудимыхь на точной сидь законолъ,. безъ всякой пона- 
ровки, не принимал въ уважеше къ облегченно ихъ никакихъ при- 
чинъ; ибо нё военному суду, но военнымъ начальникамъ, къ кото- 
рымъ поступаютъ тв дла на ревиз!о, предоставаяется право по- 
загать свои мини. 745 262, прим. ко ст. ИТ (то Прод. 2). 

Долговременное нахождене подъ судомъ и содержан!е 
подъ арестомъ въ преступленяхъ маловажныхъ, ‘но усмо- 
трЪнйо высшаго военнаго’ начальства вмЪняется въ нака- 
зан!е и пр!емлетел основашемь Или къ облегчентю поло- 
женнаго закономъ наказан!я, или къ замфн$ онаго‘внози®. 
Там ое, ст. 113 (по Прод. 2): 

Долговременнаяи безпорочная служба, отличный заслу- 
ги, также и добровольное признан!е и чистосердечное рас- 
калн!е подсудимаго, при опред$ленти' наказан, пруемлют- 
сявысшимъ начальствомъ въ уважен!е; равномфрно‘обра- 
щаетея вниман!е и на поведен!е подсудимаго: быль ли онъ 
подвергаемъ уже штрахамъ и не имфетъ ли какихъ либо 
важныхь пороковъ. Там се, ст. 115 (по Прод. 2). 

Примьчанае. Сверхъ вышеозначенныхь особенныхъ случаевь къ 
сиягчонНо, подсудимые иновврцы, если окажутся виновными въ 
махыхъ только воровствахъ, ссорахъ, дракахъ и тому подобныхъ 
преступлешяхь, могутъ быть. принят!емъ христ1анской въры осво- 
бождены отъ наказашя, Но если они обвиняемы будутъ въ уб- 
ствахъ и другихъ тлжкихъ преступлешяхъ, то приговоры о нака- 
зани предетаваять: о тицахъ, непринадлежащихь къ армйт, въ Ау- 
диторгатск!! Департаментъ Военнаго Министерства, для внесешя 
на разсмотрн1е Генерахь-Аудитор!ата, а.о лицахъ, состолщихь въ 
зойскахь, вошедших въ составъ арзИи, къ главнокомандующему 
оною. Тамо же, прим. кб ст. 115 (по Прод. 2}. 


ОТД. ГИ.ОБЪ ОСВОБОЖДЕНТИ ОТЪ НАКАЗАНИЯ, ОТ- 
СРОЧЕЬ, И ОТМЖНБ ОНАГО. 


т. о ОБСТОЛТЕЛЬСТВАХЪ, ОСВОБОЖДАЮЩИХЪ ОТЪ НАКАЗАНЯ. 
4) Случайность преступлешя, 

Ежели доказано и военнымъ судомъ признано будетъ, 
что дЪянте, отъ коего произошло преступленте, бывъ само 
по себв непреступны м и законом незапрещенньйеъ, со- 
АВлалось таковымъ случайно, безъ веякаго умысла и на- 


686 


м\%8решя и даже. безъ видимой неосторожности: тогда дЪя- 
н1е сене вмфнлетсл подсудимому въ преступлене. | Тазмо 
эке, ст.414. 

2) Необходлемая! оборона, 


Оборона признается законною: 4) Когда она равна на- 
падению; посему защишаться оруячемъ дозволено токмо 
противъ насимя вооруженнаго; употребить же оное про- 
тиву насия безоружнаго можно только тогда, когда на- 
падающий сильнфе, когда нападен!е учинено наединЪ п 
притомъ ‘съ опасностно, жизни. 2) Когда оборона чинится 
своевременно, тоесть, въ минуту опасности; посему уб, 
ство сопротивника, тогда какъ. онъ обратился‘ уже самъ въ 
бЪество, почитается нарушешемъ правилъ законной обо- 
роны. 3) Когда оборона есть вынужденная; посему оби- 
женному надлежить, сколько, можетъ дозволить собствен- 
ная его безопасность, уступать противнику и стараться не 
причинлть ему вреда, Тали, юе, ст. 445. 

Необходимая оборона. считается законною не только дали 
личной: своей защиты, но и дая защиты другихъ, какъ въ 
покущенш на жизнь ихъ и здрав!е, такъ. и на цзломудре 
женскаго пола. Она дозволяется также и для защиты иму- 
щества противу воровъ и разбойниковъ, съ, объяваешемъ 
притомъ окольнымгь людямъ и начальству о посльдетвяхъ 
обороны и съ представяешемъ убитаго или ‘раненаго съ 
тЪмь, что онъ украль или пограбиль. Талеб оке, ст. 416. 

‚.. 57 Насмльственное принужденте. 

Преступлете, учиненное служащим въ военномъ вЪдом- 
ствЪ, по насильству или обману, не. вмфнлется въ вину, 
когда будетъ доказано. и судомъ признано, что принужде- 
не точно было насильственно, и неопреодолимо, и обманъ 
неизбЪженъ. Таме оке, ст. 447. 


4] Безумае и сумасшеств“е: 

Преступлеше, учиненное въ безуми и сумасшестви, не 
вмБняется въ вину, когда дЪйствите льность безумя или 
сумасшествия доказана будетъ съ достовЪрностно и порлд- 
комъ, для сего въ законахъ установленнымъ. Тано. же, 
ст. 118. 

5) Б-иловремениое открите соумьидениикоа5. 

Благовременное открвиме соумышаяенниковь освобож- 


687 


даеть отъ наказан въ слБдующихь случалхь: 1). когда 
участникъ въ поддёлкБ. ассигнац! о откроетъ. своихъ .с0- 
умышиенниковъ или сообщниковъ; 2) когдактоизъ участни- 
ковъ въ карантинномъ преступлевих донесеть о немъ преж- 
де исполнен!я его.и такъ, что оно, заблаговременно пред- 
‘упреждено быть можеть; 3) когда корчемникъ объявить о 
корчемств» другаго; 4) когда кто, изъ соумышленниковъ въ 
побЪг$В въ военное времл изъ армш или кр$пости къ не- 
приятелю откроетъ о семъ заблаговременно; но зачинши- 
ковЪ подобнаго заговора се открыт!е отъ наказания не из- 
бавляетъь. Там оке, ста. 120. 

Примтианше. сли кто самъ обличенъ будетъ въ преступления, п 
потомъ учинитъ доносъ на другихъ, подагая чрез» таковой доносъ 
достигнуть обхетчешя въ паказанш: то въ этомъ случа наказане 
не ослабляется, но опредЪляется сообразно закону какъ ему, такъ 
и призичившемуся. вновь Въ уголовном преступченйг. Там: же, 
прим, ко, ст. 120. 


И. О, оБстолтЕлЛЬСТВАХЬ, ПО КОНЬ НАКАЗАНЕЕ ОТДАТАЕТСЯ ИЛИ ВОВСЕ 
оТМвняЕтся. 


ПобЪгъ преступника не прекращает военнаго суда; на- 
казаше же, приговоромъ пли конфирмащею начальства 
опред ленное, отхагается до поимки его, Въ преступле- 
няхъ воинскихъ, какъ то, въ измЬнЪ и побъг5 къ непр!я- 
телю; имя преступника прибивается къ висизиц$, и онъ 
объявляется измфнникомъ. Гаив ке, ст. 424. 

Въ случаЪ тяжкой бозфани преступника, наказан!е отла- 
тается до выздоровления; а ежели, по удостов5рен!ю врача, 
нельзл будетъ вовсе праизвесть наказашя, присужденнаго 
преступнику, тогда объ отм$нЪ онаго представляется по 
командф. Свидфтельство о дЪйствительности тяжкой 6бо- 
лЬзни удостов$ряется порядкомъ въ ст. 149 кн. 1, ч. У Св. 
Воен. Пост. Если бы преступникь, осужденный, уже къ 
наказанцо, состоялъ ‘доносителемъ, по другому слБдствен- 
ному; пли военносудному дЪлу, п присутетые, его дая до- 
казаня доноса быдло бы необходимо, то наказане отлагает- 
ся. до рьшевя того’ дЪза. Гаив оке, ст. 423. 

Смерть преступника сама собою прекращаетъ наказане; 
но частные иски и казенных взысканя, произшедния: изъ 
преступлен!я, симъ не отм$няютсл и обращаются на иму- 
щшество престунника. Там оке, ст. 427. 


688 


Приитчане. Впредь’ до ихеросмотра: Воснноугонбвнаго Устава 
Зысочайше повольно: ‘въ отли, пост: 128, наказан я загдавно- 
<тйо, сяъдовать ст. 163-167 Уложения о Навазанихь, 15 Августа 
1845 пода. Тали же, дит. кб ст. 128 (по.Прод. 1). 


ИГ. ОБъ открытии нЕВИНИОСТН ОСУЖДЕННАЕО» 


Кто, потериЪвъь наказан! е или состоя подт онымъ, най- 
денъ будеть впоствдстви невинным: тому возвращают- 
ся веЪ прежн!я права ‘его соетольйя и наказан!е не вмф- 
няется ему въ безчест!е; судышже, по приговору коихъ онъ 
понесъ наказан!е пии безвинно, или выше мфры, подяе- 
жать отвЪтственности, хакъ за преступлен!е противу обя- 
занностей службы. Гамь/ се, ст. 450. 

Примльчане. Въ отношении публиколашя невинности подсудя- 
мыхъ, предан коих суду сопровождалось повсемветиьиь огла- 
шенемъ, постановляются слфдуонИя правиха: 1) Если дозлано- 
стныл лица, преданныя суду за. преступченх по должности, съ 
публичнымь оглашен ем ихъ ныменъ и той вины, за которую они 
подвергнуты отв тетвенности по законамъ, будуть впосаъдетви 
окончательнымъ приговоромъ совершенно оправданы, то о невин- 
ности’ ихъ публиковать также повсеместно. 2) Пубзикован!е се 
производить отъ тъхъ мфетъ, въ которых дъаа ‘сихъ аицЪ окон- 
чательно разсмотръны. Но когда оглашене именъ и вины подеу- 
димыхЪ послвдовало по Высочайшему поветьённо, то въ семъ счу- 
чаф и на спубанковаше ихъ невинности испрапивать предвари- 
тельно, установченнымъ порядкомъ, Высочайшее соизволен!е: 3] 
Когда имя и вина подеудимаго, при нредание его суду, оглашены 
небыди, то, и но совершенномь оправдан, опубликовав!я невин- 
ности его не допускать, 4) Правила ст распространяются и на ть 
дица, кои бычи преданы суду, съ оглашешемь именъ и випы ихъ, 
до состояшя вышеозначеннаго потоженя, то есть, до 6 Марта 1835 
тода, ежели будуть просить о публиковати ихъ невинности. Га 
се, прил, кв ст. 150. 

7. ТУ. 0 помичовлити; 

Помизован!е не можеть быть даровано суломъ. Оно’ис- 
ходить единственно отъ Верховной Самодержавной Власти 
и Монаршаго мизосердия. Оно ‘не обращается въ законъ, но 
составляетъ'изъят!е изъ закона; —бизъяз!е, коего епла‘ииро- 
странство опред5злются въ томъ же Высочайшемъ указ, 
коим помизован!е‘даруется. Тали оке; ст. 451: 

Но въ военное время ‘предоставляется главнокоманлую- 
щему армтею право прощать’ виновных “и смягчать нака- 
зав я, по суду приговоренныя. Гаиоэжеу ст. 153. 


689 


Когда ‘общим милостивьгие манифестом, трощаютсл 
какиг либо преступлени, тогда с!епротщен!е‘простирается 
единственно ‘на’ тВ\изъоныхь, кои статьями! манихеета) 
точно опред лены. алк; ст.454 

Прабмьчае 1 Для ‘изъясненя“енль мизостлвых в манифестовъ и 
въ разр5 иене! возникающих сомнзн!й, пространство ихь дъйствя 
обыкновенно опредфалется впосяьдетвиг указами. Тановые указу 
по посьднему ганиеесту, 181 г, Апр. 16 состоллись: Мая.5; Пон. 
8; Авг. $; Сент. 9; Окт..$ и 13; 1842 Янв. 7, 27 и 30. Тамб же, прим. 
4 кб ст. 154 (по Прод, 7). { 

Прилеьчаняе 9. Указомъ 1827 года Марта 2$ опредфчено: не пре- 
урашать по Всемичостивьйшему манитесту разсмотрьшя такихь 
саъдетый, ном заключают въ еб частные ‘иски, ‘и не обращать 
оныхь къ гражданской Формб, а оканчивать въ установленных” 
судебныхь эоъетахъ твмъ же порядкомъ, коимъ тъ дБча начать, 
Тамо се, трем. ® ко: ст; 154 (10 \Прод: 1): 1 2% ) 

Прощеше, Веемихостив5йшимъ манифестом» ‘даруемое, 
относится кьБмъ токмо подсудимымъ, коимъ, до изданя 
манифеста, побсяфдовавиий о’нихь’ окончательный ‘приз 
говор ‘не’ быль ‘еще’объявяенъ; но’оно’не’‘проетираетел 
на даа уже окончанныя’ ‘и’на’‘приговорьг ‘уже’ объявяен- 
ные, хотябы приговорьг е1и ‘ло’ издания“ манифвета ‘ине 
были приведены в окончательное исполнене; Ирощенемъ 
по’ Всемилостив5йшему ‘манифесту ‘не’ отъемлюотея! еред- 
ства законнаго предъ’судомъ оправдашя у’тЪхъ' изъ подле 
судимыхь, кой, по убфжден!ю въ невинности своей, сами 
пожелаютъ таковаго оправдан. Там же, ст: 455: 


ОТД. У.—0 послвлотвтяхь НАКАЗАНТИ, ОПРЕДТ- 
ДЛЕМЫХЪ ОКОНЧАТЕЛЬНЫМИ ПРИГОВОРАМИ Или 
КОНФИРМАЦ!ЛМИ ВОЕННАГО НАЧАЛЬСТВА, 


Имвн!е преступника, ‘осужденнаго на смертную: казнь, 
поотупаеть къ егозаконнымъ, наслдникамъ точно ‘такъу 
какъбыонь умеръестественною смертно. 'Танб же, сти197: 

Политическая смерть, также дишен!е веЪхь правъ со- 
стояшя ‘и ссылка въ каторжную ‘работу и на носелене, 
плечеть за собою дая преступника сл6дуюцщия ‘послВд- 
ствя: 1) Родительская его власть прекращается и бракъ 
его разрушается; ‘разв ‘бы ‘экена‘п.иг дти добровольно 
послВловали за, нимъ въ. место: его ссылки: Но если бы 
сосланный ‘впосавдетвм по, Монаршему милосердю быль 


690 


прощенъ евозвращенъ на прежнее жительство? то бракъ 
его остается 'въ'своей сил, если; вовремя: ссылки, жена 
его ‘невступила въ другой бракъ; или ‘небыло ‹еще‘подано 
о томъ просьбы. 2) Онъ`не можеть быть. ни насаВдникомъ; 
низав$ щателемь, Имушество его поступаеть. къ его, за. 
кОнНныгУь наслфдникамъ, точно, такъ; какъ бьронъ умеръ, 
Тамо оке ст: 158: $ 

Лишене ве5хъ‘правъ состоян я не распространяется ни 
на жену, ни на дБтей осужденнаго, вели'онЪ не участвова- 
зи въ его преступлении; он сохраняють права ‘своего 60- 
стояния, даже и ВЪ томъ ‘стучаз, когда. добровольно посаф- 
Дують въ ссылку за осужденным. Посему женамтъ, людей, 
лишенныхь вс7 Бхъ правъ состояния, и сосланныхЪь ВЪ Сл: 
бирь.въ работу илина поселеше,. предоставаяется носить 
зван!е по прежнимъ чинамъ мужей ихъ. Там. оке, ст. 159; 

Разжаловаше, въ, солдаты. съ. лишевщемьъ дворянства 
впредь.до, выслуги влечетъь за. собою сл5дуюния, ограниче- 
я въ правЪ, собственности: 1) Недвижимое имЪн!е, съ 
крестьянами. и дворовыми ‚людьми, отбирается, у разжало- 
ваннагоги отдается въ опекунское, управлеше, до выслуги 
егоили, до. смерти. Въ случа выслуги, оно возвращается 
опять въ, пояное, его, распоряжене; въ случа, же‘ смерти; 
отдается наслФаникамъ. 2) НМорядокъ учрежденя опеки 
образъ, управлен!я: имуществомъ, опредляюотся: . подроб- 
но въ Сводф Гражданскихь Законовъ Т., 9 о.Состояшяхъ, 

3) Лвижимое имфые, принадлежащее таковому разжало- 
ванному, равно и недвижимое недворянское, какъ-то: до: 
мы; земаи и тому подобное, оставляются въ полном его 
владьни и пользованш. Таз -и5 се, ст. 140. 

Правила, въ предъидущей статьф изложенныя, распро- 
страняются: изна имъяу‘какъ: находянияся во’ вчадёны, 
такъ и приходяця по васхБдетву ‘къ’лишеннымъдворян- 
стваи разжахованныыт безъ выслуги: Гаив жест. 14: 


ЧАСТЬ И. —о преступлешято против впры, `90- 
сударства и, прав обществениято 26 семейственнаю 
состояня лиц. 

отд. 1—0 ИРЕсТУПАЮНТЯХЬ ПРОТИВУ ВБР БТ 1 
1. О'нАКАЗАНТЯХЬ ЗА БОРОХУЛЕНТЕТИ ПОРИЦАНУЕ ВВРЬЙ 
Кто возложить’ хулу’ назРоспода' Бога’ ‘и’ Спаса‘нашего 


691 


Тисуса Христапили на Пресвятую; Пречистую Матерь Бо= 
ятю, ДЪву Марио, или'на! Честный Ерестъ, ‘или поносить 
службу” Божию п’Церковв! Православную ‘и ругаетел "Св: 
Писавтю и Св. Таинствамъ, и въ томъ явно изобличенъ бу- 
детвутотъ подвергается ‘лишению воБхъ правъ состоян! я, 
наказанйюо шииирутенами м'ссьене въ каторжную: работу; 
асверхъ того и публичному) оао покаянйю: Тане 
эеёу'ст: 049. а 

ЭКтопоносить Святыхь! Его оон тотъ подле> 
жить; смотря’ по’состоянию, ‘или ‘разжалованиюо въ солдатье 
до выслуги, ‘или’ наказанию шпиирутенами и публичному! 
церковному покаянйо; ‘или’ же; по’ зишени веёхь правз 
состоян!я; ссыак®! въ каторжную работу и церковному по- 
калнию; смотря но’ тому, въ’ чемъ поносительныя слова ‘со-= 
стоялиикБмь оныя бычи‘троизнееены. 'Гамз жест: 445: 

Кто, сльина таковое хуленте, благовременно о томъ не до- 
насеть/тотъ почитается гучастникомът в семъ преступае- 
ни и подлежит наказанно, ое тЬя ) вии. Тамв же; 
Чи : | 

"Ежели бРотаВНЫЙЬ слова проренеьени токмо изъ чегко= 
зыелтя, тотобличенный въ. нервы” разъ подвергается вье- 
чету изъ. жалованья“ на“ м$феяць и ‘заключению ‘въ крЪпость: 
ни 14 дней; или’ же‘ прогнанйю‘сквозь строй; во второй разъ 
наказанте ‘увеличивается съ присовокуплешемт къ тому 
пубтичнаго, церковнаго покаян!я; а Въ трет! разъ, престу- 
шенте наказывается какъ умышленное. Тан же, ст. 145. 

Примтьчанте. Наказаню, въ предъидущихь статьяхъ, означенно- 
му, подвергаются какъ принадлежащие къ Церкви Православной, 
такъ и иновврные; но лица нехрист1анскаго ‘исповзданя.во всъхъ 
сдучанхъ, ‘освобождаются оть церковнаго поваяшя. Там5 же, прии. 
55сл. 445. Ч 
Ц. 0 НАКАЗАНЯХЪ, ЗА НАРУНЕНТЕ ЩЕРКОВНАТО БЯАГОЧИНЕЯ И, ЗА. МЯТЕЯТЬ, 

ВЛ ЦЕРБВАХЪ.. 


Кто‘наруншиить 'благогов$ ме при’ отправлент ‘службы 
Боядей; или’къ соблазну ‘другихъ, придет въ'церковь паи 
на молитву пьяный или} пришедь въ ‘церковь; учинить: в0! 
время службы суетный ‘разговоръ'о евфтекихь паи ‘иныхь 
дВлахьулизи будетъ ‘ходить взадъ и внерель по! церкви; или 
говорить ‘громко; изи кричать, ‘или хохотать начнетъ, ии 
ной учинить птумъ) иле отъ службы Боячей отвратить 


692 


вниман!е прихожан сазовомъ, ^ дЪломь пили’ движенемь 
тоть ‘наказывается денежным’ ииграчюму; ‘арестомь съ 
содержанемъ на тауитвахт%, или т лесно. Фамо ‘оке, ст. 
468. ин 

Сзужащуе: офицерьг”и ‘лица; ‘пользуюцияел» особенными 
правами состоян1я, ‘если’духовнымъ, особамъ, во время:ли- 
тургш изи во время иной службы церковной, будуть тово- 
рить непристойныя рфчи и тёмъ учинятъ пом шательство 
схужбЪ, подвергаются: офицеры и›лица; полсостоявю(свое- 
му изъятыя отъ тфаеснаго наказана, лишению чиновъ иди 
правъ’состоян!я, съ разжалованемъ въ рядовые; › нижн® 
ке чины; неизъятые‘отът$леснаго наказал, за таковыл: 
преступления ‘подвергаются ‘наказанНо! шпицрутенами съ 
оставленемъ на службЪ! паи ссылкЪ, для исправлену! въ 
арёстантскя ‘роты ‘на’ опредфленный ‚срокъ-. Талия оке, 
ст, 165.. 

Кто; пришедь, въ церковь, не допустить совершить диз 
тургш, или, при отправление службы Божей, обнажить вы 
азартЪ оруяйе съ намфрен!емъ ‘уязвить кого либо; ‘тоть; 
хотя. бы тЪмъ никакого вреда ‘не учинилъ, ‚подвергается 
лишению всЪхъ правъ. состояшя, наказанно шпипрутенами 
и ссылкЪ въ каторжную работу. Тамв ке, ст. 464. 

Прижьчанте. Чаказант же за прочих преступзентя противъ вЪъры, 
какъ то: 1) за отступзен!е и отвлечене оть въры, за ересь. и. рас- 
колъ; 2) за подложное проявзеше чудесъ, зжепредеказаня, колдов- 
ство и чародЪйство; и 3) за святотатство, разрыл!е моги-иь и ограб- 
леше мертвыхь тЪлъ, — изложены подробно Св, Воен, Пост. 

я. У, кн. Г, въ ст. 146—162 и 165—168. 


отд. п.о ПРЕСТУПЛЕНТЯХЬ ОЗУ ДАСВЕННЫХ 


Т. О нАКАЗАНТЯХЪ ЗА ЗАОУМЫШЧЕНТЕ ‘пРОТИВЪ Священной 'Осовы Го- 
СУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и Чденовъ Имперлторсклго Дома. 
Злоумьиленемъ противу священной'Особы РосудАтл 

Имперлторл почитается умысель противу жизни, чести 

и здравя Государя, свержене Его съ Престола» похище- 

н!е Верховной власти, лхишене, Госудхрл свободьги: учи- 

нен!е/ Ему какого хибо-насилия. Таив эке, ‘сть: 469. 
Злоумышален!е во вефхл» вьниеозначенныхъ. видах: счи- 

тается ‘дЪйствительнымъ преступлешемъ, ‚вогдазио слд- 

ствйо окажется, что, злоумыщаленник» или открьлхь:о ‘пред- 
иринятомъ имъ дЪтЬ другому мыези свои изазчту онъ 


693 


нифаъ твердую волю’ и намбрешее произвести евойгумы= 
сваъ въ дБИствие, 'игучинильгужескь тому какоелибо пр! 
уготовлеще. “Гамбоюеу ст. 470: 

За преступлен!л во всзхъ означенныхъ ‘видахъ противу 
Высочайшей: Особые Государя, Императора: опред+- 
зяется:смертная казнь въ т$хъ случаяхь, когда пресхупае- 
ня сш, по особенной ихъ важности, предаются верховному 
уголовному, ‘суду: когда же они ‚судятся въ вобнносуд- 
ныхь коммисяхь въ мирное время, тогда опредЪляютсл 
наказания, зам$няюция смертную казнь, а именно: офице- 
рамъ и ищамъ, изъятымъ по состояшямъ своимъ отъ т$- 
1венаго наказаня, зишене возхъ правъ состоян!я, пере- 
1омлеше надъ головами ихъ чрезъ палача шпаги и ссылка 
въ каторжную работу, а нижнимъ чинамъ, ненмБющимь 
особенныхъ правъ состолшя, наказанше липипрутенами п 
ссылка въ каторжную работу. Таиб же, ст. 174. 

Соучастникамъ въ злодЪиственныхь умыслахъ противу 
(Священной Особы Государя ИмпеЕРАТОРА полагается 
10 же наказаше, коему подлежатъ главные виновники. 
Там се, ст 472. 

Примманле.. Наказаще соучастникамъ если иногда уменьшается 
10. мЪрБ вины ихЪъ, то се происходить единственно изъ Монар- 
шаго мичосерд!я. Там же, прим. кз’ ст. 173. 

Заоумышаене противу здравя, жизни и Высочайниеяь 
правъ НАсаъдникл Престоза, подлежить тому ке наказа- 
Во, какое постановлено за ‘ззоумьышаен!е противу Цар- 
ствующаго Им пЕРАТоРА. Равномрное'наказаше опред®- 
летел за покушен!е противу жизни и правъ Супруги Его 
ИмпЕРАТОРСКАГ 0 ВЕЛИЧЕСТВА И Чзеновь ИмперА- 
ТорскАго Дома. Там же, ст. 175. 


1:0. нАКАЗАНТЯХЪ ЗА ОСКОРБЛЕНЕ ГосуДАРЯ ИМПЕРАТОРА и 
Членов ИмпЕРАТОРСКЛЕГО Дома. 


'Обличенные, въ произношенш дерзкихь словъ противу 
ИмперАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА, Или въ, издаши пись- 
менныхъь или печатныхъ, сочиненш, заваючающихъь поно- 
ительныясловакъ аичныйиь! качествамь Государж.иаи 
ть управленйюо государствомъ, подзежать той‘же казни 
п наказанию; как выше ‘сеголвъ ст.471 -постановлены за 
зчоумьишяен!е: Таже ке, сти 474. 

Таковой же ‘казни и‘наказанио‘подлежать произносители 


69% 


5 


дерзкихъеловъ ‘и сочинитезипоносительныхь писемъ про: 
тиву Наследник Престола; Супруги Его Император. 
СКАГО ВЕзИЧЕСТВА и Членовь Императорской а 
и: Тамоке, ‘ст.475: 59 

Соучастинки въ сем преступлении подлежать наказа 
нио, опредфленному таавным$ виновникамъ. ‘а иб> 96; 
ст: 476: вон: оз 

ито НАКАЗАНТЯХЬ ЗА БУНТ ПРОТИВУ #% СУдАвЯи ЕН 


Бунтомъ пазываетвя. возстан1е скопомъ и. ‘заговором 
противу Государя и Тосу дарства,, сопряженное съ 'воору: 
жен!емъ войска п насизьственными дист! ями, какъ то: 
грабежемъ, убИствами, зажигательствомь, взломомь тю 
ремъ и освобождещемь преступивковъ, или же съ нам: 
ренемъ учинать преступленя таковаго рода. Таиз о, 
ст. 1177. 

„Какъ главные виновники бунта, такъ и сообщники она: 
ко, подзежатЪ смертной казни или наказанно, оную зам! 
няющему, на основанш ст, 191. "Гамб оке, ст. 178, 


ЧУ. 0 накАзАЗИЯХЬ ЗА ГОСУДАРСТВЕННУЮ ИЗМВНУЬ 


Тосударственною изм ною признаетеи: 1) Кто умыезить 
предать Государство изи какую. либо часть онаро вн шине: 
му непртелю, 2) Кто будетъ. вызывать. н поотрять ео 
<Ъдн!и. государства, къ ‚войн противъ Отечества» изн .10- 
давать имъ поводъ, и предлогь къ оной, 3) Кто во рези 
войны ии сам». будет перефажать, къ непр!йтелю, дай с0- 
общеня ему, свфдЪывт о состоянт арии, и внутреннем» 
положении Государства, изи ить съ неприятелемь танную 
переписку, или принимать неприятельских. шиооновъ, 1 
Кто перейдеть къ непр!ятелю. 5) Кто, принявъ отЪ неприя 
теля возмутительные маниеесты п объявлен, будетъ ра: 
сБявать оные, Та.ив же, ст, 179. " 

Примьчане. СверуЪ сих ‘бтучаввь; Хосударетвенная! измфна 
признается и въдругихь зндахь; но'какъ она ботбе‘иринадаеяить 
къ военному. времени, то. законы объ этомъ г преступления иготяе- 
ееньекъ ТУ части сей гланьг 10 поАиаНихЯ в'ь военное врем, 
Гамв океу при кбстЕ 49, 

Преступлен!е: осударственной изм ну во вефхь выше- 
означенныхъ видахъ подяежить ‘смертной казни или.нака- 
заниюу оную'замняющему; нагоснованихетатьи 47410910: 


695 


умышаенияхь. Тому же наказан подяежить 16‘ преетун= 
лене‘по состоянию дфлаи признаню суда; ‘дажелиивгомь 
случа, когда кто’ измфну учинить нам риться, но’въ‘дфИ= 
О ‘не произведет, ам оке, сти 180: ‹ 

.Соучастники въ тосударственной измфнЪ ‘подвергаютсл 
равной казни и‘наказанию‘еъ главнытии виновниками: Тамб 
же, ст. 481. ; 1 


ОТД. ШГ. —0 ПРЕСТУПЛЕНТЯХЬ | ПРОТИВУ НРАВИ- 
ТЕЛЬСТВА, 


ГО наказлнтяхь ЗА ПОНОШЕНтЕ ПРИСУТСТВЕННЫХ В Мост! И ДОлЖНо- 
сетныхь лицъ. 


За поношен!е присутственнаго м$фста бы 
словами служащие въ военномъ вЪдомств$, какъ наруши- 
тели порядка’ и противники ‘установленныхь учрежиен, 
подвергаются, ‘если “виновные изъ числа’ офицеровъ ‘изи 
лицъ, пользующихел особенными правами состоян1я, аише- 
нИо,чиновъ съ. написашемъ въ, рядовые; если же изъ числа 
нижнихъ чиновъ, неизъятыхЪ. ол тЪлеснаго наказания, то 
наказанию шиицрутенами. Там же, ст. 188. 

За поношен!е чиновников“ и’ служителей оскорбитель- 
неми словами при’ ООПрУВ зени ‘ихь должностен позарает- 
сл, смотря“ по состоянию `дфла и лица, испрашиване ‘нро- 
щен!я‘у обиженнаго, содержание подъ арестомъ на гаупте 
захтЪ, тБлесное наказаш!е или разжалован!е, Въ рядовые до 
выслуги, или же лишен1е правъ состоян!я съ написан! 
въ рядовые. Тали оке, ст. 185. 

За причинен!е кому либо обиды въ прибутетвенномь 
мфетф, виновный наказывается какъ за тяжкую обиду ио- 
становлено; дерзнувиии хе ударить кого 1ибо рукою под- 
‘зергается наказанию шиикрутенами, а если виновные изъ 
числа. офицеров или лицъ, пользующихвя особенными 
правами состоян1я, то лишению чинов и дворянскаго до- 
стоинства, ‘или правъ' состолная съ опред чешемь на служ 
бу въ рядовые. ТГаме ‘же, ст. 484. * у 


‚н.о НАКАЗАНТЯХЬ ЗА ПРЕПЛТСТВУЕ ДЪ ОБНАРОДОВАН, о , 

Кто указы или приказы, ' присланные для‘объявлен!я изи 
выставленные, для сего на‘опредВленномъямЪ ств, умьш- 
‘деннораздеретъ, ‘отбросить. илизвычернитъу ‘тоть:подае- 


: 696, 


китъ, если изъ числа офицеровъ: иди линь, пользующихся 
особенными ‘правами. состоян!я, лишению чановъ и.дворлн- 
скаго достоинства плисправъсостолнйя. безъ, высзуги и от- 
сылк$ на службу въ дальше гарнизоны; если же изъ числа 
нижних чинов, неизъятьхь отъ тФлеснаго. наказан! я, то 
наказаню шпипрутенамиои отсыяк%® въ, крфцостныя аре- 
стантекя роты; въ важныхъ же случаяхъ вановные въ 
семъ преступлен наказываются ссылкою въ каторжную 
работу. Гами‘эсе, ст. 185. 

То же самое преступлен!е; ‘учиненное небрежен!емъ, 
подвергаеть виновнаго, смотря по степени вины, денеяж- 
ному штраху, заключению въ крнпость, или другому сораз- 
мфрному взыскано, по усмотр$н!ю суда; нижнихь же чи- 
новъ наказанию шпицрутенами. Та.н5 же, ст. 186. 

Прльмтьчаняе. Кто въ город издеретъ иди сокроетъобъявяене 
полиции, тотъ должен быть наказанъ по иъръь вины. Там %е, 
эрим. ко ст. 186. 


ПТ. О наКАЗАШЛХ ЗА СОЧИНЕШЕ И 'РАСПУБЛИКОВАНТЕ ПОДТОЖНЫХЬ 
Уклаовъ, зА пАсквиЗи и подМЕТНЫЯ ПИСЬМА. 


Сочинители подложных указовъ отъ имени, Правитезь- 
ства, клонящихел въ нарушенио государственнаго спокой- 
стая, подлежатъ лишенио, всзхъ правъ состолнйл, наказа> 


но шпипрутенами п ссылк$. въ каторжную работу. Таз 
же, ст. 157. 


Разгласитези нодложныхь указовъ, ко вреду государ- 
ственному кзонящихсл и нарушающихъ тишину, подле- 
жатъ, яко. возмутители государственнаго покол, сему же 
наказанию. Та.ив же, ст. 158. 

‚ Къ вредным разглашенямъ, парушающимъ общее спо- 
койстые, относятся пасквили и подметныя письма противь 
Правительства. Тан, же, ст. 199. Е 

Виновные. въ сочинении подачь  ГОСУДАРЮ ИмпеРА- 
ТОРУ. недфльныхъ. просьбъ, основанныхь на. зожныхь 
разглашеняхъ о свободВ.отъ платежа податей или отъ 34- 
конной власти помфшиковъ, наказываются яко возмутите- 
ди общаго спокойстьа, по всей ‘строгости ‘военно-уголов- 
ных законов: Гаме эке, сть. 190, 


Примьчаше Кто учинить обнародован! или объявлен1е по все- 
народное изв1сл1е!'безъ вБдома; дозполеня ‘или ‘согдасйя полиции, 


697 


тоть наказывается 110 мвр® энвурщам нреступаошн; Чигь уяинонь 

нато. Шика лос, прим. кз сте, 420. 

ТУ. 0 яаказАНШХьЬ зА ЛЕПОСЯУШАНИЮ по СопРОТиваЕиЕ рллОтямь 
ЗАКОННЫМТЬ, 


Изобличенные въ непостушан иротиву вчастей, зако- 
номъ установлениыхь, подвергаются наказанию по мЪрЪ 
вины и престуиенм, ими учниеннаго. Гама асе, ст. 491. 

Оказавию сопротивленю властлмь захоннымь подле- 
жать, если виновные изъчиела офицеровъ, или лиц, поль- 
зующихел особенными правами состояния, зиценно чиновъ 
я дворянскаго достоинства, паи правъ состояшя и отель В 
на службу въ дальше тарвизоны; ннжн! хе чины наказа- 
ню шинцрутенами. и ссызк® въ арестантоля ротыгна срокъ 
паи навсегда; а оказавиие сопротивление зластамъ закон- 
нымъ вооружонною рукою, подлежать лишенйо вебхь 
правъ состольйм, наказанию пишарутенами н сеызль$ въ 
каторжную работу. Таме же, ст. 193. 

Веф тб, кон командированньемхь отъ начальства зицамь 
30 взятш виновных учинятъ сопротивлен!е, или во время 
исполнен приговоровъ судебных м$Фстъ, или конфирма- 
цШ начальства, воспрепятетвують въ отправлены ихъ 
должности, подвергаются лишенио чиновъ, правъ состол- 
ия и опредЪзенио на службу въ рядовые; ния е ке чины 
за таковыя преступленя наказываются шиицрутенами и 
ссылаются въ арестантекя роты на срокъ паи навсегда. 
Таиз же, ет. 195. 

Есаи кто, но призывам присутетвеннаго мета, бу- 
деть ослушенъ и отважится посланиаго съ оными бить: 
то присутственцое место. таковые нагзые поступки. до. 
по почитать не частными дАЪлами, сопряжениымии ст тЪмъ 
прошешемь, но которому кто призываетел, но какъ о, яв- 
номъ неповиновениг установленному Правительству пред- 
ставллетъ немедленно, куда стфдуетъ, для неукоснитель- 
наго изелБдованя н постунзен!и съ преступнакомъ по всей 
строгости законов». Гамв же, сл, #04. 

Препятств!е, учиненное чиновяикамъ при отправлений: 
ихъь должности, безъ лвнаго сопротивленя, подвергаеть 
виновнаго въ семъ преступяеши, смотря по обстолтель- 
ствамь дфла, испрашиванно прощеня. у обиженнаго,  со- 
держанию подъ стражею, лищентю АН ия разжало- 


698 


ванйо въ рядовые съ выслугоюу нижние чины въ семь 
виновные наказываются прогнанемъ сквозь строй аи - 
рутенами. Таме ое, ст. 195. 


У. 0 НАКАЗАНЯХЪ ЗА ЗАПРЕЩЕННЫЯ СХОДБИЩА И НЕЗАКОННЫЯ ТАЙНЫЯ 
ОБЩЕСТВА. 


Кто учинить сходбище подозрительное и составить об- 
шество, товарищество, братство, или иное подобное со- 
браше, безъ вЪдома полицш, тотъ наказывается по мёр\ 
вины или преступленшя, имъ учиненнаго. ТГаме эюе, сте. 196. 

У частвуюцщие и управляющие незаконными тайными об- 
ществами, имБющими какую либо пЪаь, государству вред- 
ную, и подающими поводъ къ возмущению и бунту, наказы- 
заютсякакъ государственные преступники. Тамеже, ст.197, 

Отицеры, которые къ сему поводъ дали, или таковыя 
сходбища дозволили, или нижнихь чиновъ къ тому допу 
стили, наказываются разжалованемъ въ солдаты до вы- 
слуги. Таме же, ст. 499. 


УТ. 0 нАКАЗАНТЯХЬ ЗА ОСТАВЛЕНИЕ ОТЕЧЕСТВА И ПРЕОЛУШАНТЕ ВЫЗОВА, 
ПРАВИТЕЛЬСТВОМ Ъ УЧИНЕННАГО. 


Кто отлучится безъ. дозволент Иравительства’ въ’ ино- 
странных земли для службы, и, ‘вывезя своп полситки, оби 
жется вЪчнымъ житемъ, съ тБмъ посту! ть, какъ поста- 
новлено за измфну. Та.м5’оке, ст. 200: 

Тому же наказанно подлежить тотъ, кто, отлучась за 
границу съ дозволен1я Правительства, по вызову онаго не 
явится; имфн!е же его берется въ секвестръ. Тама ‘же, 
ст. 201. 


Примъчане. Кто, отлучаясь за границу съ узаконеннымъ пас- 
портомъ, останется тамъ на жительствь доле законнаго срока, 
тотъ считается безвестно отсутствующимъ, и имъи!е его'беретея 
въ опбкунское управлен на основан правилъ, въ примьчаны 
къ ст. 1028 Т. 10 Зак. Гражд. (изд. 1842 года) постановаенныхь, 
Тамз же, прим. кз ст. 204, 


Росс Иск! подданный, принявиий присягу ‘на’ поддан- 
ство другаго государства, предается суду; почему яЪлает- 
ся виновному Формальный ‘вызовъ, и’ нотомъ, ‘явится: аи 
онъ или итъ, постановляется ‘о немъ приговоръ и дается 
оному дальн Ъйпий ходъ на законномъ основан. Тазлеэке, 
ст, 202. 


699 


УП. 0 иАкАЗАНТЯХЬ ЗА 'ВЗОМЪ ТЮРЕМЛЬ, ОСВОБОЖДЕНТЕ ПРЕСТУННИКОВЬ 
- КВОмУцЕнУЕ ИРОТИВУ УбТАНОВАЕННЫ ХТ, ЗАНОНОЗИЬ ВАЛСТЯЙ: 


Взломъ тюремъ, уводь и освобожден!е изъ оныхъ пре- 
ступниковъ, подвергаетъ виновнаго лишенно везхъ правъ 
состоямя, наказаню шиипрутенами и ссылкЪ въ каторж- 
ную работу. Таме эсе, ст. 205. 

Возмущенте или нарушен!е установлениаго порядка, с0- 
пряженное съ насильственными дИствями противу уета- 
новленных”ь властви, подвергает, виновньгхъ лишеню 
веЪхь правъ состолн!я, наказанию тлипипрутенами и ссыак’Б 
въ каторжную работу. Гаме се, ст. 204. 

Изъ числа офицеров и лицъ, пользующихся особенными 
правами со толн!я, виновные въ сокрытш преступника, 
Въ увол% и освобождение его оть наказания, подвергаются 
лишено чиновъ п дворлнекаго достоинства или правъ со- 
стояния и отсыакЪ въ дальн!е гарнизоны; а нижние чины 
за таковое престунленте наказываются ишипрутенами и от- 
сытлатотся въ арестантекя роты навеегда-1 Тм же, ст.205: 

Сопротивлеше воинской сил, зынуждающее се употре- 
бить оруяме, не подвергает’ оную отвЪтетвенности за‘но- 
слваствтя; но при у иренйт неновинующихся крестьянъ, 
начальникъ военной команды; ‘для того посланный; не мо- 
жетъ употреблять огнестрльнаго оружия безъ приказан1я 
тражданскаго начальника, которому поручено усмиревше 
неповинующихея; въ противномъ случаЪ, если будетъ уно- 
треблено оружге безъ крайней надобности, виновныенака- 
зываются какъ за нарушенте тишины и спокойствя. Там 
же, ст. 206. 

УПИ. 0 наКАЗАНТЯХ ЗА ПОДДЪлКУ МОНЕТЫ, АССИГНАЦИЙ КРЕДИТНЫХ 
БУМАГЪ И ГЕРБОВОЙ БУМАГИ, И ЗА ПОДЛОГЪ ПО ЗАЙМАМЪ ИЗЪ ГОСУДАР- 
СТВЕННЫХЬ КРЕДИТНЫХ УСТАНОВЛЕНТИ, 

За поддФлку монеты какъ Росескаго, такъ и иностран- 
наго‘чекана, виновные подлежать лишению вс$хъ прав 
состояшя, наказанию шпипрутенами и ссыт. тк ВЪ каторж- 
ную работу. Таме же, ст. 207. } 

Таковому же наказанию нодлежать и т, ‘кои говулар- 
ственную монету переплавливаютъ: Там’ же, ст. 208: 

За отнят!е у монеты надлежащаго вЪса’ и’ обрфзыване 
оной подлежатъ офицерьг и лица, пользующияся ‘особениы- 
ми правами состояжя, зишенйю чиновъ и правъ состоямя 


700. 


съ разжаховашемь у сотдаты безь выслуги и отеызкЪ 
дальше гарнизоны, а ниже чины наказанио жииируте- 
нами и ссылк№ въ арестанте я роты навсегда. Таив эе, 
ст. 210. 

За поддбаку ассигнаши и кредитныхь государетвен- 
ныхъ бумаг, такъ какъ п за подд®аку гербовой бумаги, 
виновные подлежать наказанио, опредфяенному за поллфа- 
ку монеты. Таз же, ст. 915. 

Лица, обличенный въ умьшиаенномь иереволдв зазьшис 
зыхъ асспгнаци и кредитных государственных ь бумагь, 
модлежать равному съ Вы оных наказанию. Томи 
же, ст. 214. 

Кто при займ изъ государственныхь кредитиыхь 
установленш употребить обманъ или гнусный подлогъ, 
тотъ, лко носягнувпий на врель общаго блага, судител 
какъ дЪлхатель фальшивой монеты и наказывается на осно- 
ванйг ст. 207. Таз же, ст. 216. 
ТХ. 0 наКАВАШИХЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОС 

итотиву мотовой 


АНОВАЕНИ ПРАВИТЕхЬОТВА 
вы. 

Важность нарушен постановлений Правительства иро- 
тивъ моровой язвы и строгость наказашя опредфляются 
опасностно чумнаго состолнл; при которомъ совершено 
преступлеше, и вреломь, лЬИствительно произнединуь, 
или произойти могущимь. Тал5 же, ст. 917. 

Опрелфлеше наказаний за означенный престунленйг о- 
дробно изхожены Св. Воен. Мост, ч. У, кн: Гвъ ст. 218—999. 


ОТД. Г/.—0 ПРЕСТУПЗЕНТЯХЬ ИРОТНБЪ БЕЗОНАС- 
НОСТИ ЖИЗНИ Ц ПРОТИВЪ ПРАВЪ ОБЩЕСТВЕННАГО 
состолнтя тиц. 


1. О смЕрТоузиствь. 

Насизьственная смерть, причиненная другому нанесе- 
земъ ранъ, упгиба, или отраваешемъ, почитается смер- 
тоубшствомъ. Там же, ст. 574. 

СмертоубШетво не вмфиястся въ ирестуилене; 1) Когда 
ефицеръ во время сражешя убьетъ рядоваго, ненсполня- 
щаго свою должность и обративиагося въ бЪгство. 2) Ког- 
да часовой, караулъ, натрузиръ наи стража убьетъь напа- 
дающаго на нихъ, отражая силу силою. 3) Когда часовой 
въ опасномъ мБет, овликая проходящаго лважжиьх ель угро- 


жешемъ и’не получа отв та, пыстр$аить по иемъи убьетъ. 
4) Когда посланный для валлЁя осужденнаго убьетъ его 
при сопротивлении; но 9е пе относител до преступниковъ 
противу первых двухъ пунктовт, поелику емертлю ихъ 
могуть быть сокрыь сообщники преступлешя: 5) Когда 
препровождаюний: илфицьхь и семтавныхь, при явномъ 
ихъ неповпиовени, при гхь нападенш на конвойныхъь и 
30 время сопротивления их при удержаниг отъ побфговъ 
или при понмк въ бЪгахт, убьетъ кого изъ нихъ. 6) Когда 
коивойпый, нарлжаемый для’ присмотра за арестантами 
арестантекихь ротъ, въ случа явнаго намбреня ихь къ 
побфгу пли угрожешя нападешемъ, убьет кого изъ нихъ, 
7) Когда стража карантинная убьетъ человЪ ка, покушаю- 
шагосл уб’Бжать пли сокрыться изъ-подь’ ея надпора, или 
когла кордонная стража убъеть старающароея пройти и 
прорваться ‘изъ зараженнаго ‘мета чрезъ иБль позаставьт, 
около тБхь мБель учрежденных. 8) Когда хаможенная или 
афеная стража убьеть человЪка и локажетъ, что она при 
употребление огнестрБаьнаго оруяия не отступила отъ 
правах, закономъ прединсанныхь. 9) Когда убШетво про- 
изведено нъ оборону отъ насильственнаго пападентя и при 
опасности собственной жизни, п притом доказано будетъ, 
что сохраненьевс В ‘правила. законной и дозволенной оборо- 
ны (ем выите, ст. 115 п 116). 10) Когда приусмиренйт непови- 
пующихел преетьянъ, ито изъ нихъ будетъ убить воинскою 
командою, д®Ииствовавшею огнестр®льнымь оруячемъ, на 
оспопанш ст. 906. Тама же, ст. 575. 
а) О смертоуб йена улиишияенноме. 

Умышыленный смертоубища подлежить эишению’ везхь 
прав состолнйт, наказанию иитлирутенами и сеътлкЪ въ ка- 
торжную работу. Газмее; ет. 576. 

УбицЪ, которы самъ ‘собою лвитея съ повинно, по 
улостов рен" въ еемъ преступлений, полатаетел наказа- 
ше питиирутенами и есьтака въ каторжную работу на де- 
слть ль. Хал юе, ст. 577: 

Покушене къ смертоубщетву, приведенное въ пепозне- 
не учинешемт пападен!я и нанесешемъ побоевъ изиранъ, 
хотя и несмертельньххь, наказывается какъ умышаенное 
емертоубШетво. Талия се, ст. 578. 

Ве соучастники въ умыитмленномь: смертоубу ети 3; под- 


702 


зежатъ равному’ съ умышаенными: смерхоубшцами  нака- 
занно; или меньшему, смотря по мЪр о виньгихь. Хамб 
ке, сти! 579. 

бл0 неосторозенолие меслумелном5 вмертоубиствт. 

Невсторожное/ смертоуб ство; › судя но степени неосто- 
рожноети; ‘подвергаетъ офицеров и лиц, пользующихся 
особыми правами состояшя, или ‘аресту съ.содержашемъ 
на гауитвахтЪ; или денежному штрафу, или же разжало- 
ван! въ рядовые до выслуги, а нижних чинов л"Бхеено- 
му наказанио, или наказанио шиипрутенами; во веБхъ же 
случаяхъ виновные въ’неосторожномъ смертоубйетв В нод- 
вергаютел церковному нокаянио. Гали оке, ст. 584. 

Наказанио за неосторожное смертоуб ство ‘подлежать: 
1) Начальникъ, который, подвергая подчиненнаго закакую 
либо ‘по’ служб вниу тЪлесному наказанию; причинить 
емучрезъ то смерть. 2) Рядовой, который, стр ляя въ не- 
узаконенномъ мет въ ц’Ъаь или при ‘зарядЪ ружья, столь 
неосторожно поступить; что отъ того лругому смерть при 
каючится: 3) Престунивиий предЪльг законной обороны 
(смо въыише, ст: 445 я 116) и учинивлий чрезъ то’ убетво: 
Там оке; ст. 583. 

За убийство въ драк%, если оно ‘произведено безь умысла, 
такъ какъ и за убщетво въ драк, если по слфдетвию не от- 
кроется; отъ чьих ударовъ именно смерть причинена, ви- 
‘новные наказьтаются какъ за емертоубетво неостороже 
ное} ‘но ‘если по елдетвно п суду откроетея въ томь 
умысель, то они подлежатъ наказанно, опредзленному за 

смертоубШетво умьниленное. РГамв эке, ст. 585. 

Смертоубйетво, ‚ произведенное км либо нетолько 
безъ намбреня, но ли непредвидимо, случайно и безъ, ма- 
лйшей съ его стороны неосторожности, почитается ‘с0- 
вершенно, нечаяниым и не, подлежить никакому ‘маваза- 
нию. Гамв се, ст. 585. 

На.семъ основанш, если при сгрьзлит въ пбаь случит- 
ся, что проходяпий за ифлью или между цфаью шстрфляю- 
лщимъ будетъ. не усмотрнъ и выстр®ломь убить; тоуби! 
ство. въ семь, случаВ не вмБняется. въ. вину учинившему 
оное, тазъ какъ и смерть, причиненная Вздокозьиспугав- 
шеюся лошадью. Галиб э6е, ст. 586. 

Особенные виды смертоубйетва суть: 1). Убщегво род- 


708 


ственное; подь симъ разумются: а) убйство отца или ма- 
тери; 6). чадоуб ство; в) дБтоубШетво, тоесть убйство 
дьтей въ утробЪ. матери; г).братоуб!Иство; д) уб ство му- 
жемъ жены и обратно; е) убйство прочихъ родственни- 
ковъ, безъ точнаго опред яевя. степени родства. 2) Убш- 
ство начальниковъ подчиненными, и обратно. 3) Убство 
господь слугами п обратно. 4) Убшство лиць при отправ- 
леншими должностей. Галие оке, ст 587. 

Особенные. виды смертоубИства подлежат тЪмъ же на- 
казанямъ, какя положены за смертоуб!Иство вообще, и съ 
наблюдешемъ тЪхъ же различ!й убствъ: умышаеннаго, 
неосторожнаго и стучайнаго.. Там ве, ст. 588. 


Прулиъчанте. Опредаен1е наказан! за чадоуб ство наравн®\оъ 
смертоубщами считать въ дЪйстви съ 1 Января 1835 года, не при- 
свояя сему постановаенйо обратной силы. Там же, приди. кб ст.588. 


в] О самоубйствь- 


Самоуб ца лишается христ1анскаго погребевя, если до- 
казано будеть, что онъ лишить себя жизни не въ безумш и 
не въ безпамятетвЪ. Таль же, ст. 589. 

Кто на самомъ дБлБ изобличенъ въ намфренш лишить 
себя жизни и въ томъ воспрепятствованъ быль токмо 
ваЪшнимъ обстоятельствомъ: того наказывать, если се 
Намфрене ‘было предпринято не отъ мучешя, несносной 
налоги, досады, стыда или въ безпамятствЪ огневыхь и 
меланхолическихъ ботЬзней, какъ за покушен!е къ смерто- 
убйству. Там же, ст. 590. 


- ‚ Ц. О повдинкахъ. 


Если находянийся въ военной службЪ, или бывиий въ 
оной, начальника своего словесно, письменно или пересыл- 
кою вызоветъ на поединокъ по длу касательно взысканйя 
по. службЪ, отъ начальника на подчиненномъ: то вызывате- 
ая судить какъ виновнаго въ дЪлЪ, разрушающемъ подчи- 
ненность. Тамаже, ст. 591. ь 

Кто учинить: вызовъ на поединокъ, тотъ теряетъ право 
на удовлетворене и подвергается лишено чиновъ и правъ 
состояня. Хаме же, ст. 592. 

Кто-мо учиненному вызову вопреки воспрещеня вый- 
деть на поединовъ, отр, подвергается сему же наказанию. 
Там же, ст. 595. 


70% 


Кто учинить обиду иан оскорбление словомь, нисьмомъ 
или дЬИствГемъ не въ первый, но во второй‘или трей 
разъ, и но уговору посредниковъ не помиритсял, и’безъ ихъ 
вЪдома начнетъ носдинокъ, на которомъ обнажитъ оружие: 
тотъ судитея‘лно нарушитель мира и спокойствия и подвер- 
гаетсл разхазованию въ солдаты. Тамб же, ст. 594. 

Бто, вызвавъ другаго на поединокъ, учинить рану, 
увЪчье изи убШтво: тотъ наказывается, какь о ранахъ, 
увфчьЬ и убшствЪ умьишяенном» постановтено. - Тама ие, 
ст:'595: 

Поренесии къ другому вызовъ на поединокь судится 
цакъ сообтнникъ беззаконнаго дфла, исключая, ели поми- 
рить ссорящихся, илт, не усифвъ въ примирент, объявить 
© тонеь гл наллежить. Тамб ее, ст. 596. 

Иримиритель п посредники или секунданты, неуспЪз- 
ине въ нримиренм и допустивиие до поединка, не обз- 
ядивъ о томъ въ надлежашемь мот, судлтел какъ участ- 
вики ноелника и наказываются по мфр учнненнаго вреда, 
то ссть: сели учинится убШетво — какъ сообщники и уча- 
стняки убШетва; если раны пли увфчья—какъ участники и 
сообщники въ нанесеши ранъ пли увфчьл; еслисже ‘уб- 
ства, рань или увЪчья не учинено—какъ участники сауо- 
возьнаго суда и беззаконнаго мщенит въ нарушен! мира, 
тишины, любви и соглася. Там же, ст. 597. я 

Если выходяние на поединокъ на назначенное. мфето 
выйдуть и обнажать оруяче, посредники же никакихъ 
мвръ къ примиренйю ихъ не примутъ п заблаговременно о 
томъ не объявлял": то они имфютъ быть судимьг нарави% 
сл учинивыими ноединокъ: Фамке, ст. 598. : 

Вто слузайно пря поединь находиться будет п не при- 
золкить старанась иримиренио‘ссорящихся и заблаговрс- 
менно о том, ме донесеть; тотъ почитается сообщникомь 
поединка: Тали ока, ст. 599. 

ПЕ. © твлесныхЪ поврежде Втяхъ, 

Сулесиыя попрежлешя суть: ранги ‘увзчьл, Таз же, 
сп :01. 

Раизми называются лавы, снаруянг тала нанесенный; а 
увВчьезиь, лишоне какого вибуль члена, пан приведене 
онаго въ беллВйствте. Хали эке, ст. 402. 

Ранами номитаютел ‘гакже, вокла кто прибыеть кого’ до 


705 


крови, иричинияь багровых нятна, наи выдереть водосьт. 
Тане же, ст. 405. х 

Тфлесныя поврежденя не считаются: престунлешемь въ 
случаях», опредВаенньыгхь въ’ст. 375 (ем; выше). Тали ое, 
ст. 40%. А : 

Причицен!е легких ран подвергает офицеровЪ и зиць, 

пользующихся особьтии правами собтояшя, емотря ло сте- 
пени вреда, сверхъ безчестя—пспрашиван!ю уобиженнаго 
предь судомъ прощешя, денежному штраху изи аресту, 
съ содержашемъ на гауптвахтВ, или разхалованно въ ря- 
довьте до выслуги; пижних же чиновт—гфдесному наказа- 
ино. Гале ке, ст. 405. 
Причинене тлжелыхъ рапь и увфчья, как то: отобчене 
руки, ноги, уха, губы ‘или выколотия глаза, подвергаетъь 
офицеров» и лицъ, пользующихся особенными правами со- 
стояшя, лишению чиновъ и правъ состояня, съ опредЪле- 
нгемъ въ рядовые безъ выслуги; нижнихъ же чиновъ,—на- 
казанио шиипрутенами п’ ссылк® въ арестантсмя роты» 
Там же, ст. 406. 

Раны и увбчья хотя не смертельныя, но причиненныл: 
въ намфренш умертвить, признаются покушенемъ на 
смертоуб ство. Галиев эюе, ст. 407. 

Нанесене ранъ смертельныхъ въ намфренш причинить 
другому вредъ, почитается покушешемъ смертоубйства 
умышыеннаго, хотя бы прямаго умысла до совершеня 
убшства и не было; а поврежден, сами по себЪ не смер- 
тельным, но причинивиил смерть, почитаются смертоубй= 
ствомъ неосторожногиь. Газа се, ст. 408. 


ТУ. О нАзушенит чротя. 
а) О личныхь обидит. 

Пренебрея:етие къ особ ближаяго, еъ намфревшемъ оби- 
дЪгь его или оскорбить или повредить вму лично, или жен 
ето, или чаду, или служителю, или ближнему его, есть обя- 
да. Таив ое, сти. 409. 

Обида бываель трехъ родовъ: 1) езовами, 2) пис 
3) лБйствемъ. Гаме эке, ст. 440. 

Буде кто кого порочить въ его присутстии законопротив- 
ными дфлами или поступками, произносить на него брани 
пли угрозы личный наи грозить имфнио сто: то’ сд. ееты 


Омъ, 


и 


обида: словами; заочная же:брань ни во, что: ие вы няется и: 
обращается въ поношен!е тому, кто ее произнесъ. Галя 
эеезеть Аа о тост 4 Нин 

“Буде кто кого. на ‚писвли порочить законопротивными 
дБзами, или поступками, изи напишетъ на него брани ная 
угрозы, относянияея къ лину, его, или имфнйо; то, сте есть 
обида цисьмомь. Таир ие, сие. #12. к 

‚Обида дфистыемь бываеть: 1) 1 когда. #10, ком у грозить 

рукою ии ногою. или орущемь;у 2) когда, дго вого. ударить, 
рукою, наи ногою иди орумемь. Гааих эве, ст» 415. 

‚Чтобы слово, нисьмо. или, дЬйеляе понтено.было за оби» 
ду ии оскорблеше, надлежить знать: было м намбрен 
обндВть, или оскорбить, наи, вредить. Газе ие еть Чит 
хе бида. отлгощаетсл сопровождаюнтими оную обетоятель- 
ствами.. Она, ‚признается тлжкою, когда у И 1) Въ об- 
щенароднома, мет. 2) Въ храмь Бойцемъ. 3) Во Дворы 
ИМПЕРАТОРОБАГО Величества. 4)Вь НО 
номь мБеть. 5). Во время отправлен должности. 6) Ири 
зицахЪ, власть имфющиз 7) Въ многолюдвомь, собрание 
или въ обществ®. 8) Оть льтей родителямь, огь служате- 
дей господамъ и отъ подзиненныхь начальникам. 7946 
же, ст. 415. ^ г 

Бо обид тяжкой причисляется, если кто кого ударй 
рукохо. мал. орумемь въ оцасное мВсто,, либо по аицу иаи 
гозов: Тимо се, ст. 416. НА 
3 е. оскорблеше чести обяженнаго умалтуь не мо> 
жеть. Каждый обиженный иметь право, пронаводить въ 
обид, ему причиненной, заковизий искь; ктолоби» енному: 
попрекать тВмъ бу деть въ его присутет ви, изи 076: тетвы, 
тотъ накажетея таки же обра пзоэгъ, ябобы онъ самъ обие 
ду учинилъ. Тама же; сть. ЧТ 

Искь въ обид есть лвухъ. родов: 1) въ обил6 тяжкой, 
нев уголовный; 2) въ обид простой, искь гражданский, 
Тамь ке, ст. 418. 

По вотуи леши жалобъ на нить, с лу жатихь въ воениомъ 
1: Бдом у ‚ начальники их о’ аны стараться примирить 
ссорящихся и оказать обиженцому зависящее отъ нихъ, 
удовлетворен е ваысканемъ сь нодчиненнаго, Но буде 
обижемный, пе довозьетвуясь хЭлгь, предъявить, на обно- 
ваши предъидущей статьи, въ тяжкой обуд® искъ угодов- 


лот 


ный; тогда, .. по нредварительномъ изса$дованш дЪла въ 
земской: или. городской: позищи, учреждается коммис1я во- 
еннаго.суда,дзя. производотва и р5шен!я того дла’ по’за= 
конамъ. Въ искахъ же за простыя обиды, какъ производ= 
ство, такъ и рёшен!е даль, пранадяежить: гражданскимъ 
судебнымъ мБетамъ; Хам эюез сти 419. 

Кто учинить въ обидЪ искъ уголовный, тому‘не’запре- 
шаетея охъ:онаго, отстать и’ учинить искъ гражданский: 
Тамо оке, ст.420: 

‚Влоузчивать въ обидЪ личной искъ гражданский, тотъ ли- 
шается въ той же обидЪиска уголовнаго. Гаи5 юе; ст.421: 
п: Еелиекто еъ кЪмъовъ- обидЪ: помирнася, то иска н$ть. 
Таиб ве, спи 428. ‚ 

Если за обиду словомъ, пиеьмомъ изи. дЪйствемъ ‘оби- 
женный учинить обидчику таковую же обиду, то теряетъ 
право иска. Таис оке, ст. 425. 

'Ираво иска‘ равномерао теряетея ‘въ обидЪ сзовомъ наи 
иисьмому ношронтествии года; въ обид же дБИствемь, по 
минбвани ‘двух ь‘ ли: Ральб ое, ст. 424. 

За’обиду' пробтую ‘подвёргаютея виновные охицеры ий 
аица, пользуюнйнся ‘особенными правами состояния, испра- 
шиванно у. обиженнаго, прощеня; аресту, изи денежному 
штраху по усмотр$нио суда; а ниже! е чины тфаееному на- 
казани: Хаиа эсе, сло. 425. 

`За обиду тяжкую подвергаются виновные: офицерье или- 
ца, пользуюцщияся особенными правами состоя! я, испра- 
шиваню у обиженнаго, предъ судомъ прощешя, аресту съ 
содержашемъ на гауптвахтЪ или въ крЪпости въ казематЪ, 
денежному. штрафу или отставленио отъ службы, или же 
разжалованию ‘въ рядовые до выслуги, а нижн!е чины за 
таковую обиду подвергаются наказанно ‘шиипрутенами. 
Тамё све, ст. 426. 

За обидьг тяжня, причиненныя духовным зицамъ, на- 
казане увеличивается вдвое, если виновный небудетъ под- 
лежать къ отставленю отъ службы или разжазлованию въ 
рядовые, Там же, ст. 497 (по Прод. 2). 5 


6) Отаскалеллсв! в рубительньиев письмах. 


Кто сочинить `ругательное письмо на лицо другаго. (паз 
ФиВИЧЬ) , прибъеть п распространять онае, в чрезъ се пр 


208 


чинтигь другому ‘вредъ: тот за с нарумение чести“ и 
оскорбаен!е. добраго’ имени подвергаезся тому наказанию, 
какому бы то‘преступлен!е подвергало того, въ коемъ онъ 
другаго обвинить хотаъ. Притомъ самое письмо ‘должно 
быть сожжено публично. Гале же, ст. 425. 

Если обвинен!е, въ пасквил6 содержатщеесл, булеть со- 
зершенно доказано, то’хотя сочинитель онаго’и не подае- 
жить опредвленному въ предъидущей стать наказанию, 
однако же, по разсмотрЪнйо суда, наказываетсл зато, что 
‚дая объявлен!я преступаеня употребить средство, закона- 
ми запрешенное. али эке, сть. 429. 

Если. невозможно ‘узнать сочинителя пасквиля, то оный 
заочно объявллется за безчестнаго, а самый насквиль с0- 
жнгается. Таив же, ст. 450. ы 


8) О клеветь. 


Тотть, кто нокзенлеть на другаго въ намбренш обругать 
честное ого имя, долженъ предъь судомъ и предъ обижен- 
нымъ обличить свои слова и сказать, что онъ солгаль; 
сверхъ. же того подлежитъ онъ аресту на полгода, съ - 
лержашемъ на гауптвахт%. Таме оке, ст. 454. 


У. О нАРУЛТЕНТЕ ПРАВЪ СВОБОДНАТО СОСТОЯНТЯ, 


За нохишен!е и продажу человфка свободнаго состоя 
и кражу младенцевъ виновный подлежитъ лишению всЪхЪ 
правъ состоян!я, наказан шпицрутенами и ссылк$ въ ка- 
торжную работу. Талме же, ст. 452. 

Примтчилие. За кражу или похищено Татаръ, Калныковтъ и дру- 
тихъ инородцевъ изъ уъстъ ихъ жительства или кочевья, по Улож. 
т. ХХ, ст. М8, позожено было взыскивать денежный штрафъ; тфхЪ 
же, кои не въ состолниЕ заплатить онаго, подвергать пубчесному 
наказанно, обязывая нхь возвратить вывезенныхь ими людей, если 
ониеше не окрешены; но впосльдетви указомь 1825 Октября5 
(30528) покупка людей у инородцев запрещена и въ посльдую- 
цихъЪ узаконешияхь не поставаяется уже никакого различия, въ кра 
эж людей; у инородцент ли она будетъ учинена, нан у коренныхь 
обынатёлей. Тана же, приём: кз ст. 452. 


Составляюцие умышленно кр®пости па аюдей свобод- 
ныхь изи @Бгаыхь солдать паи другихъ вольных зюдей, 
какого бы рода п племени онн пи быаи, подвергаются оФП- 
‘церяги лица, позьзуюнияел особенными правами состоянм, 
‘мнение чыновъ и правъ состояли, съ опред®лешемъ пъ 


209 


рядовые, а нише чины наказанцо шииирутенами, Там5 
эке, ст, 459. 


УГ. Объ отношеналхь между родитеаями и дьтьми, 


Превъинон!е правь родительской ваасти заключается: 1) 
Въ принужденш дЪтей къ бракосочетанйю, безь ихъ къ 
тому желаню. 2) Въ принужденигдьтей, протплу воли ихъ, 
ко вступлению въ монашество. Гале ке, ст. 454. 

Д3ла о принужденныхь бракахъ и насильственномь по- 
стриженш въ монашество и опредфленте за оное по прави- 
дамъ церковнымъ наказаня, подзежатъ вЪломству духов- 
ныхъ правительствъ. Л’Бла же о насильномт, обв нчанш и 
восхищен къ браку и о посяган!и къ женитьбЪ д тей безъ, 
воли родителей подлежать разсмотр®ню военнаго суда, 
и наказан1е по симъ преступленямъ опредфалетсл по при- 
товору онаго. Таме эсе, ст. 455. 

Въ личной обид не принимается отъ дБтей на родите- 
лей никакого иска ни гражданскимъ, ни уголовньгиъ поряд- 
комъ. Но правило. с1е не распространлется на т. случаи, 
когда родители, въ отношени къ зицу дфтей своихъ, поку- 
шаются на тая дБяня, которыя по общимъ законамъ 
подлежатъ наказан!ю уголовному. Въ сихъ случаяхъ воен- 
ныя начальства, доставляя нужную защиту прит$енле- 

- мымъ, дБиствуютъ въ изслБдовавш дфла и въ предан!и ви- 
новныгхъ суду по общим уголовныгиь законамъ. Таль, ке, 
ст: 456 (по Прод. 1). 

За дерзость, буйство, безчине, побоп и поступки, гдБ 
родительская власть явно оскорбляется, виновные офице- 
ры и ша, пользующияся особенными правами состолнйя, 
наказываются разжалованемъ въ солдатьт, съ лишешемъ 
правъ состоянл, а нижн!е чины прогпанему, сквозь строй 
шиицрутенами: ^ Газие обе, ст. 458. 

При‘постановлениг наказаня въ стучалхь, въ коихъ пра- 
во родительское явно оскорбляетея дерзостио дтей, судЪ 
принимаетъ въ уважеше ‘раскалье сихъ послфднихь; и 
кольскороветупять отъ оскорбченных родителей просьбы 
опрощенйт, то прекращаель всякое по жалоб дЪйстве. 
Тамб эсе, ст. 459. 


УП, О многовРАЗИЫ, 
Многобраче бываетъ, когда одвнъ изъ супрулова Хрть 


о 


оттанской ввры, при живомь супруг иво время состояния 
брака, вступаетъ въ новое супружество. Тали же, ст. 440. 
Служане въ военномъ в домотвЪ; ветупивиие въ бракъ 
при живой супруг по непабЪжному обману» не: ине ть 
суду, и наказанно. Таме, ее, ст. 4423, и щи 


р | УП. ОГ ивваюБоджянш. 


Т$лесное совокупзене дица, въ бракь состоящаго, съ 1и- 
цемъ постороннимъ, называется прелюбодьян!емъ, .кото- 
роё бываегъ или одинаковое, когда одинъ изъ супруговъ 
учинить прелюбодЪян!е съ лицемъ безбрачнымъ, пан, двоя- 
кое, когда оба зюбодЪйствуюцие состолть въ бракЪ. Там 
2%, ст. 445. 

ДЪла о прелюбодъянщ служащихь въ военномъ аВдры- 
ств подлежать ВЪд дометву и раземотрЪн!ю, кон» 
правительству. Таиз эке, ст. 444. 


ОТД. У: О НАКАЗАНТЯХЪ ЗА ПРОТИВОЗАКОННОЕ Удо- 

ВЧЕТВОРЕНТЕ ПЛОТ ОКИХ 5 СТРАСТЕЙ, 34 РАЗВРАТНОЕ 

ПОВЕДЕНТЕ И ЗАПРЕЩЕННУЮ КАРТЕЖНУЮ ИГРУ, 94 
нодлоги наживыЕ поступки. ` 


1. О НАКАЗАНШХЬ ЗА. ПРОТИВОЗАКОННОЕ | УДОВЛЕТВОБЕНТЕ "СТРАСТЕЙ, 
а) За провосмпяценле. 


Кровосмьшешемь называется блудное совокуплен!е род- 
ственниковъ, которымъ по законамъ въ супружество вету- 
пать между собою запрещено- Там же; сть 447. 

За блудное совокупзеше съ родетвенницамя восходящей 
Г дящей линш подвергаются охицеры и лица; поль 
зующияся особенными правами состоя я, ‚лишению вофхь 
правъ состояния и ссыакЪ въ Сибирь на, поселеше, а’ нижние 
чины-наказанио ииширутенами п, есылк въ. арестантекя 
роты. Таме же, ст. 448. у 

Если кровосмёщеле учинится между ролехвенниками ВЪ 
‘побочной хин и въ свойствЪ, то наказаше, опредфалялется 
й0 усмотрЬнию военнаго суда; во, всзхь же случаяхъ во- 
енный сулъь о степени вины, соразмфрной со степеныю 
родства, сноеится съ духовньгиь начальствомъ; виновные 
въ преступлени подвергаются сверхь того и церковному 
покаянию: Хале 06; стй: 449% 


74 


5) За 64405. | 

Если холостой человфкънреблудегь съ незамужнею,/ а 
она отъ него родитъ: тоонъ обязанъ, по возможности и со- 
стоянпо своему, обезпечить содержан!е матери и младенца; 
‹верхь того, подвергается содержанию подь арестомъ. на 
гауптвахт% и церковному покаяню; отъ сего, наказашя 
онъ избавляется въ такомъ только случаЪ, если на ней же- 
нится. Там же, ст. 450: 

Если холостой человЪкъ обольетить незамужнюю обёща- 
шемъ на ней жениться и сдВзаетьъ ее беременною: 101 0бя- 
зуетсл исполнить, свое об щанте., Таие же, ст. АБ ино 

Если обольстивиий нёзамужнюю будетъ отгорариватьея, 
что не даваль объщаня на ней жениться, но признается, 
что её обеременить, ий есаи представленных противъ него 
доказательства будуть имть нфкоторую имовфрность: то 
въ семь случа® обязань онъ подтвердить свое отрицане 
присягою въ томъ, что онъ съ нею ни въ кака супружеея 
дЪла не вегупаль, и женитьея на ней не объщаль. Таже 
эсе, ст. 452. 

Если же онЪ присяги учинить не захочеть: то долженъ на 
обольщениой им беременной жениться. Таие эк, ст, 455. 

Если доказательства совершенно его удичаютъ въ дан- 
номь объшан! жениться: то къ пенолненню онаго присуж- 
дается бояфе узикою, нежели приеягото. Таля же, ст. 454. 

Если кто въ блуд приживегь дётей, п дутей. самъ 
ии чрезь другаго нову билть, и въ томь изобличень будоть: 
то подвергчевся наказанно какь за у} а ленное с морто- 
тИетво. Гане же, ст. 455. 

8) Зи рабтльне ак изнасиа зоване. 5 7 
За изнаспаован!е замужней женщины, вдовы и наесиль- 
ное разстлВы!е двицы совершеннольтней или малоя5тней, 
какого бы она состояшя ни была, служапие въ военномъ 
вЪдометв% подлежать лишено веЪхь правъ состоянйя, на- 
казаню . низиирутенамии’есыак® въ каторжную‘ работу: 
Тамб се, ст. 456. 

Изнасилован!е явной блудницы наказывается равнымъ 
же образом; ибо пъ семь случа надзежить смотрть не 
ца 060бу, я на престуидеше. Тама оке, ст. 457. 

Начатое изнасиловаше, но неоконченное, наказывается 
по усмотр®нию ноеннаго суда: Ламе эве, ст. 458. 


у 


Наказаше за изнасиловане облабалетсл, коль скоро изна- 
силованная была невфста преступлене учинившаго и не 
состояла ни въ зависимости родителей, ни опекуновъ. Гал 
же; ст. 459. 

При сужденйт объ изнаситоваши, военный судъ должень 
опрелфлять положениое закопомъ  наказане не иначе 
какъ: 

1) По точномъ удостозфреши въ дЪНетвительности на 
сичя: 

2) Когда свид\ьгели будуть, что изнабсилованная крикомъ 
своимъ призывала на помощь посторонних. 

3) Когда у ней или обвиняемаго или у обонхъ окажутся 
кровавые знаки, сия пятна, или изорванное платье, сви- 
дтельствуюпия сопротивлеше. 

4) Когда объявлене о томъ подано будетъ тотчасъ, шли 
до истечения дил. Талб ес, ст. 460. 


+) За мужгеложетво, в скотоложетво, 


Охицеры п лица, пользуюнияел особенными правами 60- 
стояня, уличенные въ преступлени мужеложетва, подае- 
жатъ разхалованию въ солдатьг, съ выслугою или безъ вы- 
слуги, съ пинешемт дворянскаго достоинства; нижн! же 
чины, по состоянйо споему непзълтые отъ тБалеснаго пз- 
казани, наказанио ишиатрутенами. Тали се, ст.461 [по 
Прод. 23). 

Когда же преступлеше мужеложетва сопряжено съ на- 
симемъ, то виновный подвергаетсл лишению воъхъ правъ 
состояши, наказанию иницрутенами и есытлк\; въ кахорж- 
ную работу. Там ве, ст. 463. 

Узиченные въ спотоложеть в подлежат, паказанно, опре- 
лдЪленному въ ст. 461 кн. Г, ч, У Св, Воен. Поет. Там 
ве, ст. #65. 


И. 0 ПАБАЗАНТЛХЬ ЗА РАЛВРАТНОЕ МОВЕЛЕНГ: 1 КАТТЕЯОЕУТО ЗАПРЕЩЕН 
НУЮ ИГРУ. 


Озицеры пуптеръ-оФицерьгизь дворян пзи пользуюние- 
сл особенными правами состолшя, преданноте суду за пьян- 
ство п друге званию ихъ предосудительные поступки и 
развратное понеден!е, исключаются, по пригопору военна- 
го суда в конелрмапш высшато пачальства, изъ стужбы, 


713 


сх: ны пребываня “въ стозицахь. Га.иб %е, си. 
464 (по Прод. 2). 

Отицеры, поступивиие ‘на службу изъ отставныхтъ за дур- 
ное поведене, впадиие въ пороки, за которые бызи ис- 
ключены изъ стужбьт, буде притомъ не сдФлаютъ другихъ 
преступзенй, приговариваютсл судомъ уже но‘къ отстав- 
к$ оть службы, но къ разжалованю въ рядовые до выелу- 
ти. Тама же, ст. 465: 

Рядовые изъ лворянъ за развратное повеленте п нерад- 
и: къ служб пе отставзяютел отъ оной, а предаются во- 
енному суду. Талв ее, ст; 466. 

Запрещениал картежная и азартпал пгра признается 
благовидною отраслью грабежа п подвергаель виновных 
въ томъ, безъ разлишя  чиновъ, суду военному лая строга- 
го по законамъ наказаня. Гамеэже, ст. 475. 


т. О нНАБАЗАНИХ ЗА ПРЕСТУПАЕНЕ ПРОТИВ ПРАВЪ На ИМУЩЕСТВА. 
1) О разбоъ. 


Разбой есть нападене па какое анбо м%$ето, жительство, 
на деревню, дворъ или какое либо ’эдаше, для похищеня 
имущества, произведенное открытою силою, и съ явною 
опасностно для самаго лица, паслмему угрожаемаго. Гаме 
зе, ст. 479. 

Виновные въ разбоф подлежат лишеню воъхъ правъ 
состоли!л, наказанио питпирутенами и ссылке? въ каторж- 
ную работу. Таиз оке, ст. 480. : 

Престунлене разбоя и степень наказашя увезичиваетел: 
1) Когла разбой сопровозкдаемь быль смертоубйетвомъ, 
иг заитательствозиь. 2) Когда разбой учииель не въ пер- 
вый разъ. 3) Когда разбой учиненъ въ церкви. 4) Когда на- 
наден!е разбоемь учинено на почту. или же, с. 481. 

Соучастникамт ралбоя нъ особенности признаются: 1) 
Становщикн и иристанодеря:ате- 1.3) ТЪ, коп разбойников 
пап иристанодержателей знают и о нихЪ не доносятЪ или 
пъ судь не прелетавзяюуть: 3), кои награбзенное разбо- 
емъ завфломо’ въ сейв принимать, пролатюту или поку- 
нають. Калий ее, ст. 483. 

Стаповиики в пристанодержатели подлежат паказанно 
равпому съ главнылиг виновниками; прое же соучаетники 
въ разбов подтеяаимь ‘пли тому Ио, какъ п рал- 


ТА 


бойники, пли наказанию меньшему, смотря по. мфрЪ вины 
ихь. Гамб же, ст. 485. 

По дбламь о.разбо$ надаежить удовлетворять потери®в- 
шихъ разбой тВмъ,, чтд изъ пограбленныхь вещей будеть 
найдено. Недостающее же число взыскивать съ тфхъ, кон 
разбойниковъ держали, объ ихъ воровств® знази и кои во- 
ровск!е пожитки зав\домо покупали. Но если посредствомъ, 
этихъ взысканш, вее разбоемь отнятое не будетъ возна- 
граждено, то въ. допо. тнеше недостающаго съ другихь аю- 
дей, виною и дЪйсть!емъ неизобличенныхь, взыскан!е дЪ- 
зать запрещается. Тамо эке, ст. 484. 


Примтчане. @ъ отобранными у воровъ п разбойниковъ вещами, 
полаекалии деньгами поступать слБдующимь образомъ: 

1) Переписать вол; вену; и ожезиоио! подлинному розыску, или по 
сознанно самихъ иреступниковъ откроется, кому‘ он® принадие- 
жать, и хозяева сьицутся, то возвращать хозяевамь съ росписками, 

2) Ежели хозяева пожитковъ явяятьсл не будутъ, ичьи они, под- 
линно неизвЪетно, то вызывать чрезь публикацию установденныхь 
для сего порлдкомъ и по явкБ возвращать съ росинсками. 

3] Ежели по публикаци хозяева въ положенный срокъ не явятся, 
то нетльнный вещи, какъ то: металлы, драгоцънные каменья; от- 
давать въ казенное охраненше; съ подробнызь-описашемь числа 
вещей и вбсу. 

4) Тяънныя вещи, какъ то: платье, мЪхи и прочее, также лоша- 
дей и скотину, продавать еъ публичнаго, торга, и вырученных за. 
нихЪ деньги отсылать въ Приказъ Общественнаго Призрьн!я, дая 
возпращеня оныхЪ хозлевамь, когда лвятся, и для того имьть тьжъ 
деньгамъ особенную записную шнуровую книгу за печатью. 7415 
же, прим. к ст. 184. 


2) О заэкилательствт. 


У мышленное зажигательство подвергаетъ виновнаго. 1и- 
шеню воЪхь правъ состоял, наказанию. иитипрутенами 
и ссылкЪ въ каторжную работу. Тамб же, ст. 485. 

Тому же роду наказан!я подлежалуь: 1) вепомогавиие за- 
жигателямъ; 2) т, кои, узнавъ о намбренйя къ зажигатеав- 
ству, объ ономтъ не донесуть заблаговременно, и тм, до- 
пустятъ привести оное въ иснолнеше. Газе же, ст. 486. 

Кто на зажигательство, похваляется. въ ссор или пьян- 
тв’, но не произведет того пъ „Ъйстые, гору» нодлежить 
тфлесному наказанио. Сему же наказанию подвергается и 


15 


тоть, кто, сльша таковых ‚слова, не донесел”ь объ оных: 
Тамо се, ст. 487. 

Если истреблеше собственности посл ловало’‘оть пожа- 
ра, произведеннаго не изъ .злаго умысла» но: по’неосторож: 
ности: то виновный ‘наказываетсл по усмотр ни военна- 
го. суда и нодвергается: взыскан!ю, причиненнаго т5мъ по= 
жаромъ убытка. Хам‘ оке, ст. 488: й 

Кто же произведеть пожаръ совершенно нечаянно, тотъ 
не подлежитъ никакой отв тственноети. Таиз же ст.489. 


5/0 вороветвт. 


Всякое похищеше чужой собственности есть воровство. 
Тали же, ст. 490.` 

Виды воровства суть: воровство- ‘мошенничество, воров- 
ство-кража п воровство-грабежь. Таме же, ст. 491. 


а} О воровств 6 -хонгенничествв и воровеств-кра 5, 


Воровствомъ-мошенничествомъ называется, ‘когда кто на 
торгу или въ иномъ многолюдномъ мет у кого’ изъ кар- 
мана что’ вътнелуь, ‘или обманомъ, или вымыслом ‘или вне- 
заино`у кого что отнимет или унесетъ, или‘оть платья по- 
ау отрЪжеть, или позументъ споретъ, пли шанку сорвет, 
пли купить что и не заплатя денега, скроется, или’ обма= 
номъ, или вымысломъ продастъ, или отдасть ‘подлБльное 
за настоящее, пли’ в сомъ обвЪситъ, или иврою‘обмёритъ, 
наичито подобное обманом нли‘вьтмьтеломь себ присвоить, 
безъ воли и соглая хозлина. Гаме’ же; ст.493: 

Воропствомъ-кражею называется, если кто у кого тай- 
нымъ образомь возьмет деньги или иное движимое им$ ше, 
безъ волии согласия того; чьи т деньги изи`движимое имЪ- 
н!е; оное спрячеть, или продастъ, или заложить, или иначе 
употребить вл свою пользу. Гале же, ст. 495. 

Воровсгвомъ-кражею почитается также: 

1) Если вто; нолуча что либо на сохранеше, въ принятёя 
того ‘занретел; пли другими ‘способами будеть ‘стараться 
утаить оное. 

2) Если ктохнайдя чужую вещь, наллежащимт порядкомь 
о находеВ не объявить. 

3), Присвоеше или утайка спасеннаго ‘от крушеня, ити 
гибели, и найлениаго ма берегу, продажа и покупка! утаен- 
наго зав домо, а также учаете вовезхьсихъ! преступае- 


716 


няхь лрианаетсл веровсткомь, и виновные подвергаются 
наказанию какъ за воровство. 

4) Воровствомт такжелирианается, когда кто намфрень 
былъ украсть; но. негукраль ‘ничего, потому что въ семь 
ему воспрепятетвовал ; однако въ этомъ саучав тфаесное 
наказаше дияаиць; нейзъятьтхль оть’онаго, уменьшается 
противу того, еслибъ олъ яЛиствительно учинилъ воров- 
ство. Тали же; ст. 494. 

Похищен!е ‘казенной ‘собственносли признается воров- 
ствомъ-кражею и наказывается какъ кража частнаго иму- 
щества. Тами же, сть. 496. 

Разли'е воропства-кражи п воровства-мошениичества, 
ния: сего постановленныя, по ци предмета и по тому, пъ 
первый т разъ преступленте ‘учинено, пли во второй паи 


трет, не отноептел къ подсудимымт офицерамъ и лпи- 
ния чинам из дворянъ и’лругихь состолий, назоспова- 
них ст. 58—06 отъ тЪалеспагро наказанл изъятых. Вуь сих 
состояняхъ вороветво-мошениичество и воровегво-вража 


всякаго рода, безь различ!я въ ин; истеневи, подверга- 
етъ виновных одпому и тому же наказанпо, а именно: аи- 
шенно чиновъ, прапъь состояли п опредвленино па службу 
рядовыми. Талия. се, ет. 497. 

Нижние чины, отл, ”Блеснаго. наказан я иеизъятьте, за 
зоровство-краязу пвороветво-мошенпичество наказьыгвают- 
деннаго и по тому, пъ хоторый разъ пре- 
ступлен!е пороветва ими учинено. Талия оке, ста. 495. 


8) О воровстрт-грабеж $. 


ЗВоровствомтъ-грабожемт, почитается, есал кто на ‘сухомь 
пути или назодь на кого либо нападет или остановить, 
<тращая дЪйствемъ, какъ то: орулемь, рукото пли инымь 
чБмъ, паи кого низверенуюь ограбил» ито что отлиуметь, 
лли дать себВ снлот принудигу, пли воспользуется стра- 
хомъ отъ пожара, наводнения или пнаго ‘случая, атезуь тех- 
нот у кого еплою отнимет что либо, наи сниметъ съ кого 
платье пит съ повозок, или ст корабля пояеиитат, вл това- 
ры, нап нное двпжзимое плбше. Гале ее, ст. 519. 

За вороветво-грабежь виповные подлелаль лланенйю 
вебхль правъ состояния, ‘паказанио липинрутенами и сеъи- 
6 нъ каторястую работу: Далия оке, ст. 520. 


т 


Таковому ще наказание подаокал”ь в виновные въ нохи> 
щение съ пожара, или зо вромя общаго наводнения, какихъ 
‚ хотя бы оныя и малой ино стоиаи. Тали юеу 


4) Оирмемст те. 


Служашие въ воснномь вфдомств®, обличенные въ кор- 
Ъ виномъ, по конфискаши онаго, на основан и об- 
шихь поставовлений, предаются военному сулу и наказы- 
ваютел вакъ за обманъ. Гале мее, ст. 2 

Корчемство, сосдиненное съ буйствомъ, но безъ насизь- 
ствениаго сопротиваешя пачальству, подвергаеть ния 
нихь чиповъ, сверхъ наказашя шиинрутевами, севглк$ въ 
арестантемя роты. аз же, ст. 590. 

За корчеметво съ наснатемь, учиненное въ сообществ 
иъеколькихь человЪкъ, виновные, какъ военностужание, 
такъ и лица гражданскаго вЪломства, предаются военному 
суду и сверхь взыскашя денежнаго штраза, какь и за обы- 
кновенное корчеметво, наказываются какъ за возмущеше, 
Тому же навазанио полвергаютел тЪ, кои при осмотрЪ, или 
при выемыв корчемства, учинятъ сопротивлеше, упорство 
и чрезь то не допустять до осмотра или выемки, также, 
кои причинять посзаниымь дая сего уб ство, увЪчье, ра- 
ны или насиа!е легкое, или пропзведутъь пожегь обитанш, 
или воровство со взломомь, или просто воровство. Таиб 
ее, ст, 951. ` 


ТУ. О нАкАЗАНИЕХЬ ЗА подмоги и аживые поступки 


Зеякий вообще подлог и зятвьй постутовъ, учиненный 
офицеромь’ изи унтеръ-оьицеромь’ изь дворянъ, наказь- 
застея аишенемь дворяиства и разказовашемь въ селда- 
ты. Уитерь-офицерь, пропсходяние лезь состолниЕ, изъя- 


тыхь от теснаго’ наказания, за таковыл преступчен я 
подлежаль разжалованио въ рядовые“ и” лишению инь 
приевоснныхь ихь состоянямь. Гале эюе, ст. 558. 


За подложное составлено ‘актов ъ, вексечей и заемньхы 
нисемь отъ своего имени ни огь зица лругаго, за наснаь- 
ное прииуя клен ни подиисанио оных, за подложное при- 
дожен руки, за подчистки и переправки въ нихъ, иза 
подлфльку печатей лгииеемь, офикерьых и лица, пзъятыя отъ 
тфаеснаго накараня, подлежал лишению чиновъ, трав 


718 


состоян!я и написываются въ рядовые безь выслути; Ниис 
н1е же чины не изъ дворян и неимфюние особенныхь 
правъ состояня, нодвергаются наказанио ппгипрутенами 
и ссыакЪ, когда обманъ великъ, въ арестантсв!я роты на 
срокъ или навсегда. Тамю эюе, ст. 555. 

'Наказан!ю, установленному за подлогъ, служание ВЪ В0- 
енномъ вЪдомств® равномфрно подлежатъ: 1) За двойную 
продажу одного и того же имя и за подложную продажу 
чужаго имфшя изи чужаго крЪпостнаго челов ка. 2) За 
продажу недвижимаго имения, состоящаго подъ запреще- 
немъ, подъ опекою или въ секвестрЪ. 3) За продажу и по- 
купку имущества завфдомо чужаго, краденаго или похи- 
щеннаго, ити обманомъ пр!обрЪтеннаго. 4) За залогъ вдвой 
нЪ одного и того же имфния. 5) За залогъ чужаго имЪни, 
или же имфшя мнимаго п небывалако, или же и своего 
имфн, но состолщаго нодъ запрещенемъ. 6) За неявку 
долговаго заемнаго письма и утайку залога, взятаго по оно- 
му, когда между т$мъ останутсл неуловлетворенными дру- 
пя на должник взыскания. 7) Сверхъ того сообщникомь 
подлога считается тотъ, кто, получа завфдомо пропавший 
или украдениый вексель или заемное инсьмо, будетъ по 
немъ искать платежа. Там же, ст. 556. 

Сверхъ уголовнаго наказания, виновные въ сихъ престу- 
плешяхъ подлежатъ взысканю убытковъ и возвращению 
подложно взятыхъ денегъ и подложно проданнаго‘имфни, 
которое должно быть оставлено въ прежнемъ его положе- 
нш. Там же, ст. 557. 

За. составлеше. хальшивыхь духовных зав щанйй, ви- 
новные подлежатъ наказанйо,; въ ст. 585 опредфленному 
(см. выше). Там аюе, ст. 559. 

Если кто либо издасть чужое сочинен!е полъ своимъ име- 
немъ, или же иродасть свою руконись или право на изда- 
не книги нусколькимь лицамъ порознь безъ взаимнаго ихъ 
соглас1я: то таковое дЪистве ‘признается подлогомъ, и 
сверхъ взыскашя, которое опредфляется судомъ по раз- 
смотрфни дла въ, пользу обиженнаго, виновный подвер- 
тается наказанио, въ ст. 585 опредЪленному (см. выше), 
Там же, ст. 540. 

Кто. по. суду изобличенъ, будетъ во взяти по заемнымь 
обязательствамь болфе узаконенныхъ процентовъ, тоть 


719 


чишается всего своего капитала, въ заемъ лихвенно-данна= 
го, въ праьзу Комитета учрежденнаго 18 Августа 1814 
года, Там ‘же, ст.544. 


У. О нАКАЗАНГЯХЪ ЗА дЖивыЕ ДОНОСЫ. 


За лживые доносы опредВляется. доносителю то наказа- 
ше, какому подлежаль бы обвиияемый, если бы учиненный 
на него доносъ оказалел справедаивыхгь. Тание асе, ст. 542. 

Доноситель освобождается отъ наказан!я, если по доносу 
его обвиняемый оставаенъ будеть въ подозрЪнш, или если 
въ разныхь судахъ были различные приговоры, въ койхъ 
обвиняемый оправдывалсл и обвянялся. Гама же, ст. 545. 


У1. 0 нАБАЗАНЯХЪ З^ ЛЖИВУЮ ПРИОЯСУ и АЖЕСВИДЬТЕЛЬСТВО. 


За яживую присягу, злоумьпиленно ланпую, подлежат 
оФицеры и. унтеръ-офиперы изъ дворянъ и состолнй, отъ 
тфлеснаго наказан!я изъятых, лишеню чиновъ ий правъ 
состоянШ съ написанемъ, въ рядовые; а нише чины, не- 
изъятые, по состолюямь своимь, оть наказаы я тзлеснато, 
наказанио ишипрутенами. Таиз ке, ст. 544. 

Наказаше за лживую присягу, заоумьшшаенно данную, 
можеть быть и увеличено, ожели учинивиий лживую при- 
сягу причинилъ. чрезъ то. другому ущербъ въ им$нш, или 
доветь его до тЪаеснаго. наказаня, Газе же, ст. 9545. 

Соразмрно. сему надаяежитъ поступать въ опред$лени 
наказания. и свпателямъ, учинившимъ ложное, показаше и 
лживую присягу и причинивиигиь чрезъ то, невинному 
вредъ. Гамб оке, ст. 546. 

Призиьчане. Кто свидЪтеля скаонитъ кь учиненю яаживато по- 
казашя, тотъ подвергается или взысканйо тяжкаго денежнаго 
штрата, наи тБяесному наказанио, или же церковному покаян!ю и 
не допускается въ свидфтели. Тамз же, прил. кб ст. 546. 

Сверхь сихь наказан, могутъ таковые каятвопрестуи- 
ники и лжесвил5 тели ‹ нодвержены быть, по разсмотр$ню 
военнаго суда, и публичному церковному покаян!ю- Там5 
эже, ст. 54Т. } 

Если кто, не одумавшись, въ соропливости и смущени 
изъявить готовность учинить присягу, потомъ отъ сего.от- 
кажется; то по сходству. сего, состояния съ безпамятствомъ 
хотя и не подвергается онъ наказан!ю, опредВленному за 


720. 


аживую присяюу, но нв освобонлаетоя вовсе оть наказании 
^ Сашо жес, ст.015. Е 
Ложные свнаЪгели, подписавииеся под «ъальшивями 
актами, иодвергаю" сл пак. нио, оиредфаенному въ ст. 
544, 546 и 547 за гипвое свидтельство. Галя же, ст, 549. 


УП: 0 пеннятие чуягой Флмиаии: 


Если вто съ 
и учинить какой либо врехь: 
вин. Тали эсе, ст. 550. 

Прильиьчанле. Въ толковаши вомпекаго артикула 3032-го постанов= 
зено: «а ежели кто без обмана и безъ вслкаго вредительнаго намЕ- 
решя имя свов перемьнить, онаго ис иазлелие ть наказывать», Там 
же, прим. квест. 550, 


умысла рЕнвос ими или прозвише приметъь 
готъ паказышаетсл смотря по 


ЧАСТЬ Ш.— О вонискихв преступлещяге или пре- 
ступленлхь по службть в5 лифное время. 


Къ воинскимъ престунлешямъ нзи къ преступленямъ по 
елужбЪ относятсл; 1) Неповиновеше и нарушен!е воинска- 
го чинопочитаня. 2) Сопротивлене въ явкБ на смотръ, 
уклонеше оть службы, побЪфгъ и самовольных отлучки. 3) 
Престунлене должности и неисполнене обязанностей 
елужбы. 1) Заоупотреблене` власти п нарушен порядка 
службы. 5) Преступлеше по управлению и охраненйо ка- 
зеннаго воиискаго ‘имущества. 6) Похншеше, расточене и 
утрата казеннаго волнскаго имущества, п 7) Умышаенная 
порча волдатскаго ‘оруяйя и аммунииш, продажа и за- 
кзадъ оныхъ. Гаиб же, ст. 239. 


ОТД, 1, —0 НЕПОБИНОБЕНТИ НАЧАЛЬСТВУ И НАРУ- 
ШЕНТН ВОИПСКАГО ЧИПОПОЧИНТАНАЯ. 


Явнос пеповиновене‘ иротиву начальства подвергаеть 
зиновнаге лишенио’ зеъхъ правъ состоял, наказанию 
шиикрутенами и есылкЪ въ каторжную работу. Газиб оке, 
т,955. 

Поношен!е начальниковъ, бранными словами, такъ какъ 
и пропзношене въ собран словъ, предосудительныхь дая 
чести ихъ, наказывается разжалованемь въ’ солдаты съ 
выслугою‘или безъ выслуги, еъ лишешемъ дворянетва или 
особенных правъ состояния; а нижн!е янь за таковыя 


12 


престуиленя' наказываются прогнашемь, сквозь : строй, 
шпицрутенами-. Гале»оюе» сть (255.50 пен 9 

Когда’ слова, произнесенныл ‘противу ‘начальника, заклюя 
чаютъ одну насмфшку и некасаются до ‚чести его, тогда 
Е ПОдИЕ) тъ, смотря по, обртолтедьствамь,, дЪза, 


ро 


ню на гауптвахт$, идилиному а, по, усмотр 
военнаго, суда.) Тамеловеист. 256-50) сигиелива ны 

| Жогда подчиненный тодниметь ‘на’ начаявника: руку» или 
оруяйезиаихвъ сн противиться ему будеть исхватить 
оруже: тогда онъ наказывается; не‘смотрягна, то нричи-. 
ненъ хи быль симъьдВнств!емь вредьнаи нфтьъ, зишенемъ 
вехи празь состоян?я, наказашемь шиипрутенамии ссыл- 
коювъ АТОН "работу: Там: оюе, ст.257; зая ы 


“Въ ‚оправдан! 16 уд маго не. приемлется‘ ’ноказан!е'о 
дизномь оскорблении, нанебенномь ‘6х пачазьвиконеь, ибо 
вовсе" ‘ннопочита 


время шохода, ‘нахожден“вь лагер%, ‘изи въ -карауз или? 
въ присутетвйи военнаго суда; съ намфрешемъ ‘причинить 
кому ибо вредьуподвергартвиновньюхь о ицероЕь и 
Шен "ЧИНоВЪ. И, м го достоинства, безъ, выслуги, ц 
опредЪленю.на,‚службу въ. дальн!е гарнизоны, а виниха, 
чиновъ, наказаню, шпипрутенами и ссызкв ‚въ арестант 
скя роты, Там экс, ст.259. , 


а 

ОНевьдача въерокъижалованья ‘или:  пфеднетовр продо= 
вольствйя "тю 'особеннымь ‘какимв ‘либо ‘обстоятельствам; 
неизвиняеть ‘нарушивших осей“ причин |‘порядокъ’и 
тишину; посемузтотъ/ кто при|собран!ио военных во; вре 
мя похода, нахождешя въ лагерЪ или въ другомъ.м%стЪ, 
не’станеть исправлять должности! своей‘ и будетъ возбуж- 

дать ропотлувъ ‘другихъу ие. за неповино- 
вене!" Гамегове стоя и т 


722 


ОТД. П.—0 сопРОТИвЯЕнти ‘Въ лВКИ! НА ОМОТРЬ, 
ОБЪ УКЛОНЕНИИ ОТЪ блУЖВы, опора 
МОВОлЛЬНыхь ОТлУЧкАХЬ  ИЗЪ ПОЛКОВЬ м комАНДЬ, 


’Сопротивлене въ лвкь на’смотрь въ ‘назначенное время 
и предетавленти къ оному команды А. какъ яВ- 
ное неновиновене: Таме се, ст. 243. , ь 

Никто изъ собтоящихь ть службЪ' не иметь авнтвей 
дозволеня начальства, отлучиться оть’своей ‘команды, х0- 
тя бы по! какой/н Бу въ противном случа ‘виновный 
нодлежить:наказанямъу въ слБдующихь статьяхьи опредф- 
леннымъ?Тазебтоке ст: 245 по еее эй 

Охицеръ за самовольную отлучку, продо лжающуюся ме- 
нфе сутокъ, подлежит, по ‘усмотрЪнИю: начальства, аресту 
или вычету жазованья за мфеяцъ; безъ производствагвоен- 
наго суда; но. ежели: отлучка продолжается. ‹ бо Бе сутокъ, 
или учинена отъ команды при выстунлени и входф въ 
квартиры, или партюннымъ офицеромъ отъ парти ‚рек: 
рутъ, ввфренной его. начальству: то виновные въ то 
предаются суду и наказываются исключешемь изъ служб! 
или разжаловашемъ въ солдаты, Таиз же, ст. 246. 

Нижн!е чины изъ дворянЪ и сословй, изъятых отъ т 
леснаго наказан!я, за побъгъ изъ службы зишаютсл правъ 
состолнйя и написываются, Въ создаты. Таиз: ое ст. : 247. 


ОТД. Ш. 0 ПРЕСТУПДЕНТИ должности и. НЕ- 
`исполинЕенли ОБЯЗАННОСТЕЙ СЛУЖБЫ. 


ИТ. 0 НЕИСПОЛНЕНИИ ПРИКАЗАНЫ НАЧАЛЬСТВА. у 


Умышленное ‘неибпочнен!е ‘приказан!и начальства, ‘©08 
диненное' съ намфренемь воспротивиться ‘приведению 
оныхъ въ совершенное дЪистые, наказывается, смотря по 
степени ‘вины, зишенемь ‘чиновъ ‘до выслуги иаи’ зашене 
емъ чиновъ и дворянскаго достоинства, или“ особенных» 
нравъ состоя я Нижн!е экечины, 'неизъятые но ‘состоянЕ- 
ямъ:своимъ:отъ тлеснагогнаказаня, за таковыя преступ- 
леня лтодвергаются наказанйо / пишипрутенами ииесьякв 
въ арестантекыероть ‘на о сизи. навсегда» Рама же 
ст. 965.770 аи! 

Ненопознене приказанйй начальства, пол ОИ ‘недо- 
разумфнно или медленности; безъ(веякаго впрочем дур 
наго намБрейя пли упрямства, наказывается; ‘смотрипо 


К кон 


73 

важности дЪада, ‘арестомъ съ содержашемъ на гауптвахтЪ 
изиотрьшешемь отъ должности, Та.иб эке, ст..266- 

Подчиненные въ исполнен!и данныхь имъ, приказаши 
дозжны держаться хонной.силы ихь, не, дозвохял себ} ни- 
какой, въ них» перемфны, , подъ ‚опасещемъ, въ против 
номъ случаЛь, ‚наказаняь хотя, бьь измфнеше, таковое и по- 
служило къ пользьь Гама ое. ст» 267. и 5 

Призиьчане. Подчиненный обязанъ, въ’ точности: исполнять при 
казане начачьства, не свя. дълать хакихь ибо непристойныхь 
раасуждени, потому что вачальнихть отвБтетвуеть за 
е, а подчиненный только За. исполнено ©онаго- Если 
ке поданненный `усмотритъ что ибо полезное ди” службы! и интё- 
реса Г осудлря ИмпеЕРАТоРл, или отстранен!е вреда. инесчастёг 
ярезь неисполнен!е: даннаго лтовехьайт, то. ‘ножеть о томъ ‘донести 
своему начаньникуу‘нолбуде представлен еего негузажител, тообя- 
зая предиисаниое ему иопоанить немедленно, сне прибавля ох 
себи ничего, хотл, бы и. къ тучшему ‚Тама прими кв ст. 267. 

Неповиновен!е воинскихъ,чиновниковъ, по напоминан!- 
лыъ начальниковъ Внутренней Стражи о выфздь КЪ ихь 
мфотамъ по прошестьи даннаго, пУЪ отпуска, почитается 
ЯВНЫМЪ остушашемъ закона. Тамв же, ст. 268. 


и. 0, пРБСТУНЗЕНиЕ, дозжности | ив ОТПРАВТЕНТИ КАРАУЧЬНОЙ олужвы. 


За. ‚медаенность въ явкЪф на карауль о, назначенно ви- 
новные подвергаются ваътекашямъ, опредфляемымъ безъ 
суда, по усмотрфниюо начальства. ‚ Тамб оке, ‚ст..269.- 1 

За самовольнухю сотяучку: съ; караула, ‚офицеры, иаица, 
пользующияея особенными правами.состолн!я, наказывают- 
сларестомь. нагодъ, съвычетомъ жалованья; ‚нижще, же 
зины, наказываются шиипрутенами. ‘аие яке» вт. 270. 

Офицер», находянийся.на: ‘карауяЪ, ‹если.напьется до то- 
го пвянъ, что невь сидах будет, исправлять своей доля: 
ности, и‚оставить. караулъ, прежие смЪны, наказыва 
разжазованемь въ создатьнио выслуги. Тон же, ст.274. 

п и сужденуи объ оставлен, варауча ио.см Ъны, военный 
судъь.нелиуемалеть въ оправдан!е. показан!е подсудимаго о 
‚ломъ,что-онь простолаъ‚на караужВ опредЪленное время, 

НЫЙ ДО: стоять до „того врем. 
быбнень будёть д другим. Таиз Экс, ст. 572: 

Дежурство въ отношенш исправности во веъхъ частяхь 
и неотлучки‘ отъ ‘онаго’ равняетоя“возвеемЪ оъ нахожде- 
-немъ въ караузЪ и Ганбзке; ‘ст. 276. (пог Проди ли 

* 


ул 


Караузь, рунды уу не должны подавать повод 
къ ссорамъ, ‘дракамъ ‘и нарушению порядка," оскорбаять 
проходящих’ ‘ненристойными словами’ ий возбуждать! ихь 
зи тому неблагочинными поступказиг. Виновные в’томь 
офицеры отстанаяются от ‘службь, а ниже чины нана 
зываютея шпицруженами; в‘ случая» 6 важныхь; вака- 
зашя ош, смотря по вобтояню ‘два и мир О бытьи 
увезичены. ^ Там‘ эке, ст: 284. ° и 

0 корблене карауза, ‘рунда, 
ми словами, ‘подверга Ъ ОФИП 
доваго. прогнанию, квозь, строй, ' 
ст.285... ира наиарай я я 

Сопротиваеще. жараузу, 1 рунду, ` патрузируз наи. часовому, 
обнажен!е противу: ихъ ‘оружяу нападешети’‘причинене 
имъ преда; подвергаеть ‘виновных'ь" лишено вовхъ ‘правъ 
состоящий, наказанию ‚пита у еНамИ, и воз #5 ато 

у 8 


Ао А. КБДрТиРАхь. 
"чинами квартиръ | "’безь 


по мБ ‘вины: 

Начальники во'врёмя пох да‘. ‹ 
‚ т ‘'чинами у ‘объвателей‘чеео ‘будеть’‘опустошено, 
‘от ааа ‘вознагражден: убит 


траждению 5 ЕЕ обинероны вдвоё; ‘а ВТ чи 
35 Томь’ то’ ‚эачобамь( обывателей изобличены 


ву на или’ева;' Вичивьянб ‘на ВУИ 
ГЕЛЬ не Е ОН: ны, ин) 


ви ие залоти и БЕЗДЪЙСТВИЬ ОНОЙ. 1) 16 
Превышенемь о власти .вообщелечитаетену когда чинов- 


725 


никъ, власть им юций, выступить: изъ, предЪловъ, назна- 
ченныхъ ему.закономъ оВЪ отправаени/лоажности,: изучи- 
Нилть, что либо въ отм ну существующихьзаконовъ, уста, 
вовъ ‚или, учреждены ни жет 'собетвеннымъ, своимъ, дЪЙ 
стыемъ. и. миновавъ ,порядокъ,. для. сего; установленный, 
предпишетъгкв исполнению такую мБру, которая требуетъ 
новаго ‘закона; или постановлен!я,  БездЪйствемъ.. власти 
считается, когда чиновникъ, оставив. власть ему данную, 

небреженемъ своимъ попуститъ важное, Аура, 
или государственный ущербъ.- Там аке; ст. 2: 
'Преступивиие предвльг, власти» опредёленной ли 
въ отправлении должности, и попустивице важное, злоуло- 
треблен!е или государственный \ ущербъ.оставлешемъ, вла- 
сти въ бездЪистви; подвергаются наказанию. по. важности 
двла. Там же, сти 998 ини й рее я 


Если кто ‘на рае ‘мЪсто, › дерзнеть. "ради ‚друж- 
бы дли подарковъ недостойнаго челов? к ка въ службу опре- 


нем, о таковаго, не т на ‘зицо, 
Яко евЪрнаго слугу, н аказывать ‘тишен! 
ю’На побелене, 
Тань же; ст. 501. и 


по понзсатн НИЕ 
Г. О глаглАшен!И дътЪь, ТАЙНВ ПОДЛЕЖАЩИХ. 1: | 


`чиновники‘обязуютсятовударетвенныя тайны 


1блужащуе 


10; содержать без огласки игникому}‘безътоветнииввес- 
шаго'‘начаяьства, негобъявлять, кому’ вБдать” о’ том не 


Е Тамвюнестлаотии „тиот.0). тицоло еиьневир 

1'За`умышаенное ‹ 'обълвяен!е” государственных! ‘тайнъ 
врагамв вн шним;‘ипреступникь’ подаежить наказанию, 
Е ‘за УЧ измЪфну: ©Тамёи ке 


бт. 508: ( а 


в. 0 ‚НАкАЗАШИТЬ, ЗА "УПОТРЕБЛЕНИЕ п инЕННЫХ въ звон 


, ми! : 
‚Озицеры, ютдающе нажнимъ, зинамъ, приназануи, ’. ‚ неот- 
носяшёяся къ служб и, неприличный, сохдатскому званпо, 
наказываются. поусмотрённо военнаго ‚суда; ; ниже, же 


726' 


чины за‘ нененолнен!е ‘таковых’ приказаййне‘подхежать 
никакой отьтетвенностие Гамеже; ст 5 49. ил 
Офицеры) принуждаюние нижних ь ‘апновь; дали свовн 
частной выгоды, 5 трудной‘ и тяжкойгработ®, (вв. ‘илате- 
жемь‘илибезь платежа’ за’ ‘оную ‘денегь;у наказываются 
казованем въ сбадаты Хаметисе, ети 5 пи 
ен! ‘на оаицеровь' нижними чинами работь по 
добровольному’ взаимному‘ ихь согласно ‘изъ’ паатьт въ 6503 
боднов вить службыремя,: `не‘подвергаеть‘ аа нина 
кому взысканию! ГажеЭюее, ст. 54 ии 1 
Ненаатенев ‘офицером солдату ‘денег за/‘едфланвую 
вещь и: произведенную! ‘им рабо наказывается накълие 
хоиметво!Гамвэюе, ет 5 45.1 т 9191900 
‘'Батанонные' помаидирь" Внутренней Стражи! офицер 
отравнентые въ военные премщикиу иди! дая" ирепровож- 
деня рекруть..въ места, назначен!я,. за. употреблевще ре- 
круть собственно ая, себя рии злая ОСООННЕ ИР Въ 
подвергаю тому. ‚самому наказанно, 'анбе ВЪ 
хЬ За, лихоимст о установлено, | ВЗЫСк но саду 
мыхь за, ра ту денегь, : Та ке, с ст. ‘516. те р 
‚ Начальники, употребд к Ящихь ть хь Во 
ствЪ арестантовъ, для, собетвенной ‘своей, Позы, подле 
вать отвЪтетвенности равной съ Зиновник и, употре- 
бляющими въ свой уни людей военнаго звашя. Тама же, 
ст. 547.7 т. я т хх, итнзчигльтемя О.И: 
‚Вообще ке, вакъ.воинене, такъии медицинсые чины, 
при предназначени: нижних чановьВь неспособные; тре 
бующемъ величайнеей‘ осторожности, обязаньх руководство: 
ваться совершенною г: сеправедливаст у ‚состраданемъ и 
прямымъ своимъ долгомъ, имяпоетоянно, въ виду. поль: 
зу’ службы. "Невниманеихв въ этом случа подлежить 
строгому взысканио которое‘ усиливаетсл, еслигбудеть до- 
казаноу чТо неправильное назначен е ед%лано умьидаенно. 
За неправильное назначен!е въ неспособные, виновные 
подвергаются военному, суду. и, по, оприновору, онаго, за 
дознанное умышленное неправильное ‚назначение ‘лишено 
чиновъ. Почему воинскте на зальники, назначающуе вм}- 
ст ’въ‘прачами‘нижниха чинов’ 58% неспособные; ‘обязаны 
дЪаАтЬ. набзюдешя свои’ ив поверхностно; ‘но сб ‘всею’вии: 
матезьностио” и точноетНо; врачи” оке ‘съ евоен‘‘етороны 


727 


должныг. сообщатьсве$, необходимыя св дя буде воен- 
ный чиновникъ встрётитъ;”при’осмотр больнаго, какое 
1000, сомнЪи!е, Впрочемь, отвфтственность за вЪрность 
`бо. яъзней, но коймъ, ‚нижнте., чины назначаются въ неспо- 
собные, дежитъ исключительно на медикахъ. Там эке, ч. 
в ‚Ир т. 916—966 (пд Ирод: 8). 

3 | Ее кто’ из ОИ въ военном ан: ‘дёнв- 


вазе, и ‘стозек И зачета, ‘сколько 
деньщиковъ ‘первыйгь неправильно "бычб’иринято, ‘а’ по- 
‘слизь, отдано. Тамь оке, У, КИ: Т, ст. 520: 

Ц ‘0 НАК у 


ти А 'вотивоЗАКоННЫЕ поступки "НАЧАЛЬНИКОВ Ь СЪ 
Е тНЕННЫМи" и ЖЕСТОКОЕ съ ‘ними ‘ОБРАЩЕНИЕ: 
Начазьникъ, употребявиий Въ ‘данныхь имЪ приказах 
слова, оскорбительный до чеёти подчиненных, подлежить 
строгомузнаказанио: и, по важности дла, отр5шенйю от 
должности или искаючен!ю изъслузжбыг. Там же, спе 54. 
„Начальники въ наказаняхъ по службв подчиненных 
изаны набзодать 6 безприетраст!е и справедчивоеть; а по- 
тому ГтЪ начальни ’ которые налагают 5 подчинённых ъ 
офи еровъ и ‘нижнихъь иНОвЪ ‚взыскания 'безъ застужен- 


+ ины, или отягощають взыскано ВБИНВ мЪры, Въ за- 
кон опрехфаенной и. предоставяенной имь власти, нака- 
р из ъ вины; 
неоднокртано' "Жо въ том изобличенныгв"" меключаютеся` ‘изъ 
службы, и пов ргаются о вашенив ме эке, 
ст. о, БЕ 
`Батамонные командиры Внутренней, Стражи и офиЦе- 
ры»: отряжаемые въ военные, пруемцикя, изи для препро- 
вождешя рекрутъ въ м$5станазначенйя; за употреблешево 
‘зао’ваасти‘наказан!я 'рекрутъ ‘и‘особенно; когда доказано 
будетъ; что’ рекруты отв’экестокости наказан р шиались 
на побфги, подвергаютсл ‘отв тетвенности, въ прэдъиду- 
ацихъ статьях ь опредЪфленной. ЭтатотвЪтственность'увели- 
чивается, когда доказано’ будетъ, что наказанятроизводи- 
-зись`не за‘ ироступки по ВУ изи ‘дурное. ООН рек- 
рутъ.  Тамбоюе\ст. 525. м1 
Начальникъ, ото подчиненнаго ‘неправильнымь 


1728 


взысканем»ь  нё; поэслужбЪ, а’ за: своюзвинух судител (нё 
какъ начальникъ; ‘а, какъ посторонний.  Талмеэюе, ст. 5.24. 


Енности иАчАЧЬНиконь 3) 


"ЭдБРовья вижнихь чнновь. 
Эи ВН оНагтноо 


: ОБЬ отьалс 


аа именно: ` когда изъ, ста, ‘челов къ `будеть боже 
десяти. умершихь, 6 оржавшихь. и отосланныхь, въ госпи- 
тазь или больницу, безъ, причинъ лено доказанн 
монные командиры Внутренней ‚Стражи и офицеры, отра- 
жаемые для препровожденя рекрут. Въ пЕБета, назначены, 
подвергаются военному суду. Тим оке, г 

Начазьники, небрегуице о здоровы нижнихь чиновъ и 
„особенно, ‚неимфюцие, дотжнаго, попечешя о пользовании и 
содержаши больныхь, наказываются. арестомъ,, или, судя 
по великости нирризшедщаго отъ того, вреда, разжахова- 
ни СЬ в. ‘создаты, до выелуг ‚Там: се, ст ‘596. 


УИ. 0'наказАнтЯХь ‘ЗА УДЕРЖАНТЕ” 'НАЧАЛЬНИНАМИ ЗЕАЯОВАНЬЯ, Ш РО= 
‘ВАНА иопрочихь в и жа РЕВ подчинЕННЫМЬ: 


рованта, и мундиры 
‚собс свенности и артелы 


ной ‘суммы. Там 9%, ‘ст, 527... о 


с Призиьчануе.. 'Удержащея ‚жалованья и рораная почитается 
также; 1) когда, дазаяь ., ‚получа, оное 2$ выдать въ орет» 
‘ченное' время’ или не ‘приложить старане о получены; 3] 1 когда изъ 
принатаго прованта, съ аадишнею рррою и вЪсомъ, убавить его 
ии будет раздавать хотя законною (мврою’ или нзсбмъ} ‘но! обтат- 
ни оть того употребить! в ‘вов 10463у;'3) когда посл ‘умершихь 
зе бъгжвтхиь розданный проманть ‘изъ команды будеть отбирать! и 
продавать, хотя'бъыгдия употребления денегь оть того вырученныхь 
на казенныя и ротных нужды; 4) когда въ принятый прошанть 
будеть то мъшать, Газу же, прим. кб ст,. 527. > изТдой ви 
- Начальники, виновные въ учиненивычетовъ а сз1- 
дующагонижнимъ чинам» жалованья и‹другихъ денегьвъ 
случаяхь, законами неолрейвленных ь: (ем. олвячетахт кн. 
ТУ, ч. [У Св. Воен. Пост.), лишаются .ячицовъ- изискаюча- 
ютеялизь службых Фаниоюе; ет: 590: и зн 


729 


УНГ. 0 нАКАЗлНих в ЗА УВОБНЕНТЕ НЯЖНИХЪ ЧИНОВЪ В ОТСТАВКУ 
В ДОМОВЫЕ (ОТПУСКИ БЕЗЪРАЗРЬШЕНТЯ НАЧАЛЬСТВА. |1 р 


‚За освобожден! нижнихь чиновъ отъ службы, ‘такъ какъ 
и. за отставлен!е' ихъ отъ оной, вопреки ‘законовъ, само- 
вольно, виновные ‘наказываются разжаловащемъ, въ солда- 
ты "Вобпольз вавыцеел же ть ниже чины подлежать 
наказано шиипрутевами. Там оке, ст. 551." 
` Ва’ увольнение Нижних ь чинов въ домовые ‘отпуски, 
безъ разрьшеня вачачьегва, офицеры наказываются ис- 
‘каючешемь ‘изъ службы. Тамо оке, ст. 559. 

Сему. же наказавно подлежать бат. онные ‘командиры 
`Ввугрен вн ‘Стражи и офицеры, отряжаемые въ военные 
премшики, или дая препровожден!я рекрутъ въ м$ета 
назначеня, за увольнен!е ‚рекрутъ. В домовые В 


пряжено съ ый и когда, ги рекрут 

‘бЪжить и въ течен!в двух МБсянО 

Тан» эё, ‘бт. 555. 
и 


гс. Х. 0 НАКАЗАНИХЬ ЗА. о и о. п, 


> Виновногевъ умьшизенномъ ‘неправосуди, при постаног- 
зени приговоровъ въ военныхъ еудахъ, подзежатъ’ или 
тому самому‘наказантю, ‘отв ‘котораго нодсудимаго освобо- 
дить хотфаи, изи, смотря‘ по’стененя‘преступлен!я, разжа- 
чованию въ 'рядовые' до выезуги’или ‘же безъ выслуги’ св‘ ли- 
шенемъ дворянскаго достоинства: Таже‘ бе, ст.554 (по 
род. 2). | он чи 9 —.. 

При сужденш объ ‘умьшиленномь ‘ пеправосуднть не прем- 
лется въ уважене разность побудительныхь причияъ, во 
опредьзяется виновавли в ‘одинакое наназан!е; изь взятокъ 
чи'ови учинили умытениое неправовуж!е, изи изъ Уго 
ден; или’ по дружбЪ и’родетву; ‘или“во’ ненависти и’враж- 
дв; или но’другой какой либб’страсти. Таже се; ст.555" 

Виды лихоимства суть: 1) незаконные поборы; 2) вымо- 


татозветво' вещами; деньгами 


1 мвидая облабаентя‘ сичьг закона Тамв же; ст!556. 
г не залток на измниетея ‘иижесть ‘превтуняе- 


730 


миг не уменьшается: 1), Котдалденьги, припасьь товарьгиди 
вещи были текмо» обЪщаньь какъ посулы; но надлежит 
братьл Въ, уважение только, то, посл" Бадовал 10 ли вт» дЪтБ.по- 
‘слаблеше ми НЪтъ, и ‘взятки и слу или побужде- 
немъ къ тему, 2) Когда сумма ‘денегь ‘или количес тва при- 
пасовъ, товаровъ и вещей, подаренныхь или объщавныхь, 
бызи незначитедльн 3) Когда взятки переданы не прямо, 
но чрезъ идругаго, одъ предлогомь, продажи, иБны и дру- 
той какой либо благовидной сдфаки. Тамв же, ст. 597. 

Изобличенныхь Въ дихоимствь паказывать, ве смотря 
„ни на чины и ‚достоинства, ни на прежнйя заслуги; но еже- 
ли обвиняемый во взяткахь докажеть, что они приняты ла 
имл его безъ его вфдома, то наказывать того, кто Ваятки 
иривлаъ.- Там же, ст. 558, ‚ 

За излишв!е. поборы, за вымогательство денег, припа- 
совъ. и какой, либо Выгоды страхомъ прит "Беневия, и за 
валтки, виновные, ‚подвергаются, смотря, по’ степени пре- 
стун. лешя и происходящих, отъ того послфдствй, или. раз- 
жалованю въ солдаты, или зишен!ю всЪхъ правъ. состоя- 
ни и ссылк$ на поселене, либо въ каторжную работу. Ли- 
ца, подлежашия ‘тЪлесному ‘наказан! ю, ‘прежде ссылки на- 
казываются, шпицрутенами. по, той же соразмфрности, 
Там жезетн5 99 о, пааиилок ая 

Батазонвые командиры Внутренней и. за, удер- 
жан1е. на‘м5стЪ набора. здоровыхъ рекрутъ подъ предзо- 
гомъ, бодфзни по видамъ, корысти, наказываются какъ за 
лихоимство. Тали же, ст.541. 


ОТД. У. —0 ПРЕСТУПЛЕНТЯХЪ ПО УПРАВЛЕН1Ю И 
ХРАНЕН!Ю ВОИНСКАГО КАЗЕННАГО ИМУЩЕСТВА. 


Кто,. имя на рукахъ, казенное имущество, ‚или деньги, 
съ умысломъ напишетъ въ, приходъ и расходъ., бохЪеизи 
менфе, нежели сколько показать схВдовало, тотъ наказы- 
вается какъ похититель казенной собственности. Тамб эке, 
ет. 555.. уро 1 

Сему же наказанию подвергается: 1) тот, кто, данныя на 
записку. прихода и расхода. книги. умышленно. истребить; 
?)тотъ, ктовъ данныхъ книгахъ съ умысломъ. не‚станеть 
записывать прихода. и расхода, и у: кого. по черновььмъ кни- 
гамъ нЪкоторые. расходы. безъ. росписокъ. окажутся», изи 


731 


сш посад дн!я будуть сомнительны; 3). тоть, кто. въ ириход- 
ныхъ и расходныхъ книгахь .будетъ вырывать листы». или 
перем нять оные. Тамб же, ст. 556. 

Примчане. Кто же не будоть записывать приходати расхода въ 
книги, по дБности безъ Уна и. ‘оных при; повъркЪ всБ иди н5- 
сколько бу, дуть найдены ‘бЪлыми, Но въ черновыхть окажется пра- 
вильное ведене счета к росиичкао неподл эжашуя сомнзнйю: то за 
таковое У щен!е начальство, не подвергая ‘виновнаго суду, поча- 
таеть(взыскан!е тб усмотрвнйо: Гали в зулелько ет: Забей 

'Умедаен!е ‘записки’ денегь ‘изи вещей въ приходь!при- 
знается\употребленемъ ихъвъь свою пользу ‘и.подвергаетъ 
виновнаго личной отвЪтственности, за это преступлене 
установленной, и: взысканю вдвойн$ казенных ‘процен- 
тов, со’ двя’почучен!я ‘указа‘отвытиекв ‘въ. расхоль ии © 
запиек®, въ ‘приходъ ава въ де его ее. 
Тао ео ст. 557. > ну 


вы | 
очЕ ти. .и УТРАТВ 


ИМУЩЕСТВА. 


ПОХИЩЕН, .Р 
* КАЗ ННАтО + ВОИНСКАГ 


За похищеше воинскаго. имущества виновный подаежить 
двойному ивзыскан!ю ‚похищеннаго ‚и’Ваказанйю; за волез- 
отво-кражу постановленному» Там: жеста 565: оао 

Семунаказанно, подлежит. и тотъ, кто вдая:о похище- 
нивоеннаго. уче ВА о томъ.: не‚донесетъ. Гама’ же, 
67:0 566-25 пт аки >09 

„Растонене» (промотане) ‚наи утратаивопяскаголимуще- 
отва есть тоже. самое что и похищен!е: Тамб:оке, ст.567, 

ВъслучаЪ- емерти.виновнаго ‚въ-утрат» воинскаго, иму- 
щества, двойноевзыскан!е: производитея съ тЪхь; койно- 
дучили по:наелфдетву оставшееся ‘им а!е‘егоза‘въ.случаь 
невозможности учинить! таковое, взыскан!е, ›оно:обращает- 
ся. на.; начальниковъ; ‘если онилокажутсялвиновными: въ 
упущени : обязанностей, „назнихъ именно: по:закону:возло- 
женныхь, при освидтельствовани;, при: хранении при 
обрядахь. дая:премази:отправхенйя казенных денежныхь 
суммъ, вещей или предметовъ продовольств:я установлене 
ныхь; но взыскане.с1е, производится съ начальниковъне 
Въ двойномъ, а въ одинаковомъ чисд», ‚дабы утрата казен- 
наго токмо была‘нополнена; „Таме же, сть 968 тн 

Пруемтченле; Въ) стучаъ растраты ращоновъ охицеровъ и:артель- 
ной суммы. вижнихъ зиновъ, и неотысканя У позковыхь команди- 


1732 


ровъ никакого миня на ‘упаату, ‘ибоолнен!е растраченнойвуззня 
АА 
148 


зронаводится ив кавны. 7 Там же, прим. кБ ст.568: ' 


\ й „оао азии: 


Всль!й чиновникъ армш и всякое лицо, къ арм принад- 
чежащее, ‘какого бьг чина; зван!я: или состоянбгонини бы- 
зи;‘уличенные въ изм$н® ваказываются смертию. Тали же, 
ети ; оЗвНОВ 

п Призичаняе, Вътмарное а вакаване за измнну опредфяяется 
на; оспованик ст. 180 и 181 (мн выше). Там же льрнами кз ст. 554. 


„Сверхь видовъ,иамфны,. въ ст.179 (ем, выше), означен- 


ныхъ, ВИНОВНЫМИ ВЪ оной почитаются: й СЯ 

1) Кто будетъ благоприятствовать непрятелямь въ воен- 
Пыхь или других», нопрзненныхь р Иствехл противу 
отечества. 
72) Ктоэеь 'намврешемъ сдасть‘ нонрте: лю ‘тородъ, крБ- 
ность; портъ; корабли, команду, людей, запасьги о 
нли откроетЪ способъ къ. завааяф нию онымиу и 

5,3) @дачаблокировавной: или’ ‘осажденной жрчости” до- 
Е тозько въ елфдующихь ‘случаяхь: а)‘когла’ въ 
кр5пости окажется совершенный недостатокъ въ. хаб и 
воду зибовъкрпостных в‘ енарядахь ‘при дозжном'ебе- 
реженш ‘оных ‘во’ ‘время“‘обороных;’ 6) когда’ аЪйетв ями 
обороньи неприятель быль ‘поставленъ ‘въ /необходимость 
приблизиться кътглавному’ валу ‘крЪпости’ постепенным 
ходомъ правильной“ аттаки; илтритомъ ` гарнизонъ. выдер- 
жаль ‘не’мене.З приступов» она! проходимой” бреши ‘сего 
вала Еслипусловиэтионе выполненьт, ‘сдачагили: потеря 
кр$постио почитается" присвиНО и’жоменданть ‘ея’ под: 
а. смертной‘кааних 

724) Кто; ‘приодачЬ крностииокапитуляюти“ненрятечю, 
будетв стараться токмо‘отевоей‘толнз% ине ‘заботить 
закаюченти! вытгоднытхть и. нижних‘ чинов, ‘аая 
больных играненыхв ии ти 000,8 

5) Кто изобзичень .булетмь ‘въ’ переписк®,/ или спошени 

евокЪмъ слиболвъ неприятельскойармти, > бе5ъ ‘дозволеня 
главнокоманжующаго } зи ”в 5 тайном’ разговоре’ непр- 


т носа 


733 


Матем въ под ‘и кр»пости, "или въ’ п отъ него 8 
передач другимъ‘писемъ, ^^ .. ` 
6) Кто откроет другому зв ренную'емутайну изи“ска- 
Экеть пароль ‘и зозунг® поетброннему, или’ передасть лож- 
ный пароль и лозунгъ, или подать непр!ятелю изм нниче- 
оке: знаки вр звбою, тънтезь, крикомьигому подобнымъ. 
7) Кто’закаеплеть или ‘подобъет в! ‘безв особеннаго” при- 
казанйг, какое либо артилхер!иское оруже' (изъ сего исклю- 
чаютел "В случай, вв коихф не можно иначе’ снасти” оное 
015 ‘непрытеля), или“ 65 элымьнамфренемь испортить 
военныя ‘повозки, ‘либо‘упряжь во ‘время ‘сражения: ©“ 
28) Кто ропотомь ‘ижалобами своими предъ' ненру!итехемъ 
разсфетъ ужаеъ изи’причинить вмятеневь стро; изи‘раз- 
тчашенемь ‘аживыхь _ веезить т въ возда- 
тахъ. / с тт а ВЕ 
19) Кто; буд аы НИКО, отрада, еъ нам" Е ©0- 
р ‘нужнытя ЕЕ и ‘иэввотьт Но 


даа должности или караула.” ы 
‹ 41) Кто» командуя армею, корпусом», ‹дивизею, 31160 
врфпостью, (не представить въ свое время. о снабжени 
оныхъ какимъ либо ‚родомъ продовольствия или, имЪя 
взасть и способы распоряжения, не ‘обезиечить онаго. 

42) Кто не доставить, не выстанияьи нв отпустить како- 
го либо рода нп одовольствя, и Од ВрЕНЫтЬ чрезъ то кор- 
пусъ, дивизию КИ или” Вос- 
препятствует важным ‘онеращ ям: " : ол 

13) Кто’ предасть съ нашвренемъ зъ рукя арене ма- 
тавиниту снарядьт, изи’обозьт, ‘ито ‘не обезнечитие ‘оть‘не- 
прияченя магазиновъснаряловъ, или об0зов% обыкновенно 
принимаемыяи есь ежели попадутся они оть вего 
вонрйтиеяно 41 и Н ‹ 

14) Кто ‘уличень  ужегы Въ пипонетв и ‘из скрыт” 'не- 
донесенш. о непр!ятельскихь шионахьл т И ВкотЕт 

15) Кто, будучиволтьсвь пафнъ, зотупатв вые ужбу! къ 
неприятелю: Гази ое те 

Покушен!е. къ измЪн$ ‘Нодвергаетв ›виновиаво тон же 
чазни, каки вамаи измена: Гама же ето боб теа 

Соучастники въ изя подзежать равн: 
ными виновниками. Там оке, ст; 5542 596 вита 


ты : 


Озицерьь замедливиие, учинить доносъ объ изыфн Би не- 
прятезьскихь иишонахъ, подлежаль р) лованйю въ сод- 
даты; нижнее ке, чины, наказаню, шилирутенами. „Въ важ- 
ныхъ же случаяхь какъ т, так, и друце ‘наказываются 
смертию, Талб се, сти. 555.) наи НЕ - 

‚Равно не: изъемьнотся оть наказания, и- т, которые, ‚2- 
дая. объ изм нЪ, по дошедшим, свъаЪамъ, не обълвятъ, 
подъ предлогомъ, : что, дйствихельности доноса, доказать 
не.могли; ибо обвинлюний кого. либо явно, въ преступленшт 
обязывается ‚доносъ свой ‚доказать... Кто, же, извБщаеть 
только безъ, положительнаго, и явнато обвинения и.объяв- 
члетъ по. св? БдЪнНо, къ нему дошедшему, тотъ_ къ, доказа- 
тельству не принужиается. Там оке» ст.,556„ 

г Сообщене военными чинамиродственникамъ и другимь 
лицамъ, вн арм или крЪпости состоящимъ, свЪдЪнШ, о 
военныхъ дёлахъ, нозожени войска, и кр$пости, подвер- 
гаетъ виновнаго или исключен! ю изъ службьь или, лишению 
чиновъ, изисмертной казни, емотря пом рЪ вреда, ‹ отъ 


того произшедшаго. Там же вт. 057 и итоони: 


отд. п: о пов ГАхКь ИЕИЬРЯТ ЕЮ" ИЗЪ АРМИИ п 
'оБъ ОТЧУЧКВ СЪ Моста СвАжЖЕнНТЯ: ош 


к и 
ЧобЪ5ез ‚наказывается оно Таивоке, 
ето 59ееоци чезоцтэв + 5 
На, основан ст 560—563 Св: об о ч. У, кн» 
побЪфгомъ къ неприятелю. почитается: 4). Отбькт!е. въ-его.ар- 
мо, безъ ‹письменнаго, дозволеня, гзавнокомандующаго. 
2) Переходъ. безъ, письменнаго: дозвохен!я за иЪцьзилиаи- 
ню, закоторою, можно им ть сообщеше съ непрятелемъ, 
3) Выходь безъ письменнаго, дозволешя. коменданта. изъ 
осажденной или обложенной непр!ятелемъ крпости, и.4) 
Самовоаьная, отлучка съ пикета иди караула, противъ’ не- 
приятеля поставленнаюво; 11 о ЭН 11 
Подговоръ къ побъгеу въ непрятельскую армтю, пли ко 
вступленю въ. службу въ иностранныя войска, наказы- 
вается смертно: Там же, ст.564; 
Въ заговорь къ побфгу въ ‘непр/ятельскую ‚армию почи- 
тается. начинщикомъ › старь въ/чинЪ. и наказывается 
смертю. Тамо ке, ст, 55. 


735 


Изъь участвовавшихь въ подобномъ: заговор десять по’ 

жреб1ю наказывается смертйо, Гам оке, ст. 566: 

„Ито откроетъ подобный. заговоръ, хотябы и. участво- 
валь въ немъ, освобождается отъ.наказан!я:  Тамб ке, 
с11::567 а й : 

Начинщика. заговора, таковое признаве отъ наказал 
не освобождаетъ. Тамв же, ст. 568. 

р тот ПОБЪЕБ' и ОТлУЧЕЬ св ЗеъстА оРАжЕнии. 


Побы ъ и отлучка съ мЪбта, сражен, смотря, по, важно- 
сти. диць, обстолтезьствъ, и, особливо посафдствй оть 
оныхъ, наказываетсл: 1). смертйо; 2) гражданскою, смертио; 
3) лишешемъ всБхъ, зиновъ и изгнашемъ, изъ, армш; 4) за- 
точенемъ;.5), прогнашемъ сквовь, строй. 7’амо же, ст. 569. 

ПобЪгомъ и отлучкою съ м5ста, сражевшя. почитается, 
когда кто оставить самовольно свое м$сто во ФронтЪ, не 
будучи раненъ. Таже экейст. 570.11 но—4 

Таковая отлучна офицера, Ни даеноваЗа на- 
казывается смертво. Там же, сто. 571. ы 

“Побъгь солдата съ ‚Часовъ, изи съ карау: ла наказывается 
прогнащемь сквозь строй. Та. ие оке, ст. 8723. 

ПобЪгъ солдата, съ часовъ и съ караула предъ непр!я- 
телемъ наказывается смертию. Там эже, ст, 575. 

„Чиновники, принявие, команду пос1$ начальника, съ 
мЪста сражен!я бЪжавшаго, буде не донесутъ 9, семъ не- 
медленно посл сражевл. по командЪ, подвергаются пе 
разсмотрн!ю, суда лишеню, чиновъ. Гама же, ст. 574. 

Начальники, недонестие о побфг В подчиненнаго: съ м- 
ста сражешя, зная объ ономъ, 100 подучивъ. представче- 
не, подвергаются по ан АА лишенйо. чиновъ, 
Тамз же, ст. 578. и ее 


ПЕ. О’побъгахъь и отлучкАХЬ ‘изъ ’АРМти: 


ПобЪгомъ.и отлучкою. изъ арми почитается. отсутстве 
безъ особеннаго. приказавя, . либо письменнаго. дозволеня 
во время ‚переклички, отъ захожден1я до восхожденя. солн- 
ца. Тамб же, ст. 576. 16°. 

ПобЪгомъ почитается переходъ, безъ позводеня»„зацЪъль, 
ибо. линю той команды, къ коей принадлежитъ виновный. 
Тань же, ст. 577. $ 


736 


ПобЪрь сего'рода наказывается О коего вре- 
мя опред ляется судомь? Тамё! же, ст. 578: 

Побъеь солдата‘ съ орулиемъ отягчаеть' наказан: "Там 
оке; ст? 679. поп ь ‹ эн 

ПобЪгъ унтеръ-офицера въ обоихъ сихъ случаяхь пох 
зергаетея двойному наказанию пред создатонть: Тин же, 
ст. 590. 30 

Отлучка офицера, штабъ-офицера и Е. изъ крфпо- 
сти наказывается гражданскою смертшо. Там же, ст. 581. 

Отбутетвь!в въ продолжение двухъ сутокъ; смотря по 0б- 
стбятельствам» онаго, подлежит тлечайнему наказанию, 
яко пОбЪЕЬ большой важности; Тамеэке, ст. 582. ь 

Лица, знавния о намфренш къ побфку, ‘способствовавийя 
къ оному или скрывавний бЪглаго, подвергаются равному 
съ нимъ' ия Там оке, ст. 585: 


отд. ш.—о  ПЕПОВИНОВЕН И, и НАРУЩЕНИ пои 
к 11 роеКИХиЬ: ОБЯЗАННОСТЕЙ, От 


Охицеръ, штабъ- 9Фицерь и генеразь, неявивийися на 
своемъ мБегь вовремя похода или движения противъ, не- 
приятеля, лишается ‘вефхь чиновъ 'и изконяетея изъ, арм. 
Унтеръ-отицеръ равжазывается въ создаты и прогоняется 
сквозь строй: Солдатъ прогоняетея ‘сквозь строй 
го’наказаня’ опредфаяется судом. Уиновники 
состоян!ю своему неизъятыя” отъ евявснаго наказав, К 
арм’ принадлежащих, первые лишаются чиновЪ, & вторыл 
наказываются тЪлесно и изгоняют изъ арии. Та 6 ‚же 
вт; 584 

Невышолнен!е приказанй! начальства въ виду ненрилт 
дя наказывается’ бмертНо. Там же, 585: АА 

Невыполнене приказан!й начальства, буде не ‘им’ ло. оно 
никакихъ вредныхь, послфдстви, наказывается разжалова- 
н1емъ въ солдаты до выслуги. Там же, ст. 586. 

Ибвыпочнен!е приказание ‘начазветва, буде" имо’ оно 
р ных наказывается р 


важный, врея НДИ ‘наказы 
Танз же, ст. 588. ь ХУ мо а 


ЗТ 


Ослушане начальству, нарушен!е должнагокъ ономупо- 
‹чтешл‚и подчиненности, равно. какъ., грубость, либо, дер- 
зость:на словахъ, наказываются, по мфрЪ ихь, важности, 
заточен!емъ на годъ, на дв: ‚на три года, разжазовашемъ 
ВА ь со. ддаты до’ выслуги, , или, .безт, высзуки, ‚съ ‹дишентемъ 
‚дворянскаго:лостоинства. ‚ Гази. ое, „сть, 589 {по Прод. 2). 

Открытое неповиновенте и упорство противу начальства 
на словахъ ина дБянаказываетелгражданскою, и смертию, 
въ высших, же очинахль; \отуь аа СОН 
Томь жест: 5905) пэлокпочои ко йо 

Въ неповиновении, по согласно. двухъ или трех и "бозфе 
лицъ, озанинщикъ ›накавываетолемертно,; > азпроч!е‘разжа- 
зываются въ’создатьедо выслуги или’безъ высхуги, съли- 
шешемъ дворянскаго достоинства, по опред ленио\суда. 
Тазиб эюеу сть:16 94 = (по: Прод.) Я 
зиВьнеповиновени! цфлоюгкомандою, ротою; батаономь 
и проч., зачинщики наказываютсл смертно} начальникине- 
повинующагося войска, 'будевлинеповиновени участвова- 
зи, наказываются смертйо; буде оке! безъ участ! не: преду= 
предили токмо онаго зависфвшимиотънихь средствами, 
разжальшваютел вълсоллатьюдогвыелугия „Тамаэсе; ст. 592. 

о„Двелтый чезовфкъ и недовинующагося. воиска 'наказьт- 
вается: по жребию смертно; Гамв эюеустг0955 и ван 
-/Поднят руки изи оружрт к начальника! наказь- 
вается: смертно; Тамасесе» ста 94 ни ли ве 

Склонене къ бунту и ВОНА жителей земезь, 
‚эрмнею’занамаемькхь, хотяубвт не! произвелолвовмущен!я, 
наказывается емертию: :Хаибэжез ст.596 пло ваний 

Команда, оставивитая мЪстокоторое::ейзназначено» без 
сражен! я, без совершеннаго иочевилнаго, недостатка въ 
продовольствигибезъь особеннаго! приказан!я ея начаяь- 
ства» почитается’ взбунтовавшеюся, и’начиниики илитер- 
зые примфрьгтаковаго, преступлен1я: подавииеонаказьиза- 
ютея!смертно. | Тазья ее лети 59 о ци-- пт в т 

Команда, оказавшая нер$шимость латина неприятеля 
‘но’первому вел нио ; начальства, униятожаетел ног дую- 
ицимиь образом: наглрупой‘день:отбираютсяугщей знамена, 
ружьлтииааси уловицеровь» Вы семь положения выводит- 
слона: прелъ войско, и проходить мимо ›онаго и щжесл; змБоте 
знамя, на большомъ шест, надпись: трусы, ва бЪлой до- 


тамик 


БН: 


738 


вкъчерными эпигерами изобраенную: оба ‘сего’созда- 
ты и унтерт-оицеры' разм ищаютсл“ въ ‘разные поки; ‘а 
офицеры иироч!е ‘начальники изгоняются ‘35 НИ и ис- 
каючаютея ‘изъ службы. Таль’эюе,‘6т: 598.7" 

'Кто’открыто ‘откажеть’ въ ’повиновени, будучи во рон- 
2% прелъ че наказываетел "бе Тале эве 
©т:. 599: И“ ри 

‹'Заснувшийина аВВЕОВЕОСВ пикетахь; либо караутахь, 
или на стфнахь' осажденнойкрьпости; ‘офицеръ ‘литнаетсл 
вебхъ иНоВЬИ а ак ея сквозь НЫ "Там 
эке)‘ст.т 600: ИУ НЯ: 

Начальник, ода норуббень лодчиненному сонце 
бранными ‘словами; искиочается изв" аи Тамь‘ ке, 
стл бои о; аи 

Начальникъ, поднявш ЕТ на! подчиненнаго ему ‘оФн- 
церал ‘лишается! веЪхь! чинов’ и.‘ изгонлетел! изъ! арм. 
Там оке, ‘сти 602: 110 п } 1 

Можная въ'сихь ‘елучаяхь: бы бранизева на’жазо- 
-вавшагося то ‘самое ‘наказан!е; ‘коему о его на- 
чальника: Там ‘оке; ст.605: з 
- Открытый ропотъ‘противъ начальства т порицан!е 
онаго; ‘при свидЪтеляхъ, до‘свф дня военной полиции до- 
веденныя и ею’на‘усмотрён!е высшаго ‘начальетва“иред- 
ставаяенных, могутъ, поважиности обстоятельствъ, быть су- 
димы и наказаны въ видВ бунта; ‘или ео непови- 
новен!я. Тамб’оже; стл 604. оо | 

Начальникъ, возбудившИ несправедхивостями и обидауи 
явныя жалобы своей команды ‘изгоняется изъ‘ арм и’ис- 
ключается изъ”службьи Там жест 605. 

'Взятые’ ‘у неприятеля” игтандартьии” знамена’ вручаются 
начальству; ‘неисполнивиие ‘сего’ и’ оставивиие ‘оные при 
себЪ, наказываются: если оФицеръ -—— исключенемъ изъ 
службы если кто’изъ нижних чиновъ, ‘неизъятьтхь‘оть 
тЪлеснаго наказан!я—прогнанемъ сквозь р шиицруте- 
нами. "Там оке ет/ 606: ! 

Улдержави!е под какимъ чибо родео при себ птфн- 
ныхъ, необъявивиие о томъи непредставивиие пафнныхь 
начальству; изи гутаивиие ихъ, наказываются зишешемь 
эиновъ; нижние же’тины, неизъятые отъ тЪлеснагонаказа- 


739 
ия; прогнашемть ‘сквозь строй шиинрутенамиГаизтжеу 
ст. 607. 854: 
-ЯЗасосвобожиеннаго! ‘илённаго ‚т безъв5 дома исдозвонен!я 
начальства; виновнвий наказывается? ‘смертию или лише= 
шемъчиновь и дворянскаго: достоинствах Рам жюелст:608: 

У б1иство пощаженнаго паннаго наказывается смертаюз 


Тан жен от 609 тай от вн врунальси данвмоя 5 Эа 


отд. и.о КРАЖ В ити "ПЕВАРНОСТИ, ‘въ "УПОР: 
ЛЕНИ, ВЫДАЧЬ и ХРАНЕНИИ сУММЪ, и и АМЕТОВЬ, 
къ „АРМТИ 


кража наказывается нор о кото- 
рая присвоена‘ была липуна оную! ‘иокусившемуся“Тамв 
жалеть бт и вПиние очзоно ал 

Кражею почитаетел всякое. излишнее пребован!е.и нака- 
зывается, когда оно доказано, возврашенемъ. втрое укра- 
изгнашемъ изъ армш., Там эке, ст. 614 
‚Расточене начальникомь поаковыхь и ‚особенно артель- 


ныхь денегъ, наказывается, аа емъ Е ‚солдаты 


1 изв „йазлие о 


е-. Прод. вы 
Р. 


точ 1 аа ихь сумм вообще наказывается ихъ 
довашемь ‘въ `создатьг до выслуги. 


хм 


Л то наго" ‘изн 
сафдовавшаго, , наказывается, возвращещемт, онаговдвое 
и ссылкою`въ,Сибирь лицъ, къармш.принадхежащихь, по. 
зишен!ю ихъ всфхь правъ состоян!я, и разжаловашемь въ. 
солдаты безъ выслуги, съ лишенемъ дворянскаго достоин- 
ства, чиновниковъ интендантскихъ, провантскихь и ком- 
мисартатскихь и другихъ. Та же, ст. 615 (то Прод. 2) 

Доказанное лихоимство наказывается лишенемъ всЪхъ 
чиновъ и изгнан! емъ изъ армш. Тамо же, ст. 620. 


ОТД. У. —0 РАЗБОЪ, ГРАБЕЖ И НАСИДЛИИ. 


Грабежъ лицъ, домовъ, сехен!й и вообще собственности, 
наказывается смертпо. Там же, ст. 631. 
Наказывается равнымъ образомъ зажигательство до- 


740 


мовъ,‚истреблене афеовъ и’ жатвъ, и уб1Иство: житедей: 
Тамб ке, ст. 622. д 
Когда‘ которое: либо‘ изъ сихъ преступлению учинено $- 
чою команлою; ‘то’начазьники командь въсемъучаство+ 
вавиие или‘дозвонивийе; наказываются) смертию: Галз‘оке, 
ст: 625. вяви озввн л.н отвчноя от 
Буде же команда послгнуза на то безъ дозволен!я началь: 
ства: с1е почитается бунтомъ, который наказывается на 
`592 и 393 (ем. вы6): Тазив дсе, ст. 624. 
"Нападен!е съ ору темъ на ‚ бозоружнако, жителя, жену 
или дтей его, наказывается смертию. Гама же, ст. 625. 
Насизе ‚надъ, женщиною, какого-бысостолня ни’ была 
она наказывается. смертио., Там оке, ст..626,. пан 65 


Озицеръ, забывиий честь своего зван!я и покусявои ея 
натрабежьулишается! вк чиновъиизгоняется изъ арм. 
Тамв же ‘ето база зиваваея 


Отицеръ ти 


‚ пбведиий вы бронную команду‘ на ОБ безъ 
овсобеннаго ‘на’тто ‘приказав ‘от его О наказы- 
вается еиертИо: Таз ве, ‘вт. 655'' рады 

Всякое асизие, ‘залогу ‘или охранному зибту наказывает 
ся, как умышаенное” ‘ненбвиновен!е‘взасти’ тчавнокоман- 
дующаго, вмерто. Там. эке, ст. 654. - 


оставдяемые въ иъстахъ, занятыхь ‘арм!ею, ‚для. ‘охранения знатныхь 
особъ,, боавшихь, заведен, богатых домовъ,, въкоторыхь ‘торо- 
довъ и ‚белений; охранными зистажи называются письменные ‘Зиды, 
дя сей же Ць ли" выдававные въ'зовстахь ‘отдаленныехь ‘отть арм 
А близкихь ‘къ. они Тан зи рева: с УЕ ! 


ОБЬ, УВОМЬНЕНТИ ‚ШТАБЪ И. ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 
РовВ от сл 'БЪГ. И должностей, и о5ъ 


И УКАЗАХЬ ОБЪ ОТСТАВКУ, ры : 


ИЦ, п юЩЯ ‚ПРАВО ПРОСИТЬ, УВольнЕ 
НТЕ ПО СОБСТВЕННОМУ ЖЕЗАНИЮ. Н 


'Состоящимъ ‘въ ‘саужбъ, какъвоеннымъ, такъи граждан- 
скимъ!чинамъ по Военному. Министерству; разныхъь‘управ- 
лен! его, дворянамъ, зализъят!ями, ‘въ вижествлующихь 
статьяхь постановленнымилне запрещается просить уволь- 

-ненытготь'занимаемыхь ‘ими должностей, изиотставки оть 
службъзино ‘собственному: ихъ усмотр но ‘и желанно, въ 
какомъ бы:онисни состояли чин: или: званш: .Св. А 
Носта Нун сте 54 лин Понилит 

‚Не запрелтается натомъь же: основания провить огсемъ и 
‚зицамы изъ другихъ состояв!! пражданскихь чиновъ.вооб- 
ще, газвоеннымь, поступившим: только, вЪ овидФивольно- 
гопредЗалющихся, когда. кто, найдеть, себлинесклоннымъ къ 
‚возложенными овазнего дЪламъ ‚идинеснособнымъо кт. от- 
-правлен1ю <нужбы о оао аи |Позфовны "Тазмолоюв, 
ст. 19.465 4 } ео: 

п Примлочанй И Находяпиеся тодъ ая ии под судом 
могуль быть узбльнлемы, отъ службь то; собственному ихьжеха- 
нйо,, но шить воспрещается, выъздъ, изъ того, иъотау п, сабделые 
иди судъ ‚будеть над’ ни пролазодитьея», и сверх того облзы- 
ваются они подпискою немедленно лваяться но требовашямь савдо- 
вателя или военна го суда. Прик новенные къ втвастьбннымь и воея- 
носуднымь, "двламиь такие могузкь быте иредетанлилемы ‘къ ‘увольне- 
нос с. ужбы, но толькб св объясненемь ву чем® "совтонты прико- 
зеновенноствтихь къиваь снами Ир. Воепоомии. 185015 74.) 11 

ораевнанв Зо чиехянийее вы оннасыввек вок? очищеражь 
иё зо3збраняется также еслитибжезаютьу аросйтьи увоньнен? сть 

пелужбы, въ установленное натозвремя. СелВоен: Мост, ч Буки Г, 
*. 57 Прилож. кр ст. 4400 (зо Прод. 5). ат\(5 


742 


Правами, въ двухъ предъидущихь статьяхь (ст. 4347 и 
1348) предоставленными, не пользуются состояние въ воен- 
ной службЪ дворяне и вольноопредалюнщеся, изъ другихъ 
состоянй (ст, 19.и 20. кн. 1 ч. И Св, Воен, Пост,). Дворяне 
н вольновбо ред аиющься, “недоелужьвийеси ‘до оФицер- 
скаго чина, не иначе могутъ проситься въ отставку, какъ 
тб проелужени: 'дворлнамй 12а 'В6фми прочими” воявно- 
опредЪияющимися патнадцати 21 ъ ТВ, и, друге могуть 
оставить военную, службу прежде означенныхь сроковь 
только тогда) когда за доказан ными. Казными болфанями и 
по руимь уваженямъ, поусмотр: Бы начальства. НЕЕ 
ные будутъ безпозезные и для с ужбь. `Изъ бегб изъемлют. 
сл поступившие на’ правахт, ‘студентам Бедоставлен- 
ныхь, какъ то, кандидатьи“ «студентье университетов: они 
могутьгоставить службу во велкое время, ‹хотях и 
‘произведены въ! охицерые Пазмвтже, .етг4549.1. Уен 

'Оъицеровъ,: обучающихся в Плавномъ Я Бенарызиы и 
Артизлертекомъ Училащахь, довыпускагизъ ‘сихъзаведе- 
нШ не‘увозьнять ‘оть:елужбы искаючая: особенно. уважи- 
лельныхь причинъ: Таковыя причины заключаются: а) въ 
продолжительной, тяжкой изи-нейзьБчимойсбоззниузире- 
лтятствующей офицеру продолжать занят! явъ классах изи 
быть полезньмевеаукбЪ военной; иб) въ случаь особенныхь 
домаптнихь‘обстоятельствъутребующихъ отъ'офицера.воз- 
вращен!я къ семейству, для призря“онаголчосяВ смерти 
родителей: "При’увольненшчотъ службы сихъ'офицеровъ, 
считать имъ загдфиствительную саужбувсе время; прове- 
денное ими въ означенныхь Училищахъ съ установленна- 
го 46-ти-хБтняго-возраста, ‘и’награждать при‘отетавкв: по 
общему! положению; `а’въ ‘случа поступленй ” въ‘граждан- 
скую’службу переименовывать В5 соотвЪтетвующи клаве 


66 
въ стБлующим | старшинствомь. , ‘Таив ке, прим. 7.) 5 ‘бт. 
1549 (о, Прод. 4)" ен 

Не, могутъ быть 'увольняемь, ‘также. прежде. истечения 
‚опредфленваго, срока ‘саужбыь, ва основан ст, 1350. ; о я. 
| Св; Воев: Постьит миаъ о военныхть: офицеров, зна 
Боторыхъпо месту ихь воспитан возложена:обязанность 
‘посвятить себя въ течеше изв стваго» нисяа ить опред’ 
ценному’ роду. оон въ НоОННомУВЗдОМОтЕйе Яна сш 
суть: \ жи у 


743 


1) .Топографы «военнаго вЪдомства изъ дворянъ, ‘оберъ- 
офицерскихь: дВтей и вольноопред5яяющихся, поступаю- 
ице! на’казенное' содерзкаше! прямо! али. переводимые “на: 
оное изъ ‘своекоштныхл ъ, обязаны прос- ОТУЧЬ по корпусу 
топографдвъ или“ио военно-топогравическому. депо непре- 
мБнно деслть лЬтъ со дня производства Ъ офицеры или, 
въ классные художники. Но истечени этого срока предо- 
ставляетсяимьправовыходить въ‘отетавку! и’продолжать 
службувъ иругихъ в5домствахъ. (Своекоштные топограчы 
обязываются прослужить вов домству корпусастопогра- 
Фовъ\или!военно-топогпрахическаго› депо; начтомъ: же осно- 
ванш. 5 эЪтъ „ТопограФовъ; какъ.наказенномъ содержан!и 
состоящихьитавъ и своекоштнькхьивъ случа нерадЪ я къ 
наукамъ, дурваго: поведешя или: подозкительной тупости» 
понят, неспособности къ избранибму ими: родузслуя бы, 
возвращать Один или родственникамъинезачитывая 
имъ вовсе въ службу, времени, проведеннаго_въ, корпусв; 
если же они добтигли 18-1Втняго возраста, то, не возвра- 
щая ‘ихъ родителямъ, опредЪилять ‘на'службу въ армейские 
полки. Сему же правилу ‘подчиняются своекошгтгные воспи- 
танники, въ саучаЪ ‚невзноса причитающейся корпусу ‘за 
содержаше ихъ ‚платы. Гамб же, дол. кб ть ст. 1, 4550 
(по, Прод 4.) рено НС 

2) Вризоаюдиеся в ВЪ ОЕ тЕЕН О НЕ Ка. 
детскомъ Корпус ‚на казенномъ содержан!и зообще .обяза- 
ны прослужить въ войскахъ Оренбургекаго,Корпусанем$- 
н5е шести яЪть. Увольненеолъ службы прежде сего, сро- 
ка можеть быть донущено: единственно. по.болЪзни:и дру-. 
тимъ уважительнымь причинамь; но во вслкомъ случа они 
поступаютъ) вновь (на саужбу, не иначе какъ въ прежшя 
мфота. ихъслужения, (сме сть 1488 Прод- 2, чи кв. ИХ 
Свода Военных Постановлен! ).. Там оке, п. „ХИТ, обты 

4550 (по Прод. 9). иоеал оЗЕИ НЕ 16 

Вс дворяне, НЕА т Сибирекомъ Ко 
скомъ Корпус на ‘казенномъ содержании» ‚и. къ казачьему 
сословию: непринадаежаниея должны» по выход изъ, Кор- 
пуса прослужить: въ,Сибирине‚ мене трехъ. аЪть. Воспи: 
танники‘ изъ казачьяго сослов!я-елужать»на; общихь дзя сес 
го сословйл правизахъ. Там же, ч. Г, кн. ПТ, пл 47 Прилож. 
кб ст, 1451—1441 (то Прод. 7). 


ТАА 


`Примтьчанеувольнене бьынихь воспитанниковъ ( (Сибирскаго) 
Корпусаготъ службы прежденистеченяустановяеннаго! Дчятого 
рока, можеть, быть допущено (единственно, по болвзниу ново вся- 
ком снумаъ, поступать ‚обратно, ва? ан НУ 1х не иначе 


ео аа еж срокаелуле 
бьтвъ!оной; не возбраняется просить отставки прежде!вые 
слуги ‘назначеннаголерокауино левиты; оро’ониу. 1064$. 
увольнен!я: не’иначе’ могуть вступать ‘вновьлна службу, 
какъ’ токмо во Внутреннюю Стражу, ‘длятдослуженйя того! 
срока; ‘который опредлень имъ привыпуек$® изъ военно! 
ее оанрдон У ИТамз‘ Че 4. я овн и доп: Е5 сти 


; ь кино. 
а Находащеся въ, командировках прежде, ‚исполнен! 
ими воздоженнагона нихь, поручения. 


12) И табъ и‘оберъ-ожицерьг, ненттестуюниеел по'420р) 
анрньюев "я кондуити ти епискамъ вообще! за. нетрезвое, ) 
дурное, развратное поведеше и худую нравственность, ‚Хх 
тя’бытони были раненвг а также т$ офицерви которые, по- 
ступивь на’схужбу”на основан’ Веемилостивйшаго ма: 
ни& вета: 22 Автулта! 1826 кода ’вообще‘ивъ ‘отетаваенныехь/ 
впали’ вновь въ‘ прежн!в' пороки, '‘закоторые были‘отота 
деньт; 6 едЪзазииритомеь другихь’‘преетупаенй “Ве 
ноименованныя в'5‘семъ ‘пункт лица если! завез ми 5 ра- 
ми транлтвтмие ит и справженио, окажутся безполезн 
мй! лая службы по точном въ том удобтов рен бзижайе 
шаго.ихь начальства; предаются военному суду, распо- 
ряженно главнокомандующаго арм!ею, командировъ от- 
дБльныхъ ‘корнубовь”“и равныхь‘имв’ начальниковь 8 
т неправильная’ 'алтестаниг остается ‘наотвЪтетвенно- 


Зв! подпискатже вид аветвьо'дурномь поведени 
общества‘ штабъ‘и‘оберъ-офицеровъ воспрещается: 
зверету5бчт ЛАС узи ув ‘ 


745 


ОТД. П. — 1ИЦ4, УВОЛЬНЯЕМЫЯ ОТЪ СЛУЖБЫ НИЗА- 
ВИСИМО ОТЪ СОБСТВЕННАГО ИХЪ ЖЕЛАНИЯ. 


Независимо отъ собственнаго желан!я, предоставляется 
начальству представлять къ увольнен!ю отъ службы: 

1. Штабъ и оберъ-офицеровъ, уволенныхъ въ отпускъ на. 
срокъ н просрочившихъь въ ономъ хотя и по бозфзни, а рав- 
но переведенныхь изъ одной команды въ другую и опре- 
дфаяемыхь изъ отставки, когда не прибудут» къ мЪсту но- 
ваго служения; но представленя о увольнен!и такахъ чи- 
новниковъ должны быть не прежде какъ по исполнен 
тфхь правилъ, какя постановлены въ ст. 771 (см. ниже). 
Вмфет$ съ симъ представленемъ дфаается объ нихъ и рас- 
поряжеше, предписанное въ ст. 322 (см. ниже). 

И. Т5хь штабь н оберъ-офицеровъ, которые оставляют- 
са полками и командами во время са дованя ихъ на пути 
за болБзнями въ госпитахяхъ, и тЪхъ, которые, возвраща- 
яеь изъ отпуска, или сл5дуя по переводамъ кь новымъ 
командамъ, поступять за болфзн!ю въ госпиталь, и въ 06о0- 
ихь случаях будутъ находиться тамъ бодЪе 4 м$Ьсяцовъ. 

11. Штабъ и оберъ-офицеровъ, нерад5ющихь о долж- 
ности и часто рапортующихся больными, илинеспособныхь 
къ отправлен!ю своихъ должностей. Там же, ст. 1552. 

Прежде представлены о нелвк® къ своимъ иъстамъ зиновъ воен- 
наго въдомства, въ сроки, ст. 7 769 (см. гавву У сей Енизи), ближай- 
шее начальство ихъ обязано до истеченя тъхъ сроковъ публико- 
звать отъ себя въ газетахь п Русекомъ ИнвалчндЪ, съ объявленемъ, 
что еси неприбывиие къ своимъ мъстамъ не явятся къ вимъ въ про- 
дочжеше двухъ иъеяцовъ отъ публикацьт, или не донесутъ о при- 
чинахь неприбыл4я, то будутъ исключены изъ службы, Затьмъ 
въ представленияхь свонхь о исключени неприбывшихь доносить, 
что публикашя быха сдъзана. Тамб же, ет. 771. 

Вообще опредзченные изъ отставки въ строевую елужбу оФицеры» 
если со днл приказа о ихъ опредъяеши въ полки или команды въ 
продолжене 4-хъ мъБелцовъ не явятся къ евонуъ мьстамъ, хотл бы и 
за болъзнйю, представляются къ увольнея!о отъ службы; но если въ 
продолжен1е 4-хъ мъсяцовъ ео времени опредъяен!я вовее не будетъ 
иавветно полку или команд, куда опредълены, эветопребыване 
и причины неявки, то до истеченя срока дззается ма основан 
ет. 771 публикащя, и посл предетаваяяются къ неключенйю изъ 
службы, а съ твмъ имъеть двлаетея раепоряжев!а чрезъ туборнекое 
начальство объ отыскан неявнишагося я и ето суду, мог 


и 


да, не представить узаконеннаго, свидфтеньства С) бохёзни и дру: 
тихь законныхь причинъ неявки. Таиз се, ст. .522. 

Приемтъчаите. Командиру Отдфльнаго Кавказскако, Корпуса предо- 
ставлено, при представяви и охицеровъ сего Корпуса къ увольненю 
отъ службы за нахождещень по бользни въ госпитазахь долье 
четырехъ мвслцовъ, дълать въ, семь случаь изъяты дя тХЬ т изъ 
вихъ, которые по усердйо къ службь и отличимь впоянь того, а- 
служизвать ‘будуть. Таз эве, прим. 5 т. 2 ст. 1553' (то `ПРод. 27. 

Сверхъ' сего начальство представляеть о увольнени отъ 
служб: и чиновниковъ, поступившихъ. Въ заведене для поль: 
зован я: `умазишенныхь, ‘наблодая присемь ‘стфдующи 
правила ы 4) Чиновниковъ, которые ‘подвергнутся сумасше- 
етвйо И будуть пользоваться ‚ВЪ учрежденныхь ДлЯ лишен 
выхъЪ ума общественных или казенныхъ заведен яхъ, ВЪ 
течен!е перваго. года ихЪ. пользования не увольнять отъ ва: 
нимаемыхь ими 'до. жностей; ‘если кто, изъ НИХЪ иметь же- 
ву или дЪтен, то продо. жать, производить г имъ окладьг, ка- 
к!е получази до болфзни ихъ мужья или отцы. 2) Если до1- 
жности сш будуть штатных, имфюнИя опредфлительные 
оклады: то въ замфщени ихъ, въ тезеше цервыхь четы- 
рыхъ мВсяцовЪ ботЬзни упомянут тхъ чиновниковЪ, посту- 
пать. такъ, о постановаено пр увольнен чиновников» 


ка, то И г. Умазишенных : должности 
производить уже полные оклаль, должностям ем при- 
своенные. 3) Изъ сего изъемалются тБ исправляющуе долж: 
ности чиновники, которые по вастолшимъь ихъ званямь 
получаютъ большее содержане; такихъ оставаяять припреж: 
немъ ихъ. содержан!и,..4).Начальствамь, -вмфняется въ .обя- 
занность: ‘наблюдать, чрезъсношен!е съ кЪмъ нужно, за 
положен!емъ боязни умазишенныгхь въ принявших! ихъ 
заведен!яхь и за возврашентемь ‘ихъ’ къ своимь ‘должно: 
стямъ; по соверитенномъ ‘возстановлени ‘их ‘сить: сли 
ке; въ течение года; умалишенный чиновник не’выздоро: 
вЪетъ, то также увольнять отъ должностей или службы по 
общимь правизамь. Тама же, ст. 1555. а 


отд. ОВ ОЧ УВОЧЬНЕНТЯ ОТ ДОЛЖнНОСТЕЙИ 
ОТЪ бтУжБЫ:” ни 


" "Подача просьбы, объ `увольнени отъ доджностей и отъ 
службы сафдуетъ, тому. жехпорядку, какой предписанъ дая 
я 


цросьбъ объ опредфлени въ службу и къ мфетамъ. Тамя 
обе, ст. 1563. 

Отицеры, увольцяемые въ отиуски, въ случа жезаня 
оставить службу, обращаютсл, на основани ст. 1362, съ 
просьбами о семъ не прямо въ Инспекторенми Департа- 
менть, а. по командЪ; просьбы таковыя, присланныя въ 
Департамента, не по начальству, оставаяютея безъ уваже- 
ня. Таже осе, прим. ка ст. 1563 (по Прод. 5). 

„Офицеры, служащее въ запаеныхь войскахъ, предетав- 
дяютъ просьбы объ, увольнении въ Инсиекторскй Департа- 
ментъ чрезъ, мЪстное начальство Внутренней Стражи. 
Тали же, на, осн. Прилож. кб ст. 1400 (то Прод. 5). 

Представленйя объ увольнениг отъ службы офицеровъ, 
состоящих, въ, образцовыхь войскахьъ, дфааются чрезъ 
начальство Гвардейскаго Корпуса. Там же, ст. 1567. 

Просьбы объ увольненш пишутся по обыкновенной Фор- 
м на Высочайшее Имя на гербовой бумаг$® двухрубзева- 
то достоинства (асс.); на бумакЪ сего же достоинства долж- 
ны быть ‘написаны и вс% прцложеня, какя по различно 
побудительньгх в причинъ къ увольнению необходимы. Таиз 
же, ст. 1565. 

ри прошении объ увольненши“отъ‘ езужбы сафдуеть 
всегда призагать тистъ гербовой бумаги ‘трехрублеваго 
достоинства (асс.). дая написан!я указа объ отетавк® или 
аттестата. Въ случаЪ, есля указъ изи аттестатъ будетъ 
нанисанъ на двухъ листахъ и ботфе, то при выдачЪ увохен- 
ному указа объ ототавк% изи аттестата взыскивается еще 
по три рубал (аес.) за каждый употребленный листъ, рав- 
но взыскивается еще за столько листовъ гербовой бума- 
ги, полагая за каждый по два рубля (асс.), сколько на произ- 
водство по сему лау употреблено будетъ бумаги. Вс$ си 
деньги уже взыскиваются гражданскимъ начальствомъ, 
къ которому для того отсылается и ‘указЪ объ отставк® или 
аттестатъ. Тали же, ст. 1564. Х 

Просьбы объ увольнен!и отъ службы военныхъ оФице- 
ровъ гражданскихь и классныхъ чиновниковъ, въ состав® 
войскъ служащихъ, могутъ быть ‘подаваемы по командь 
только въ Сентябрской трети каждаго тода (см. Прилож: 
.1), исключая впрочемъ военных» охицеровъ, находящихся 

т * 


АВ 


въ отпуску за ранами, которые могутъ быть увольняемы 
во всякое время. Тамв же, ст. 1565. 

При просьбахъ объ увольнении отъ службы должны быть 
‘приложены: реверсъ (см. Прихож. 2) о содержанйх себя по 
увольненши и медицинское свидЪтельство, если ‘оФицеръ 
просится въ отставку за ранами или болёзнями, съ удосто- 
вЪрешемъ на ономъ и воинскаго начальника. Тали эюе, на 
осн. ст. 1566 и м. 1, кн. Т, ст. 905 и прим. кб ней. 

Вообще на прошешихъ о Увольнени по разнымъ слу- 
чаямъ отъ службы должны быть непремфнно означаемы 
просителями числа, когда они поданы; въ противномъ слу- 
чаЪ по хакимъ просьбамъ не дЪлаетсл псполнешя. Там 
ке, ст. 1569. 

Увольнен!е отъ службы военных генераловъ, штабъ и 
оберъ-офиперовъ созершаетсл Высочайними приказами, 
по армии объявзлемыми. Таиз же, си. 1570. 

Въ Высочайшихь приказахь показываютсл увозьнлемыми отл, 
службы за ранами токмо генералы, штабъ и оберъ-оФицеры, ‘кои 
дъиствительно, по причинам тяжелыхъ ранъ и уввчьл, получен- 
ныхъ въ сражешихъь, признаны будуть Медициискимь Денарта 
ментомъ неспособными къ дазьнъйшему продозженйо сзужбы и 
нувющими право на пенсю, по 551 ст. ч. Ш, кн. И Св. Воен. Цост.; 
прочихъ же, кои хотя ранены к изувьчены, но раны нхъ и увъчьи 
признаны будутъ Медицинскимъ Делартаментомъ не столь важны- 
мн, какъ вышеупомлнутыхь офицеровъ, и къ пени будуть удо- 
стоены по бозъзни, на основаши 579 и 580 ст. той же части и книги 
Свода, оказывать увольнлемыми отъ службы за болъзнами. Таме 
566; 4. Г, кн. Г, прим. 6 ко ст. 596 (по Прод. 5. 


ОТД. ТУ. —0С0БЫЯ ПРАВИЗА ЛЯ УВОЗЬНЕНТЕ ОТЪ 
СЛУЖБЫ. 
1. ЗА РАНАЯн, 

Генералы, штабъ п оберъ-охицеры, проелиие увольнен!я 
отъ службы за ранами или желающие воспользоваться пре- 
пмуществами, дарованнымн раненымъ, должны быть 
предварительно свияфтельствуемы, по правиламь въ Ш 
разд., И кн., И ч. Св. Воен-. Пост. изложенньюгь, безъ.ма- 
зЪйшаго оть тЪхъ правиаъ, отступлений (см. главу ХХ 
сей Кним). Таме же, ч. П, кн. 1, ст. 1978. 

Позковые н прочихь частей‘имъ равные командиры, ве- 
ли найдутъ, что просяце увольнен]л по увфчью и усерд- 
ной службв штабъ п оберъ-отицеры достойны искать по- 


кровительства Комитета Высочайше узрежденнаго въ 18 
день Августа 1814 года дая призрьшя раненыхъ, дозжны 
выдать за подписанемъ своимъ и полковаго. штабъ-х5каря 
свидфтельство, въ которомъ описать обстолтельно: когда. 
въ какомъ сражен просяций увольненя раненъ, ч5мъ и въ 
какую часть тЪла, съ повреждешемъ ли костей или сухихъ 
жихь; какъ продолжаеть службу; не быаъ ли за что оштра- 
Фованъ; если быдтъ, то’ случай сей объяснить подробно н 
заключить т$мъ, что, по уваженю описаннаго, находятъ 
его имзющимь полное право какь просить покровитель- 
ства Комитета, такъ и на получен!е при отставкЪ пене! о- 
на, означая какого именно, полнаго, или половиннаго; въ 
случаЪ же неправильныхъ аттестацй, означенные началь- 
ники подвергаютсл строгой отвЪтетвенноети по законамъ. 
Таиз же, ст. 1579. 

Сверхь свидЪфтельствь сихъ, прилагаемых при пред- 
ставлетяхъ объ увольненш отъ службьь раненые охице- 
ры должны быть осматриваемь: лично самими корнуеныгик 
командирами; по такомъ осмотрЪ, тфмъ изъ раненыхъ, 
которые. окажутсл не въ состоя продолжать службу по 
тяжким увфзьлмъ, выдаютъ они еше особыя отъ себя 
свидЪтезьства, удостовврля въ нихъ, что прослнийся въ 
отставку имфетъ полное право на едиповременное пособе 
или на пенсию, какую именно, п искать покровительства 
Комитета. Напротнвь, если окажется, что выходяний въ 
отетавку иметь легкую рашу пли контузию и уклоняется 
безъ особой причины въ молодыхъ хЬтахь отъ военной 
слу бы, то таковым не только не сафдуетъ давать озна- 
ченнаго. свид’Бтельства, но и обязывать реверсомъ, что оня 
не должны входить въ Комитеть ни съ какими просьбами. 
Тань же, ст. 1580. 

Въ случа дальнихъь разстолн п неудобетвъ по сей при- 
чин лично осматривать, командирьг какъ отдфаьныхь, 
такъ п вошедшихь въ составъ арм корпусовъ могутъ. 
поручать с1е ливизюннымъ начальникам п въ выдачь отъ 
себя свидЪтельствъ основываются уже на ихъ донесещяхъ. 
Тамз эке, ст. 1589. 


Призичаше. Порядокъь же производства означенныхь ‘свидЪ- 
тельствь ло Отдульнымъ Сибирскому и Кавкааскому Корпусамъ, 
по Отдздьному Корпусу Внутренней Стражи и по войскамь вл 


750 


Финаяндие расиожоженныхь, равно порндокъ свидътельствованя 
чицъ инженернаго г артиляер! И екаго нь домотвъ, не состоящих” въ 
корпусахь армш и при какихь чибо войсках; ‘а’ находящихся въ 
развыхь отдвльныхь мБстахь отъ главнаго ихъ начаавства, изао- 
женъ въ 1383—1388 статьяхь. кн, 1, м. П Свода, Военныхъ Поста- 
вовяении. р 

ЗВоспрещается обществамъ охицеровь выдавать свид- 
тельства увольняемымь отъ саужбы за ранами въ, томъ, 
что. они достойны награжден я пенстономъ, или за бодфз- 
нию, и въ томъ, что.они дЪйствительно не могухъ иродол- 
жать службы. Тамо же, ст. 1596. 


П. ЗА волвзнями. 


Въ военное время тЪхъ генеразловъ, штабъ и оберъ-оФи- 
церовъ, которые во врёмля войны будуть просить объ 
увольненш ихъ за болфзнНо для пользовашя въ Робс!ю или 
вовсе огь службы, увольнять отъ оной, если замфчены 
будуть въ маломъ усердм и уклоленш отъ службы. Там 
эке, ст. 1597. 

Штабъ и оберъ-офицеры, которые, по возвращении изъ 
продолжительныхь отпусковъ въ ‹вои полки и команды, 
будуть просить упольнешя отъ службы: за ботфзнию, ране 
истеченя одного года службы песзБ продолжительнаго 
отпуска, могутъ быть представалемы къ увольнению отъ 
службы по положению, если дфйствительно но ботёзни 
служить ве въ состоянШ; но съ т&мъ, чтобы время, про- 
веденное ими въ продозжительномъ отпуску и ботфзни, не 
было уже считаемо за хБйствительную службу. По домаш- 
нимъ же обстоятельствамъ, они могутъ просить увольнения 
не прежде какъ по истеченш года яфиствительной службы 
въ поакахъ и командахъ. Там же, ст. 1598. 

Статья ая распространяется и на т'Ъхъ офицеровъ, кото- 
рые поступятъ на службу изъ безерочнаго отпуска, съ 
т$мъ, чтобы только т изъ пихъ могли просить увольненя 
въ отставку ранЪе одного года дЬИствительной посл того 
службы, которые, за болЪзншю, не булутъ въ состояни 
продолжать оную. Галме же, д0%. кв сть. 1598 (по Прод. 8). 

Штабъ и оберъ-охицеры, находяниесл за болзню въ 
продожжительномъ ‘отпуску, которые‘ ‘будуть просить 
увбльнен!я отъ службы во врёемл самаго отпуска и пред- 
ставлтЪ медицинскл сволЪтельства, го по болфони про- 


ты 


хояжать службы не Могутъ, увезьняютен от оной: "Тажв 
же, ст. 159977 1 Аз 


ОТД. У.—ОБЩАЯ Убловря УвВОаБНЕН1Я 01 СЛУЖБЫ. 


"Никто не можеть ‘самовольно’оетавить' своеголи ста йзи 
прекратить исполнен!е’ обязанностей, съ?его ‘службою с0- 
пряженныхь, прежде нежели объявлено‘ будет законное 
отъ оной увольнен!е. Тамб же, ст. 4555. 

Никто не можеть бычь’уволенъ‘оть ‘занимаемой но 
сти, не’ сдавъ ее прежде’установленнымь порядком» посту- 
пающему‘ на’его ‘исто, изи козу тоть ‘начальства приказа= 
но булетъ; и ‘прежде“нозучентя в иБлобти имъвшлихся“у 
него на р и ан Ще роспиекие Там 
экв; ‘ст. 4556 си ь 

Когда на’ отчеть чиновника’ ‘вобтон денежная казна 
или ‘какое’ либо казенное имущество’ изи” лоручеше, то 
увозьненйо"его’донжна предшествовать ‘сдача! имущества: и 
отдача въ‘возложенныхь на'него поручен!яхъь  надаежащха= 
го’отчета; ‘посему, “въ представлениях объ ‘увоавнен т 
кихъ чиновниковъ' веегда’означать,'\ что’ отчеть Ими 21 
ствитезьно' отданъ ‘и ‘что нанихь’не состойтъ никакого ка 
зеннаго ‘вавекантя; Талмб вест: 1557.08 

’Артнахериекте” ‘начальники, во ‘избЪжан!е’ могущих» 
ветр5титься взыбкани ‘на ‘штабъ и 'оберЪ-офиперахъ. пб 
командуемьюь ‘ими’ частям, при’ пранятуи ‘прошен!и объ 
отставкЪ, обязаны брать ‘особые ревереыг по‘призоженной 
присемъ форм (см. Прилож. 3) и хранить оные при бри- 
тадныхь ‘и гарнизонныхь дфлахъ-на ‘случай; если бы от- 
`крызось взьтскан!е, тогда по‘требованиоАртиллер!искаго 
Яепартамента ити другаго начальства, реверсьг т дозжны 
‚быть доставляемьекъ оному, для законнаго по’нимъ взыс- 
каня; въ случа же‘упущен!я‘ вего,‘отв$тетвуютъь за’ нихъ 
сами командиры, при коихъ они получили увольнеше, какъ 
равномфрно ‘дивизюнные;, окружные и ть частей 
артиллер1йекте начальники. Газ же, ст: 4564: } 


Отставка начинается со дня отдан!я о томъ въ Высочайшень при- 
казЪ. Коль же скоро послёдовавиий объ отставк% приказъ 'будетъ 
объявленъ ближайшимъ начальством, то уволенный озицеръ 
оставчяетъ военную Форму’ и немедленно ‘явтяется ‘своему бли- 
жайшему” начальству въ’ отставнойь мундирь, есдн съ `онымъ 


752 


увозенъ, нии въ партинуларномъ пдатьь, дия пелучешя указа объ 
отставкз наи билета па свободное жительство до потучешя указа. 


ОТД. УЕ.—УКАЗЫ ОБЪ ОТСТАВК В. 


Увольняемый въ отставку дзя опред5леня къ аругимъ 
дЪфламъ снабжаетсл, при самомъ увольнен!и, указомъ или 
паспортомъ объ отставк$, или аттестатомъ. Таме же, 
ст. 1554. 

При увольнена воинскихъ чиновниковъ отъ службы, на- 
чальники ихъ обязаны, выдавая имъ билеты дал свободна- 
го жительства, до полученя указовъ объ отставкЪ, снаб- 
жать ихъ въ то. же время засвидфтельствованными кошШями 
съ ихъ Формузярныхъь списковъ, со всбми отм$тками нат- 
тестащями, составляя затфмъ указы объ отставк$, какъ 
сказано въ нижеса5дующихъь статьяхъ. Тамб же, ст. 1565. 

Вь указахъ объ отставк$ или аттестатВ объясняется ио- 
хробно: кто, гд$ и какъ службу свою. отправаялъ, кав!я ока- 
зазъ особенныя заслуги изи отлич1я, чмъ въ продолжене 
службы и за что награжденъ, и на какомъ основав и уво- 
ченъ, сифненъ изи отрфшенъ, изи но собственному жела- 
ню. Всф обстоятезьства си имфють быть иззлагаемы съ 
надлежащею ясностТю и точност!ю, и безъ упущешя того, 
чтд заключается въ документахъ о прежней службЪ кажда- 
го лнца, дабы изъ аттестата тотчасъ можно было усмот- 
рфть, сколько времени кто у дБль быль, добропорлдочно 
ли онъ поступалъ и какимъ образомъ уволенъ. Там же, 
ст. 1565- 

Въ указ} объ отставк и аттестат® должно быть равно- 
иЪфрно объяснено: ‘не пожалована ли чиновнику при уволь- 
ненш пенс1я, въ какомъ именно количеств$ н по чьему на- 
значеню, а также инвалиднаго содержаня, означая тои 
другое гдЪ получать желаютъ уволенные. Таз ке, 
<т. 1566. 

Въ указЪ объ отставкЪ и аттестат вкаючаютсл одн® 
хЪйствительныя награды, а не удостоеня къ онымъ. Та 
зе, ст. 1567. 

Указт объ отставкВ и аттестать долженъ быть напи- 
санъ на трехрублевомъ (асс.) тербовомт лист, независи- 
мо отъ чина н злая увольняемаго. Там ее, ст. 1568. 

Уназы 09% отегаюкЪ п артестаты при увольнение вые 


753 


даютея отъ начальства того самаго мЪста, въ вфдомств 
котораго: кто продолжать посл днее свое служенте, и зам$- 
няютъ собою всБ документы о прежней его ‚служб о, кото- 
рые ему не возврашаютсл и должны быть оставляемы при 
дфлахъ уничтоженными. Гали осе, ст. 1556. 

Указы объ отставкь раненьыюгь тенераламъ, шегабъ и 
оберъ-охицерамъ, если оные не’ будуть выданы имъ не- 
медленно при’ отправленш ихъ отъ командъ, то для от- 
сыяки къ нимь въ мБета ихъ пребыван!я препровождают- 
ся въ Комитеть учрежденный въ 18-й день Августа 1814 
года, съ увфдомленемъ, тд таше чины проживаютъ- 
Тама же, ст. 1559. 

Вообще ‘указы объ отставки пли аттестаты, въ случав 
когда чиновникъ находится въ отпуску изи по другимъ 
причинамъ отсутствуетъ отъ м$Бета служеня, доставляют- 
ся къ нимъ въ мета ихъ жительства‘ чрезь гражданскихь 
губернаторовъ. али же, ст. 4564. 

Оть тубернокихь правлений! снабжаются паспортами ть военные 
чины, которые, по каким бы тони было са тучаямть, утратити позу- 
ченныезевеуказы объ отставки, равно и тв, которымъ деслть тБтъ 
и боле вовсе не было’ выдано а объ, отставкв отъ вобннаго, 

начальства, считая со. дня. объявленя объ увольнениг ихъ а са чуж- 
бы въ Высочайшихь приказахъ. Там же, на осн. ст. 1: 


ПрРиложентя къ глАВ® ПЯТНАДОАТОЙ. 


Прилоэв. 4. 
Нрииъриый рапорте 065 увольнении ое службы, то домелиниль об- 
стодтельствали5. 
Командиру Жакою-йю полка, он ИПолковнику и Кавалеру 
(вами я), 
Того же полка (пин и фазная) 
Рапорть. 
Представляя присейь: Ировьбу На Высочайшее Имя о увольнение 
мени ло’домашним» ‘обстолтельствамь офъ службы, установленньйй 
реверсь и чистЪ гербовой бумаги надлежащаго достоинства для 
написаня мнЪ указа объ отставив, имью честь покорнфйше про- 
сить'иб‘оному ходатайства Вашего Высокоблагород1я- 
Подпись: (чинъ и фамиа!я), 
№ 
к д мосяца этода. 
Городъ яакой-то: 


5& 


Иримарное прошенив кб прадзидущену рапорту. 


о ВСЕНЬЕСВТ твИций, ДЕ БЖАВНЪЙШИ, 

:  ВЕНиКи ТосудАРЬ ИМПЕРАТОРЪ 
Никозай Плеловичь, 

СамОоДЕРЖЕНЬ Всеробстйсний, м 'ДАРБ онл 


щим ": 


Въсзужбу ВАШЕГО ИЖПЕРА ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ отл вотуниль 
я изъ дворянъ такой-то губернйх рядовымъ < ) года млолца а» 
въ идкой-то ивякъ. Проиаведенъ унтеръ- очищерозть « бла ми- 


асяца « ‘^;иодираноршикомь < ' этодачивенца въ 6, же нол- 
кузза ть вт, сражении эиб/колиб-то’ (ихи на ваканси)-ииранор- 
щикомъ, мотда-то (прописью); имфвъ от роду’ столокочто! тьтъ; 
подпоручикомь эпогда-то “(аа оташуяе но служб, есаи оно было}; 
поручикомъ. 21004-10. ит. д., (означая ващьств съ тЪмь по, порядку 

о времени о переводахь и назначешяхь, если. таковые, бызи)..Во 
время службы моей быжь въ походахъ и въ дъзахъ противу не- 
пруателя тало5-то (здъсь подробновыцисываются за хормулярнаго 
списка статьн о походахь, сражениях и наградахь, за оные); ра- 
ненъ ивь пзъну у неприятеля но бычь; сверхь настоянуихь: обя- 
занностей особыхъ поручены! по. 'Высочайнаеиь поветьнямь н 
отъ своего начальства не пить (а если нивль, то как); Высочай- 
шихь бчаговожениь, Вбемилостивв их рескрицтовъ и похваль- 
ныхъ листовъ отъ своего начальства не позучаль (а если полу- 
чазъ, то когда и каке). Восиитывался там-то, и знаю анаке-то 
науки и языки. Въ домовыхъ отпускахь не быль (ест быть, то 
когда, на какое время и лвалася „иг на сроки). Въ штразахт по 
буду и бёзъ суда, также и подъ слъдетыемъ не быль (а ‘если бычъ, 
то когда, за что ичБиъ дьло кончено). бостою въ компаектв при 
почку. натицо, къ повышению чиномъ аттестуюсь достойнымъ, 
а къ знаку отли ‘безпорочной службы не выслужистъ, срока, Хо- 
чость (а ссхи женатъ, то на комъ именно, иивютсл, ли. дьти, какихь 
они чБтЬ и глъ находятея). Исповъданя ляакозо-то. Имьнйи. ва 
мною никакого ит (а ежели есть, то гдз и скодько родовагон 
бчагопр!обр® енцаго}. Усердно, желал бы я продолжать воинскую 
ВАШЕГО ИМНЕВАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА сту7:бу, но бозвзнен- 
дое состоян!е престарзлой матери моей и разстройство домашнихь 
дъль ся требуютъ постояннаго при ней моего присутстмя (или 
тикая-то другал причина). Почему, поднося у. сего установаен- 
вый реверсъ и гербовый листъ бумаги надчежашаго достоинства, 
вееподданнЪйше прошу: Ёе сему 


755 


лабы новезфно было 1е мов прошен!е прииять и меня, именован- 
наго, по домашнимъ обстоятельствамъ отъ службы сё такилии-то. 
преимуществалии уволить. Городъ такой-то, ипсяца« › дняч п 
года. Къ подан ю надлежитъь по. командь. Прошене сте сочинязЪ и 
переписывазть самъ проситель (или прошеве с16 со словъ просите- 
зя‘ переписываат прот}. прошенлю таколо-то полка (ччщнз, зла, 
отчество и фалиняя) руку приложим. 

Примочане. Всенойнанньйния просьбы 6бъ; увочьнен!и отъ воен- 
ной службы или для опредъленя къ статскимъ дЪламъ составзяют- 
ся изъ формулярных ойнсковъ; вышисывая изъ нихъ точно, по- 
Аробно. и постьдоватечьно всЪ, статьи, какм тамъ зав.очаютсл., 


Фора, „ревела, ребе тавчлезницо, Гри ‘прошенац, 065 Уеольнони от5 
службы. 


2Я бат ‘даю сей реверсь въ конь чтоесан по вов- 
подданиъйшей моей просьбЪ разрьигитея мн увозьненю отъсяуж- 
„бы, съ награжденемь, за свьине 29-хвтиюхю:схужбу установленнаго 
пенсюна, одной трети жалованья, нын$ мноюсполучаемаго: то бочъе 
‚Ю’хазенномь пропитан просить нигаъ не буду. Житедьство по от- 
‘ставкъ буду пить такой-то губерны, въ городь .У. Тако-то чи- 
`сла, мъелца и года. ‚Тородь м * 

ММ полка штабеъ-капитанъ №. 
Св:`Воен. Пост. ИТ кн. Г, Прилож: 7%: 


<} т 1 9 эти у ит т той т 
'  Приложи 3$: 
= уе `иоаерав дял артейлерскаяо 'одицера, пре а от 
т исжужюебья. о 


‚Годъ, мъсяцъ и число. Я „нежеподиисавыййсн, даю сей реверсь пъ 
зеъ, что по "Узозьненйт мена оть озужбыт, ости откроется впо- 
‘саъдева времевн' какое ‘зибо казенное съ меня изыскан!е, то’обя- 
зуюсь оное немедленно пополнить; & въ случа, еслибъ ине въ\со- 
стоянии 'быль пуплатить 'открывигагося она мнЪ взысканы, Тогда 
предоставаяю взыскать "съ иле я оего, ль: что окажется принад- 
„кежанииысь мн4у; житезьство же мо отставк® будунньть въ тахой-то 
туберныт въ городътакоме-то., Въ чедть и подписулюсь.. Токой-то 
дртизлерй ской, бригады инди гарнизона ЗиНЪ, имя съ. отчество и 
прозвашемь. 


‘ И 


Табе, м: И, вн, Т, Пвилож. 86. 


а 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


0 НАГРАДАХЪ ПРИ УВОЛЬНЕНИИ  ОТЪ 
СЛУЖБЫ ВОЕННОЙ. 


Положения оБщия: 


Награды при увольнени отъ службы для военныхь 
чиновъ суть стБдуюцил: 1) награждене чинами и по- 
жазоваше мундира; 2) назначене пеной и единовремен- 
ныхъ выдачь военнымъ чинамъ и семействамъь ихъ; 3) 
опред лен е инвалиднаго солержашя тЪмъ изъ военныхь 
чиновъ, которые не пр!юбрфли права на пенаи и не 
имБють состояшя; 4) приняте раненыхъь и увфчныхь 
поль покровительство Комитета Въысочайше учрежденна- 
то въ 18 день Августа 1814 года. Се. Воен. Пост. ч. И, кн. 
И, на осн. ст. 460: 

Чины военные, при увольненш ихь отъ службы, могутъ 
получать всовокупности всф три награды, какъ то: чинъ, 
мундиръ и пенсоюнъ или единовременное нособ1е, исклю- 
чал служащихь въ арестантскихь ротахь гражданскаго 
вЪдомства. Они, при увольненй отъ службы, чиновъ ное 
получаютъ, но пользуются мундиромъ и пенсюномъ. Гамб 
эке, на осн. ст. 461. 

Чины военные, при увольнении ихъ отъ военной служ 
бы для опредВленя къ статскимъ д$аамъ, награждаются 
только чиномъ. Тамб же, ст. 462. 

Право на награды пр!обрЪтаетсл отличною безпороч- 
ною службою и выслугою опредЪленныхь лЪътъ. Гал же, 
ст. 465. 

Не. зишаются права’на награды также и тЪ штабъи 
оберъ-офицеры, которые находятся боле года въ тоспи- 
таляхь за ранами и боз$знями, когда они представлены 
булутъ къ увольненйо отъ службы, какъ неподаюпие на- 
дежды къ скорому ‘выздоровлению; равно и тЪ, которые 
были уволены въ кратковременные и продолжительные от- 
пуски, переведены изъ одной команды вв другу п опре- 


157 
дЪаены пот» отставки, но не прибыли къ своимъ командамъ 
боле четырех мБояцов, считая первымъ со времени 
окончан!я ‘срока’ отпуска; & послЪднимъ со ‘дня’ состояя 
Высочайшихь приказовъ о перевод и опрелБаенйи. 7445 
же; ст. 464. 

Время нахожденя штабъ и оберъ-охицеровъ въ кратко- 
временныхь отпускахъ и состоян!е по армйт, кавалер, 
артналер?и, инженерному корпусу, санернымъ батамонамь 
и внутренней страяВ безъ должностей, не ‘искаючаетсл 
паъ аЪть дЪиствительной службы и неаншаеть права’на 
получен!е напрадъь каждой порознь и вефхъ веовокупно- 
сти, когда они выслужили опред ленные для’ сего годьт, до 
состояня въ спхъ частяхь войскъ безт. должности, имеког- 
ла считазтеь по оныгмиъ; но съ исправленемъ должностен. 
Тамб же, ст. 465. 

Времл, проведенное офицерами въ продолжительномъ 
отпуску и'ботБзни, не считается за дЪйствительную служ- 
бу, если они, по возвращенйт изъ такого отпуска къ сво- 
имь полкамъ и командамъ, будуть просить объ увольненйт 
ихъ отъ службы за болфзнйо прежде истеченя одного го- 
да со дия ихъ возвращения. али оке, ст. 466. 

Вообще генеразьт, штабъ п оберъ-офиперьт, подвергицесл 
неаттестацмь въ вормулярныхъ и кондуитныхь спискахъ, 
ит штрафамъ, въ хормуларные списки внесеннымъ, ‘при 
увольненит отъ службы не имфютъ права на позученте чи- 
на пн мундира, если, постЬ аттестаци и со времени состоя- 
шя конвирмащи о внесении штрафа въ Формуляръ, не вы- 
служили безпорочно опредбаенныхь сроковъ: къ чину од 
ного года, а къ мундиру 10’ хБтъ, хотл бьш бы ранены. 
Изъ сего исключаются только тЪ, которые не аттестова- 
лись: за слабость по стужбЪ, за неразсчетливость въ хозлй- 
ствЪ, и по другимъ незначительнымъ причинамь. 7'а65 26е, 
ст, 468. 

Фельдъегерн, производимые въ офицеры на ваканси въ Фельдъ- 
огерск! Корнусъ (сл. Приз. ХХТЕХ къ Ткн., Гч. Св. Воен. Пост.) при 
увольнения оть службы, пользуются тъзми же наградами, какш 
присвоены вообще отихцерамь армиг. Фалй се, прим, кб ст, 468. 


ОТД. Г.—0. НАГРАДЬ ЧИНАМИ. 
Г. При увольнеЕНИЕ ОТ Стул ОТОТАВКУ: 
табъ и оберъ-озицеры до’полковника, а ‘оберъ-офице- 


х 


458 


ры вообще, прослужа, безпорочно  вънаскоящихь чинахъ 
одинъ тодъ; увольняются по прошен!ямъ ихъ оть службы 
съ награждешемъ сяБдующаго чина, Таз оке; ст: 469. 

Поручики гварди и капитаны арм, кои будуть про- 
сить увольнешяноть службье некъ стакокимъ дФламъ; на- 
граждаютсл военными чинами, на основания предъидущей 
469 статыхо Тали эюе, дот, кб. ст. 469. (по род. 4.) 
:’Полковники, три увольнении: отъ службы, награждаются 
чиномъ генеразть-матора по выслуг въ чин полковника 
зяти альт. Гамвоюе, сть.4Т0. 

Птабъ и. оберъ-охицеры, ‚произведенные въ, чины во 
время нахожденя ихъ въ продолжительномъ, отпуску, если 
.они.будутъ представленье къ увольненно въ отставку:за 
просрочку въ отпуску боле четырехь м5сяновъ; не на- 
граждаютсяса$ дующими чинами, хотя. бы согдня производ- 
ства. ихъ въ настояние чиньем прошель опредфаленный къ 
нолучению сей награды тодичный, ерокъ. Там же, ст.475. 

НелимЪютъ права на получен е чиновъ. при отетавкЪ 
иностранны, ‘неприсягнувние на подданство. Росси». Та 
эке, ст. 472. к 
+ г ЛЕ. При увольнюнИЕ К СТАТОКИМЪ ДВЕАМЬ. 

АН табъ-охицеры, кром$ полковниковъ, и оберъ-офицеры, 
хром. поручиковъ гвардии капитановъ армш, приуволь- 
ненш ихъ отъ военной службы дал опредфлен!я къ.стат- 
скимъ, дБламъ, когда выслужили въ одномъ чинЪ три года, 
награждаются сабдующимь чиномъ, и при опредфлен!и въ 
тражданскую службу перенменовываются въ гражданеые 
чины, соотвфтственно преимушествамъ, каждому роду 
войскъ приевоеннымь. Гамв же, ст. 474 (по .Прод..1). 

'Призиьчаняе. Воспитанники. военно-учебныхъ заведен, перехо- 
дяице изъ военной въ гражданскую стужбу, перенменовываются 
не въ тЪ классные чины, на которые они имъли право’ до поступае- 
язвъ военную службу, но на общихь правичахъ, соотвътственно 
тьхь восннымъ чинамъ, въ которыхъ они состояхи на дЪйсСтви- 
тельной стужбъ. Преп. Воен. Зин. 1850; № 569.1 

Поручики твари и капитаны ‘арм; прося увозьнб- 
ния отъ военной службы для опредаеня къ статскамь д5- 
ламъ, увольняются еботвЪтетвующим чиномъ титулярна- 
го совфтника, ‘хотя бы они’и прослужили въ настоящихь 
чинахь болфе трехълётъ. бв. Воен. Пост, м. Ш, кн. ист. 
475 (по Прод: 1). 


759 


Полковники, о просзужени ими въ семъ чин не мене 
трехъ тЬтъ, при переход® въ гражданскую службу, должны 
быть жазуемы не иначе какъ въ статеые совЪтники; чинъ 
же" дЪиствительнаго статскано совЪтника могутъ полу- 
чить тогда точько, когда сверстники ихъ будутъ произве- 
дены въ генераль-ма!орьг. Гази оке, ст. 476 (пород. 4). 

При дальнфишемь производств въ чины озицъ, пере- 
шедшихъ изъ военной въ гражданскую службу, наблюда- 
ются саБдуюния правила: 1) всЪ вообще оберъ-охицерь, 
которые на основан предъидунтяхъ статей постунаютъ 
„изъ военной въ гражданскую службу, съ зиномъ ниже кол- 
ежекаго:ассесора;, производятся въ этотъ чинъ не прежле 
-какь въ’то’ время, какъ они прюбрфтуть нолное на`@е 
‘право’ по служб гражданекой и когда сверстники их, въ 
‘военной служб остающиеел, будуть произведены въ ма!- 
ры; 2) р квардий и капитаны армии, уволенные на 
основан ст. 175 (ем. выппе) съ чиномъ титучярнаго совёт- 
ника, не иначе могутъ быть произведены въ чинъ коллеж- 
скаго ассесора, какъ тогда, когда сверстники ихъ по сауж- 
0$ военной будуть произведены въ гвардиг въ штабеъ- 
капитаны, авъ армш въ маюрьг 3) дальнее‘ затБмъ 
нроизводетво изъ коллежекихь абсесоровъ’ до статекаго 
совътника включительно остаетел въ порядк%, вообще по 
гражданскому вфдомству существующемь; %) такъ какъ 
ал‘ нроизводства изъ статскихъ совЪтниковъ въ 'дЪйстви- 
тельные статеке’ совЪтники 'особаго срока’ высзуги’ не 
полагаетел, то первходящие изъ военной саужбы въ граяе- 
данекую нрё дставляютел къ производству въ этоть чинъ 
тогда только, ебли служба гражданская будетъ давать имъ 
на сте право и когда сверстники ихь будуть произведены 
въ. генералъ-ма!орьь ‚5). согласно, установаенному 1, Зи 4” 
пунктами сей статьи правилу, о каждомъ чиновникЪ, когда 
онъ. удостоиваться будетъ къ чину коллежекаго, ассесора 
или дЪНотвительнаго ‘статскаго ‘совЪтника, начальству 
ихъ входить предварительно въ ‘еношен!е съ Военным 
'Министерствомъ для’иолученя‘удостов5 рен, ‘произведе- 
ныгаи“сверстняки ихъ: ‘первыхь из» ‘сихь ‘чиновниковъ 
въ маторы армёг или штабеъ-капи?аны тварлш, а поеяд- 
Нихь въ чшиъ генеразь-ма!ора, и удостов®рение это бзна- 


чать всегда въ предетавлешяхь о производетвь. Тазмене, 
ст. 477 (по Прод. 1). 


Правиио, помьщенное въ ст. 477 0 поряднь производства въ чи- 
ны колтежскаго ассесора и дъйствительнаго статскаго, совьтника 
переходящихь изъ военной службы въ гражданскую, не относитсл 
до ноступивиигхь въ гражданскую службу прежде состолн я указа 7 
Марта 1839 года для получения перваго чина пость состолшя указа, 
но сила онаго распространяется и на нихъ дая дальныйшаго повы- 
зхонтя: Фалия 96е; прил каст. 477 (по Прод. 4: 


Уволенные изъ военной стужбы съ чинами маора и генорать- 
матора, вступал въ службу гражданскую, перенменовываются 
въ соотвьтетвенные’ ‘даннышмь имъ” при отставкь ‘чины: код- 
лелекаго) ‘ассесора ‘и ‘дъИствительнаго: статскаго соньтинкау ное 
иначе какъ но правиламъ,; дял производетва въ\сй: тины постанов- 
леннымь, т, с. въ тьхт только случаях, когдаснерстники первых 
изъ означенныхь лиць иод:алованы въ маюрыь» а постьднихь въ 
тенералъ-маоры. Касательно же переименован!я отставныхь воен- 
ныхъ чиновниковъ во веб прозе гражданск чины, статьи #21 и 429 
Т. 11 бвода Гражданскихт, Законовъ изд. 1842 г. сохраняют вполнт 
свою силу. Всъ отставные отъ военной службы чиновники, которые 
в0 время военной службы получити раны, персименовываются въ. 
тражданский чинов, во воякомиь: стулаль, по точной сил статей 421 и 
429 того же Свода и не иначекакт согласно съ закиюоченемь Вы- 
сочайше утвержиоцнаго въ 18 день. Августа 1814 года Комитата, 
безъь различ и чнцовъ, съ какими они уволены въ отставку. Там 
же, прим. 5 кб ст. 417 (по Прод. 6). 


Переходлиимъ въ гражданское въломство и перенменозаннымь ль 
провинщальные секретари. подпоручикамъ, установленный ерокъ 
выслуги, для получен!я чина губерискаго секретаря, считается. со 
днл ‘пожаловашя ихъ въ первый оберъ-отицерскиЕ военный чинъ; 
съ твмъ выъстБ прекрантается съ чином губернекаго секретари 
дальнвьйшее старшинство ихъ по военной службъ въ оберъ-озие 

\ пеёрсномь званит, и дал опредвленя онаго принимаетсл въ разсчеть 
одно мишь стужеве' то граяйданскому вБиомству. Таже же приз. # 
ко ст. 477 (по Ирод. 8). 


Отставные военные тиновники; неполучивиие въ сражение раны, 
при поступление въ гражданскую ‘службу перезменовываютсл. со0т- 
вътстненио пожалованныегь . лем) при ‘отеставкв: чинамь’ въ тБхь 
только случаяхь, когда онисуволены именно для: опредваени 
статскимь дьламьъ; когда же уволены беаъ сего предназначешя, 
то. перенмеповываются соотитстпепно, тому чину, въ, котором 
состояли на службь. Постаноплене ©! по распространяется на 
порядокъ производства отставныхь военныхъ чиновниковъ въ чи- 


те 
ны коячежскаго ассесора и дъйствительнаго, статскаго, совътника. 
Тамв же, прим. 2 кб ст. 478 (по Прод. 5). 


Старшинство въ чинахь, ножахованныхь при‘увольне- 
ние къ статскимъ дфзамъ, считается со дня дЪйствительнаго 
поступзенйя въ гражданскую службу. Гамв же, ст. 418. 

Кто. получитъ увольнене отъ службы дая опредфлешя 
къ статекимь дфламъ, тотъ неимфетъ уже права просить 
впостфдстви о считани его увозеннымъ’ вовсе отъ служ- 
бы. съ. сязфдующими наградами, и на оборотъ. Тале же, 
ст. 479. 


ОТД. И. —0 НАГРАД МУНДИРАМИ. 


Генералы, штабъ. и оберъ-офицеры, увольняемые отъ 
службы. за ранами и увЪчьями отъ ранъ, всегда. награж- 
хаются мунлиромъ при отставк$. Тали юе, ст.480. 

Штабъ и оберъ-очгицеровъ знутренней карантинной стражи, при 
увольнение нхъ оть службы, награждать за выслугу ‘узаконенныхь 
чътъ мундирами. Таис же, прим. кз ст. 480 (по Прод. 2). 

Право: намундиръ при отставк$ предоставляется и вобмъ 
кавазерамъ ордена Св. Георгия. Гама оке, ст. 481. 

Мундиромъ при отставкф награждаются также и т% изъ 
увозльняемыхъ за бозлфзнями и по домашнимъ обстоятезь- 
ствамъ генераловъ, штабъ в оберъ офицеровъ, которые 
прослужизи безпорочно въ офицерскихъ чинахъ не менфе 
десяти, или. продолжали вообще слуя:бу не менфе 20 аътъ, 
Тамь оке, ст. 482. ь 

Нраво нослть въ отставкЪ военный мундир»: искаючи- 
тельно предоставляется т мь офицерам, которые пробые 
ли въ офицерскомъ звания 10 убтъ па дБйствительной 
служб. Тане же, дот. ко ст. 483 (по Прод. 3). 

Алъютантами, служившимь безпорочно въ сей долязно- 
сти шесть тБть, срокъ службы на получене мундира при 
отставк® сокращается двумя годами. Та.ие же, ат. 495. 

Генеразьг, пигабт и оберъ-офицеры, равно и адъютанты, 
получивлие при отставк® дозволенте носить мундиръ, не- 
сять мунлиръ того позка или командьт, и когорыхь они 
состояли или служили. Тали же, ет. 484. 

Въ Февраль 1851 года Высочайше повезйно: при уволь- 
ненйт огъ службы изъ казачьихт полковъ офицеровъ, слу- 
жипитихт на правахт, отицеровт регулярньехь войскъ на- 


762 - 


гражлать мундиромъ, ‘если июль на’ это’ право, обихимь 
кавалер! Искимъ. Отн. Воен. Мин. 1851, № 641. 

'Увоченные ‘изъ службы съ мундиромъ ‘не яолжньг носить 
эполеть или имЪть погончики на мундирахь и я 
бе. „Воен. “Пост: ТТ, кн: 11, ст.485. ! 

'Уволениыте” и. впредь’ увольняемые  отъ службы изъ гу- 
сарскихь ‘полковъ ©ъ’муядирами должньг носить! ‘въ от- 
‘ставкБ один" тольковиць-мундиръ; а‘ментиковъ, долома- 
новъ изтрочихь къ 'парадному мундиру приналяежностей 
не носить. Тама оке, ст. 456. 

Озицерьт, уволенные изъ гусарскихь полковъ съ мунди- 
рами, до присвоешя симъ полкамъ куртокъ, сохраняютъ 
випъ-мунлиры; “а тф ‘изъ’ нихъ, кои‘насзужбь‘ носили уже 
куртки; носять оный я въ отставкЪ; есзи‘уволеньгбудуть 
съ мундиром. Тазееасе, дот. ‘кб ст. #86 (по’Прод.7 ). 

Уволенные"отъ службы съ мундирами; когда бываютъ 
въ нихь или ‘сюртукахв’и военныхь шинеляхь, должниг 
носить шляпьг‘ по Форм; но воспрещается имъ носить 
военныя хуражки изпанки‘ири’ зракахъ; партикулярныхь 
сюртукахь и тнинеляхь; при ‘семь посзфднемъ плать® ови 
не'моруть также носить военныя шинели: Гамо’ ве, ст. 487. 

НГгабЪ и обёръ-ожинеры, которые на сзужбь носили каски, и но 
Увольнен” отъ. оной" съ мундиромъ носятъ также кавки при мун- 
дирной одежд; т же, коимъ ‘предоставлены были на саужбЪ шчя- 
пы, сохраняют таковых н въ отставкв. Гал же) прил. В ко ст, 
487 [по Прод. 6). 

Право ношеня | мундира въ отетавк® ‘оть. военной от на 
основание ст, 480—487 предоставляется только твиъ’иностранцамь 
тенеральскихь и штабъ и оберъ-оФицерскихь чиновъ, неприсяг- 
нувшимъ ва вЪрность подданства, которые, остаются въ Россш, а 
отнюдь не за траницею, чтфи оговаривать въ указахъ ихъ объ, от- 
ыы Там же, прим. кё ст. 457. 

Прочия награды, при увольнени отъ службы ОО, 
изложены въ трехь сл5дующихь главахъ, 


ГЛАВА. СЕМНАДЦАТАЯ. 


0 'ПЕНСЯХЪ И ВДИНОвВРЕМЕННЫХЬ , 
побовяхь: , 


‚Въ награду трудовь, подъемлемыхь на езужбЪ, сверхъ 
различныхь ночестей и окладовъ жалованья, установляют- 
ся: 1) Лене и единовремённыя пособ1я за долговременное 
и безнорочное прохождеше оной. 2) Пестоянныя и едино- 
временныя пособ я не по ‘уваженно къ однимъ зБтамь 
службы, но изъ вниман!я къ особенному усердно въ иеноз- 
ненш должностей и къ произшедшимь ‘ть того бол5знен- 
нымъ припадкамъ, ненозволлющимь прбдозжать службу, 
временно и продолжительно. (8. Воеп- Пост. ч: 11, ин. 2 
ст. 515. 

Независимо отъ ненсй и единовременныхь ‘пособ, 
значаемыхь въ сей главф военнымь чинамъ, а такя 
мействамтъ ихЪ, иредостав. ляетсл ‘право какъ чинамъ 3006- 
ще, тахь и ихъ семействамъ, искать покровительства . Ко- 
митета Высочайше учрежденнахо 18 Августа 1814 пода по 
правиламъ, для сего Комитета ‘изданнымь. Там5 же, на 
осн. ст. 5 14. р 


ЧАСТЬ Т.—О пенсбято иединовременныеь пособтяе 
итабъ и оберз-офицераме: 


ОТД. Т.—ПРАВО ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ НА 
ПЕНС!И И ЕДИНОВРЕМЕННЫЯ ПОСОБГЯ. 


Т. ИРАво нА НЕНСИ, С 


Право, на пени пробрВтается вообще безпорочною 
выслугою опредфленныхь въ посдфдующемь отдфаени 
сроковъ. Тама эке, ст. 515. 

Правомъ на пенсш и единовременныя пособ!я, по прави- 
замъ, изложеннымь въ сей глав, пользуются только вы- 
шедице въ отставку съ 1 Января 1828 года; но пенсщ, 
опредЪленныл до, сего времени на основанш прежнихь 


76% 


узаконены или по особымъ Высочайшимъ указамъ, оста- 
ются въ своей сизЪ. Там же, ст. 546. 

Состояние въ Россйской служб иностранцы, хотя быи 
не принимали прислги на подданство Росси изи и приня- 
чи ее посх6 вступленя въ Российскую службу, не лишают- 
ся права на пенсш и единовременныя пособя. Они поду- 
чають пенс1оны во.время пребывашл ихъ въ Росейи и ли- 
шаются права пользоваться ими, коль скоро переселяются 
въ чуяуе края. Правило с1е распространяется на вдовъ ихь 
и сиротъ.. Но если иностранцы: за ранами и увЪчьями имф- 
ють право на пенсиг по правизамъ Комитета 18 Августа 
1814 года, то см пенсш производятся имъ и въ случа$ пе- 
реселеня за границу, равно и вдовамъ ихъ, но не дЪтямъ. 
Тамь же, ст. 530. 

Никто изъ военных и гражданскихь чиновников воен- 
наго вБдомства не можеть быть представленъ къ пенсямъ 
на службЪ, исключал за раны, по Комитету Высочайше 
учрежденному 18 Августа 181/ года, на правилахь, сему 
Комитету предоставленныхь. Тама же, ст. 521- 

Кому въ продозжен!е службьт, за особыя заслуги, пожа- 
лована пенс!я, тотъ не только пользуется ею по увольненш 
его о%ъ службы, безт, испрошеня на то новако указа, ноя 
не лишавтея права просить той пенсш, какая по правилам, 
здфсь объясненнымт, предоставляется за выелугу тБтъ. 
Тамь оке, ст. 536. 

Служба зицъ, отетяваенныхь от, оной безъ суда, по не- 
одобрительной! только за дурное поведеше аттестации, въ 
случа} ветупленя ихз, изь ототанки вновь въ военную или 
тражланскую елужбу, если они будут, вести себя надтеяза- 
Пим образомь и служить с отаеиемт, ируемлется въ раз- 
счетъ, при назначен впосибдегии менсы, если 
вся слу жба пхъ бу. "ъ составлять опред ленное р. 
значен1я по ней пенсш время, п если они вновь прослужать 
не мене пяти ДВтъ; з'ъь протовномгь же случа при уволь- 
ненти отъ служоы, за бодфэнию, нли по другимъ уваяи- 
тельнымъ причинам, они получають лишь единовремен- 
нае пособте. Таиз оке, ст. 525. 

Служба же зипаь, отстанченныхъ по сулу за развратное 
поведеше и противозаконные поступки, равно и выкаю- 
ченньгх изь службы или удаленных» отъ оной съ тфмъ, 


765 


чтобы впредь не опредЪлять, въ случа вступленя ихь 
вновь на службу, при назначени имъ за службу пенош, 
считаетел оная съ того времени, когда они поступятъь 
опять на службу, или когда останутсл на оной со дня 
утвержден приговора. Тали же, ст. 529. 

Денежных взысканшя, нахагаемыя на чиновниковъ по 
суду или распоряженио начальства за медленность или не- 
досмотрьше, равнымъ образом выговоры, замбчаня, вра- 
зумлен и подтвержден не лишають права на похучене 
пене. Назагаемые по судабнымъ приховорамъ штразы 
не считаются преплтетыемъ кь получению пенсш, сели 
только чиновиикь, подвергнийсл онгераованио, остался на 
службЪ, или обратно принлтъ въ оную и прочею своею 
службою заслужить пенспо. Въ отношен къ чиновникамь, 
нахоливлиимея подъ арестомъ, должныЕ быть наблюдаемы 
Флуюция правила: [) если чиновникь быль’наказанъ за 
что либо арестомъ по суду и безъ суда, но нахожден1в поль 
онымь вмфнено было въ’наказане, то изъ службы его къ 
выслугВ иенош ‘исключать два года; 2) арестованнымъ по 
суду, съ содержашемь въ крутости на гауптвахтЪ, искаю- 
чать изъ службы къ высзуг пенёи четыретода; 3) аре- 
стованнымъ по суду, съ содержащемь въ кр$пости. въ ка- 
зематБ, считать выслугу къ иенсйт не съ начала службы 
ихь, но со времени выпуска изъ крЪности; и 4) арестъ безъ 
суда; хотлбы и быль внесенъ въ послужной списокъ, не 
считаль препятств!емъ къ’назначеню иенс!и. Гале же, ст. 
550 (по; Прод. 1). 

Постановленное въ сей стать (1 Прод.) правило, о выче- 
ть у чиновника изъ выслуги къ ненеш двухь хЬть, если 
онъ быль наказан за что либо арсстомъ, по суду изи безъ 
суда, но’ нахожден!е поль оным выфнено было въ наказа- 
не, распространяется п на оштразован!е, опредфленное 
по, закону за просрочку въ отпуску бозВе м$елца, Таиб 
же; доплк5 ст: 550 (по Ирод. 7). 

Чиновникамъ, подвергитамея но суду аресту въ тюрем- 
номъ замкЪ, искаючастсл къ высаугВ пени 4 года. Там 
ке, дот. ки ст: 550 (то Прод. 8)- 

Опубликоваше, коему ‘подвергаются чиновники, безъ 
всякаго притомъ ограничен я ихъ правъ, за упущенте по 
производимымь въ судебныхь: или ‘правительственныхь 


766 


увотахь дъламь, Ири’одобренш наназвогномь службьгикь 
ВЪ прочихь отношеняхъ, не'должно" быть почитаемо пре- 
пятетвемъ къ назначено‘ имъ/ и ихъ семействамъ пеней: 
Чиновники, оставленные о приговору суда! подъ подозр\- 
н1емъ въ преступленш, не пользуются правомъ. на пенеш, 
если они, пост6 их осужденя; не выслужихи снова опре- 
дЪаеннаго для пенси’ срока. Тале’эке, ст. 55. 

Чиновники, въ продолжен!е службы их. худо’ алгесто- 
ванные, не должны быть предетаванемы къ пенеямъ. Если 
однакожь они были’ аттестованы неодобрительно лишь 
среди ихъ службы, или хотл и въ кони ел; но лишь въ од 
номъ или двухь только ‘поелфднихуь годахь; а дотоль: ихъ 
служба была неукоризненная, то’ Комитетъ, Министров, 
по особымъ уважен!ямь; о коихъ ‘надлежит. представлять 
ему, можеть допустить изъят! въ пользу тавоточиновниь 
ка. Таиб же, ст. 555 (10 Прод: 8). 

Чиновники, подвергипеся посуду нетолько наказанямъ 
уголовнымъ, ‘но и такимъ исправительнымуь, съ коими с08> 
динены: нотеря веБхъ особых ично и по состояню приз 
своенныхъ, правъ и преимуществъ, изи же ограничение 
нЪкоторыхъ преимуществъ ‘и прав» (ст. 19. и п. И, Ши 
ТУ ст. 34 Узож: о Наказ.), или же исключене изъ‘службы, 
зишаются нрава’на пенс!о, ‘даже и въ’случаЪ, если бы они 
по Высочайшему михосерл1ю и быаи ‘избавлены отъ при: 
сужденнаго имъ наказаня. Отршенные отъ должности, а 
равно, какъ полведенные полъ Всемилостив Не мание- 
сты, такъ и т, которые, испросивъ судебнаго разсмотр- 
н1я, по оному не оправданы; наконець и тъ; ‘которые ат- 
тестованы начальствомъ неодобрительно и ‘но’ ст.’ 538 
не заслужили, по ‘закаючентю ‘Комитета Министровъ, 
изъят!я изъ общихъ правилъ, также теряютъ право'на пен- 
сто: Они могутъ охнакожъ пр!обрЪсти вновь с!е право без- 
порочною высхугою новыхъ посл того, сроковъ, ‘но'един“ 
ственно за выслугу сихъ новыхъ сроковъ, если не будуть 
по’ет: 535 Всемилостив Ише’ прощеныг-` Талм5 оке, дот. кб 
вт. 855 (по Прод: 8). 

Чиновникъ, по суду разжалованный, хотя бы посл \елуж- 
бою’ загладилъ  прежн!й ‘поступокъ ‘и’ воспользовался бы 
возврашенемъ чиновъ, теряетъ'навсегла право’на похуче: 
н!е пени по прежней своей схужбЪ; ‘но пруобр®таеть 


767 


оное вновь, считая со дня вторичнаго опредфлевя на служ- 
бу, или когла остался на службЪ, со лня утверждения. пре 
говора. Там же, ст. 594. 

Чиновникъ, подвергиийся по суду и безъ суда наказан, 
которое лишаеть его права’ на получение пеной, но ‘впо- 
слЪдетвуи удостоивнийся Всемилостив'йшаго‘ прощения съ 
искючентемь наказан!я изъ поехужнаго списка, п обр 
таетъ вновь бзначенное право, какъ ‘за службу свою пося 
наказаня, ‘такъ и‘за прежнюю ’до онаго. сли же ‘кто‘вос- 
пользуется Всемизостивзишимъ прощенемь ‘безъ исклю- 
ченя штрафа изъ послужнаго списка, или когда о семь во- 
все ничего ‘не будетъ упомянуто, ‘то такимъ’ ‘назначается 
пенсйя на основанит ст. 53%: Таме же; ст. 555 (то Прод. 7). 


И, Право нА ЕДУНОВРЕМЕННЫЙ посовя. 


Единовременныя 1060б1я опредфваяются дая, Чиновников 
краткое время служивших. (отъ одного‘ до пяти лётъ)исно 
тяжким болЪзненньемь  припадкамъ‘оставаяющихь служ- 
бу; но чиновники сш, получивъ облегчене отъ боафании 
вновь вступивъ въ службу, при вторичномъ оставяен ея: 
не пользуются таклтиъ пособутемъ. Таже ве, сли. 549.101 


Подъ выражен!емъ: краткое время’ вуживиийхе должно разу“ 
ызть нельхь; кои служнти менъе двадцатилиьть, но просхужив- 
шихь отъ одного! года долгяти дуть и слъдственно, на’ единоврее 
менныл при; отставк 5 пособя имвютъ право! только. такте изъ чи 
новниковъ, служившихъ отъ одного года до пятн ‘аЪътъ, кошио 
представленньымь изо о. ботьзняхь свонхъ свидвтельствамь могли. 
бы подходить подъ дъйстве 580 статьи (см. ниже), но за не- 
выслутою постановленныхь въ оной сроков, т. в. менъе пяти 
дЪтъ, не могуть воспользоваться ‘никакою пенстею. Тамб же; 
призь. 8 кб ст. 549 (по Прод. 4). . 


ОТД. П.—СРОКЪ выслуги И КОЛИЧЕСТВО, ПЕНС!Й и 


ЕДИНОВРЕМЕННЫХ № ПОСОБЕЙ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИ- 
ЦЕРАМЪ. 1083 


Вообще увольняемые отъ военной. службы или за в: 
гу лбть, или по совершенно разстроенному на служб здо- 
ровью, или наконецъ по. урал ентю, тяжкихь неизлфчимыхь 
болЪзней, пользуются ценсями и единовременными г 
блями на правизахъ, ниже въ статьяхъ объясненныхь, 
же, ст. 884. : ме Е: 


768 


1. Срокъ выслуги: 


Срокъ выслуги считаетсл съ того времени, когда служа- 
пий вступить въ дЪйствительную службу н находился въ 
оной налицо. Там же, ст. 567. 

Служба почитается дЪйствительною съ 16 тЬтъ возраста, 
хотя бы служащий произведенъ быль и прежде. сихь лть 
въ оберъ-офицерское зваше. Таиз же, ст. 568. 

Время службы въ продолжен! войны, проведенное въ 
походахъ противъ неир!ятеля и сражешяхъ, считается 
вдвое, т. е. одинъ годт за два. Время нахожденя въ иафну 
чиновников ъ, измБннически захваченных въ оный во вре- 
мя мятежа, возникшаго въ ВаршавЪ 19 Ноября 1830 года, 
равно какъ и время бытности въ плфну у хищныхъ наро- 
довъ, не исключается изъ службы въ отпошенш къ выслугв 
пенс. Но время нахожден въ ‘оккупащонныхькорнпу- 
сахъ не должно считать вдвое, потому что корпуса см 
оставляются за траннцею' ‘по окончанш войны. Гал экс, 
ст. 569. 

Время нахожденя въ отставкВ исключается изъ хВть 
дЬйствительной службы, дающихь право на пенёи и 1060- 
бл. Тазиб оке, на осн. ст. 571. 

Время отпуска па срокъ менЪе четырех м5сяцовъ не 
исключаетсл изъ лётъ службы. Не исключается также и 
просрочка отпусковъ отъ задержаюшя въ карантин$. Там 
эке, ст. 572. 

Нахожден!с офицеровъ въ безсрочномъ отпуску не зачис- 
зяетел имъ въ дБйствительную службу, а посему служба 
ля не принимается въ разсчетъ къ пенс1ону. Гаме же, доп, 
кз ст. 572 (по Прод. 5). 

ВсБмъ вообще генералам, 1итабъ и оберъ-очицерамъ, числящим- 
ся въ запасныхЪ войекахъ, зачитаетсл въ дъйетвительную службу 
для пенфоновъ только время нахождешя ихъ въ сихъвойскахъ при 
сборахъ безерочно-отпускныхь; если вни кромБ того не занимаютъ 
другихъ должностей и не состоять въ особенныхъь звашихъ. Тамб 
‘же, на осн, дот. пб 1. 44 Приложб. к5 ст. 4400 [по Прод. 8). 

Время служешя офицеровь въ бывшей Польской арм 
‘хо бывшаго въ царств Польскомъ возмущеня, считается 
въ чисто лЬтъ къ получению пенстона изъ государственна- 
то казначейства съ 1815 года, ежели они не лишили себя 
сего права участ!емъ въ мятежф. Гамо же, ст. 505. 


769 


Есди служаний, находналея подъ судомъ-и былъ оправ- 
данъ, то времл ‚суда не исключается изъ дЪйствительной 
службы. Сроки службы чиновниковъ, бывшихъ подъ.су- 
домъ пли подъ. арестомъ, искаючаются на. основан пра- 
вилъ, издоженныхъь въ статьяхь 530—534 кн. ИП, ч. Г 
Св. Воен-, Пост, Таля же, ст, 575. 


П. Количество пенс! и единоврЕМЕНВЫХЬ посоБи 
а) Количество пенсзи. 


Тенеразамъ, штабъ и оберъ-офицерамъ военныхь чи- 
новъ назначается пенал изъ опред леннаго табелями жа- 
зованья по чинамъ ихъ на основашяхъ, въ ст. 556 и 559 кн. 
И, ч. И Св. Воен, Пост. изъясненныхъ, Посимъ же табе- 
ЯМ опред ляются пенсш итВмъЪ, Бои, бывъ отчислены по 
арм, кавалери, артиллер!и, сапернымъь баталюнамъ и во- 
обще по Инженерному Корпусу и по Корпусу Внутренней 
Стражи, не получали жалованьл, не несл никакой службы. 
Они раздляются только. по оружию, къ какому принадле- 4 
жали по роду ихъ службы. Таиз ое, на осн. сть 548. 

Тенераль, штабъ и оберъ-озицеры, увольняемые по 
увБчью, тлжелымъ ранамъ или потер членовъ въ сраже- 
шяхъ, по засвилВтельствованио о семъ главнокомандую- 
щаго арлиею и командировъ отдёльныхъ корпусовъ, и 
причисленные. къ 1 п 2 классамъ, раненыхъ, получаютъ 
въ пенсшо полное жалованье, безъ разсчета выслуги ими 
аЪтъ, Тамб же, ст. 551. 

Причисленные къ посредственно раненымъ, т. е. къ 
третьему классу раненыхъ, получаютъ при увольненш 
пенс!оны по тм» статьямъ, по которымъ будутъ призна- 
ны имфющими право на пенфоньъ по роду ‘ихъ болЪзни, 
оть ранъ происходящей. Таме бе, на осн. ст. 558: 

ВсЪ вообще чиновники, безпорочно прослуживие’ два 
дцать тБть и боле до тридцати лБтъ, позучають при’от- 
ставкВ въ пенс!ю одну треть окзада, опред5аеннаго по’ 
росписанйо: Таме эке, ст. 576. 

Прослуживиие тридцать и ‘бол$е до тридцати пяти’ тБтЪ 
получаютъ дв% трети ‘сего оклада: Прослуживиие тридцать 
пять 1Ьтъ и боле‘ позучаютъ ‘полный окладъ своего раз- 
ряда. Там же, ст. 577. +30 

Вообще. чиновники, недослуживице до. аи или 


770 


тридцати-пати-тётняго  пенеоннаго срока не болфе шести 
мЪеяцовъ, получаютъ пенсйо, опредфленную за полную 
выслугу означенныхъ сроковъ. Рам же, ст. 578. 

Въ случаЪ же болЪзни или увЪчья, полученныхь на служ! 
бЪ и препятетвующихь ‘продолжать ее, зБта или’ ероки 
службы, дающие право на ненейо, сокращаютсл на’оенова- 
ти саБдующихь правилъ: 

Выходлийе въ отставку по разстроенному совершенно 
на службЪ здоровью, или по приключившейся неизяВ чимой 
болЪзни, получаютъ въ пенс!0: просхуживиие оть десяти 
до двадцати 15тъ—одну треть оклада, слъдующаго имъ по 
росписанйо; прослуживиие отъ двадцати до тридцати 1$ тъ 
—двЪ трети онаго; прослуживийе тридцать тётъ—полный 
окладъ своего разряда. Тамб эюе, ст. 579 (по Ирод. 1). 

Одержимымь тяжкими неизаБчимьми болфзнями, какъ 
то: разбатомъ параличомъ, зишешемъ разсудка, потерею 
зрёшя, при отставк$ назначается: прослужившиамъ отъ 
одного года до пяти тБтъ—единовременно годовоз жало- 
ванье; прослужившимь пять я$тъ п болфе, до десяти тБтЪ, 
опред$ляется въ пенсюнъ одна треть военнымъ чинамъ 
оклада жалованья, а гражданскимъ окладьг, саБдуюние ИМЪ 
но росписанию разрядовъ; прослуживиииь отЪъ’ десяти до 
двадцати тБтъ—двЪ трети означеннаго оклада; прослужив- 
шимъ двадцать лЪтъ-— полный окладъ. Тамб ке, ст. 580 
(по Прод. 5). >. 


6) Количество едиповремениыхь ‘пособие. 


Чиновники, им юцие по, ст. 519 (см. выше) право. на по- 
е0б1в при отетавьЪ, получаютъ единовременно годовой, 
оклалъь ихъ жалованья; неполучавшимъ на служб кало- 
ванья опрелВляетел въ единовременное пособ{е окладъ, при- 
своенный должности ихъ по росписаниюо, Тамо эке, ст. 645. 

ЗБъ примЪчаны: къ предъилдущей статьЪ (по Прод. 7 
эежду нрочимь опрелф лено; всЪмъ вообще чинамъ, въ во. 
скахъ ивоенныхъ управленяхь служащимь, которые при 
отставкЗ будуть имЁть право. на единовременных. посо- 
бя, назначаютея оныя изъ окзадовъ экалованья по внут- 
ренвему положенно, безъ. всякихъ прибавокъ, у 


ИТ, Овщуя нримъчангя. 
При исчислети’ количества пенои, опредЪзяется оная 


ти 


для удобности счетоводства полными числами рублей; дро- 
би же рублей или копейки отсфкаются. Тали эсе, ст. 584. 

При назначении непрем$нныхь окладовъ пенс!й по раз- 
рядамъ росписан!я, само’ собою разумется, что опред ле- 
н!о пенсш за особенныя' и'отличныя услуги не ограничи- 
вается настоящими правилами и зависить отъ особаго Вы- 
сочайшаго благоусмотр$ тя. Там же, ст. 585. 

ТЪмъ изъ военныхъ тенераловъ и штабъ-оФицеровъ, ко- 
торые по должностямь своимъ сверхъ’ жалованья позуча- 
ютъ столовыя деньги, опредЪляются пенсия наравнЪ съ 
чиновниками гражданской службы, т, е. тенералъ-лейте- 
нанту перваго разряда 1143 р. 60 к. сер., генералъ-ма!ору 
противу втораго разряда 857 р. 70.к., полковнику противу 
третьяго разряда, первой степени 511 р. 80 к.; подполков- 
нику четвертаго разряда 343 р. 5 к., маюру противу пятаго 
разряда 285 р. 90 к. сер: Гаме эе, ст: 549 (по Прод. 2). 

Изъ'сихъ же окладовъ назначаются пенс!оньыги т мъ ге- 
неразамъ, штабъ и оберъ-офицерамъ, которые ‘были пред- 
ставленых къ увозльненю оть службы, занимал дозжности, 
съ позучешемъ столовых денегъ сопряженныя, но’уволе- 
ны отъ службы тогда, когда должности с1изам щеньг уже 
другими и они затЪмъ столовыми: деньгами не пользова- 
лись. Тамб ке, ст. 550: 

Вообще тЪмъ изъ чиновъ, которыхъ жалованье ‘и стозо- 
выя деньги на ‘службЪ составчяютъ менфе окладовъ, опре- 
дЪленныхъ въ разрядахъ, даются пене не по'онымъ, апо 
м8 р оклада жалованья и'столовыхъ денегъ. Ири опред$- 
лен пеной принимается въ’ соображене какъ штатное, 
такъ и прабавочное жазованье, равно ‘и ‘столовыя деньги; 
если вс сш окладьт, вмЪстВ взятьге, составляютъ бозфе 
той ненсш, какая по разряду ноложена, то пенся опредЪ- 
ляется по росписанию: Гаиб ое, ст. 560. 

'Прибавочное” содержане, производимое’ на’ основан 
примфчаня къ ст. 415 кн. И, ч.1 Св. Воен. Ност. гене- 
раламъ, штабъ и ‘оберъ-охицерамь и нижнимъ чинамъ, 
участвовавшимъ въ Бородинекомъ сраженши, не, дозжно 
входить нивъ какой разсчетъ, при назначен пеной, по 
Узаконенямъ-при отставке От: Там же; прим. 
к5 ст. 560 {пб Прод. 1). 

Въ случа%, если бы кто’изъ генераловъ и штабъ-офице- 

» 


та 


ровъ, получающих столовыя деньги. въ особыхь управае- 
шяхъ (какъ наприм$ръ въ военномъ поселен/и), при жела» 
ниг оставить службу. долженъ быль сдать ввзренную ему 
команду и съ симь вм$отЪ терялъ право’на нолучене сто- 
довыхъ денегь: то, не взирая на. с1е, пенся назначается 
какъ офицеру, получающему ста деньги. Тали» оке, ст..564. 

Прибавка. пенс1й вообще раненымъ и вс. другаго рода 
цособ!я но, особенному уважение къ подвигамъ и увЪчью 
предоставляется. Комитету Высочайше учрежденному въ 
18 день Августа 1814 года, поправиламъ, изложеннымь въ 
таавъ Х1Х сс Книие. Тамо ко, на’осн. ст.595. 

Если кто, не прослуживъ въ военной служб срока, по- 
зоженнаго. для получен пенбш, поступить, въ службу 
по части гражданской, или наоборотть, (если кто, не выелу- 
живъ прежде по вЪдомству гражданскому такого же срока, 
опредЪленнаго. да’ пенеи, служене свое продолжать бу- 
детъ въ военной, службЪ; то въ обоихъ сихъ случаях чисто 
лЪтъ безпорочной. службы ‘считается безъ разлищя въ 
одинъ срокъ, назначенный дла получен!я той награды. Но 
количество оной опрелЪляетсл не иначе какъ по правиламъ 
того вфдомства, гдЪ сей чиновник окончательно находил- 
ся на службЪ. Тамбоке, ст. 575. М 

1) Отицерамъ, паступившимъ въ гражданское вдомство 
изъ военной службы съ отчисленемъ по арм, кавалер 
и по другому роду оружия, назначать при увольнении изъ 
службы пенспо.илиизъ жалованья по чину, или изъ разря- 
да, присвоеннаго должности. поросписанию, смотря но то- 
му, что будеть выше. 2) Охицерамъ, поступившамь въ 
гражданское вфдомство. изъотставки и, зачисленнымъ по- 
томъ по армш, кавалершои по.другому роду оруяйл, съ 
оставлешемъ, въ прежнихъ должностяхъ, опредЪлять пен- 
сш при вторичном» ‘увольнени въ томъ же размЪрЪ, какъ 
п оФицерамъ, въ Ч нункт®, означеннымъ. 3) На сих осно- 
вашяхъ назначать. пенси и: семействамъ тЪхъ и других 
офицеровъ.. Талия ке, прин. 2 5. ст. 575 (по.Прод. 8). 


Если уволенные изъ военной службы для‘опредфлешя къ стат 
скимъ дъламъ съ повышенемь чина} не поступивъ въ праждане 
скую ‘службу, войдулть съ просьбами о пеней за, службу военную: 
то таковымъ назначать пенсш на общемъ основан, но. съ тж, 
чтобы, помявутыхь. дидъ, когда посл сего пожелают петупить 


773 


въ тражданскую слубуз иринимать'уже/ на оную пеоотнитетвенно 
тъмъ чинажь, въ которых состоялись военло# службъ: Гама же, 
рули ка ст.462, (по Прод. 4). 


ЧАСТЬ П.— Отбнеятей единоврементыть пособ:ях5 
бемейства-и штаб и обер5-офицеров5. 


ОТД. Т.— ПРАВО. СЕМЕЙСТВЬ. ШТАБЪ И'ОБЕРЪ-04И- 
ЦЕРОВЪ НА ПЕНСТИ И ЕДИНОВРЕМЕННЫЯ ПОСОБТЯ. 


_ 1. ПрАво’ нА ПЕНСИИ. 


Вдовы и дЪти чановниковъ вообще им ютъ право на пен- 
сш, если мужья или отцы ихъ: 1) убиты въ сражен яхъ или 
умер-м: отъ ранъ; 2) умерли на службЪ и безпорочною вы- 
слугою опредфленныхъ сроковъ пробрЪли право на пен- 
со; 3) находились въ отставк съ пенсею, или безъ пенсш, 
но имфли право на нее. Там же, на осн. сть. 596. 

Семействамъ. чиновниковъ, бывшихь въ отставкВ изъ 
военной службы съ пенфею, потомъ вступившихъ въ граж- 
данскую службу и умершихъ не пр!обрЪвъ права, на выс- 
шую пенсно, опредФалются не единовременныя пособ!л, а 
части тЪхъ пеней, какими пользовались мужья или отцы 
ихъ до поступленя въ посл да разъ на службу. Гажеже, 
ст. 540. 

Право вдовъ и сиротъ не распространяется: 1) на пеной, 
кои, мужьямъ или отцамъ ихъ были пожалованы въ про- 
должен!е службы за кая либо, особенных отлич!я, или, за- 
слуги, безъ различия, на службЪ ли только,. изи въ олстав- 
кф они тБми пенс!онами по. льзовались; 9) на пенсш, опре- 
дфаенныя мужьямъ или отцамъ ихь въ бытность, въ воен- 
ной службЪ изъ. инвазиднаго, капитаза: семействамь та- 
кихъ чиновниковъ предоставляется право о выдачв озна- 
ченных»ь ‘нено’ обращаться въ Комитетъ ^Высочайнте 
учрежденный въ 18’ день "Августа 1814 ‘года. Таз ее, 
ст. 603. 

Влдовьг идти неимЪють право: на! пенсию длясчиновни- 
ковъ, потерявших здоровье и одержимыхь неизачимыми: 
боафзнями, ‘если сами чиновники не, были Е Ы 
пенс1ями. Гаме же, ст.597. 


11. ПРАВО НА ЕДННОВРЕМЕННЫЯ побовя. |" 1 


Единовременныя пособ]я опредфаяются: 1) вдовамъ и 


ТЕ 


дВтямъ чиновниковъ; умершихъ. на службЪ, когда с: по- 
сл дне по кратковременности служешя не им$ли права’на 
пенсии; 2) семействамъ чиновниковъ, которые, бывъ одер- 
жимы болфзнями и увЪчьями, имфли право. при выходЪ въ 
отставку на получене пенси. въ сокращенные сроки, 1:0) 
умерли на службЪ, не воспользовавшись симъ правому; 3) 
семействамъ чиновниковъ, им вшихъ правона пенсно, ког 
да выЪето суБдующей имъ пенсш сами будуть просить’ о 
назначени имъ единовременнаго пособ!я, и затЪмъ они 
уже терлютъ право на получене пенсш; 4) семействамъ 
умерших въ отставк5 чиновниковъ, которые, продолжавъ 
службу безпорочно, оставили ее прежде выслуги опред$- 
зеннаго для пенс!и срока не’ по собственному жезан!ю, но 
за упраздненемъ мЪстъ, въ коихъ находились на службь, 
или по стечен!ю обстоятельствъ, отъ нихъ независЪ5вшихъ. 
Тамб эке, ст. 559. 

Единовременныя пособ1я семействамъ чиновниковъ, уво- 
зенныхъ отъ службы по разстроенному здоровью, выда- 
зать на основан!и статьи 539 только въ такихь случаяхъ, 
когда чиновникъ при оставлени службы представить о 
болфзни своей такое медицинское свидфтельство, какое 
требуется статьями 659 и 661 (ч. П, кн. Ш Св. Воен. Ноет.) 
въ томъ, что онъ не могъ продолжать службы. Таме же, 
прим. кб ст. 559 (по Прод, 3). 

Не пользуются правомъ на пособ1я дфти чиновниковъ: 
1) достигиые совершеннохья: мужескй поль 17 1Ьтъ, а 
женск! 21 года; 2) сыновья, вступивиие въ службу или 
общественное заведен!е на казенное содержание, и 3) до- 
чери замуже!я или принятыя въ общественное заведеше 
на казенное содержан!е. Там же; ст. 545 (по Прод. 4): 


ПЕ. ПРАВО НА ПЕНСПЕ И ЕДИНОВРЕМЕННЫЯ поСоБтЯ СЕМЕЙСТВЪ чи 
новниковъ, Бывшихь подъ СУДОМЪ, НЕОДОБРИТЕЛЬНО АТТЕСТОВАН- 
ныхъ И ИСКлЮчЧЕННЫХЪ ИЗЪ СлужБы. 


Въ отношенш къ праву на’ ненсиг и единовременныя 
пособтя семействъ чиновниковъ, бывшихъ подъ: судомъ, 
исключенныхъ ‘изъ службы и аттестованныхъ неодобри= 
тельно, постановхены слфдуюция правиза: 

1) Вдова и дфти чиновника, потерявшаго по правитамъ 
устава право на пенсйю и новыхъ сроковъ для пр!обрЪте- 


175 


ния онаго вновь невыслужившаго, не имфютъ права на 
пенсно, но имгь даруется единовременное, пособте, по пра- 
виламъ, сего устава`и по соображени съ условями, озна- 
ченными в статьяхъ 530. и 531 (ем. въице). Таме оюе, 1. 4- 
ст.544 (по Прод: 8). 


Примьчаше; О назначениг пенс!й семействамъ чиновинковъ; ат- 
тестованныхЪ, неодобрительно; дозвохлетсл начальствамъ входить 
съ особыжь, представленемь въ Коминтеть Министровъ на томъ же 
основаниг, какъ с1е постановлено въ ст. 538 въ отношенйх къ. са- 
мимъ чиновникамъ. Там же, прим. к5 т. 4. 

И. Семействамъ чиновниковъ, . оставленныхь по суду 
подъ подоар н1емъ въ преступленяхъ, въ тЪхъ случаяхъ, 
когда мужья или отцы ихъ посл осуждешя не выслужили 
«нова опредбаеннаго дая пеня срока, выдается токмо 
единовременное пособ1е. Талиб же, п. 2. 

ИГ. Семейство чиновника, умершаго, подъ (судомъ или 
слфдотыемъ, которыми по окончанш. дЪла. будетъ. онъ 
оправданъ, сохраняетъ право на получене пенсш ‘или еди- 
новременнаго пособ!я. Тамз же, п. 5, } 

ТУ. Семейства чиновниковъ вообще‘ военнаго в%дом- 
ства, подпавшиахъ по возникшимъ на, нихъ обвинешямь 
елфдетв!ю. или суду, въ тЪьхь случаяхъ, когда изслЬдова- 
ще пли судопроизводство будуть. прекращены сза смер- 
ти, сихъ чиновниковъ, по. принесенш или до, принесе- 
з1я ими объяснен! и оправдан, съ подведешемъ подъ 
Всемилостивйпие манифхестьх. или безъ того, вообще 
могутъ получать токмо. единовременныя пособ1л. и за то’ 
число тБтъ службы, которое при. безпорочномъ продоз- 
женш‘оной давало бы право на пенсшю. Но. семействамъ 
такихъ чиновниковъ, до получен!я ими единовременнаго 
пособ1я, предоставаяется просить о возобновлении дфть 
подведенныхь подъ ВсемилостивЪйпий манифесть и пре- 
кращенныхь за смертно подсудимыхъ, для опредБлен1я въ 
обонхъ случаяхь какъ вины пли неванности упоминае- 
мыхь члновниковъ, такъ и того, могла ли. бы самая м$ра 
взыскан!я, коему подсудимаго подвергнуть слдовало, 
если бъ онь не умеръ, лишить его, а слфдовательно и, его 
семейство, права на пенсно. Семейства чиновниковъ, быв- 
шихъ подъ судомь или сафаств!емъ, о коихъ, за неокон- 
чанемъ сихъ слЪдетвйй и за неотобрашемъ отъ нихъ, по 


776 

сзучаю ‘смерти, отвтовъ или ‘оправдан, судебному м®- 
сту нельзя было сдбаать никакого опредвлен!я, имфютъ 
право на пене!и по’ чиелу ттЪ службы мужа или отца но 
- о назначен! таковыхь пеной дожнот быть дЪлаемьт, на 
основаши статьи 676 кн. И, ч. И Св. Вовн. Посг., каж- 
дый разъ особыя представления Комитету Министровъ. ДЪ- 
да; подведенныя подъ'Всемилостивипие манихестьги'пре- 
кращенныя'за смертно подсудимыхъ чиновниковъ‘военна- 
то вБлометва вообще, возобноваяются' по правизамъ, изло- 
женнымъ по принадлежности въ Сводф Военно-У голов- 
ныхь Законовъ; ‘п как!я ‘постановлены въ статьЪ 532 (кн. 
Туя: И Св. Воен Мост:) для самихь чиновниковъ. 'Гаме 
же; 1. 4. 

У: Въ случа оправдан! я по суду такихъ чиновниковъ 
при назначен семействамъ ихъ пеной, прежде’ получен- 
ное ими единовременное тособ!е доляено ‘быть изъ пенсш 
вычитаемо; въ случа же признан ихъ по суду виновны- 
ми, ‘симъ однимъ ‘единовременнымъ ' пособ1емъ и право 
семействъ ихъ на призр$н!е' правительства ‘ограничивает- 
ся. Тамбюе, т. 5. 

Семейства: чиновниковъ, которые, находясь ‘на влузкбЪ, 
кром$ жалованья позучалиеще пенсию за прежнюю ‘служ- 
бу и потомь бызи подъ судомъ и не оправданы, не лиша- 
ютел права на позучеше единовременнаго побоб!я на обнб- 
ван предъилущей статьи, просить о’ дальнзишемъ при- 
зр5ни своемъ Комитеты: 18 Августа 1814 года, или“ при- 
зрЪн!я заслуженныхь гражданскихь чиновников, буде они 
подойти ‘могуть нодъ’ правила, симъ Комитетамъ прено- 
данныя; Тамо оке, ‘ет. 545. 


Ту. Обшия  примьчангя. 


Влдовамъ чиновниковъ, кратковременно служивших, зы- 
‘шедших изъ сзужбы по собственному экеланНо безъ всл- 
каго права на пенсию или единовременное пособге, когда 
мужья ‘и ‘отцы ихъ не получали ненейи но особому назна- 
ченно и Умерли уже въ отетавк, ни пеней, ни особ]я со 
стороны Правительства не выдаетсл. Тамо эке, ст. 596. 

Семействамь озинеровъ казачьихь полковъ, кой, не при- 
над: лежа къ казачьему сословГю, поступили на слу жбу Въ 
казачьи войска по особым повел н!ямь, назначаются пен- 


ТИ 


соя единовременньхя повобие”по ‘правихамь общаго иене" 
слоннаго‘устава‘изь государетвеннато? казначенотвах Тамб 
эве;триле. ‘квест, 556. (по’Продл ион > ь 

Правомъ на’пене!и и‘единовременный пособ пользуют= 
ся’дВти‘чиновниковъ; рожденныя какъ во’ время службьт, 
такъ иносл отставки отцовъ, Томе 2е; сти54. 


: г й И т я 
отд. 1. — КОЛИЧЕСТВО НЕНСИ И ЕДИНОВРЕМЕН- 
ныхь п0боБ1И СЕМЕЙСТВАМ ШТАБЪ, и ОБЕРЪ- 

ОФИЦЕРОВЪ. 


1. Количество, пене! 


За основан! ‘пеной вдовамъ ‘и. дЪтямъ чиновниковъ, 
умерших‘ на’службЪ, принимается та пенейя, которая саЪ-! 
довала бьг мужу или отцу, ‘есяи‘бы. онъвьинеть въ’ отетав- 
ку въ день’ его смерти. Изъсего ‘правила неключаютея вдо- 
вы и дфти убитыхь въ сражен или‘умершихь на’служб$ 
отъ ранъ, либо погибшихь на морф. Вдовамъ иодтлмъ 
сихъ чиновниковъ принимается: за: основан1е пенсйг ‘нолное 
жалованье ихъ мужей или отцовъ ‘по мирному Позонению 
Там же, сть 588. ы 

1) Вдовамъ и'хЬтямь чиновников, убитьтхь въ 'ераженй- 
яхъ пли умерших на'саузкб® от ранъ, либо ногибшихь на 
морЪ, опредвляются на будущее время ‘отъ казны пенси, 
на основан 588 и 599. етич. Иукн: И Св. Воен. ост, изъ 
похнаго' жалованья мужей п отцовъ; по мирному положе- 
но, не принимая въ’ соображене хЬтъ^ихъ’ службы: 2) 
Таковыл пенеш назначаются съ’самотю'строгою разборчие 
востйо и'тогда только, когла представлены: будутъ с0‘сто- 
роны начальства надлежания ‘удобтов®реняи несомн®и- 
ныя медицинск!я ‘свилЬ тельства, что тот» за службу‘кое- 
го испрашивается ‘пеня, дЬйствительно ‘аишилел’ жизни 
однимъ' изъ вынеупомянутыхъ трехъ 'случаевь.” 3) 'Изло- 
женное въ 1 ‘пунктЪ’правило’не ‘распространяется на се- 
мейства т$хъ. аанъ, кои ‘умерли, ‘прослужа боле‘ десяти 
з6тъ посл полученя раны; ибо’протечене толь дозгаго 
времени; между ‘полученемь раны и днем ‘смерти, пода- 
еть поводъ ‘думать, чт’ кончина могла нобуБдовать отъ 
другихъь‘причинъ/ Тане оке, дот: ко ст. 388 [по Прод: 4). 

Вловамъ и лЗтямь чиновъ, умершихь въ отставкЪ, про- 
изводятен аБдуюнщуя части изъ окзада жалованья, АКН 


7778 


производился на’ службЪ мужьям и отцамъ их: оно @слй 
такое жалованье, составалетъ менфе инвалиднаго содержа 
ня, которымъ умерний пользовался, тб. полный. окладъ 
сего жалованья нераздвльно; Тамв эюе, сть 589: 

Количество пеней семействамъ чиновниновъ, умершихт» 
на службЪ, ‘опредфляется на основанйг саВдующихь праз 
вить: 1) вдова бездфтнал, или имфющая д тей, которымъ 
по ихъ возрасту пли по другимъ причинамъ пбнси н6 ст- 
дуетъ, получаетъ половину той пенсш, которая причита- 
лась бы мужу ея, если бы онъ выптеть въ отставку въ день 
смерти; 2) вдов съ дБтьми, имБюнитми право на пенс!о, 
прибавляется къ.сей половин одна треть другойноловийы 
на каждаго. сына или дочь такъ что имфющая трех мало- 
1Ътныхъ. дЪтей и болфе,. получаетъ полную пенс!ю; 3). на 
семъ же. основаши опредфляется пенс!я вдов, оставшейся 
съ дфтьми, прижитыми мужемъ въ другомъ брак. Хами 
эке, ст. 599. 

Семейства умершаго на. елужбЪ чиновника, недослузжив-, 
шаго до. тридцати или триацати-пятизЬтняго пенсоннаго. 
срока не боле шести м$сяцовъ, получаютъ'пенено.за вы 
слугу означзенныхъ сроковъ. Право; въ сей етатьЪ‘изложен- 
ное, распространяется, и на семейства. чиновниковъ, кото“ 
рые умерли внЪ службы, не’ дослужа нсколькихЪь м$сл- 
цовъ до 30'и 35-гБтняго срока: Хам же, ст. 600. 

ЗВлдовамт и дътямъ чиновниковъ; умершихъ въ отетавкЪ 
съ пенсею, назначаются наосновани предъидущей статьи 
части изъ пенеш, какою пользовались въ отставкВ мужья 
или отцы ихъ, не входя въ сосбражеше службы сихъ чи- 
новниковъ. Гаме же, ст. 601. 

Если по смерти зиновника убитаго. въ сражен, или 
умершаго.отъ, ранъ, назвойнЪ. полученныхъ, либо погиб- 
шаго/ на мор%, не останетсл другаго семейства кромЪ пре- 
стар$лыхь родителей, или малольтныхь, сестеръ и брать- 
евъ: то назначеше имъ содержаня производится по.0с0- 
бымъ представаен!ямъ Государю Императору Коми- 
тетомъ 18-го Августа 1814 года, которому, предоставляется 
назначение, пенсий семействамъь таковыхъ чиновниковъ на 
основанш Ш разд$ла, П кн.,И ч. Св. Воен. Ност. Тами 
же, ст, 605. 

Пенся выдается нераздЪльно матери. съ. дБтьми, т.е. 


779 


всему оставшемусл:наея попеченш, семейству: Если же 
она пожелаетъ получить и отдфльно, то ей производится 
только одна‘ половина; опред5ленной всему семейству пен- 
сту Рамо ое; ст.604. 

Буде кому изъ дЪтей нужно будетъ назначить пенсю 
отдфльно, то такому производится одинъ равный съ про- 
чими дфтьми участокъ изъ той части, которал на ихь 
долю прибавлена къ лоловин®. пенсш матери. Там же, 
ст. 607. ; 

'Малолвтныя дфти, оставийяся по смерти. чиновниковъ 
безъ матери, получаютъ изъ принадлежавшей отцу ихъ въ 
день смерти пенси, ‘каждый‘одну четвертую ‘часть, такъ 
что четверо’ и болве вмфст® получаютъ позную пеною.' 
Тали же, ст. 609. 

Если семейство, оставшееся безъ матери, состоитъ ботБе 
нежели изъ четырехь дфтей, тона часть каждаго выдает- 
ся изъ полной пене равная доля. Гам5 эже, ст. 640. 

Если одно лицо изъ семейства, получившаго пенейю, по- 
теряетъ право на’ пособ1е, то, производство той части, ко- 
торая стБдовала бы ему, если бы оно получало оную от- 
дЪльно, прекращается, а остальная пенс1я выдается про- 
чимъ нераздЪаьно также до прекращеня правъ каждаго 
аъ нихъ. Тамеоже, ст, 608: 

Производство полной. пенсш, опредфленной для чаеновъ 
одного семейства, прекращается тогда только, когда’все 
семейство! отъ постененнагоисключеня ‘членовъ‘онаго изъ 
чисаа ‘пенстонеровъ, ‘уменьшится’ до, трехъ лицъу ‘но’ не 
прежде. Гамо е, ст. 64. 


И, Количество ЕДинОвРЕМЕННЫХЪ ПОСОБИЕ. 


За основаше: единовременныхь: п0соб1И вдовамъ и’дЪ- 
тямь умершихь. на службЪ чиновниковъ принимается тотъ 
окладъ! жалованья, который получать муж или, отець въ 
день его. смерти. Тазоге, ст. 646: й 

ТЬмъ семействамь чиновниковъ, получившихь въ. от- 
ставк$ пене!ю, которыя будутъ просить о.назначенши имъ, 
вмфото, оной, пособля, назначается, примфняяеь къ ст, 616, 
въ единовременное нособ!е полный окхадъ жалованья, 
производившагося мужьямъ. или отцамъ ихъ: на службВ.въ 
послБднее время, если жалованье боле. пенси; въ против- 


780 


номъ: же луна оклад ипенсиг: Галилее; дотико ст: и 16 
(пород: 5): Ч 
Вовмь, вообще чинамъ, в войскахь и военныхь управхенисхиь’. 

сзужащимъ, не исключая и чиновъ медицинскихъ, ветеринарных 
и хармацевтическихь, которые при отставки будуть изеть, право 
на единовременных пособ!л, назначаютсл оныя изъ окладовъ язао- 
званья но внутреннему положенйо безъ всякихъ прибавокъ. Что и:е 
касается до единовременныхъ пособ, назначаемых семействанъ 
умершихь чиновниковъ, то существующий  законъ объ оныхъ со- 
хранлетъ, свою силу, но съ тъмЪъ вм5ств, по смыслу онаго, предо- 
ставияется начальству входить ‘сл представяешемь о выдачь еди- 
новременныхъ пособ! по: увеличенныхгьокладамь ‘гг только се- 
мействамъ, кои по ближайшему его‘равсжотрьн!о,; находлеь въ м 
стахъ, гдъ главЪ, семейства, производилось увеличенное жалованье, 
будутъ застуживать особаго внимашя по своему. бъдному позол:е- 
но. (41е примзчаше относится также къ статьямъ: 616, 805 и 820 
кн. И, ч. П Св. Воен. Пост. Там5 же, прим. кб ст. 645 [то Прод. 7). 


Елиновременныя вытдачи вдовамъ и ДЪТяЯМъЪ умершихъ на 
служб чиновниковъ производятся немедленно, вдовамъ 
по смерти ихъ мужей, а дЪтямъ по смерти отцовъ, и пераз- 
давно, хотя бы вдова осталась съ дБтьми, или нЪеколько 
человЪкъ дтей безъ матери. Там же, ст. 620. 


111. Овция поимзчлния. 


Пенсш, жалуемыл вдовамъ и дфтямъ нена‘основани се= 
го позоженя, а’ особыми Высочайнтими указами, пройзво- 
димБебыть должньг Ио правяламъ, изъясненньымъ въ 'н010- 
женш Комитета’ Министровъ' 24 Марта 1823 и 20’Азвгуста 
1829 года, безъ всякаго.различя, сказано ‘лисвъ указЪ,; что 
пенс!я пожалована вдовЪ съ дВтьми, или вдовЪ, оставшей- 
сл съ дФтьми; но если въ указЪ о. ДФТлхЪ вовсе не упомя- 
нуто, то они на сю пенсшо права не имфютъ, и началь- 
ству; въ вБдЪнш ‘котораго служить отенъ ихъ; предостав- 
ллется войти ‘о томъ‘особымъ ‘представлентемъ, съ тфмъ, 
чтобы три ‘опрельлени ‘количества пене игакимъ дфтямЪ 
пр!емлемъ былъ, гдЪ можно, въ соображен!е ‘не тотъ 
окаадъ, которьи’ матери по особым уважентямь въ пенсию 
пожазованъ, атотъ, который но ‘общим правиламъ при- 
читачся бы въ ненстю ‘отцу. Тая пенешвловамь и доче- 
рямъ прекращаются на общих ‘правилахиь только въ ‘слу= 
чаяхъ; поименованныхь въ статьях 7107743 (ем. ние), 
Ненся; пожалованная: по особому позожению, или по’ 060- 


181 


бому Высочайшемулуказу, ‘производится‘наточномь!осно- 
ваншисего положен я или‘указазнезависимо отъ жалованья, 
которое!вдова или дочь будуть получать»за личную свою 
службу. Таля) же, ст. 605: Г 

Вловы, пользуюпияся: пенсями ‹‘отъь Вдовьяго. Дома и 
другихь подобныхъ заведен, не лишаются права на пен= 
сми единовременныя пособ!я: по правиламъ; въ сей глав 
изложеннымь; но при каждомъ назначении такой пеном 
долженъ быть извъщаемъ Опекунск СовБтъ Воспита- 
тельнаго Дома, отъ раземотр ня котораго будетъ зави- 
сЪть продолжать ли отпускъ пенс!и отъ Вдовьяго Дома, или 
ее прекратить. Гамв же, ст. 541. 

При опред5леши пеной и единовременныхь пособ!и се- 
мействамъ чиновниковъ, состоявшихъ на службЪ въ ниж- 
нихъ чинахъ и получивших охицерсые чины при отстав-. 
кЪ, время проведен!я ими въ нижних» чинахь зачитается 
въ срокъ выслуги, Тамб же, ст. 570 (по Прод. 5). 


чАоть т. —Общёл правилало порядкь испрошенёлу 
назпаченя и производства ‘пособей и ’пенойй до ‘окон 
чательнаао прекращеня послтднихз. 


ОТД. 1.—опорлядкв ИСПРОШЕНТЯ НЕНСИ И ПОСОБТИ. 


Веь лица, желающия воспользоваться установленным 
въ сей глав% вспомоществован!емъ, обязаны подать о томъ 
по начальству прошеня: Т@лие оке, ст. 644. 

Прошен о пенс!яхъ и довфренности на получене ихь 
пишутся на гербовой бумаг». Изъ сего исключаются ниж- 
не чины, ихъ вдовы и семейства. Там же, ст. 645. 

Чиновники, ‘выходя въ отставку, предъявляют въ са- 
момъ прошении ‘объ’ увольнении ихъ’ отъ‘етужбы ‘и'о пра 
вахъ своихъ на пеню или единовременное 10с0б1е. Быв- 
ие подъ судомь и’ по‘оному оправланные дотяныйподать 
просьбу о назначений им въ шестимфсячный ерокъ'со дня 
объявлешяимъ рьшен!я; Там оке, ст. 646. 

Вдовы чиновъ военнаго в5домства, умернихь Въ ‘отетав: 
к съиенчею, полаютъ прошешя‹свои о назначен пеныя 
пмъ и дфтямъ, ежели ихъ имъють, въ Инснекторскы! .Де= 
партаменть Военнаго Министерства. Тама экезсти 64 т. 

Вдовы лишившихся жизни ‘на службЪ' ‘или убитыхьивъ 


№82 


сраженхь обязаны представаять свои прошения 6 Иен: 
сяхъ изи пособяхъ какъ себ; такъ и дЪтямъ; если ихь 
имфютъ, непосредственному тому начальству, тд мужья 
или отцы дЪтей ихь служили; когда же войска находятся 
за границею или на мор, то так!я просьбы поступают въ 
Комитеть Высочайше ‘учрежденный въ’ 48 день Августа 
1814 года, ‘и въ’ Инсиекторск Департаменть’ Военнаго 
Министерства. "Хам же, ст. 648. 


Лфти т5мъ же порядкомъ подаютъ прошения свои о вы 
дач имъ положеннаго единовременнаго 10с0б1я по смерти 
отца. Гази же, ст. 649: - 

‚о Если чиновникъ оставляеть по’ смерти своей матольт- 
ныхъ дЪтен бёзъ матери, въ такомъ слуна ходатайство о. 
назначен и имъ стбдующаго пособ1я или пенсш принадле- 
жить м5стной онекв, сообразно съ общею облзанностио 
опеки прилагать о снротахъ попечение. Та.иб эке, ст. 650. 


Прошен{я отъ вдовъ или отъ имени дЬтен о пеняхъ 
должныг быть нредставяяемьг съ’ подлежащими: свид$тель- 
ствами, въ посхБдующемъ отдВленш означенными: оть на- 
ходяшихся внутри Росеш — въ продолжен!е одного года, а 
отъ находящихся внЪ Росси—въ продолжен!е лвухъ хВтъ. 
Посл сего срока`хотяи принимаются‘оть‘нихъ прошеня, 
въ коихъ они обязаны объяснить причины, почему до исте- 
чения срока не просиаи; но они лишаются уже права на по- 
лучеше пенсш со дня смерти того тица, за службу котораго 
просятъ пена, а назначаются имъ онф не иначе какъ съ 
особаго Высочайшаго. разрьшеня, со дня подачи о томь 
прошения. Тане же, ст, 655. 


'Несовершенноя те кругзые сиротьгне лишаются пра- 
ва на получене пенси со.дня смерти отцовъ, если только 
они по достижение 16-ти-ятняго ‘возраста! (какъ времени, 
съ котораго дая мужескаго пола служба: считается дфйстви- 
‘тельною, а женскому разр шено, вступать въ бракъ), сами. 
не пропустятъ установленныхь въ 653 статьф ‘сроковъ. 
Там же, сть 654. 


Влдовьг и сироты чиновниковъ, въ продолжен!е десяти 
лВть неподавийя просьбы о ненсш, ‘не’ лишаются’ права’ 
на пособ!е, буде не встр$тится другихъ законныхъ къ т0- 
му препятетвш. Тало‘эке, ст.'655- 


783 


ОТД. И--овъ удостовьрЕнти въ ПРАВ НА ШЕННОН 
и посовБтя. 


_Всф права на подучен!е пенсий или пособ, слБдующихь 
какъ служащим такъ и ихь бемействамъ, должны быть 
утверждены законными свидфтельствами. Гале же, ст.656. 

СвидЪтельство схужащихь составляютъ: 1) послужной 
ихь списокъ; 9) свилбтельство о, болани, ежели ею одер- 
жимы. Таме оке, ст. 657. 

Свидфтельство © божфзни генераловъ, штабъ и. оберъ- 
офицеровъ. арм вообще, военво- учебныхъ заведен, 
округовъ, военнаго поселен!я, а также гражданскихъ. чи- 
новниковъ, служащих въ означенныхь м$стахъ, выдают- 
ся тфмн медиками, до. коихъ се по службЪ относится» 
Воинскимъ чинамъ Корпуса Внутренней Стражи и подвия- 
ныхъ‘инвадидныхъ ротъ. тхаковыя свидЪ тельства выдают- 
ся: первымъ УЪздыыми, а послбднимь госпитальными. 
врачами. СвидЪтельства же воинскимъ и гражданскимъ чи- 
намъ, служащимЪ въ департаментах и ифбстахъ, имъ под- 
вфдомственныхъ, выдаются илт медиками, въ тЪхъ мБ- 
стахъ штатомъ положенваьгий, или тЪми, кои пользовали 
свидЪтельствуемаго. Вс эти документы непрем$нно долж- 
ны быть. удостовЪряемы: по арми вообше и округамъ 
военнаго поселентя—дивизонными или корпуенымия, докто- 
рами по военно-учебнымъ заведен ямъ въ С.-Нетербург— 
главнымъ докторомъ этихь заведен; по военно - учеб- 
нымъ хе заведешлмъ виЪ (;-Петербурга, департаментамтъ, 
и мБстамъ имъ подвфдомственнымь, а также Корпусу 
Внутренней Стражи — въ столицахъ. членами. хизиката и 
медицинской конторы, а въ губернскихь городахъ членами 
врачебной управы; удостовфреве же о, болБани служа- 
щихъ, ВЪ подвижных ротахъ дфлается членами госпи- 
тазльныхь конторъ. Выданныя такимъ образомъ свид1утель- 
ства утверждаются. всегда непосредственнымт, или выс- 
шимъ военнымъ начальствомъ свидЪтельствованнаго лица, 
на основанш правиль, во ИП главЪ, ТУ разд., Ткн., Шч. Св. 
Воен. Пост. изъясненныхь. ‘Рама ке, ст, 659 (по Прод. 2). 


СвидЪтельство  вдовъ и двтей; имфющихь право на нен- 
сю или пособ1е, суть: 1) указъ объ.отставк$ или аттестатъ, 
данный при увольненшемужу или отцуз: 2), послужной его" 


78 


список; 8); свидтельство! о: еек мужа‘илинотнай: 119309 
эке, ст. 662. 

Указъ объ отставкф, или увольнительный, ‘аттестать и 

нослужной списокъ довЕны быть продетавлены Е вошяхЪ, 
засвидфтельствовавныхь надлежащимь образом. Тамб 
оке; ст. 665. 

СвидЪтельство' о смерти мужей или‘отцовъ, за службу 
которыхъ семейства ихъ испрашиваютъь неней ‘или носо- 
бля, выдаются отъ мфетнаго начальства, съ’ показантемъ 
времени’ и м$ста, гл‘ чиновникъ умеръ. ‘Таги эюе, ст. 664. 

Въ свидтельствахьъ, выдаваемыхъ начальниками о'смёр- 
ти лицз и оставшемся постЪ ихь семейств, непремнно 
должнобыть означаемо, камя ‘дЪти ‘прижитьг въ охицер- 
скихъ чинах и кав!я въ нижних зван!яхь, дабы, сообраз- 
но сому, можно! было испрашивать первым —стБдующаго 
пенсюна, а посл$днимъ — сиротскаго содержания: Там 
эже, ст. 665. 


ОТД. ПИ. —0 НАЗНАЧЕНИИ ПЕНС1И и 0 БРЕМЕНИ, СЪ 
КОТоОРАГО ОН ПРОИЗВОДЯТСЯ. 


Генераламъ, штабъ и беръ-охицерамъ назначаются пен- 
сш Высочайшими приказами, при ‘увольнен!и ихъ отъ сзуж- 
бы, или особыми указами, когда въ приказв о семъне было 
упомянуто; нолевымъ генеразъ-аудиторамъ, оберъ-аулито- 
рамъ и аудиторамъ, увольняемымь отъ службы по Высо- 
чайшимъ поветн!ямъ, равномФрно цейхвартерамъ и ун= 
теръ-цейхвартерамъ артитлер!Искато и инженернаго вЪ- 
домства, назначаются пеней при самомъ  ихъ увольнен!и. 
О пенфяхъ, назначавмыхь зацамъ, въ сей ‘стать поимено- 
ванныгиъ, Военный Министръ, не вносл въ третныя въ домо- 
сти, представляемыл въ Комитеть Министровъ, ‘сообщаеть 
прямб Министру Финансовъ. "Рам оке, ст. 674(п0 Прод: 8). 

Пенс!я ‘назначаетея Чиновникамъ: 1) Со’дня увольненя 
въ отставку; но когда чиновникъ, оставляя службу, упу- 
стизь предъявить, по ‘статьв 646 (см. выше), о правЪ на 
пенсию, то’оная назначается ему 60 дня подачи просьбы. 
2) Если чиновникъ, по увольнен! отъ должности, занятъ 
былъ сдачею'дфаль или казеннаго, имущества ‘извъ @евре- 
мя жалованья не получажь: то по окончании сей сдачи въ ис- 
правности; пенся принадлежить ему со ‘дня ‘увольнен1я отъ 


и 


85 


до. зжноети или со времени прёйрашени кизованья: 3) Чи- 
нопникамуь, бывшим под судозгь и по суду оправданный», 
назначаются пенешт со дня окончательнаго утвержден при- 
говоря лицами, Зннонозиь ’ тому } полномоченными, ити 
со’дня состояшя приговора, ‘буде’‘оный, по порядку судо- 
произволетва, особеннаго`‘утвержденшя не требоваль, и вели 
чиновник ‘не пропустить ‘установленнаго въ статьб 646 
‘срока; въ противномъ случаЪ назначается пенся со дня по- 
дачи прошен!я. # Правило, въ 3 пунктВ' постановаенное, 

Басиростаняется и на чиновниковъ, которые безъ судебнаго 
опред5зен!я 0 ’винности или невинности ихъь были под- 
веденьг подъ ВеемитостивЪйшие манифесты, но впослБд- 
ствш на основан!и ст. '539’ (кн. И, ч. И Св. Воен. Пост.) 
будуть признаны имБющими право на пенстю. 5) Чиновни- 
камъ, состоящимъ въ причисченит къ Герольди безъ дозж- 
ности, назначаются пеной’ со времени, въ ст. 563 (кн. 1, 

ч. Ш СВ. Воен. Пост.) опредВленнаго. Там ке, ст. 681: 

'Увочьнлемымъ отъ службы безъ прошений, ‘по особым распоря- 
женимъ, назначаются‘ иное со дня отставки тЪить, которые по- 
дадутъ просьбы: находяийеся внутри Россйт въ течене‘одногово- 
да, а находянцевя за границею 2йь течен!е: двухь. гБтъ, ‘считая 
этотъ срокъ со дня объявления имъ отставки ближайшим началь- 
ствомъ. Уволеннымъ по. поданнымЪ просьбамъ, съ предъявлентемь 
въ оныхъ права на пенсйо, но неполучившимь таковой при отста- 
вк по непредставленио медицинских, свидЪтедьствъ, изи по В 
довлетворительному объяснению въ нихъ бользани, равномърно назна- 
чаются пенс!и со`дня отетавкиуно вътакозгь случа, когда ‘оть нихъ 
вторичныя просьбы‘поступять, отъ находящихся внутри Росси -— въ, 
теченИе одного‘ тбда, а`отъ находящихся за границею — въ течеше 
двухъ 1ьтъ, со дня объивлеши  изгь отставки. Тм офицерамъ’ и 
класснымъ чиновникамъ, которые вошепг съ просьбами, пропустив 
вышеупомянутый годовой и двухгодовой сроки со ‘премени объ- 
лвчен!я имъ объ отставкв, назначать пенсйх со дня подачи посльд- 
нихъ просьбъ. Там сс, прим, 5 к5 ст, 681 (по Прод. 4)- 

Вдовамъ и дВтямь чиновниковь назначаются пенсш: 1) 
чиновниковъ, умершихъ на служ пли въ отставк5 съ 
пенстею, назначаются с0’`дня смерти мужей и отцовъ ихъ, 
если не пропустлтъ срока, для испрошеня ненсй въ ст 653 
(сем. выше) постановленнаго; 2) вдовамъ и сиротамъ, невос- 
пользовавшимея пособиями по инвалидном учреждению 
1764 года, тёмъ изъ сихь вдовъ и спротъ, которыя подали 
просьбы о ленсш въ течен!е года посл Высочайше утвер- 


786 


язденнаго 27 Января 1831 года положення, опредфлять пен- 
сш со дня состоянл сего положения, а тзмъ, которыя про- 
пустили годовой срокъ, назначать пенспю со дня подачи 
просьбъ; 3) малолётнымъ дочерямъ, находящимся въ учеб- 
ныхъ заведешяхъ, опредфляются пении при вазначени 
таковыхъ всему семейству, по производятся оныя со дня 
выпуска ихъ изъ заведеня. Газиб ее, ст. 682. 
Несовершенноз$тнимъ круглымъ сиротамъ, которыл 
изн за которыхъ, мЬстныя опеки не. просили, о пенсш, въ 
установленные сроки (ст. 650, см, выше), назначаются 
‹ценеш со дня смерти отцовъ тВхъ сиротъ, если только, они, 
по достижении 16-лтБтняго возраста, сами не пропустять 
таковыхъ ероковъ. Там же, ст. 685. 
НесовершеннолЬтнимъ сиротамъ, оставшимся по смерти 
отцовъ и не въ кругаомъ снротствЪ, но коимъ матери ихъ, 
по какимъ либо причинамъ, вовсе не испрашизали пене 
или подали о томъ просьбы по. прошестви, установлен- 
пыхь сроковъ (см. выше ст. 653), назначаютсл пенсш.так- 
же со дня смерти отцовъ тЪхъ сиротъ, если только’ они, 
по. ‘достижении 16-л5тняго ‘возраста, , сами не. пропустять 
таковыхь сроковъ. Пр. ВоенМин. 1849, №67. 
`— Вдовы чиновнаковъ, вышедиия въ замужество, удовчетворяются 
причитающеюся за службу прежнихъ мужей ихъ пенс!ео со вре- 
мени вдовства по день вступления ихъ въ новый бракъ. 08. Воен. 
„Пост. ч. И, вв. П, ст. 686. 
Равнымъ образомъ вдовамъ и дочерямъ чиновниковъ, вышед: 
шимъ въ замужество по смерти мужей или отцовъ своихъ прежде 


похученя счбдующаго имъ единовременнаго пособ, выдается 
оное безпрепятственно. Там же, ст. 687. 


ОТД. ГИ.—0 ПОРЯДКЕ ПРОИЗВОДСТВА ПЕНСЕЙ п 
посоБий. 


‘Распорядокь о выдачв пеной п пособ! по всфмъ чи- 
стямъ управленШ, получающимъ ихъ изъ общихь госу- 
дарственныхь доходовъ, совершается чрезъ посредство 
Департамента Государственнаго Казначейства. Тане ее, 
ст. 699. 

Дляединообразнаго производства пеней и пособ! всфмъ 
зицамъ, въ Высочайше утвержденных третныхъ вдомо- 
стяхъ означеннымъь, ведется въ семъ Департамент госу- 


787 


дарственная “книга, пенсй и единовременныхь пособ, 

Тамб же, ст. 695. 

Министръ Финансовъ, получивъ Высочайше утвержден- 
ныл третныя вВдомости пенс и зтособй, а также изв ще- 
н!е о семъ Военнаго Министра и Высочайше утвержденна- 
го, Комитета въ 18 день Августа 1814 года, предписьтваетъ 
немедленно государственному, казначейству внести ихъ въ, 
государственную книгу пен! и пособ, сът5мъ, чтобы по- 
слБдвия назначены были въ елиновременную выдачу, а 
нервыя производизись по срокамъ, въ столиц —изъ Главна- 
го Казначейства, а. въ прочихъгородахъ—изъ т$хъ уфза- 
ныхъ казначействъ, гдЪ кто по удобности получить поже- 
заетъ, разсчисляя пенс!ю съ того, времени, съ котораго но 
правиламъ устава о пенфяхъ:са$луетъ. Гажеже, ст. 694. 

Лицамъ, которымъ опред% лено производство пенси изъ 
Главнаго изи уфздныхь казначействъ, он выдаются по 
истечени каждаго мфеяца, подъ собственных ихъ изи по- 
вЪренныхъ ихь росписки, безъ всякаго. на то новаго. пред- 
писания (ем, Прилож. 1). Тамя эюе, ст..695. . 

‚ Вто въ течен!е двухъ лБтъ не явится для получен!я нен- 
с1и или не пришлетъь требован!л, то ненся, исключается 
изъ счета расходовъ безъ всякой публикаци и безъ. разли- 
шя лицъ, внутри или внЪ государства находящихсл. Там5 
же, ст. 697. 

Кто по прошествитгдвухлтнягосрока: явител съпрось- 
бою о сафдующей ему пенсш, то она впредь’ ему хотя 
и производится, однако же начиная съ той трети года, въ 
которую поступила отъ него просьба; за прошедшее же 
время онъ ничего не получаетъ. Таз ое, ст. 698. 


ОТД. У.—0 ПРАВЪ ЛИЦЪ НА ПЕНСГИ ВО ВРЕМЯ СлУж- 
БЫ И 0 ПОРЯДК$ ПОЛЬЗОВАНТЯ ОНЫМИ. 


Накто не можеть въ одно время получать штатной при 
отставк$ полученной пенсии жалованья по, вступленйт 
вновь на службу, искаючая только: 1) тЪхъ, для которыхъ 
въ семъ отношени породу. ихъ службы постановлены 060- 
был изъят!я; 2) такихъ чиновниковъ, которые, получивъ 
пенено о особымъ указамъ, будутъ продолжать еще схуяе 
бу съ сохранешемъ пенс!й; и наконецъ, 3) отставныхъ за 
ранами военныхъ пггабъ и оберъ-охиперовъ, которые: опре- 


788 


дЪленьг будуть" къ должностямъ' граждайской ‘езужбьг по 
распоряжен!ямъ Комитета Высочайше учрежденнаго” въ 
18 день Августа 1814 года, ‘съ сохраненемъ сверхъ ‘жазо- 
ваньл’ по’симъ должностямъ, данных илгь при увоя тънении 
ив ‘армРи пене! Талия се! от. 5251 

Кто; позучивъ при’отетавк% пенсию, ноступиль вновь на 
службу, тотъ получаетъ жазоваяье или’ пенсно, ‘емотря 
по тому, чтё’ изъ нихъ будетъ выше; ‘оставивъ же вновь 
©лужбу, пользуется прежнею своею ‘пенеето; буде по новой 
долиности не ‘пр1обрЪтетъ’ ‘выешей или въ продолжение 
вторичной службьт не’ полвергнется какому! либо гласному 
пороку или осужденно, ‘лишающему его вовсе права на’нен= 
ео: Там оке, ст. 525: 

Шгабъ и оберъ-офицерь, которыевъ отставкЪ потуча: 

зи пенстоны, сохраняютъ оныя и при ‘опредфлени их 
вновь на ‘службу въ запасныя ‘войска, съ увольненемъ въ 
безсрочный отпускъ; ‘но производство сихъ’‘пене!оновъ 
прекращается во время еборовъ для учебныхъ упражнений 
съ безсрочно-отпубкными ‘нижними чинами; такъ как за 
это время вс офицеры получаютъ жалованье ‘отъ казны. 
Тамб же, прим. 9 кб ст. 701 (по Прод: 6). 
_ Если будуть уволены въ отпускъ вобнныя тица, кон, состоя въ 
числв раненыхъ 2'класса, довольствовалиев до увольнемя въ от- 
пускъ пенстономъ изъ инвалиднаго капитала, то они. сохраняютъ 
пенфонъ! и\во’врезмя) отпуска. Там же)! м. ТУ, (ких ГИ, прав. 
5 ст. 94 (то: Прод; 5): р 


ОТД. УГ. —0 СЛУЧАЯХЪ ВРЕМЕННАГО УДЕРЖАНТЯ И 
ОКОНЧАТЕЛЬНАГО ПРЕКРАЩЕНТЯ ПЕНСГИ. 


Т. Случли ВРЕМЕННАГО УДЕРЖАНТЯ ПЕНСИЙ. 


Кто изъ чиновниковъ, позучающихь, сверхъ, жалованья 
пенс!ю, какъ награду въ поощрен!е службы, подвергнетсл 
суду, или но ‘саБдетвню будеть удаленъ оть должности, 
тому выдача пеной пр!остонаваиваетел”и производител 
одно половинное жа.ховавье, докол® судъ не будетъ окон- 
чень, Таиб ‘обе; ч. ТГ, кн. ТГ, ет: 705. 

Оправданный ‘по суду чиновникъ удовлетворяется пен- 
с1ею сполна, сверхъ выдачи’ остальной ‘половины жалое 
ванья. Там же, ст. 70%: 

Чиновникамъ, уволенньгиь въ отставку съ пенсЁею, ВЪ 


789 


случаВ предан! ихъ суду или сафдствю, производитсл по- 
човина опредфаенной пене; другою же. половиною они 
удовлетворлютел по совершенном оправданш. Там эке,; 
вап. 705. ‚ 

‚„Освобожденнымь от ‘суда по ВсемилостивЪйшиамъ ма- 
ниФестамъ или. по, какимъ либо особымъ уважешямъ, или 
оставленвымъ по суду въ подозрн, никакой дополни- 
тельной выдачи не производится, хотя бы они находились 
при должности, но они не лашаются на будущее время той 
пени, какую уже получали до предав!я ихъ суду. Таме 
се, ст. 706. 

Пенси, пожалованныя генераламъ, штабъ и оберъ-оФице- 
рамъ на службЪ за особенныя заслуги и при выходЪ их 
въ отставку, на основанш устава о пенслхъ, въ случаЪ 
предан! я ихъ суду, или нахожден!я подъ ваВдетвемъ, про- 
изводятся и прекращаютел на основан существующихь 
по сему предмету узаконен!й о гражданских чиновникахъ, 
вЪ г1, И, кн. И, ч, У, Св, Воен. Пост. означенныхь. Таие 
асе, ч. У, кн. И, на’ осн. ст. 769. 

Когда чиновникъ исключенъ изъ службы по суду безъ 
лишеня чиновъ и въ приговорЪ о немъ, состоявшемся 
прежде 20 Января 1828 г., не сказано, что онъ липтается 
пожалованной пенеш: то, прекранать производство оной на 
булущее время не слфдуетъ; Таиз 2ще, ч.1, кн Ш, ст..709. 

Когда на умершихъ чановникахъ откроется казенное 
взысканели никакого имфа!я на пополнен!е. его; не. ока- 
жется, то вдовамъ сих чиновниковъ изъ получаемых ими 
пенсШ! выдается только: половона; остазьная же, докоз 
не окончится все взыскаше, удерживается въ казнЪ; но 
правило! с1е; не распространяется на: части ненсй, пранад- 
лежапия дЪтямъ такихъ чановниковъ. Томе же, ст.696, 


1, Случли ОКОНЧАТЕЛЬНАГО ПРЕКРАЩЕНИЯ ПЕНСИИ, 


‹Итаболи обери-офицераме. Производство ненсй прекра- 
щается: 1) вступлешемъ снова'въ дЪйствительную службу, 
не распространяя ‚сего. однако. на опредфлеще въ службу 
по, выбору дворянства; 2) приняемь должности или. служ- 
бы иноземной, безъ, согдайл Правительства; 3) пребыва- 
н!емъ,за границею доле дозволеннаго срока, ‚Кром лицъ, 
которыя находятся тамь по обязаниостямъ, службы, или 


790 


о которыхъ послбдуеть Высочайшее” соизволен!е, чтобы 
пользовались пенс!ею и за границею. Там эке, ст. 701. 

Вдова штаб5 и оберз-офицщеров5. Пеныя вдовамъ пре- 
кращается: 1) смертию; 2) замужствомъ; но пенея, пр 
обрЪтенная вдовою личною своею службото, въ семъ случа 
но прекращается; 3) вступлешемь въ монастырь; 4) осуж- 
денемъ по судебному приговору къ наказанно, наносяще- 
му безчест!в. Тамз 2же, ст.710: 

Сыновьлиб штабб и оберг-офицеров. Пенся сыновьлмъ 
прекращается: 1) смертию; 2) вступленемъ въ обществен- 
ное заведен!е на казенное содержан!е; 3) вступлен!емъ въ 
службу; 4) достижешемъ 18 года, т. е. семнадцати ттъ. 
Таме же, ст. 711. : 

Дочерлме штаб5 и, обер5-офицеров5. Пенся дочерямъ 
прекращаетсл: 1) смертно; 2) вступленемъ въ обществен- 
ное заведен!е на казенное содержаше; 3) замужствомъ; 
но. въ семъ послфднемъ случа пене!я, пр!обрЪтенная. до- 
черью личною своею службою, не прекращается; 4) дости- 
женемъ 21 года. Там же, ст. 715, 


ТИ. Примьчашя. 


Производство, пеней: пене!онерамъ и'пенс!онеркамъ В го 
ИмпеРАтТоРСКАГО ВЕЗИЧЕСТВА; ВЪ учебных. заведе- 
няхъ, за которыхь производится платежъ изъ государ- 
ственнаго казначейства, или изъ другихъ казенных 
суммъ, прекращается’ современи поступленихь въ т 
заведен!я, на точномъ основан статей 719 и 713. ' Пеней, 
на счетъ Кабинета ииныхъ собственных суммъ В го Изу- 
НЕРАТОРСКАЕО ВЕЛИЧЕСТВА производимыял,; считаются 
ненрикосновенною`  собственност!ю ‘лицъ, ‘которым! даро- 
ваны; но во времл нахожден!я ихъ иа воспитан въ казен- 
ныхъ заведеняхъ, тая пенси имъ на руки не отпуска- 
ются; а хранятся въ БанкЪ' на приращении до’ выпуска изъ 
заведении. Тамо оке, ст. 713: 

Какъ изъ казенных заведен! воспитанницьг нердко 
выпускаются прежде двадцати одного года и оставаться 
могутъ въ ‘безпомощномъ состоянш, то производство пён- 
с! возобновляется со дня выпуска изъ заводен!я до два- 
дцати одного года ихъ возраста. Таиз, же, ст. 714. 


791 


Увфчных и одержимыя неиза5чимыми болфзнями дфти 
обоего пола, неим$ющйя способовъ къ своему пропитан!ю, 
пользуются пенцею по смерть. Тамб эке, ст. 715. 


Призожен! КЪ ГЛАВВ СЕМНАЛЦАТОЙ. 


Призирное прощенле на получете пенсйь изв Главнало Казначейства. 
Въ Главное Казначейство, 


Уволеннаго отъ службы (чинъ, имя, 
отчество и хамиаи). 


ПРОшШЕентЕ. 


Высочайциюиь прлказомь отъ«. » мпслуа «  »года назначенъ, 
мнЪ пенсонъ по« › рублей < » коп. серебромъ въ годъ. Почему 
стБдующь! нынЪ за треть (или за мысяцщь) съч  › мпелца по« № 
мъелца« › года покорнъйше прошу Главное Казначейство выдать 
ин подъ мою росписку (или подъ росписку #акоз0-10). 

ту - _ Модпивь: увохенньуготь сзужбы (чинъ, 
имя, отчество и хамиайя). 


« о мпелца а этода. 
С.-Петербургъ. 
Примпчаше 1. Прошеше это пишется на простой бумаг. 


Ирпмъчаше 9. Подпись руки должна быть засвидьтельствована. 
мъстною позищею: 


Примвчане 5. При сихъ прошешихъ каждый разъ дояженъ быть 
предъявляемь подзинный указъ объ отставкъ. 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


ОБЪ ИНВАЛИДНОМЪ СОДЕРЖАНАНТИ ШТАБЪ 
И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМЪ И ИХЪ СЕМЕЙСТВАМЪ, 


Инвалидное' содержанте опредфляется” пигабъ изоберъ= 
охицерамъ, вышедшим изъ службы безъ права на пена, 
равно выключенным безъ суда и по суду изъ саужбы и от- 
ставнымъ вообще, неимъющимъ средствъ къ пронитаню, 
Св. Воен. Пост. ч. И, кн. М, ст. 855. 

Инвалидное содержан!е по чинамъ раздфляется на три 
разряда: выспий, средн и низший; по ‘нижесл5лующему 
росписаню. Таиз же, на осн. ст. 855. 


Табель окладамь зивалиднато содержашл, перелоенназо на серебро. 


Тодовой окадь серебромь. 


Ты я О ЕЕ 
Е Е ме Е 
ЕЯ РЕ НЕ Е ЕЕЕ 
Ез 5 Е ея Е ЕЕ, < 
ав. в | ЗЕ] НЕ] 85 2Е 
Нав а |8. ыя| & | Е 
Ен". нЕ] =Ее= => зиЕ 
а ара |109 > 
НН 5 +8! = Н== 
Ру к. ВВ ВЫ 


Высшаго разрада . „1 |153. 1651301951332 10] 327, о 2335] (18 190] 
Средияго — . .| 34 | 5128135118145] 18 |45|11|40] 9 [45 
Низшаго = .. .| 39 [9548190112160] 12 45| 7[65] 6 [30 


Призмпьчанте. Вов означенные въ сей табели оклады опредъзены 
за искаючешемъ узаконенныхь вычетовъ на госпиталь. Таиз же, 
Прилож. 8 (по Прод. 5). 

Инвалидное содержан!е производится изъ коммисарат- 
скихъ суммъ, въ городахъ, гдЪ изберутъ, по собственному 
желанию, постоянное мфстопребыване награжденные симъ 
содержан!емъ. Тамв же, ст. 856. 

Въ первомъ классЪ полагаются тЬ штабъ и оберъ-офице- 


798 


ры, которые‘вышли въ отставку, прослужа въ военной 
службЪ менфе опредЪленныхъ лЪтъ для получен!я пенаи за 
безпорочную службу, или за совершенною къ ней неспо- 
собност!юо. Тамб же, ст. 857. 

Во второмъ класеЪ полагаются т%, которые вьипли въ 
отставку на свое пропитан!е по желанию, безъ желаня и по 
выкаючкамъ, но не по суду. Тамз же, ст. 858. 

Въ третьемъ классЪ полагаются т%, которые по суду от- 
ставлены отъ службы, и т$, которые, бывъ въ командахъ 
хорошаго; но въ отставкЪ взяты полищею въ дурномъ по- 
ведении, или‘въ дурномъ ихъ поведен!и удостов$рятъ со- 
бранныя о нихъ еправки: Там же, ст. 859. 

Сверхъ того, въ назначени каждаго изъ сихъ окладовъ 
наблюдаются саБдуюция правила: 1) выспий инвалидный 
окладъ опредЪляется тЪмъ субалтернъ-охицерамъ, кото- 
рые ‘сами имБютъ или за женами ихъ менЪфе 525 душь; капи- 
танамъ, имфющимъ менфе 30 душъ, а штабъ-офицерамъ, 
отъ маюра до полковника включительно, тЪмъ, которые 
ныфють менЪе 40 дупть; 2) средй и низпий инвазидные 
окладьг опредфаяются тВмъ, которые вовсе никакого со- 
стояшя не имфютъ, и удостов$рятъ, что содержать себл 
не могутъ. Там ке, ст. 840. 

Оъицеры, которые во время с лужбы въ штравахъ и подъ 
судомъ небыли, къ повышен!ю ‘аттестовались достойными 
и при отставк% не были обязаны поднисками въ томъ, что 
впредь о казенномъ пропитан просить не будутъ, въ 
случа; поступлешя отъ нихъ просьбъ, послЪ 8 и боле 20 
афть нахождешя въ отставк%, о дач казеннаго содержаня 
по неимфнйо пропитанйя, опредфяяются на ‘низпий инва- 
зидный окладъ. Там эюе, ст. 841. 

Назначен высптаго оклада инвалиднаго содержаня про- 
изводится по представлен!ямъ ближайшаго начальства при 
увольнении‘ отъ службы зитабъ и оберъ-офицеровъ, а отстав- 
нымъ—по'’отношенямъ гражданскихь губернаторовъ въ 
Инспекторскй Департаменъ Военнаго Министерства, съ 
должным удостовзрешемъ о поведении состояний прося- 
щихъ инвазиянаго содержания, Тамб же, ст. 842. 

Назначениыме на инвалидное содержанще, согласно еъ же- 
ланемъ ихъ въ города на жительство, обязаны, взявъ па- 
спортъ и получивъ въ зачетъ полугодовой ее 


9Е 


‘Версомь и оо 
'@.и5 оке, ст. 845. 
продфаяомые: на иизалидное содержание, не, ‚ воста- 


ют 
состоять Должны, подъ ‚ вЪдометвомь начальников ув 


такомъ ая по какой. либо, выгодной перемфн® до- 
мапгиаго состоя я, толь. можеть просить себ увольненя 
[непекторскаго, Департамента, ‚посредством губерн- 
о начальства, и. съ, тбмь вмЪст, прекращается ему 
пролаводство инвалиднаго., содержаня и. право, просить 
впредь о казенноугь ‚пропитан. Там вез сте 845. п. 
 Тухь изъ нихъ, которые, доказав хорошее ‹поведеще, 
пожелают вступить, въ приличный должности, начальникъ 
туберни можеть употребить въ онымъ, представляя вуда 
уетъ. ос дБ чего. положеннагсо им, риа ас не 
производить. Тамв осе, ст. 846: 

‚Как нибхо;иаъ отетавныхь охицеровъ не можеть оста- 
Заться безъ средствъ. къ пропитано, то городская и земская 
‚позиции обязаны наблюдать, дабы тЪ изъ нихь, которые, 
зкелая, лучше, изъ одного въ, другое, мБетохуклонятьсл п \яв- 
няемою, бЪдностью приводить въ жалость легковфрныхь, 
коли, зить спокойно там, гл. могутъ жить оназначае- 
мое имъ содержаше» не обращались въ таковом несвой- 
ственномъ чину офицерскому. поведенш, а. паче, чтобъ не 
происходило, отъ нихъ. какихъ, либо противозаконныхь п 
вопреки благонрав!ю поступковъ закоторые и подвергают 
ся. они-сулу, хражданскому, › Там эселет: 8474 

`Напрозхи ть того, т5мъ„ которые, находясь въ отставкЪ и 
не имБя, собственности, избрази себЪ отправлеше; кавихъ 
либо. приличныхъ, должностей, или: упражняютея въ благо- 
видной промьниаеноети и ведутъ себя добропорядочно; не 
только не чинить ни маяЪйшаго, притфененйя, но, силою 'за- 
коновъ оказывать имъ во всякомъ случа защиту ш покро- 
вительство. Гал же, ст. 848. 


795 


Чиновники, получающие инвалидное содержан!е, на от- 
водъ обывательскихь квартиръ права не имбютъ. Хам 
же, ст. 849. 

Не имъють права наинвахидное содержане: 1) коммисар!атск!е и 
проыантеке чиновники, когда они въ вобнной службЪ не служили; 
2) чиновники, которые хотя служили въ военной службЪ, однакожтъ 
послв сего ‘продолжали службу по гражданской части. Тажё же, 
ст. 854: 4 : 

Инвалиднымъ содержашемъгна правилахъ, ниже сего из- 
ложенныхъ, пользуются только вдовы и сироты: военныхъ 
чиновниковъ, получавшихь уже’ до 1 Января 1838 г. содер- 
жан!е или довольстве, на основан!и инвалиднаго учрежде- 
ня. ВеБмъ же прочимъ, вмфето, сего. содержан1я, назнача- 
ютел пенсш и единовременныя. пособ1я на общихъ основая 
няхъ, изъясненныхь въ глав ХУИ сей Книи. Тамб же, 
на осн. ст. 850. 

Означенныя вдовы пользуются позучешемъ инвалиднаго 
содержан!я восвмой доли жалованьл мужа впредь ло выхода 
въ замужество, а дЪти мужескаго изкенскаго половъ-=двЪ= 
наднатой доли того же жалованья до совершенныхь 1 тъ; 
или до вступаен!я въ учебныя заведен!я наказенныйсчеть; 
или въ. службу, а женскаго. поха' до 20 хЬтъ или до выхода 
влузамужетво, Гамо же; ст. 551. 

Дтямъ женскаго пола производится выдача инвалидна- 
го. содержан!я по смерть, когда ‘по’ болзни ии какому 
увЪчьюзамужь выйти: не могли; но вступленемъ въ мб- 
нашество выдача. сего содержан1я прекращается. Таже же 
ст. 859. 

Сверхъ того д ти женскаго пола им ютъ право на позлуче- 
н1е единовременнаго п®лаго годоваго окладнаго’ жалованья 
отпа ихъ, наслужбь имъ получаемаго, ‘при выход въ за- 
мужство. Но они теряютъ сле право, еслине булутъ просить 
по истеченш года со времени выхода’/замужъ. Там же, 
ст. 855 - 

Вдовы и дЪти такихъ оФицеровъ, которые находились на 
службЪ! въ унтеръ-охицерскомъ звании нри отставк® по- 
лучили охицерскте: чиньги инвалидное содержанще, похуча- 
ютъ оное содержане въ ненсю. Тамб же, ст. 855. 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


О’ПОКРОВИТЕЛЬСТВВ КОМИТЕТА 18 Авгу- 
СТА 1814 года РАНЕНЫМЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ- 
ОФИЦЕРАМЪ И ИХЪ СЕМЕЙСТВАМ. 


Положения. оБщтя. 
1. 0 прАвЪ лиць нА покРовитЕЛЬСТВО КОМИТЕТА. 

Военные чиньг, тяжело раненые н увЪчные въ сраже- 
няхъ противъ непр1ятеля, по. представлен ‘въ томъ над- 
лежащихь удостовбренш, имбютъ право на’ покровитель- 
ство Комитета. ('в. Воен. Пост. ч. Ш, кн. И, ст. 864. 

Такимъ ‘иокровительствомь; на правилах, въ ноетБдую- 
щихьъ отдфаленяхъ изаоженныхъь, пользуются: 1) Генера- 
вт, штабъ и'оберъ-оицерье п‘нижз!е чины регулярных 
войскъ. 2) Служивиие въ миаицигили ополченит. 3) Чины 
иррегулярныхь войекь, участвовавице въ зойнахъ съ 1826 
тода: 4) Семейства тенераловь, штабъ и’оберъ-офицеровъ 
покровительству Комитета поллежануихеь. Фажеюе; ст.565. 

Покровительство ‘Комитета не ‘обранается однако на 
тфхъ, которькхь содержанте обезнечено собственньйгь со- 
столшемъ. Мрозо такогообезпеченя опрелляетел: 4) для 
тенераховъ, когда они им ютть” боле” 100,000 рублей (асе.) 
капитала, или 2) душъ, изи доход съ какого либо друга- 
го имфни равняюнийсл: получаемозгу съ означеннаго ка- 
питала; 2) лая. штабъ и оберъ-офицеровъ, ‘когда ‘состояне 
ихъ равняется не‘ мен елтоловиньг того, какое‘ опред лено 
дяя генераловъ. Въ исчисленте дохода не входятъ пенеш, 
получаемьтя изъ госуларственнаго. казначейства, или дру- 
гое какое чибо пособ1е изъ казны, кром$ арендъ, докол$ 
ими: нозьзуютеся: Рам оке, сэт: 866. 

ПокровительствоКомитета лая’ раненыхъ штабъ иоберъ- 
офиперовъ и ихъ семействъ ‘заключается въ слБдующемъ: 

4) Для отставныев зилтабо в оберг-офицеров5» 

2) Въ опредЪаени къ должностямь и снабженй прогон- 

ными деньгами на профздь къ м$фсту назначений. 


797 


6) Въ назнаненш пап прибавкЪ пенсШ изъ суммъ госу- 
дарственнаго казначейства, и въ опредБлени пеней изъ 
инвалиднаго канитала сверх пожалованныхь. изъ госу- 
дарственпаго казначейства. 

в) Въ выдачВ единовременных нособщ. 

т) Въ пособш для найма прислуги. 

д) Въ доставленш квартиръ или аррирньюеь денегъ. 
е) Въ пользованш отъ ранъ. 
ж) Въ помъшенм дтей въ УнеОныя заведен. 


2) Дал состолщиисе на елужюбъь митаб5 46 обер5-офицеров»» 


3) Въ назначен пеной изъ инвазиднаго капитала сверхъ 
жалованья по службф. 


5) Дл сомействт умершииег читабе и обер5-офицеровь. 


и) Въ назначени пеной, есзи- оных вовсе не имБютъ, 
изи прибавокъ къ пенсямъ, получаемымъ уже изъ суммъ 
тосуларственнаго казначейства. 

1) Въ назначених единовременных денежных! пособ1. 

к) Вь помфщени дЪтей обоего пола’ въ учебныя  заве- 
дешя и въ опредфбление въ оных круглыхъ сиротъ преиму- 
щественно предъ прочими: 


4) Для старыхт м увпииьиь отставные орицеровё и нижние 
161065. 


1) Въ приарБиш: пхъ въ военных богадльняхь- 


И. О газдьленти РАНЕНЫХ нд кчаесы по СТЕЦЕНИ РАИЪ и 0 ПЕРЕЧН- 
СЛЕНИГИХ ИЗЪ ОДНОГО КАССА ВЪ ДРУГОЙ. 


Покровительству Комптета подлежатт» 1$ раненые гене- 
ралы, и иттабъ п оберъ-охицерьт п нажнте чины, у кото- 
рыхь, вслбдетве полученныхъ вт, сражеши ранъ или 
контузш, остались вычисленнохя въ послбдующихь стать- 
яхъ повреждентя, узЪчья или недостатки. Тама ст. 1048. 

По степени таковыхъ поврежден, ув изи недо- 
статковъ, они раздФаяются на три класса. Гази оке, ст. 1049. 

Ко первому классу причисляются тф, кои, по причин® 
лишения важныхь членовъ т$за, или совершеннаго невла- 
дъюя оными, либо отъ разстройства лушевныхъ или т$- 
чесныхь отправлен, не могутъ вовсе нести никакой 


Е 


ЭВ 


счузибвгия требуютъ помощи’ другаго ‘лица дая ры 
ни ввобРо существованыг. Галие’оюе, ст. 1050; л 

Ко втором) отноелтея’ вообще т, которые лишились 
одного какого либо большаго члена "Бла; ‘или совершенно 
не дйствуютъ онымъ, также и"тВ, кои ‘волфдетв!е ранъ 
имфютъ больше недостатки, лишен! или безобраз!я, либо 
у коихъ отъ поврежденя важныхъ внутренностей и орга- 
новъ осталось явственное, нензявчимое разстройство въ 
здоровьЪ. ‘Таже же, ет. 1051. 

Ко третьему принадлежать т, коп, отъ значительнаго 
повреждешя какого либо важнаго члена тфла, имютъ оче- 
видную затруднительность въ дЪйстви онымъ; также и 
тЪ, у копхъ, велфдств!е ранъ, остались недостатки, пе 
шен!я пли бол5зненные припадки. Фазив оке, сли. 1059. 

Изкоторые однакожъ поврежденя, напризевръ: хилиен!е больлиа- 
то пальца или двухъ другихъ какихъ бы то ни было на тВвой рук? 
зишене двухъ пазьцевъ, искаючая большаго, на правой рукЪ; ти- 
зшен!е большаго пальца, или трехь другнхь какихъ бы тони было 
на ног; также недостаток нБекольскихь зубовъ, безъ понрелденя 
челюсти и разстройства мяткихь‘ частей, хотя и подходять подъ 
се опредьлене, но но. малозначительности: своей не даютъ ране- 
нымъ права искать пособ1я Комитета. Гал же, сть 4055. 


Если бы кто, имфя каке либо недостатки; увЪчьл, или аи- 
шен!е, прикаючивииеся отт болфзни, или пной причины, 
получилъ отъ ранъ увЁчья новыя: то его причислять къ 
такому классу, къ которому вновь полученные имъ недо- 
статки или увфчья, всовокупности съ прежними, будуть 
относиться, хотя бы сами по себ. въ отдфльности давали 
они право на причислене къ низщему разряду, или бы во- 

` вое не подходили ни къ какому. ТГалме эюе, ст. 1055, 

Нодробныя узаконен!я о поврежденяхь, увьчьяхъ и недостат- 
кахъ, по коимъ раненые причисляются къ классамъ, изложены въ 
ст. 1056, 1057 и 1058 ч. И, кн. И Св. Воен. Пост. у. 

Раненые, принадлежание ко второму и третьему клас- 
самъ, когда они, оставаясь на службЪ, получать въ сраже- 
и новое повреждеше, относящееся къ высшему классу, 
перёчисляются въ оный. Тама эюе, ст. 1059. 

Но ежели случится, что кто либо, имфя поврежлене 
приналлежаитес къ третьему классу, получить въ другомъ 
сражен новое поврежден, относяттееся къ тому же 


799 


классу или’ достигнетъ ‘60-л5тней старобти, то’ тавовой 
пользуется правами и выгодами, присвоенным и Баневьееь 
втораго класса. Таме эе, ст. 1060. 

‚ Перечис. лен!е раненыхь генераловъ, зштабъ и оберъ-ожицеровъ 
изъ 3 во Э нлассь, по 60-льтней старости, можеть, быть) Только, 
тогда, ежели они ‚достигли этихь тътъ Въ АЪИствительной ‘служб. 
Тау же, прил. кб ст. 1060, (по, Прод. 5). : 

Когда же раненый, принадлежаший, къ, третьему классу, 
будетъ моложе. 60. т5тъ жаловаться. на дряхлость свою иво. 
вниманш. къ оной просить. о перечислен и: епо..во второй 
классъ: то удостоенъ къ’сему можеть быть ‘незиначе как’ 
по личному въ таковой дряхлости его’удостовреню Коми= 
тета. Тамбэже, ст.106: й тбл зазоцииаН 

‚Ежели раненый, которьюй, по: принят егогвъ покрови- 
тельство.Комитета, причисленъ' ко второму изя третьему 
классу, спустя н$которов время почувствуетв чтосваяне 
ранъ его на здоровье усилилось: то, можеть быть! вновь 
переосвидЪтельствованъ, и на основанш 'правильсихъ не», 
речисленъ въ выспий разрядъ. Гале же, ст. 1068.1: лнони 

Точно также, въ случаЪ, удостовфреня: Комитетау что. 
раньх. состоящаго пподъ. покровительствомъ”тонаго, вно- 
слБдстви. ‚времени зажили; или имфютъ менфе вредное 
противу прежняговияее‹на‘его здоровье, Комитетъ; „со- 
гласно сихъ правиль,, перечисалеть его изъ, выошаго раз- 
ряда въ низпий,. Гамеэге, ст. 4065. й‹ 


ЧАСТЬ Т.— О ’покровительстоть Козий 
’^ ныциз раненым щтабз и. 06еро 


ги ощений: 


фицераиз. 


ОТД. 1. опорядк в встуаентя, Ъ! пОкровит ва 


ство КОМИТЕТА Й О НЕОБХОДИМЫХ ДлЯ ОУ 
МЕНТАХЬИ” 


Каждый раненый изъ означенныхь выиб прехь "разр 
довъ можетъ прислать ВЪ Комитеть, ‚ прошеше изъ мЪста 
ввоего жительства, изложивъ ясно и кратко, чего желаеть 
принят! ли въ кандидаты дан опредфлевя къ должности, 
пенсти ‘зи’ неданной ему при. отетавкф, или други 
КихЪ либо пособ й, о которыхь сказано ‚ниже, 
случа слВлуетъ показать: въ какой ‘именно до ижности, 
въ каких губерыйяхь и городахъ служить желасть (см. 
Прилож. 1). Рам же, ст. 869. 


800 


Принлмель въ кандидаты дзл опредъделял къ должностамь 
могуть пользоваться одни только штабъ и оберъ - отицеры (ибо, 
опредълеше генераховъ не зависить отъ Комитета); но право с1е не 
распространяется: по первыхъ, на тёхъ, которые не были въ офи- 
перскихъ чинахь на служ а получили оные при отставкь изъ 
нижних чиновъ; во вторыхъ, на аудиторовъ, недослуживитихь иъ 
сихъ чинахъ положеннаго срока. Тамз же, ст. 870. 

Только ть изъ раненыхь штабъ и оберъ-офицеровъ премжлются 
въ кандидаты для опредълешл къ должностямъ, которые, сверхь 
удостовьренй, потребныхъ для поступен и въ покровитетьство 
Комитета, ниже означенныхъ, представлять свидътельства отъ мъ- 
стныхъ начальников губерн, къ какому имёнко роду траждак- 
ской службы они способны. Тали же, ст. 871. 

При просьбф, посылаемой въ Комитеть о принят! и въ 
покровительство, должны быть прихоженьетБлуюнщие’ до- 
кументы: 1) Подлинный указъ объ отставкЪ, а въ случаЪ нс- 
получения онаго Формуляримй списокъ, данный изъ полка, 
также п прое документьг о служб, какъ то: свил’Втель- 
ства, аттестатьг и другя удостовфреня, каки имЪются, 
кромф грамоть на ордена, которыхъ посылать не нужно. 
2) Ноддинное свид’тельство начальника, огъ коего, на осно- 
ванш ст: 1378—1395, Гкн., Ич. Св. Воен. Ност., зависить 
выхача свидЬтельствъ и полъ начальством ‘котораго со- 
столаъ раненый при подач просьбы объ увольнений оть 
службы, въ томъ, что онъ свихьтельствовать ‘его и при- 
знаетъ по ранамъ заслуживающихгь покровительства Кози- 
тета. 3) СвидЪтельство мБетнаго гражданскаго губернато- 
ра игубернскаго предводителя дворянства въ томъ во пер- 
выхъ, что просянийся въ покровительство Комитета не 
имфегьникакого состолня; или весьма малое, ненревьинаю- 
щее означеннаго въ ст. 866 (см.выше), а вовторьгхь, опро- 
слщемся къ должности, свидтельство, означенное въ предъ- 
идущей стать%. 4) Медицинское свидЪтельство нонрилагае- 
мой присемъ формЪ (см. Прилож. 2) о настолщемь состол- 
ни органических поврежден его и пронсФодлшихь оть 
сего посл детв И. Свидфтельство с1е, если раненый нахо- 
дитсл въ губернскомъ городь или въ баизкомъ разстолнш 
отъ онаго, должно быть произведено въ врачебной управ 
въ присутствии полицИмейстера и подписано пмъ и всфми 
членами управы. Если же раненый жительствуетъ въ убзд- 
номьъ городБ пан въ какомъ зибо селении въ уфзаЪ, въ та- 


801 


комъ случа свидфтельствують его: въ городь городви- 
чш, въ уфздЪ земскШ иеправникъ, обще съ уфздвымь 
предводителем, УБзднымъ стряпчимъ и УЪфзднымь лБка- 
ремъ, и такое свидБтельство вс си чиновники удостовЪ- 
ряють своею подписью. Гали обе, ст. $72. 

Прилиьчаие. Просьбы пишутся въ Комитет на простой бумаг 
ни для написана ихъ нътгъ 06060 установленной Формы. 

Безъ свилфтельствъ, въ предъидущихь статьях опред- 
зенныхь, никто не можеть быть принятъ въ покровитель- 
ство: Комитета, и просьба о томъ, не смотря ни на кая 
друг я удостовбрешя о ранахъ, должна быть возвращаема 
безъ всякаго по оной дЪйствя. Тазие юе, ст. 875. 

Если по какимъ либо обстоятельствамь (0 которыхъ по- 
дробно должно прописать въ просьб) раненый встр®тить 
затруднеше Въ получен свилЪтельствь о. состоянш и спо- 
собностяхь къ служб и медицинскаго о. вил ранъ: то 
Комитетъ, получа о семъ просьбу, дБлаетъ сношене съ на- 
чальникомъ губерни о скорЗишей вылач5 таковых сви- 
дЪтельствъ проситело или доставлеши прямо въ Комитетъ. 
Тамо же, ст. 876. ‚ 

По представлен или собран документовъ и свидВ- 
тельствъ, и по соображенш медицинскаго свидЪтельства, 
Комитеть опредЪляетъ, въ какой классъ раненыхъ должно 
причислить проситезя. Таис эке, ст. 877. 


ОТД. П.—0 ПОКРОВИТЕЛЬСТВВ КОМИТЕТА—ОПРЕДТ- 
ЧЕНТЕМЪ НЪ ДдОЛЖНОСТЯМЪ. 


1. Порядокъ опРЕДЗхЕНИЯ КЪ должностямъ, 


Должности, предназначаемыя ‘дал замъщеня отетавным 
миза‘ранами‘охицерами, суть: . 


4) По воениолиу въдолсто): 


а) Мьета комендантовъ, пзанъ-ма!оровв, паацъ и бау- 
адъютантовъ, если открывшееся м$сто не требуетъ‚особен- 
ныхъ познан!; офицеры изъ числа предназначенныхь къ 
занятно пхацъ-адъютантскахь должностей, могутъ посту- 
пить въ адъютанты къ окружнымъ генераламъ Внутрен- 
ней Стражи, съ назначен!емъ состолть по арм. 

Плацъ и бау-адьютантовъ въ С.-Петербургь и МосквЪ не замЪ- 
щать кандндатамн Комитета Высочайше учрежденнаго въ 18 


802 


день Августа 1814 года, а офицерами тварли и аруйь, по представ- 
ченоиь ближайшаго мёстнаго’ мачачьетва: 


6) Въ нЪкоторыхь ор: донансь-гаузахь: мета непрем®н- 
ныхъ презусовъ коммисй военныхь судолъ, по предвари- 
тельномъ однако же испытан ихъ способностей къ тому 
въ Аудитор! атскомъ Ты. Военнаго Министер- 
ства. . 

в) 6 артиллершской части: должности коммисаровь, 
при госпиталях въ Тульскомь и Ижевскомъ оружейныхь 
заводахь: '^" 

т) Ноинжерной части: должности смотрителей’‘казармъ 
южнаяго края въ пяти мВстахъ. 

4) Но’ Лемар таменту ВоенныхЪ Поселени: должности 
смотрителей тварлейскихь казармъ, смотрителя при казар- 
менных» здашяхь въ тг. Вильно, м. Стравеникахь и Крже- 
менинахь, нособаго смотрителя дая постояннаго присмотра 
за’‘водержашемь въ исправности воинекяхъ зданий въ Став- 
рополЪ. 

‘е) Мо’ провтантской части: должности чиновнаковъ для 
разныхъ порученй, по ус отрёнйо способностей и благо- 
надежновти К проыантской служб. 

к) Мо воммисар!атекой части: а) окзекутора и его помощ: 
ника при Департамент, 6) казначеевъ при коммистяхь и 
коммисюонерствахь; в)’ смотрителей, ихъ помощников и 
коммисаровь при военных госпиталяхь, иг) вообнтезчи- 
новниковъ для разныхъ норучеши. Но для должности каз- 
начеевъ необходимо, чтобъ чиновники были дознанной ак- 
куратности и благонадежны; ‘а для должностей госпиталь- 
ных емотритезейя коммисаровъ;‘кромБ хорошато' зная 
хозяйственной части, нужное способности въ’ писвмовод= 
ств и счетоводствЪ. 


‚ ; 2) По -Млявистеретву „Внутренииео, од: гу 


озжнобти коммисаровь, ихь помошниковь “по Медико= 
Хирургической ‘Академии’ '(®), ‘должности нполицмейсте- 
ровъ;'Кородничихт, и’ иеправниковъ въ ТВхь уфзлахь, тдЪ, 
они Е - ть а ом 


() Вь 4838 толу 'Медиго - Хнругическая, Акаде подчинена, 


БЗбыя вый Министерству У 


803 


53) По Министерству, Иародназо Просеъщенал: 


Должности экзекуторскихь иЕиО и смотрителя 
за. оо помо: 


4) По Министорству Финансов: 


М\ъста офицеровъ по корнымь зитатныегь, командамь, 
также ревизоровъ и чиновников ‚для надзора. за работами. 
по Экспедицш Заготоваеня: Государственных бумаг: 


5) По’`Государствепноли) Контролто: 


Должности помощниковъ архивартуса, экаекутора и каз- 
начел, также должности смотритечей домовъ. 


6) По.Калиитулу Российские Орденов: 
'Лоажностьпомотнника экзекутора‘но Капитузу. 
7) По 'Почтовому Упраолению: 


„Ло. ажности почтмейстерскихь помошниковъ, д. ЛЯ штабъ- 
офицеровъ — въ губернскихъь и областныхь конторахъ, 
а для оберъ-офицеровь—въ уфзлныхъ конторахь, вобхь 
классовъ, гдф только оных звантя назначены. Когда же они 
окажутся къ почтовому дЪлу епособными и благонадежны 
ми, то перемщаютея въ почтмейстерьт. и друт1я выспия 
должности. ь 
8/ По въдольству Путей Сообщения: 


'Лолжности начааьниковъ завтавныгхь ‘домовъ шоесейна- 
го сбора, ‘повыборуГлавноуправаяющаго утями Сообщ, 
нязиТубличними Зданями; ‘согласно донолненю“ кь ст. 
878; кн. М, чл И Св. Воен: Иобг/ (но Ирод: 7): Тамо эее, ст. | 
878 и доп; кб ней (по Прод. 4,6 447). } 

К леБстамь, предназначенным 'раненьуь озицерамь, 
состолщимь о подъ ‘покровитезьетвомь Комитета узреж! 
деннаго’ въ 18-день Августа’ 181 вода, ‘преимущественно 
предъи прочими омредляютея ‘раненые; ” развЪ изъ бихъ 
оФицеровъ никто‘ не поленает® занять открывшуюся " ва: 
канено:Гаме е, ‘ддт кв о 110 8) ма 

Иренятствия ‘или оневновобноси” при ‘опрёжваени к 
должностямь могу бывь елвдуюнии: а) увчье “или” тя 
жельятраньту ‘вовсе препяеотвующия иредолать ©1уяхбу; 
6) бозфзнеиное положенте” ‘хотя’и пе ‘011, рани ъ произшё) д 
щее; но познейзачимости яедозволязоиее вотучить вв 


30 


кую либо дозжноеть; в) явный недостаток ума; г) дур- 
ное поведене. Галиб эсе, ст. 880. 

Если веб свид тельства и удостов}зревя будуть доста- 
точны, то раненый принимается въ кандидатьт и вносит- 
сл въ особый кандидатски! список», въ которомъ рукою 
одного‘ изь членовъ Комитега записывается чинъ и хами- 
я кандидата, голь, меБсяць И число, когда онъ принлтъ, 
къ какому классу раненыхь причисленъ, тд изъявить 
желанте служить, п кав!я можеть отправаять должности. 
Там же, ст. 881. 

Старшинство дия опредфяешя къ должности считается 
но очереди, сообразно чннамъ п времени вступленя въ 
кандидатьт. Очередь @я наблюдается между каждым раз- 
рядомъ раненыхъь 0с0бо, и сверхъ того тяжело раненый 
иметь пренмунуество противу посредственно раненыхъ, 
хотл бы с пос. афдше въ кандидатах и старъе. его. были. 
Там асе, ст. 882. 

Когда откроется вакансия, предоставлениая ра зненымъ, 
тогда министръ или начальство, въ вл’ Ънш коего вакан- 
сл состоитъ, немедленно пзвфщаетъ о томъ Комитетъ, 
гл вписывается она въ особую книгу п выставляется на 
табель длл свЪдЪшя наличныхь кандидатовъ, а для ино- 
тородныхъ пубанкуется въ военных вБлдомостяхь. Там 
же, ст. 885. 

Ко вебмъ м5стамъ, предоставленныйхгь въ распорлжен!е 
Комитета, раненые штабъ и оберъ-офицерьг должны быть 
опредфллемь на шесть м5слцевъ къ должиостямь наиспы- 
тан!е н потомъ уже „утверждаемь окончательно. Талив оке, 
ст. 886. 

Нравомъ избран!я должностей по соботвенному желанно 
пользуются одни тяжело раненые, почему. они ‘игназна- 
чаютсл на тЪ только вакансш, которыл сами изберутъ: 
Посредственно раненые хотл и не могутъ пользоваться: 
правомъ симъ, но, при назначении ихъ къ должностямъ, 
опред$зяются они на такыгмста, которыя бы сколь во3- 
можно согласовалиеь, съ ихЪ келанями. Газиб оюе, ст. 887. 

Если опредБаенные къ должностямъ, но назначению Ко, 
митеха, будуть уволеньг от Е согласпо ихъ проше-: 
ниругь, то оци могутъ но жеза НЮ их принятьт быть вновь 
въ кандидатьг Комитета, на саБлующихь правичахь:о 1} 


805 


тяжело раненьнй, сколько бы разъ онъ ин быль опред лень 
Комитетомь къ должностямъ и какое бы время ни пробыль 
въ оныхъ, приннмается вновь въ кандидатьу 2) посред- 
ственно раненый, посл перваго опредЪлешя къ дозжно- 
сти, можеть быть принять въ кандидатьг еще два раза, 
Тамё оке, ст. 894. у 

На основание ст. 888, 390 и 892 кн. 1, ч. И Св. Воен. 
Пост., посредственно раненые могут быть приняты въ 
кандилатьт во второй и трет разъ не иначе какъ по про- 
бытм въ назначенной имъ Комитетомь должности не 
мене года; въ противном случаЪ, увольнеше ихь отъ 
должности по просьбамь прежде сего срока считать на- 
равн® съ отказомъ оть оной, и они искаючаютел изъ. мо- 
кровительства Комитета. 

Веф вообще тяжело и посредственно раненые могутъ 
быть приняты вновь въ кандидаты тогла только, когда 
они послБлнюю слуй:бу проходили безпорочно, не подвер- 
гались никакому значительному оштрафованио и получи- 
зи увольненше по прошенитиь. Таме же, ст. 895. | 

Состолице въ кандидатахь имфютъ право опред®лять- 
ся къ должностлуъ п мимо Комитета, п на таюя м%ста, 
которыя не предоставлены распорлженио онаго. Въ та- 
номъ случаЪ, выдаются имьъ особыя на сей предметъ свея 
дЪтельства, изъявляюнил право при опредЪзени къ дол- 
жности сохранять сверхъ жалованья пене, на томъ осно- 
ванит, какъ бы они были опредБаены по назначению Ко- 
митета. Гале оже, ст. 894. ы 

Каждаго, опред леннаго на мфста городничихь и пози- 
имейстеровъ, гражданске губернаторы употребляють 
ко временному испытанйо той самой дотжности, дал коей 
предназначается, пли другихь поручени, относлщихел 
къ полицейскимъ занят!ямъ. Ралх оке, ст: 895. 

При опредЪъхение къ должностямь но назначению Комиз 
тета, всзуъ вообще тяжело раненьгугъ сохраняются, сверхь 
жалованья по ‘должности, полученныя ‘ими при’отетавк® 
ненеш, а изъ посредственно раненыхъ могутъ вимъ пре- 
имуществомъ пользоваться только тЪ, которые будутъ 
особенно удостоеньг Комитетом»ь, по соображению ихъ 
ранъ и заслугъ. Гали ке; ст. 900. 


806 


Опредъденные въ должностямъ ио назначеню Комитета нозу- 
чаютъ прогонныя деньги (см. гдаву ХИ си Книаи).- 


И. Порлдонь ИнРЕНМЕНОВАНТЯ ИЗ ВОЕННЫХ В СТАТОБЗЕ НИНЫ. 


"ВеБ опредфаявмыв въ гражданскую службу раненые 
штабъ и оберъ-офицеры, по назначеню ли Комитета, или 
мимо его, должны быть, на основан общаго положенля, 
переименованы изъ военныхь въ статеые чины. Там 
эсе, ст. 957. 

'Изъ сего общаго правила изъемлются опред5ляемые къ 
должностямъ полицейским и экзекуторскимъ, тавже и по 
выборам дворянства. Офицеры, должности си занимаю- 
пие, сохраняютъ военные чины. Таиз же, ст. 958. 

’ВЪ семъ случа% набаюдаетъ Комитетъ: а). чтобы тяжело 

раненые и увфчные переименовывались въ статсве чи- 
ны, соотвЪтетвенные полученнымь при отставкВ изъ 
военной службы; 0) чтобы посредственно раненые, пе- 
реименовывалиеь въ соотв тственные полученнымъ, при 
отетавкь чинам тогда только, когда они въ тЪхъ чи- 
нахъ, Въ которыхъ состояли до увольненя отъ службы, 
выслужили половину срока, положеннаго. для статекихъ чи- 
новъ; если же половины сего срока не выслужи. И, ” въ. та- 
комъ ‘случа® переименовываются они въ соотвтетвенные 
ТАмь. чинамъ, въ которых, состояли до отставки. Тане 
её; ст. 960. 
_ Прилоьмицие. По содержанию ст. 474 — 476 кн. И, ч.3 бв. Воен: 
Пост., с1е должно относиться до штабъи оберъ-офицеровъ, кото- 
рые въ настояпиехъ чинахъ не выслужили трехъ дБтъ; ВИТ 
ие же сш льта первименовыватются на основанйт этих статей, 
Теме с, приз. ко ст. 960. 


ПИ. Порлдокь увольнения и отрашеная от дозжноствй. 


Находяпиеся три должностяхь, по ‘назначению Комитета; 
могутъобыхь ‘уволены от оньххь соглаено’ихь прошенно; 
за лереступияен!я же’ должности отрЪшаютея и предаются 
суду наобщемт, основании» Гале же; ст. 908. 

0. преданномт» сулу съ улааентемь оть должности изв’: 
тать Комитет для назначен наего ‘место: лругаго; ‘когда 
судъ его оправдаегъ, то. он принимается попрежнему лу’в 
кандидаты и назначается к долкности треимуттественио.: 
Таме же, ст. 905. 


$07 


Если раненный, назначенный Комитетом къ дозжнобти, 
окажется къ оной неснособнымъ, тогда начальство, ‘уво- 
ливзь его, извЪщаеть: о томъ Комитет, съ зодробнымьобъ- 
яснешемъ. неспособностей; Комитеть посл опредфляеть 
егогкъ другой должности мене трудной, или отказываеть 
въ доставлени оной, ‘судяпо мфр% дознаннойнеспособно- 
ети. Таме’ае; ст: 905: ‹ 

Неспособность с1я можеть закаючаться: а) въневозмож- 
ности оть виян!я ранъ исполнять со всею. дфятельностию 
обязанности службы; 6) или въ болЪзни, или в) въ недостат- 
кф познанй, но отнюдь не въ злоупотребленш и дурномъ 
поведенш, за которыя, по надлежашемъ изсл5дованши, под- 
вергать суду. Таис ое, ст. 906. у Г 


ОТД, ПЕ, — 0 ПОКРОВИТЕЛЬСТВ КОМИТЕТА нАЗНА" 
ЧЕНТЕМЪ ПЕНСТИ. 


Т. Изв сУмлГЬ 10СУ ДАРОТВЕННАГО! КАЗНАЧЕЙСТВА. ИИ 


Выходящимь въ отставку за ранами и увчьями пройа 
водятся пенеш изъ государственнаго, казначейства. Комия 
тету предоставляется, по мёрЪ. заслугть, раненыхь пере- 
мЪшать съ низшихь окладовъ пеной на высние овтады и 
назначать пенсш тЪфмъ, которые не получили оныхъ при 
отставкБ, на стБдующемъ основант. Там ое, ст. 908. ' 

Если раненые не получили ненейи потому, что просились, 
въ отетавку неза ранами, а за болбзн!ю и по домашним, 
обстоятельствамь, панаке по симь причинам даны имъ 
половинныя ненсмги инвазилное содержазе, а изъ доку- 
ментовь Комитеть удостов" Брит сл, что они были ранены: 
то испрашиваеть пу подзежания пене, принимая въ ува- 
жене качество ранъ, время службы въ арм проведенное, 
и недостаточное, состояне. Гале же; сть. 909, 

Ненси сиг испрашиваютея нот уиь окдадамь, кто сна, каз 
не имфетъ нраво. Таз же; от. 940.1. } аа 

Ходатайство: о’иенсяхь; ‘неполученныхь тригохетавкЪу 
относитоя къ ПБуь только’ очящерамьу ‘которытегуволеньх 
оть службы до Января 4828 года; на хх окелкоторые: 
посл сего ерокатиолучили отставку; правило с1е нераспро- 
страняется: ибо таковые .лолжнье съ просьбами о менеймхие 
обращаться къ своему начальству. Комитеть же будетъ 


808) 


дЪаать, пмь, прибавки, къ, ченсямь, если они по рава 
имфють нато право. алия оке, ст. ЭД. 


Тяжело и ‘посредственно раненые на служб въ арии; но 
за бохжфанио отьранъ неревеленные ‘въ тарнизоньг или 
внутрениюю стражу ивьишедиие въ отставку съ гарнизон- 
ными окдадами, равномёрио ими право на пени по 
армейскимь окладамъ, когда большую часть службы иро- 
должази въ армит. Тама‘, ст.915. 


'Уволенные от службы за ранами съ пеноями, но дн- 

шивийеся оных при опред? лен! въ разныя мфетаи долж 
ности мимо Комитета, могуть просить о производетв® 
6х пеней! сверхь я:алованья свое‘ начальство; и когда 
оно войдетъ о томъ съ прелставлешемь по порядку къ ми- 
нистру и главноуправляющему какою либо отдфльною ча- 
стпо, а сш сообщать Комитету, тогда собираются о проси- 
техЬ установленных свидбтельства и свъдБн, по раземо- 
тран коихъ Комитет "ъ, ед Ваавь р" фииггельное заключен!е, 
или представаяеть Государю ИмпЕерлтору о назначе- 
ны пенст, ит дФзаеть отказъ. Такихъ, однако, просьбъ 
Комитетъ не принимаеть непосредственно отъ состоящихЪ 
на службь. Там оке, ст. 914. 
Право, опредляемое Комитстомь на производство пен- 
ой сверхъ жалованья при вторичном ветупленит въ служ- 
бу, распространлется вообще на опредляющихсл какъ въ 
гражданекую, такъ и въ военную стужбу; но сит посл днте 
подвергаются ве мъ тфмъ правиламъ, которыя постанов- 
лены для состоянитхь въ военной стужбЪ. Там же, на осн. 
ет. 915. 


ПП. Изъ низАЛИидДнАТо каАНИТАаА. 


Состояние вз покровительствь Комитета‘ув чные и‘ея= 
жело’ раненые ‘генёральт, итабъ и оберъ-офицеры, кото- 
рые вовсе никакой службы, ни тразкданской, ни военной, 
отъ виянигувЪ чья и ранъ ихъ.на здоровье продолжать не 
могутъ, имфютъ право на получене еще двух пенсй изъ 
инвалиднаго капитала, сверхъ назначенных имь при от- 
ставкБ или пожалованных посл оной изъ сумм государ- 
ственнаге казначейства. Рамб оке, ст. 917: 


809 


Пеясиисиеопредьляются въ сявдующемть количеств 


а се 
т: ы 
Е 
Е РЕ 
Я ЗЕЕ 
=. Е 
Не 
(асс.). 
Потному генералу еее 4000 | 3000 
Тенераль-лейтенанту у: 3000” | 2000. 
ФТенерагьематору {1 оо, 9, ло 2000 1900; 
Похковинку 1-тен -п-во эма эаеоролавь 800 750. 
Подполковнику о оне ес 750 700, 
Маюру .. -- ВеИСвЕЕА О сие 700 ‚ 650 
Капитану и ротмистру . ны ] 650 600 
Канитану. . . оо 
`ИЕгабеъ }  Вотмистт КН м 600 550 
ору ее 550 500 
Подпоручику Ре ОВ 500 450 
Прапоршику ве. (а коим аь вене 450: |= 


Там: же, ст. 945. 

Тфмъ же, кои признаньг будутъ столь изув5ченными на 
зоинф, что никакой службы продожжать не могутъ, дается 
преимущество въ содержаниг и назначаются имъ'изЪ инва= 
лиднаго капитала. ненсоньето чинамъ, какими отъ службы 
‘уволены, прибавляя въ окладамъ противу тлжело ране- 
ныхь, состолщихл на елужбЕ, половиною боле, а пменно: 
позному генералу 6000 руб. въ голь, тенералъ-лейтенанту 
4500 руб., гонераз-ма!ору 3000 руб., полковнику 1200 руб., 
подполковнику 1125 руб., маюру 1050 руб., капитану и рот- 
мистру. 975 руб., штабеъ-капитану и литабеъ-ротмистру 
900 руб., поручику 825 руб., нодпоручику 750. руб., пра- 
пориику и корнету 675 рублей (асс.). Гале оюе, ст. 949. 

Количество пеной, означенныхь въ. предъидущихь 
статьлхъ, опредВаяется 6 юез”ь разания рода слуя жбые въ оди- 
наковой м Ър1 Ъ, какъ сухопутнымъ, такъ и морскимъ чи- 
намъ. Гал се, ст. 920. 

`Ногвардейсте офицеры, равно п‚друг!е, имфюцие чинье 
вьиие армейскихь, получаютъ пенош, сообразно тЪмъ 
преимушествамъ, как предоставлены ихъ чинамъ: Там 
эюе, ст. 994. 

На получеше. пеноилизъ инвалилнаео капитаза, ‘сверхъ 


810 


изложенныхь' вышеё’”документовъ о’ ‘службь. и свидЪ- 
телвотвъ; непремфнно должно быть-игособоесвилтезьство 

'5стнаго гражданскаго губернатора и губернскаго пред 
м дворянства, въ томъ, что просяций таковой пен- 
би, по личномъ ихъудостовЪреншевмЪст® съ медицински- 
ми чиновниками, дфйствительно не можеть по ув чьямъь и 
тлжельниь ранамъ своимъ продолжать никакой службы. 
Тама оке, ст. 922. —1 

’ Если увфчный или тяжело раненый, получающий пенсно 
изъ инвалиднаго капитала, почувствуеть облегчение въ ра 
Нахъ и опредБлится къ должности (кром арм), въ та- 
комъ случаЪ производство ему пеной изъ инвазиднаго ка- 
питала прекращаетел. Там же, ст. 924. г 


ИТ. Порядокъ ПРОНЗВОДСТВА ПЕНСИИ. | | 


| Пенеш, пожазлованныя по ходатайству Комитета, какъ 
изъ инвазлиднаго капитала, такъ и изъ суммъ государ- 
ственнаго ‘казначейства, выдаются со дня Выеочайшаго 
утверждения доклада Комитета. Выс. ук. 16 Янв. 1857 %. 

Ненси изъ инвалиднаго капитала, опредфзлемыя за раны 
тенераламъ/‘штабъ и ‘оберъ-офхицерамъ ‘на ‘службЪ. ивн 
оной, не ‘прекращаются: во время ‘нахожденя“ их‘ ноль ‘су 
домъ или субдетвемъ; но вся пенся выдается сполна, если 
никакого ‘казеннаго’ взыеканян на пенсонер® въ виду не 
будетъ, до тЪхъ, поръ, пока онъ по судебному приговору 
не будеть лишенъ права ‘на полученте' такой пенеш. Св. 
Вовн. Ностии Иу‘кну 11, ст. 996: 

Если'на ком» лйбо изъ ненсонеровт, въ предъидущей 
стать поименованныхь,: при преданйи суду или ‘во ‘время 
нахождения подъ етБдстьемъ, откроется ‘по какому‘либо 
слунаю казенное взыскан!е: то выдается только половина 
получаемой” имъ ‘за ранами’ пенсш, другая эке ‘половина 
‘удерживается до'совершеннаго окончания дфаа: Там же, 
ст: ЭТ 

Производство пеной изъ.инвалиднаюо капитала ть аи- 
памъ; которыя! о выдач® ихь не просили боже лвухь лЬтъ, 
безъ:различя зицъ/‘внутри‘или‘вий; государетва’они нахо- 
дятся, искаючается со’счета расходовъ. Если’ же ‘кто ‘по’ ми: 
нованш двухгодичнаго срока войдетъ съ просвбою о'ел- 
яующемтъ ему пенсон®у такимъ, не выдавая нисколько за 


811 


прошедшее время, производить его'не иначе какъ съ той 
трети, въ которую’ побтунить 'его’`0’ том просьба. Тань 
обе, ‘ст. 928. 1 


отд, г ТУ. —0 ПОКРОВИТЮЛЬСТВВ КОМИТЕТА—В ыдА- 
ЧЕЮ ЕДИНОВРЕМЕННЫХЪ ДЕНЕЖНЫХЪ вопомощЕ- 
СТВОВАНИЙ, : 

Единовремонное денежное вспомоществоване ‘изъ пива: 
лиднаго капитала выдается одним тВмь шгабъ и оберъ- 
оФицерамь тлжело раненымь, которые, состоя въ канди- 
датахъ, ожидають' оть Комитета назначеня ‘долянобтен. 
Тамб же, ст. '929- р 

‚ Количество сего вспомоществованя назначается въ1слЪ- 
дующей сумм: лтолковнику 800 рубтей, подполковнику, 750 
рублей, ма1ору 700 рублей, капитану и ротмистру 650 рублей, 
итабеъ-капитану: и штабсъ-ротмистру 600:рублей, поручи- 
ку 550 рублей, подпоручику 500 рублей, ни 450 
рублей (асс). Таме оке, ст. 950: 

Вспомоществоване с1е выдается тяжело раненым еже- 
тодно, пока не будуть опредзаеньт 5ъ должности; по опре- 
дЬленшоже къ оной, болфе правана‘с1е повоб1е не имфють; 
Галив, же, ст.195: , 

Шосре; детвенно, раненьте ОУ воспользоваться едино 
временным вспомоществованемь въ видф пособя она 
экипировку, ‚когда‘опредьленьибудуть къ дочжностямъ но 
назначению. Комитета. Сумма на’ такое лебсоб1е! посрёд- 
ственно раненым опредфляется въ’ половинномъ количе- 
честв противъ назначенной для тяжело раненых. Тамб 
2же, ст. 955. ГК | 

Раненые  офицерьк, несостояние ‘въ кандидатах»; ни Въ 
какомъ случаь не имютъ права на позучеше кое 
меннаго вспомоществован!я: Там эюе; сть. 954. 1 


ОТД. \. —0 ПОКРОВИТЕЛЬСТВ ‘КОМИТЕТА — П0С0- 
ВТЕМЪ ДаЯ НАЙМА ПРИСЛУГИ. 


Отетавнымт, в покровительств Комитета состоящимь, 
вобмъ тяжело раненым генераламъ, штабъ и оберъ-ои- 
церамь, сверхь пенсш, пройзводить изъ инвалиднаго ка- 
питаза, для найма прислуги: генераламъ на двухъ деньши- 
ковъ 300 рублей вл, подь, ‘лая штабу и оберв-офиперовъ на 
одного 150 рублей (асс.). Тама же, ст. 958. 


812 


Тфмъ же, которые признаньх будутъ столь изувъченные- 
ми на войцб, что пикакой службы продолжать не могутъ, 
на наемъ пристуги назначается вдвое противу тяжело ране- 
ныхъ, а именно: гепераламъ по 600 рублей, а штабъ п оберъ- 
офицерамъ по 300 рублей (асс.) въ годъ. Талие же, ст. 959. 

Правомь получешя денегь для найма прислуги, вуЪето 
деньциковъ натуроо, могутъ воспользоваться и 5 офице- 
ры, буде желаютъ, которым прежде сего назначеньг уже 
деньщики натурою. ‘Ламе ое, ст. 940. 


ОТД. УЕ.—0 ПОКРОВИТЕЛЬСТВА КОМИТЕТА—СНАБЖЕ- 
НТЕМЪ КВАРТИРЬ ИЛИ КВАРТИРНЫХ» ДЕНЕГЪ. 


Узвфчные и тяжело раненые, состоянце‘ въ числ канди- 
датовъ Комитета, до’опредфяеняихъ иъ’дозжности ичи: до 
позучентя пепсйеизь инвазилнаго ‘капитала, имфютъ право 
позьзоваться во’ вебхь городах отводнымиг квартирами 
натурою; или’ квартирявтми деньгами; ги оныя выдаются, 
по общему о квартирах положенио; на елБлующемь осне- 
ванш: 1) Квартирных лености назначаются въ @.-Нетербур- 
г только ть раненымъ генералам, шгабъ и оберъ-офи- 
церамъ; которые для‘изичентя ранъ своих, должны нахо- 
диться въ зэдьшней столиц, по неимфнно въ других г9- 
родахъ надлежащих медицинских» особ, когда сте’удо- 
стовфрять личнымтъ свилЪтельством” плавный по’ аруш 
медининекй инепекторъ и Лежурный Ренераль Главнаго 
Итаба Его Имнерлторсклео ВЕЛИЧЕСТВА, п УВВ д0- 
мятъо о семл, Комитетъ. для зависятцаео ‘со стороньг его 
распоряжетя къ вытдачЬ квартирных денегъ. 2) Везмъ 
вообще генераламъ, штабъ н оберъ-оъицерамъ, пребываю- 
шимъ въ здБшиней столиц, по накимъ либо иньгиъ причи- 
намъ, квартирныя‘ деньги не производятся. 3) Въ прочих 
городахъ предоставляется: пользоваться квартирами въ на- 
турЪ, изн квартирныгми деньгами, по распоряжению город- 
скихъ думъ, на мфетахь ихъ родины, или тамъ, гдБ избе 
рутъ жительство, исключая, какъ вьине упомянуто, столи- 
цы и ть’ города, которые особьгил постановхенями изъяты 
отъ сей повинности. Таз эюе, ст. 942. 

Сверхъ сего, изув$ченные, понменованные въ предъиду- 
щей стать, при отводв квартиръ натурою, пользуются 


813 


отоплентемъ и освБщенемъ’на счетъ городекихъ доходовъ, 
Тамв же, ст. 945. 

Для увфчныхъ и тяжело раненыхъ, пребывающихь въ 
С.-Петербург, на получен!е квартирныхъ денегъ изъ го- 
родскаго  депутатскаго собраня выдаются отъ Комитета 
ежемесячно билеты; для находящихся же въ другихъ торо- 
дахъ высылаются особыя свид5 тельства на получен!е квар- 
тиръ натурою съ отопленемъ и освфщен!емъ, если, же 
оныхь нЪфтъ, то квартпрныхь денегъь по, положению. 
Там же, ст. 944. 

Правомъ симъ ув5чные и тяжело раненые могутъ поль 
зоваться со дня принятия ихъ Комитетомъ Въ кандидаты, 
но не прежде. Там же, ст. 945 

Означенное преимущество тлже.1о- раненым и увЪч- 
нымъ, на буду ‘шее время предоставляемое, оставляется и 
для тфхъ раненыхъ, которые до 1829 Декабря 12 получили 
отъ Комитета право, пользоваться квартирами но отводу 
нли квартирньюит деньгамл. Газ же, ст. 946. 


отд. УИ.—©0 ПОкРОВИТилЬСсТвь КОМИТЕТА — ПОдЬ- 
ЗОВАНГЕМЬ ОТЬ РАНЪ. 


Состояще въ покровительств® Комитета раненые офи- 
церы, ожидаюние опредЪлен!я къ дозжностямъ или полу- 
чающее пенеш, имБютъ право для пользован!я ранъ своихЪ 
поступать въ военные госпитали, ‘а 'тгдЪ оных нЪтъ, то- 
въ городе больницьт, съ производетвомъ за тБчеше ихъ 
платы отъ Коммисар!ата. Гале же, ет. 947. 

Если въ которомь городь нЪтъ ни военнаго госпиталя, 
ни городской больницы, тамъ страждущще отъ ранъ охице- 
ры могутъ пользоваться безденежно состолщими на служ- 
бЪ врачами, получая медикаментьг изъ казенных аптекъ 
также безденежно; но глЪ оныхъ не существует, тамъ 
брать уже медикаменты изъ вольныхъ. аптек съ плате- 
жемъ, отъ казенныхъ пачатъ. Гал е, ‘ст. 948. 

Изув$ченные генеральт, штабъ и'оберъ-офицервтуиоиме- 
нованные въ ст. 942 (см. выше), ‘патри ‘несостоянш въ го- 
одахъ воен ныхъ госпиталей. и городокихь ‘больниц, бу- 
де’ желаютъ, могутъ пользоваться на’своихь квартирахъ, 
на основаши предъидущихь правиль. Гела оке, ст, 949. 


814 


ОТД. УШ.— 0 покровиТЕЛЬСТВ®, БОМИТ А 8О- 
МЩЕНТЕМЪ ДЪТЕЙ ВЪ УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНТЯ, 


Сост бишь окровий ельств$ Комитет \ генералы, ИИ 
и оберъ-офицеры, но недостаточному состояню, пренят- 
ствующему имъ дать. приличное воспитан!е дДВтямЪ своимъ, 
имфють право просить Комитеть объ опредфленти ихъ В 
учебных заведешя; но’ при семъ случа® наблюдать саЪду- 
юнпия правила. Тамв же ст951. _ 

‘Сыновья не иначе могуть быть опредъляемы, какъ въ 
военно-учебныя заведен!я; а от5хъ, которые по слабому 
стоженйю или по какимъ либо тБлеснымъ недостаткамь, не 
могутъ быть приняты въ означенныя заведения по, прави- 
лам въ оныхъ существующимь,. Комитетъ, по уважению 
службы и `ранъ охновъ, ходатайствуеть объ образован 
ИХЪ ВЪ гражданскихь учебных заведешяхь на счежь ин- 
валиднаго капитала, Но сыновья штабъ и оберъ-офицеровъ, 
исключённыхь изъ покровительства Комитета, за неприня- 
те назначенныхь имъ должностей, лишаютея преиму- 
ществъ, въ сей статьЪ изъясненныхъ. Таме же, ст. 952. 

`Дочери помфщаются вообще въ Патротическй Инсти- 
тутъ Комитета, съ соблюдешемъ тЪхъ правиль, какъ въ 
разсужденш тБтъ, такъ и происхождения, ихь, кая пред- 
писаны дая сего заведен!я въ Гкн,, П ч. Сз. Воен. Пост. 
Тамб же, ст. 955. 

‘По этиыъ правидамь принимаются въ означенный Институтъ. 

г 1) „Дочери, заслуженныхъ военныхъ чиновъ, состоящихь иподъ 
покровительствомъ Комитета учрежденнаго въ 18 ‘день Августа 
1814 года, преимущественно же бъдныя сироты, лишенныя слосо- 
бовъ къ воспитан1ю. . 


2) Онъ должны быть не моложе десяти и но старье двЪнадцати 
ТВТ отЪ роду; но, въ облегчеше затруднен! при балотированш дЪ- 
тей, допускается пруемъ оныхъ шести мъсяцами моложе и старзе 
положеннаго возраста. 

3) Въ крайней ‘необходимости, изъ дочерей заслуженных воен 
ныхь чиновъ; принимаются въ Институть, по ходатайству Комите- 
тауи совершенно малолвтня, но так!я; кои остаются круглыми си- 
ротами м безъ вслкаго приюта. 

4) Прлемъ воспитанниц въ. Патр!отический Институтъ ограничи- 
вается м5рою дЪИствительно отбрывшихся ваканс!й и способовъ 
содержания. 


815 


45) Премъ и выпускъ изъ Института бывает чрезь каждые три 
года. 

6) `Мазоважный тдесный недостаток» не дояжень быть  прешя - 
стен къ принятно воспитанниць въ Патротическ Институт; 
но буде и по вступлении оказались бы признаки неизльчимой 60- 
льзни или опасных ь рипа таковыя аЪаны немеда чение. изъ 
онато исключаются: . хх 

7)’ Вообще во дъвицы должны имвть прививную оспу’ до вету= 
паешяу но‘если бы‘въ пр емъ представленьс были таюя,гускоихъ 
оной не было, тогоная немедленно прививается Тала ке, ми Ш; кн. 
1,465. Прилозю. 62 (по Прод. 5) 

При просьбахъ объ опредЪлхеных дьтей обоего пола пред: 
ставаять ся$дуюция свидутельства; 1) о рожден и креще- 
ни 2). 0 происхожденщ, 3) о\томъ, чему обучались, и 4) ме- 
лицинское о состоянши здоровья, ичто. оспа прививная иди 
натуральная на-нихъ была, Галиев оке, 4. ТТ, кн. 11, сти. 954. 

Отетавные, раненые, офицеры, желаюние, опредълить, въ, выше. 
означенныя завел ден дътей свонхъобоего пола, должны обращаться 
съ прошенями о семъ въ Комитеть АННЫ (саг. Придож- 3 

Каквъ въ Патротически Институт б. булутъ принима ь 
дЪвицы отъ Комитета чрезъ каждые три. года по ‚шебтид 
сяти въ одинъ пр!емъ, то просьбы о цомбщени ихъ, сбв 
ми свилд$тельствами и документами, присылать забзаговре- 
менно. Комитет же овремени наступлен!я таковаго‘ир!е= 
ма публикуетъ въ вфдомостяхъ. Тамозже, ст, 955. 

На дътей мужескаго и женскаго пола, опредЪленныхтъ по хода- 
тайству Комитета для воспитаня въ учебное заведенте, отпускают- 
ся. изъ инвалиднаго капитала ва каждаго, для. доставяешя поназяа- 
ченпо, прогоны ватрилолгади. Там же, ст, 956, 


ОТД. 1Х.—0 ‘сроках для ‘ПОДАЧИ ПРОШЕНЕЙНА 
В СТУПЛЕНГЕ' В ПОКРОВИТЕЛЬСТВО КОМИТЕТА. 


Срокъ для подачи прошений въ Комитет на вступлеше 
въ покровительство нозагается со дня отставки: для пребы- 
вающихъ. внутри государства—одинъ, кодъ, а для находя- 
щихся за границею—два гола. Таз же, ет. 964 о оеойлон 

Кто! означенный: срокъ пропустить; тотътеряетъ право 
напокровительство Комитета. Таз оке, ст. 968. 

Изъ сего правила исключаются однако т5увфчные, кото- 
рые зто/тяжелому вмянио увЪч 1 на ихъ здоровье не’въ.со- 
стоянш были соблюсти ероковъ. Фале жесть ‘965. 

Въ семъ случа они должныг представить свидЪтельство 


816 


медика; съ удостовБренемъ лебетнаготражданскаго губе 
натора въ томъ, что назначенный срокъ пропустили д 
ствительно по тому, что въ течене онаго находились въ 
тажкой болфзни. Там же, ст. 964. 

Равномфрно изъемлются изъ означеннаго правила Ц та- 
ве отставные за ранами н увфчьями, которые при уволь- 
‚ненш  отъ службы не просили ни слфдующихь притомъ 
наградъ, нио покровительств$ Комитета, въ надежд; что 
за ними состояло имън!е, ‘изъ доходовъ котораго могли безъ 
нужды содержать себя, не требуя другой помощи, но вы- 
шедъ въ отставку найдутъ, что имфн!е, на которое полага- 
зи ‘надежду, или обременено несоразм5рными долгами, или 
находитсл въ самомъ разстроенномъ положени, или под- 
вергаетел продаж за долги, или же, наконець, по судебно- 

- му приговору отойдетъ въ чужое влад н1е; въ такомв слу- 
ча$ офицеръ, съ ясными доказательствами, заключающи- 
мися въ удостовърен!и' м®етнаго губернскаго начальства, 
о пришествш въ таковой упалокъь или о совершенномъ ли- 
шенш пмфн!я, можетъ обратиться съ просьбою въ Коми- 
тетъ, хотя бы п пропустиль назначенные со дня отставки 
сроки. Таме же, ст. 965. 


ЧАСТЬ .—0О покровительствь Комитета состо- 
ящимз на службъ раненымв штабе ‘и оберэ-офи- 
церамо. 


Тяжело и посредственно раненый, въ какую’ бы то нябы- 
о войну генераль, штабъ и оберъ-офицеръ, состояний въ 
дфИствительной слукбЪ, имфетъ право просить себф пенси 
изъ инвалиднаго капитала, когда состоян!е не превьпнаеть 
опредфленнаго статьею 866 (см. выше). Гаме эке, ст. 966. 

Примтлчаняе. Срока на подачу прошенйй дал раненыхъь штабъ и 
оберъ-офицеровъ, состоящихъ на стужбъ, не существуеть. Они во 
всякое время могутъ просить о принят ихъ въ означенное ето 
иокровителтьство Козитета. 


Просьбу осемъ подавать должно. по командЪ( ем: Прилож. 
1), и когда представлене по оной поступить къ Военному 
Министру, то’ онъ, съ приложен емъ медицинскаго- свид?- 
‘телБетва о ранахь просителя, относится въ Комитетъ, ко- 
торый, назначивъ сл$дующую по .ранамъ пенсию, представ- 
ляетъ на Высочайшее утверждене; Там же; спь 967: 


817 


- Штабъ изоберъ-офицеровъ, ‘какъ служащихь во вебхь 
родахь войскъ, входящихъ въ составъ арм и отдфльныхъ 
корпусовЪ, такъ и состолщихъ по армш, которые будутъ 
просить пене! она.изъ инвалилнаго капитала инаходятся Въ 
С.-Петербург%, свидБтельствують въ. ранахъ ихъ лично въ 
присутетвшКомитета, а отсутствующихъ предоставляется 
свидВтельствовать корпуснымь командирамъ; ` невошед- 
тих же’въ составъ корпусовъ другимъ ближайшимъ глав- 
нымъ‘начазьникамь; по правиламъ, ‘во 1 глав; 1У разд.,Т 
кн:, Ш ч. Св. Воен;: Пост. ‘изложеннымъ: ‘Состоящихь по 
армш, находящихся внЪ'С.-Петербурга; свидтельствуютъ 
военные губернаторы; а въ тЪхъ ‘городахъ, тд си по- 
слЪ дне не имфютъ своего пребывая; комендантыутдЪ же 
и ихъ нЪтъ,тамъ окружные генералы Корпуса Внутренней 
Стражи; сообразно тому; какъ'они свидЪтельствують т$хъ 
офицеровъ, которые, ‘при’‘подач$ прошеня-объ отставкЪ, 
просятъ о порученйгихъ покровительству Комитета. Вооб- 
ще точность евид! Бтельствть, в'Ърность въ описан ранъи 
вшяншя оныхь на‘зхоровье возлагается: на‹строгую отвЪт- 
ственность медицинскихъ чиновниковъ и‘подъ: личное на- 
блюдеше‘ объ ономъ вышеупомянутых начальствъ и лицъ. 
Тамбове, ст. 375. 


Состоящимъ на служб генераламъ, штабъ п оберъ-охи- 
церамъ производить пени изъ пнвалиднаго капитаза по 
той же м5рЪ, въ какой выше въ ст. 918 опредфзено для от- 
ставныхъ. Гамб же, ст. 965. 


Ирипроизводств въ чиньг, пенсиитяжело раненыхъ.воз- 
вышаютея по ‘чинамъ, сообразно томуопредленио, какое 
сдБаано въ ст: 9480 но для ‘посредственно. ‘раненыхъ 
остаетсл всегда то количество, какое опредЪаено по чину, 
въ которомъ раненъ, и производится до генеральскаго чи- 
на; а тогда’уже поступають подъ т правиза, которыя для 
пене! сенераламъ установлены. Гамвюе, ст. 970. 


Пенси ‘е1п будуть производиться тозвко во время состоя- 
0Ъ; при ‘увольнениг же отъ оной; ненс1онеры 
поступаютъ подъ обния правиза, для отетавныхъ постано- 
вленныхя' въ предъидущей части сей главы. Тажб же, на 
осн: ст. 971. 


я : 35 


818 


ЧАСТЬ Е.-—=0О ‘попровипельствт Комитета) семей- 
’бтваг 9 умершие 'шта06 К оберз-офицеровз. мо 


отд. т 210 СемЕйствАхЬ, имеющих пав нА 
а ПОКРоВИТЕльство КОМИТЕТА: 

"Покровитезьствомь Комитета, ‘по. представлении надае- 
жащихь удостовфренй, имфють право пользоваться вдовы 
исиротытЪхъ. генеразовъ, штабъи оберъ-огицеровз, ре- 
гулярныхь ‘иоказачьихь войскъ, которые убиты па сраже- 
ншуилиумерли‘оть ранф, на войн® полученныхь. Но’ до- 
чериихЪ; въ замужетвЪ ›находяцияел, правомъ, симъ уже 
‘не пользуютсяь Тамб же, ст. 972. 
` Родители и‘ малолфтныебратья съ сестрами: мопутъ поль- 
зоваться’ покровительствомь. Комитета’ тогда только: 1) 
когда'они получази свое содержан!е отъ помощи умершаго, 
посль‘котораго ‘не осталось собственнаго/ семейства, т. е. 
женыи‘дтей; 2) когда неимютъ достаточнаго состояния; 
-3)\ когда! не! похучають какого: либо пособ!я отъ казны. 
Тама ое; ст.974. 

Отцы состоятесна охулбЪ, не, подлежать покровитоль- 
ству Комитета: оно простирается на родителей тодько.не- 
служащихь, которые, будучи бЪдны, по старости, слабо- 
сти ссиль, увЪчью и болзнямъ, не въ сизахъ снискива ть 
вебЪ пропиташе, и не получають отъ казны никакого по- 
собя, а по доброму поведен!о своему заслуживаютъ вни- 
‚ман Там же, ст. 984. 

гоматеряубитых:ь; тичигумершихь ‘отъ ‘ранъ, т только 
энбавзуютея ‘покровительством Комитета; ‘которыя нахо- 
Злятся во вдоветвЪу при’живыхь же мужьяхъ, равно: им$ю- 
‚ия ‘собственное ‘состояние или пособ1ели пенс!ю отъ казны, 

о зеймьне пользуются: Тазиа: же, ст: 982. 

Вообще’ семействатубитыхь изи'оть ранъ умершихь мо- 
куть, вв ‘отношений къ состоянНо; пользоваться покрови- 
`тельствомъ Комитета т$ только, которыхъ, имён!е не пре- 
звышаеть опредфленной въ стать. 866 м5ры.(см, выше). 
Но. въ исчполене дохода, вдовъ и ,сиротъ, оставшихся по- 
од ‘убитыхь или умерших отъ,ранъ, не входятъ ‚подучае- 
мыя ими изъ государственнаго казначейства: ненсш, или 
другое какоб'либо пособ1е, кромф арендъ. Там оке, ст. 985. 


(819 


ОТД, По совидвтЕхЬОТвАХ В ли бУДОбтТОвВ РЕЗ 
нтяхъ, неовходимьхь ‘длятостутльнтя въ по- 
КРОВИТЕЛЬСТВО КОМИТЕТА, 

о й 1 | | ине ; ма) 
Въ’ удостоввренше о‘томъ, что офицеръ, семейство» коего 
испрашиваеть > пособ1я, ‘точно, ‘убитъ: въ сражен, прини- 
маются въ основан!е Высочайше приказьгобъ искаючени 

изъ списковъ: Гамв ке; ст. 979. Г 

Въ томъ же, что офицеръумеръ дйствительно‘отъ ранъу 
на войнф полученныхъ, принимается въ ‘удостовфренТё 
свидЪтельство’ медицинскаго! чиновника; которыйпользо- 
валъ ‘умершаго‚итого‘начальетва, подъ командою котораго: 
онъ находился во время смерти, Если желофицеръь быть 
въ отставк, тогда: удостовфряютъ о причин егосмерти, 
вмВетЪ съ медицинекимь чииовнякомъ, м5стныйтраждань 
< губернаторъ итубернск! предводитель дворянстваи 
Тало оке, ст; 976. 

О родителяхь и малолтныхь братьяхьсъ сестрамидолж= 
ны ‘засвидЪтельствовать, гражданс!е губернаторы и. гу- 
бернске предводители ‘иворянства, что убитый, или‘ умер? 
пис оть ранъ, быхтьгихь. законный сынъ-или братъ; что 
они находятся безъ веякаго‘состолн!я, что содержане свое 
получали отъ сеголумершаго; что послф него. жены и‘дфтей 
не.остазосьучто кромб сего умершаго смна‚ или. брата; не 
имютъ дЬтей или родственниковъ, отъ которыхь могли 
бысожидать помощи, наконецъ, что братья и сестрьгдЪ = 
ствительно малолВтны, поелику” совершеннохтнене под= 
лежатъ покровительству, Комитета. Таз лосе, ст: 977: 

0: вловахъ и’сиротахь, тоже аицасвидЬтельствуютъу 
что умерший быль дЪйствительно. ихъ законныйо мужь, 
или:отецу, оостояни. пося$ умерштаго, оставшемеяи. соб- 
ственвосиросительницамъ или д$тямъ ихь. принадзежа- 
шемъ. Гаиб же, ст, 978. 

Вообще: ородителяхъ, вдовахъ и сиротахь объяснить въ, 
свидЪтельствахь: аЪтаихъ, поведеше, образъ жязви и ка- 
цими средствами себя содержать, Тамезже, ст.979. 

Сверхъ сего, отцы, должны. представлять подаинные.до- 
кументы о своей службЪ, буде въ оной находились. Та.нб 
эже, ст. 930. 


820 


ОТД. ИИ.—0) посоБтяхъ,  состАвАЯюЮЩщиИхХь ПОКРОВИ- 
ТЕЯБЬСТВО КОМИТЕТА СЕМЕЙСТВАМ, (По! 


Семейства умершихь ‘офицеровь, поступая на осно- 
ван! сихъ правиль въ покровительство’ Комитетау хогуть 
пользоваться са дующими особями: ‘а) пенфями, буде во 
все оных! не имфютъ; ‘прибавкамикь получаемым ‘уже 
пенсямъ и единовременными денежными пособ1ями; 6) 
сироты восияташемъ въ разныхъ у рр заведен!яхъ. 
Тамваке; ст: 954: й . 

Нолнымипеноями ‘изъ”инвалиднаго! капитала аогутеь 
пользоваться ‘за’ убитыхь въ сраженш, ‘паи: ‘умерших 
отьранъ;‘нолученныхь на войн® или погибших на мо> 
рЪ: 4) вдовъи сиротьг, ‘непозучающия пеней изъ тосудар= 
ственнаго' казначейства; 2) родители иималолфтные братья 
исестры, ‘кои такжегне им ють‘никакихь‘пенсигили длру- 
гаго содержашя, и притомъ когда посл. `умершаго’ пе 
осталось нижены, ‘ни дЪтей: Гаме оке; ст: 986: 

Количество" пеной опредваяется ' ‘сообразно’ › статьяжь 
918—921 (см: вътихе). Газе ‘оее ет. 987. 

Вдовамъ опредфаяются полныяспенейт, какъисъ ре 
такъ и бездьтныймь: алия оке, ‘ст.988: 

Право ‘на’епюпенем” им ють’вдовы, которьтя” негнолу= 
чаютъникакихь ‘друтихь‘пенс!и;” вдовамъ же; пользую= 
щимся пенеями; нагоснованй правизть, въ ИГгаавЪ, разде 
И вы’ Нч Св. Воен. Пост. изаоженныхь, зизъ сумм 
государственнаго ‘казначейства; назначаются ‘изътнвалил= 
наго капитала нрибавки; такъучтобьг оныяивыфетЪ соста= 
ваяли’полную пенено;опрехфляемую пойчинамь изъ инва- 
диднаго!капитала. "Гаиз оке, ‘сти 989: т 

Но вдовы убитыхь въ сражениг и’ умершихь ‘отъ‘ранъ 
тенераловъ, штабъ“и ‘оберъ:офицеровт, когда’ сявдуюния 
имъ на общемъ основанш пенсий! изъ 'тосударетвеннаго 
казначейства превышаютъь ‘мфру; опредфавниную’яля”на- 
значентя Комитетомъ, могутъ получать пенои шелиноврее 
менныл`пособ!я и“изъ инвалиднаго капатача ъ’такомь 
случаЪ, когда‘мужьл ихъ, ознаменул ‘себл особенными под- 
вигами“и жертвуя жизнио’ на поз ‘брани, заслужать сего 
попечен!я объ оставшихся посяВ смерти ихъ эжёнахъ: 
Там же, ст 990. 


821 


Круглымъ спротамъ,; те. неимбющимъ ни!отца, ни маг 
тери; опредфляютсл полных, пени вс мъ вообще, а не 
каждому порознь; они помЪщаются, наоснованшист. 952 
953 (см. выше), въ учебныя заведешя на открываюцияел 
вакано преимущественно предъ прочими, и при выходВ 
изъ оныхъ выдается въ пособ1е каждому сирот мужеска- 
го пола но 250, а женскаго. по 300 рублей (асс;). единовремен- 
но.Нол% круглыя сироты, которыя: уже получаютъ пене 
изъ росударственнаго, казначейства пользуются пенаями 
и единовременными пособ!ями изъ инвалиднаго. капитала, 
точно стакъ, какъ ‘схазано о’ вдовахъ/ въ пожлиииАиой 
статьЪ: Гаиз2юе, ст.994. й 

Родителямъ, которые не могутъ воспользоваться пен- 
ями изъ инвалиднаго капитала единственно потому, что 
пост сыновей ихь остазлиеь жельгопаи, дЪти, но. которые 
по состоян!ю своему. заслуживают призрн1я, Комитетъ, 
соображаясь, съ правизами възцеинзложенныуной съ общи- 
ми правизами, въ И глав, И разд. ШБ кнь, АГ ч„Св„Воен. 
Пост. помъшенвыми. озненсяхъл ‘пособуяхъ вообще, 
испрашивает в. во ‘своему усмотрвнио 100618; необходи- 
мое для ихъ; содержа я, ля ирибавну" пенсии. отъ себя, 
Тамо оке, ст. 992. 

Количество ненсш, опредфаяемой табелью; назначается 
родителямь залодного ‚сына, убитаго- въ: сражение; изя 
‘умершаго отъ ранъ; ‘если же они лишатся таким образом» 
ноквозькихь сыновей то. Комитет, по’ своему уемотрЪ- 
нНо, ходатайству! етъ. о прибавкЪ къ позной лени. Таиб 
жест. 995» 


часть 1.20 призрьни престарълыхь и. увтч- 
ныгь отставные офицерово т. ниокних5. чинов (65 
у военных. бозадльльняхб. 


ДзяпризрЪн!я отставныхь офицеровъи нижнихъ чиновъ 
сухопутнаго вфдомства, немогущихъ за, старост1ю, лфтъ, 
болфзнями и увБчьемъ, снискивать. себ пропиташе. тру- 
дами, попечительност1ю, Правительства. учреждены Воен- 
ныл Богадльни: въ С.-Петербург, Чесменская, а. въ Мо- 
сквБ Измайловская. 

ЦЪаь учреждешя и .составъ сихь `Богадфлень, порядок 


822 


према’. и’выхода’изъ”оныхъ, равномфрно! ‘и содержане, 
присволемое состоящимъ въ. оныхъ, опред лены зъ ниже- 
елЪдующихь положешяхь: 


ОТД. Г. — 0 ЧЕСМЕНСКОЙ ВОЕННОЙ БОГАДЬЗЬНУ. 
-1 Г. Цвль учреждения и. состльъ Вовнной Боглдзльни. 


Даля призрён!я старых или‘совершенно ув5чныхь вои- 
новъ’ сухопутнаго‘ вфдомства, которые; по’ отетавкВ оть 
службы, нб въ силахъ будучи ениекивать пропитан!е’евоий= 
ми трудами, ‘зишеньг способовъ къ’ своему содержанию; 
учреждена въ ‘(:-Нетербургв Военная Богадфльня поль 
вфдЪшемъ Комитета 18 Августа 1814 года, именующался 
Чесменскою ‘Военною’ Бозадюльнею. Таиз же, ч. Г, кн. Т, 
Прилож: 55, п: 4. 

Военная Богадфльня учреждена на 16 офиперовъ и 400 
нижнихь воинскихьчиновъ по особому штату. Тамэке; т. 8. 

Суммы; потребныя на ежегодное содержан!е Военной Бо- 
тадЪльни по штату и табели, опредЪляются особымъ Вы- 
сочайшимъ назначен!емъ; Тамо же, п. 5. 

Военная Богадфльня раздЪляется на отдЪленя, и каж- 
дое отдфлен!е! состоитъ’' изъ четырехъ ‘охицеровъ и 100 
нижнихъ чиновъ. ал же. т. 4. 

Военная Богадаьнл состоитъ въвЪ дни главнаго попе- 
чителя и имфетъ особаго директора изъ’ военныхъ генера- 
човъ. Гаме оке, п. 5 

Для‘совершеня богослужен!я, въ Богадфльнь полагается 
священник съ причтомъ. Гаме же, п. 9. 

„Для пользоватя больныхъ, учреждается при’ БогадЪаь- 
н$ лазаретъ на 4 охицеровъ и 40 нижнихъ чиновъ, Тамб 
зе, п? 410. ы 
``Дая мытья’ и водержан!я бЪлья въ надлежащемь ‘поряд- 
кф, полагаютсл кастелянша,прачки‘и`бЪлошвейки. `Там5 
же, 7. 44. 

Директоръ Чесменской Военной `Богадёзьни назначаетсл 
Высочайшимь Его 'ИмпераТОРСкАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
приказомъ. Тали ‘эссе, п. 15. 
` Смотритель Военной Богадвльни, ‘его’ помощники и на- 
чальники отдБлен! опредфаяются Комитетомъ 18 Августа. 
1814 года, изъ штабъ и оберъ-офицеровъ, находящихся въ 
его’покровительств$®. Таля же. п. 14. 


823 


Воинске/чинь; призрфнные въ.сейБогадфльн%, имБють 
одну обязанность, вести себя хорошо и быть въ совершен- 
номъ повиновенш начальству Военной БогадЪльни. „Тане 
ке, т. 26. 


И. Порядокъ итеМА въ Военную БогАдваБНЮ нвыходА изъ оной: 

Каждый изъ отставныхъ офхицеровъ и нижнихъ воин- 
скихь чиновъ, нуждаясь при’ старости или увфчьяхъ въ 
способахъ содержашя, имзетъ право на призр$н!е, въ Во- 
енной БогадЪльнЪ, ежели есть ваканоя. Таме!оюе; 11. 87. 

ЗЖелая воспользоваться симъ правомъ, каждый яваяется 
въ Комитетъ/ учрежденный 18,Августа 1814 гола, и предъ- 
являетъ ему указъ или. наспортъ, объ отставк: Таз же; 
1. 28. ы 

Комитетъ предписываетъ зачислить проситедя въ Воев- ° 
ную Богадфльню, ежели не найдетъ кътомуокакихь ‘либо 
особыхъ препятствий, Там ке, п. 29.0. 

ВеБ воинск!е, чины, находясь въ „Богалфльн\, могуть, 
съ позволенля смотрителя, ходить къ. своимъ а 
камъ. Гаме же, п. 50. 

Срокъ’ отпуска опредфляется.отъ 9 часовъ утра до 9. ча- 
часовъ вечера; а ежели. надобность, потребуетъ, то, ина 
дальнЪйшее время. Во всякомъ случа увольняемый: дол- 
женъ имфть билетъ за подписью; смотрителя, съ означе- 
шемъуна сколько. времени уволенъ икуда: именно. ое 
зе, п. 54. 

Родственники воинскихь чиновъ, въ БогадЪфльн% находл- 
щихсл, имють право ихъ видЪть и въ самой БогадВльнЪ 
каждодневно отъ 9 часовъ' утра ‘до’9'часовъ т а 
же, т. 58. 1 

'Принятые’ въ’ Богадфльню могутъ”быть енот 
исключены ‘изъ оной но’ихь жолан!ю, ` но’’не иначе’ какь 
по ‘строгомъ удостов$рени, что’родетвенники‘ини”знако- 
мые, принимал ‘ихъ‘къ себ на жительство, ‘им ют ‘епо- 
собы"къ ‘ихъ’содержанно, и'ато исключенные изъ Богадфаь- 
НИ не’будутъ. просить михостьгни, 'ТГамотоюе, пи 55: 

'Въ БогадЪчьню могутъ' быть ‘принятог и’ женатые воине 
ск1е чины; ноженьгихь въ Богадьльн ина’ жительство‘не 
помфщаются. Тамв эс, п. 54. ы 


824 


1. СоДЕРЖАНЕ, ПРИСВОЯЕМОЕ ‘СОсТОлщимь въ Боглдвльит: 


Со дня зачислен въ Военную Богадвльню войнеке чи- 
ны пользуются’ везми выгодами сего заведения, кой, кро- 
`мь вЪрнаго пристанища и покойнаго помъщен!я, суть: 1) 
здоровая пища; 2) приличное: одЪян!е; 3, х5чене въ саучав 
бозЁзни. Тамб же; п. 55. 


а) Пища. 


Вс вообще воинск!е чины Богадльни я обль и 
ужинъ: 1) офицерьЕвъ'обЪдь' четвьтре ‘блюда: сунъ или щи; 
говядину, жаркое, пирожное; въ ужин три блюда: сунъ, 
экаркое‘и пирожное: 2) Ниже чины въ обЪдъ игужинь 
имфють три блюда: щи или супъ съ товядиною, говядину 
въ соусБ и кашу. Въ постные дни СОЗ пища 
съ рыбою постная Рам же; п. 56: 

На столь‘опрехБаяется ‘офицерамь мо 35/ нижнимъ пе 
намъ по .15 коп. (аес.) въ ‘деньуи на каждаго!‘иаъ воине 
ских чиновъ ПровантекИ Департаменть отпускаетъ про- 
эантъ обыкновенною' солдатскою! дачею, на наличное чие 
610. Тамо же, п. 57. .й . 

Отицеры ‘имфютъ особую отъ нижнихь чинов» етол0- 
вую; снабженную! потребною ‘оловянною посудото’и ‘етолое 
вымъ бЪльемъ; ‘но какъ озинеры, такъ ‘и нижне чины 
имфють' общ столь,” исключая‘ немошныхь, которы 
приносится ‘пища “въ. покой; ими“ занимаемые: и т 
1. 58. 


6) Одежда. 


Одежду и прочее, снабжен!е офицеры и нижние чины. по- 
лучаютъ по табели. Там же, п. 59. 

Охицерамъ одежда. и. бЪлье полагается одинаного `до- 
стоинства съ. кадетскими корпусами, а’ для нижнихь чи- 
новъ по образцу гвардейскихъ полковъ. Га.иб же, ®. 40. 

„Для постройки: обмундирован!я. и обуви требуетел, по 
сношенио Комитета.18` Августа 1814 года, ‘нужное число 
портныхъ- и.сапожников» отъ. войекъ, въ. С.-Петербург ь 
расположенныхь, а для починки похагается при БогадЪзь- 
нЪф необходимое число портныхъ’и сапожнико?ъ. Таме же, 
п. 41. 

При исключен!и изъ Богадьльни оицеровъ по ихъ жела- 


825. 


ню, состоящал‘на нихъ одежда, невыслужившая сроковь; 
оставляется въ ихъ пользу. Там же, п. 42. 

При исключен. нижнихь воинскихь чиновъ. из Бога- 
дфльни по ихъ. желанио, прежде выслуги, одеждою. поло- 
женнаго табелью срока, она оставляется въ. Богалфльн5 
для дослуженя сроковъ. на другихьвоинскихь зинахъ. 
Таиб же, п. 45. 

Въ, случа смерти, всЪ казенныявеши, невыелуживиия 
срока, кои не нужны при погребении покойника, для слу- 
жен!я срока: отдаются другимъ. Правило <1е не. раепро- 
страняется на. одежду охицеровъ, Тамб обе, п. 44. 


в.) Лъчеше. 
ВсЪ вообще больные Военной Богадёльни ‘позьзуютея 


при богадфльн%, въ учрежденномь при оной зхазарет$. 
Там же, п. 40. 


ОТД. Н.—0 ИЗМАЙЛОВСКОЙ ВОЕННОЙ БОРАДЬЗЬНТ. 
1. Овшия основлнтя: 


Измайловская Военная БогадЪльня учреждается для при- 
зр5тя отставныхъ офицеровъ и нижнихъ воинскихъ чи- 
новъ, немогунихь за старосгио’ хЪтъ, бозбанями или 
увЪчьемъ снискивать себ пропиташе трудами. Врем. 
Уст. Измайл. Воен. Бозад., Выс. утв. 14 Декабря 1849 *., 
п. 4: 1 

Военная БогадЪльня состоитъ подъ главных управлен1- 
емъ Комитета Высочайше учрежденнаго въ 18 день Авгу- 
ста 1814 года. Там же, п. 9. 

Военная Богалфльня помфщается въ зданш, которое воз- 
ведено дал нея близъ Москвы, въ сель Измайховскомъ. 
Там кет. 5. 

Содержане Военной Богальльни производится по Высо- 
чайше ‘утвержденнымъ для нея штату и табели. Там 
эке, п. 4. 

Мъстное управзен!е Военною Богадфяьною ввЪряетсл 
директору оной. Т‘алиб эке, п. 5. 


ПП. О лицлхь, ПРИЗРЪВЛЕМЫХЬ въ ИзмАйловской Военной Богл- 
Дъльнъ. 


п) Пием увольненче. 
Измайловская Военная Богадфзьня, `до’‘усилен!я ‘ спосо= 


826 


бовъ ея, помбщаеть въ себ для призрён я 10`офицеповь 
и 100 нижнихъ чиновъ. Гамб же, п. 6: 

Принят!е”` Въ Военную Богадфальню офицеровъ зависить 
отъ’разрзшен!я Комитета 18 Августа 1814 года, а нижнихь 
чиновъ отъ директора. Там ое, п. 7; 

Каждый, желаюний поступить в% Военную Богадльню, 
является для того съ документами своими къ директору, 
который свидвтельствуетъ его чрезъ медика оной, и ежели 
не встр$титъ ‘препятетв!я по’ содержанйо $$ 1 и 9, те объ 
офицерахъ представаяеть Комитету, а нижнихь чиновъ эа- 
числяеть самъ въ Военную Богадльню по очереди, на сво- 
бодныя вакансш. Тамб ое, ". 8. 

Въ Военную БогадЪльню не могутъ быть приняты: 

Отицеры: а) им5юние пенсш изъ государственнаго. каз- 
начейства свыше 150 руб. сер. въ годъ; 6) отетавленные за 
дурное новедеше, и в) приговоренные судомъ къ нака- 
заню; 

Нижн!е чины: а) имъюцие пенсйг изъ государетвеннаго 
казначейства свыше 50 руб. сер. въ годъ; 6) бывиие въ 
‘арестантскихъ ротахъ, или рабочихъ домахъ, и в) наказан- 
ные за преступленя шпинрутенами (если они дальнЪйшею 
службою не засладили вины своей). 

Вообще: а) выписанные уже изъ Военной Богадльни изи 
другихъ подобныхъ учрежден!й за дурное поведенге; 6) 
имБюние опасныя. заразительныя болЪани, и в) лишенные 
разсудка. Таиз же, т. 9. 

Жены, какъ охицеровъ, такъ и нижнихъ чиновъ, въ 
Военную Богадфльню не принимаются. Таиз же, п. 40. 

Призр$нные въ Военной БогадЪльн® офицеры могутъ 
быть увольняемы изъ оной директоромъ на м$сяцъ, а ниж- 
не чины на 6 мЪсяцовъ; отпускъ же на дазльнфйшее время 
разрьшается Комитетомъ 18 Августа 1814 года. Тамё 
ке, п. 11. 

Въ обоихъ сиучаяхъ увольняемый получаеть билетъ за 
подписью смотрителя Военной Богадфльни, съ означешемъ: 
куда и на какое время уволенъ. Тама эке, п. 12. 

Призр5нные въ Военной БогадЪчьнЪ могутъ, по желаню 
ихъ, быть уволены изъ оной и вовсе; но лица, принимаю- 
ния ихъ къ себЪ, даютъ ревереъ, что им$ютъ вфрные спо- 
собы: для ихъ содержантя, Рамб оке; т. 19 


827 


Увольнен{е” с1е‘означается на ‘документахь о ихъ елуж- 
бЪ, которые смотритель Военной БогадЪальни возвращаеть 
увольняемымъ за своею подписью: Фамке, т. 44. 

0) О правах 6 обязанцостят8: 

Призр$нные въ Военной БогадфльнЪ, кром® в$рнаго 
пристанища и содержан!я до концажизни, пользуются слф- 
дующими преимуществами, Таме оке, п. 15. 

Они сохраняютъ пенсш, изъ государственнаго казначей- 
ства, если награждены были ими при увольнени отъ служ- 
бы. Тамб же, п. 16. 

Имъ дозволяется употреблять время на разныя занят1я, 


ненарушаюц!я порядка и чистоты заведеня. Там же, 
т. 17. ; 


^ Родные и знакомые ихъ могутъ видЪться съ ними въ 
Военной БогадбльнЪ ежедневно отъ 9 часовъ утра до 8 ве- 
чера. Тамб эке, п. 18. 

Призрфнные въ Военной Богад®льнЪ обязываются вести 
себя хоронто и быть въ совершенномъ посзушанш началь- 
ству. Объ охицерахъ, нарушающихъ эту облзанность, ди- 
ректоръ Военной Богадфльни, посл неоднократныхъ убфж- 
ден, доносить Комитету 18 Августа 1814 года, который, 
по усмотр5нйю своему, можетъ влновнаго исключить. Тал5 
же, п. 19. 

Нижн!е чины, за дурное поведене, ослушан!е ит. п., 
подвергаются аресту, содержан!ю на хлЪбЪ и водЪ, неот- 
пуску изъ Военной БогадЪльни и работЪ, соразм$рной ихъ 
лфтамъ и силамъ: Буде хе средства эти ихъ не исправятъ, 
то съ разрфшеня директора они также исключаются. 
Тамб же, т. 20. 

Искаючен!я с! смотритель Военной Богадфаьни озна- 
чаетъ на документахъ ихъ о службЪ, сообразно $ 14 сего 
устава. Та.иб же, п. 24. 

в) О пищь. 

ПризрЪнные въ Военной Богад$льнЪ имфють ежедневно- 
слфдующее столовое содержаше. Тамо же, п. 93. 

Озхицеры — утромъ чай, а за обЪдомъ 4 блюда: супъ наи 
щи, соусъ, жаркое, пирожное. За ужиномъ 8.блюда: суйъ 
или щи, жаркое, пирожное. Там эже, п. 25. 

Нижнте чины— за об$домъ и ужиномъ потри блюда: щи 
изи супъ, говядину или окрошку, кашу. Тазме же, и. 24. 


`828 


Въ праздничные дни даются во5мъ‘имъ еще пирогих а 
нижнимъ чинамъ: сбитень. але оке, п..25. з 

Въ постные днитготовитея: вовмъ пища, съ. рыбою, пост- 
ная; заболбвийе же имфютъ кушанье. по. предписаншямъ 
медика, Талме оке, 1. 26. ; 


4) 065 одеждть. 


Охицерамь и нижнимъ чинамъ, принятымъ въ Военную 
Богалфльню, выдаетсл одежда и обувь, табелью опредфлен- 
ныя. Тамб же, п. 97. 

Для постройки ихъ командируется, по сношен!лмъ дирек- 
тора, изъ Московскаго ‘гарнизоннаго батамона, нужное 
чисто портныхъ и сапожниковъ. Гал же, п. 28: 

При увольненш изъ Военной Богад$льни офицеровъ, оде- 
жда на нихъ, невыслужившая сроковъ (кром$ эполетъ), 
остается въ ихъ пользу. Там же, п. 29. 

При увольненш нижнихъ чиновъ, отдается имъ одежда, 
выслужившая сроки, а прочая остается въ Военной Бога- 
АЪльнЪ для дослужен!я сроковъ на другихъ чинахъ. Таме 
эке, п. 50. 


Праложенгя кЪ ГлАВЪ ДЕВЯТНАДНАТОЙ. 


„Прилоэж. 1 
Примърное прошенле о принятби в5 кандидаты для овредтъденая, к5 
дольмености.. 


Въ Комитеть Высочайше узрежденный въ 18`день ‘Августа ‘1814 
года, | < 
Уволеннаго отъ службы изъ такого 
то ноака (чинъ и Фами.ия) 

с ПрРошентеЕ, ) 

Высочайшимъ приказомъ, я101да-то состоявшимся, уволенъ я 
отъ военной службы за ранами съ чиномъ, мундиромъ и пенс1ономъ 
такленв-то. 

НынЪ, желая поступить въ покровительство сего Комитета для 
опредълешя къ должности городничаго въ иакилб-то городахъ 
такой-то губернии, имбю честь покорнЪй ше‘ просить какъ'о приня- 
тисменя въ покровительство, такъ и объ опредвчениг къ означен- 
ной должности. 

Присежь, въ исполнен! ст, 871 и 872 кн, Ц; ч. П.Свода ВоенныхЪ 
Постановлен!, прилагаю установленные документы: 1} подлинный 


829 
С: 

указъ объотставкь за № ;2) подлинное свидътельттво за №, 
выданное мн при увольнеши отъ службы въ удостовъреше права 
моего на покровительство, Комитета; 3) свидътельство за № 
такозо-то Гражданскаго Губернатора и Губернскаго Предводитезлл 
'Дворянства—о ‘недостаточном состоянш. моемъ;, 4) медицинское 
свидътельство за № ‚0 настоящемъ состояни моей раны, и?5) 
свидътельствовьышеномянутато: Гражданскаго Губернатора о спо- 
собности моей къ испрашиваемой мною должности. 

Подпись: (члнъ, нмя и Фамна!я). 
& в мслца« о года: 
ЖБительство пиъю: тамб-то, 


Прилож. 8. 
Форма медициискало свидътельства для раненых. 


13-го Егерскаго. полка Капитанъ ММ, 32 льтъ отъ роду, довольно 
крфикаго тЪлосложеня отъ природы, раненъ быль въ сражен 
подъ крЪпостью ЗВарною, 1 Сентября 1828 года, ружейною пулею, 
которал, вошедъ между 4 и 5 ребромъ правой стороны, прозетвла 
сквозь трудную похость и, повредивъ ег: Тя, вышьта око1о нижняго. 
угла лопатки тБвой стороны (ай 8 шег1ог зсарщае), остановясь 
подъ кожею, откуда, посредствомъь разръза; вынута при первой 
перевязкв. Чрезъ продолжительное въ ‘течен!е боле полугода тБ- 
ченше, объ раны, составчяюнИя входъ и выходъ пули, совершенно 
зажили, такъ что на мзств ихъ видны одни больше рубцы, ров- 
ные и неболяпце, но отъ повреждевл легкихь часто возвращается 
кровохаркаше (ВаеторЦз:5) и образовалась мокротная одышка 
(ав ша риаИозош), неуступающая никакимъ врачебнымъ сред- 
ствамъ. Кромв сего Г. Капитанъ ММ въ томъ же сражеши конту- 
женъ въ правую. тажку (Гаетиг), осколкомъ гранаты; но эта конту- 
я, о дъйствительномъь получеши коей удостовьрлеть только 
Формулярный список его, не оставила по себЪ никакого знака и 
нисколько не повредила движеню членовъ. Боле никакихъ зна- 
ковъ на тълБ не имъется. 

На основан $ 33 ‘править’ въ руководство’ медикамъ‘ при освидЪ- 
тельствованиг ранёныхь ‘и проч., Г. ММ етвдуетъ причислить. ко ® 
кхассу раненьгхь. Въ ‘удостов5рене ‘чего; дано ему се свидътель- 
ство, за моимъ' (иаи‘нашимъ)’ подписан емъо 10р005) или мтьстоь 
Годб, месяц илиисяо. 

Подпись свидътельствовавшихъ медицинскихъ чиновниковъ. 

Подпись находившихся при освидтельствовани” военныхъ, изи 
гражданскихь чиновъ. 

Св. Воен. Пост. ч. Ш, кн. И Прилож. 9. 


830 


Приложг 5: 7 
Примьрное прошеше в5 Колютетв рапепыл5’ 065 опредленти дто- 
пе в5 учебныл заведен. 


Въ 'Комитетъ аи учрежденный въ 18 ‘день Е 
1814 тода, 


Отставнаго ата имя’ ‘и Фамия); 
`ПРОоЩЕНТЕ. 


Изя трехъ малольтныхь дътей, сына (его имл) и дочерей (ихъ 
имена) и, по недостаточному состоянно, не находя возможности 
дать имъ приличное воспитан!е, я, какъ состоящий подъ покрони- 
тельствомъ сего Комитета, нагоснованйи ст. 951, кн. И, ч. И Свода 
Военныхъ Постановлен , имъю честь покорнъйше просить объ 
опредвлеши сына моего въ акой-то Кадетсь! Корпусъ, а дочерей 


—въ Патр!отическ! Институтъ. 


Въ закаючен!е прилагаю присемъ относительно датой моихъ 
установленные документы: 1} о рождеши и крещении, 25 проис- 
хожденш, 3) объ успъхахъ въ наукахъ, и 4) о состояши здоровья и 
0 томъ, что была привита на дътяхъ оспа. 

Подпись: (чинъ, имя к фами.ия). 
& 2 мъелца« о года 
Жительство имЪю. та м5-то. 


Пригож. 4. 
Примпрный рапорт состоящалю на службь раненаго офицера, о 
ложазован пене! а5 инвалиднало капитала. 


Командиру Павото то позка, Господину Позхковнику и Кавалеру 
(Фамнайя), 
< з Того’ же полка (чинЪ и! фамиа!я) 


РАПОРТЪ, 


Представияя присемъ на: Высочайшее, Имя прошен!е.0 назначен 
мн, по недостаточному состоянно, за полученную въ сражеши 
рану пенс1она изъ инвалиднаго ‘капитажа, иагью честь покорныйше 
просить ходатайства по.оному Вашего Высокобхагородя, 1 

Подпись: (чинъ и хамил!). 
и 
в ьмьслца а» тода: 
Городъ такой-то. 


831 


Примприое прошеше кв предеидущему рапорту. 


(ГЕРБ. Бум. 90 коп, СЕР.). 
ВСЕПРЕСВФТЛЬЙНИЙ, ДЕРЖАВНЪЙПИЙ, 
Велики ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ 
Николай Плвловичъ, 
Самодержець ВсеРосстИскй, Государь Всемилостивъйший. 


Проситъ такого-то полка (чинъ, 
имя; отчество и амиия), о ни- 
жеелвдующемъ: 


Въ прошедшемъ 1831 году, въ войну съ Польскими мятежниками, 
въ сраженш подъ таким5-то мъстечкомъ раненъ я (описан!е раны) - 
ВслБдств!е чего и недостаточнаго состолня, лишающеаго меня воз- 
можности къ надлежащему пользованию разстроеннаго здоровья 
моего, я, на основании статьи 966 кн. Ц, ч. П Свода Военныхъ 
Постановлен, желаю удостоиться пени изъ инвалиднаго капи- 
тала, а потому всеподданньйше прошу: Кб сему 

Дабы цовехьно, быто с1е мое прошен!е принять н, по установлен- 
вомъ освидътельствованш раны моей, пом5стить меня въ покро- 
вительство Комитета раненыхъ, для производства проснмой мною 
пенст. Городъ такой-то. Мъелца« о дня « »года. Къ поданю 
надчежить по’ команд. Прошен!е се сочинялъь и переписывачь 
самъ проситель’ (нди прошен!е с1е съ сочинен!я просителя перепи- 
сывалъ такой-то). прошенлю такозо-то полка (чуп5, имя отчество 


зофамиедтя руку приложиле. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. | 


О ПРАВАХЪ И ПРЕИМУЩЕСТВАХЪ ШТАБЪИ 
ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ ПО ЧИНАМЪ, ОРДЕНАМЪ 
И ДРУГИМЬ ВЫСОЧАЙШИМЪ НАГРА ДАМЪ. 


ЧАСТЬ Т.—0О правах и преимуществах штаб а 
обер5-офицеровэ по чинам. 


ОТД. Г. —0 ЛИЧНЫХЪ ПРАВАХЪ, СОПРЯЖЕННЫХЬ СЪ 
ВОЕННЫМИ ЧИНАМИ, 


Каждый служаший пользуется правами и пренмущества- 
ми, его чину присвоенными, хотл бы онъ занималь долж- 
ность, положенную въ низшемь противу того чина каассЪ; 
состояще же токмо въ классахъ заурядъ по занимаемымъ 
ими должностямъ, имя чины низине, въ продолжене все- 
то, времени пребывашя въ тЪхь, должностяхъ, пользуются 
правами, предоставленными” ‘®мъ классам. (в. Воен. 
Пост; ч: И, кн.Ч, ст. 4590. 

Пр1обрфтенные по служб чиньтг и сопряженныя съ нами 
права сохраняются и по выходЪ въ отставку или увольне- 
нш отъ службы. Гамо же, ст. 1594. 

Никто изъ служащихь не можеть быть лишенъ чиновъ, 
службою пр!обр$тенныхъ, безъ утвержден! я судебнагопри- 
говора ИмпЕРАТОРСКИМЪ ВЕТИЧЕСТВОМЪ, Или ТЪМЪ 
лицомъ, кому на то отъ ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
власть предоставзена. Тамб эже, ст. 1592. 

Никто не можетъ именоваться какимъ либо чиномъ и во- 
обще присвоивать себЪ преимущества прежде, нежели въ 
немъ утвержденъ будетъ установленнымъ порядкомъ. Гамё 
ке, ст. 1595. 


Военностужащ!е могутъ на установленныхъ по Академш Ху- 
дожествъ правилахъ искать академическихь званШ, но съ тъмтъ 
а) чтобы зван!я эти давались имъ съ величайшею разборчивостно; 
6) чтобы ‘во время нахождешя въ военной службь пользовались 


} 833 


ими; какъ почетными, ие) чтобы съ звашемъ этимт во время воен 
ной службы олиперовль. небыло сопряжено никакихъ обязанностей 
но Академи. Там5 же, прим. кисти 4649 (по.Прод. 7). 

Никто неможетъ именовать себя Росс Искимъ военнымъ 
или гражданскимъ/ чиномъ по’ званию, въ иностранныхь 
службахъ полученному, прежде нежели будеть:переимено- 
ванъ ‘узаконеннымь:на то’ порядкомъ, Гал обеты 4594- 

Вс имбюние военные чины, ‘какъ съ гражданскими чи- 
новниками вообще‘и придворными, такъ. и между собою; 
берутьмфсто!по чинамъ, тоесть: старний чиномъ иметь, 
нрепмулцество предъ младшим». Тали же, ст.196. 

Изъ сего изъемлютел\ слёлуюние; случаи: 4). Когда кто, 
бывъ старший чиномъ, въ порядкЪ ‘службы и лто, распредЪ- 
лено должностей! подчиненъ’. младшему. г). Когда. долже 
ность, возложенная на‘маадиаго въ чин, въ общемъ госу 
дарственномъ порядю? поставлена ввипеотой, въ которой 
находится. стариии. Въ обоихъ случаяхъ. мета | должны 
быть. завимаемы, ие по старшинству уже, чиновъ, а по. 
старшинству должностей. Тао ке, ст. 1597. 

Военнымь чинамъ въ равныхь ктассахь тгражданск!е 
чиновники в00б 6 убкупають место, хотя бег ктоизв нихъ 
по времени пожалован!я” в тотъ чинъ быть ‘старфе; Изъ 
сего изъемлются. только. особы первых двух. классовъ, 
которыя при равенств® чиновъ берутъ мбото по старшин- 
ству пожалован! я. каждаго въ чивъ.. Таз и5 ке, ст. 1598. 

Кто въ противность распорядку, вьице предписанному» 
будеть требовать себ, почеети, ии самъ зозьметъ м®сто 
выше своего чина, и уступить мЪсто другому низщему его, 
чиномъ, съ лого взыскивать, въ. штрафъ, со Воъхь с тужа- 
щихъ въ военном въ домств—двумоячное. жалованье изъ, 
егооклада равныхь, съ нимь чиновъ. Одна треть штраза, 
обращается въ пользу объявитезя. а остальныя двЪ въ, 
пользу Комитета раненыхъ, 18 Августа 1814 года учреж- 
деннаго. Там же, сто. 1601. 

Весь правила, распорядка въ чивахь, въ предъидущихь 
статьяхь предписанныя, съ точностю. должны быть со- 
блюдаемье:: въ церквахъ. при служб Болуей, въ придвор- 
ныхъ церемон!яхъ, ‘при ауменцш пословъ, иолоржествен-. 
ных столахъ. въ чиновныхъ съфздахъу при’бракахъ, ‘кре= 
щеняхъ ‘и симъ’подобныхъ пубчичныхь торжествахь; КЪ 


834 


частныйгь жетобществамъ, равно’ какъ и къ публичным: 
собранямъ, кромв вышепоименованныхь; правила си не 
относятся, Гаи`обе, ст. 1602: 

Для каждаго чина ‘установлено разаич!е въ экипажахь и 
аивреяхъ, изложенное въ Приложение къ стать 4603 кн: 
Еч. И Св. Воен. Ност. 

Вообще’‘поставзяется къ непрем$нному исполненйо: ког= 
да генеральг, штабъ и оберъ-офицеры ‘выфзжаютъ въ эки- 
пажахъ, одни. или вмфстБ съ своими женами,” тогда ‘ихъ: 
деньщики или люди за‘экипажами должны быть одЪты въ 
Форменной'военной для деньщиковъ‘ одеждьг установаен= 
ной: Там же, из; Прилозс. кб ст. 1650. 

Всфмъ находящимся ‘въ отетавкф генераламъ, штабъ и 
оберъ-оФицерамь одфвать лакеевъ свойхъ неио образцу 
одежды, дая деньщиковъ ‘установленной, но въ ливреи, мо 
произволу ‘ихъ, не поддлывая подъ военную. Тамв оке; м. 
ИТ; кв. ст. 578. 


ОТД. Ш. 0 ПРАВАХЪ НА ПРТОБРБТЕНТЕ ДБОРЯНСТВА 
ПО ЧИНАМЪ. 


Съ производствомъ въ военные чины, пробр$тается дво- 
рянство потометвенное, или димное. 


Т. ПРОБРЬТЕН1Е ПОТОМСТВЕННАГО ДВОРЯНСТВА ПО ЧИНАМЪ. 


По чинамъ получаютъ потометвенное дворянство вез 
дослуживш!еся по порядку службы гражданской до чина 
пятаго класса, а по воинской до чина штабъ-охицерскаго. 
Личные дворяне, поступающие какъ въ военную, такъ и 
гражданскую службу, достигаютЪъ дворянства потомствен- 
наго. съ получешемъ тВхъ же чиновъ, кои означеньг въ сен 
статьЪ; но ивь низшихъ чинахъ продолжаютъ пользовать- 
сл правами, принадтежащими имъ по ихъ званйо.Тама же, 
4. 11, кн. ст. 1606 (по Прод. 6): 

Высочайшаго манифеста 11 юн. 1845 года (19056) въ п. 16 поста- 
новтено: всЪ тъ, кои по дъйствовавшимь прежде, т. е. до ‘обнаро- 
дования сего манифеста, узаконешямь, пргобръ.ии уже службою 
дичное или потомственное ‘дворянство, 'сохраняют® и на будущее 
время ‘нрава свой ненарушимо. ” Равномърно! ‘права! личнаго! или 
потомственнаго дворянства. 'даруютел и твмъ‘лицамъ, ‘который 
получать чины четырнадцатаго или восьмаго. класса, хотя:и посл 
обнародован! я настоящего маниюеста, но’за выслугу, прежде, со: 


885 


 етоя я онагоопредвленныхь ‘къ: пожаловано! вт) ри чины (6рсе 
ковьуино наджежащемь: удостоение своего начазьетва, Сина. сего) 
правила, относительно пробрьтеня дворянства, потомственнагоу. 
распространяется и на военныхъ унтеръ-оФицеровъ, которые. так, 
же будутъ произведены, по удостоенно своего начальства, въ воен-. 
ные 04’ гицеры, хотя и посл изданя сего манифеста, но за выслугу. 
до воспосяьдовашя онаго ‘узаконенныхъ, для ИЕН сроковъ. 
Там5 же, прим. кб ст. 1606 (по Прод. 6). 


Посз$ 14 Гюля 1847 года, состояпие на, стул:б иностран- 
цы и ихъ дбти пр!обр$таютъ дворянское достоинство на 
сл5дующемъ основанш:. 1) Т$ изъ иностранцевъ, которые 
пробрли или пробр$тутъ въ Росс!ской службЪ. чины» 
принослице потомственное дворянство, не могутъ быть ни 
сами, ни въ потомств$ ихъ утверждаемы въ дворянскомть 
достоинств$, буде не приняли или не примутъ присяги на. 
подданство Россш. 2) Законныя. дЪти тЪхъ изъ означен- 
ныхъ иностранцевъ, которые умерли до 14 Голя.1847 года, 
не присягнувъ на подданство Росс1и, утверждаются въ дво- 
рянскомъ достоинств® лишь въ томъ случаЪ, когда сами 
учинили изи учинятъ на подданство присягу. 3), Мазохвт- 
ныя сихъ ‚иностранцевъ дти остаются до, совершеннол $ 
тая въ правахъ, пр1обр$тенныхъ службою отцовъ ихъ; бу= 
де же, по достижен полнаго совершеннол тя, въ течеше 
двухъ яЪтъ присяги на подданство Росси не примутъ, то- 
къ потомственному дворянству не причисляются. Там ан 
дот. кб ст. 1606 (по Прод. 8). : 

ДЪиствительные штабъ-оФицеры, воинокой: а при 
перенменовани-ихь въ. граждансве, чины ниже’ пятаго, 
класса, хотя бы то.было.и прежде. утверждешя ихъ въ поз 
томственномъ дворянствЪ, права своего на‹оное’не теря>» 
ютъ; но получивиие штабъ-охицерск!й чинъ при переход 
въ гражданскую службу, если. въ семь чинЪ въ военной 
службЪ дЪИиствительно! не служиии,  потомственными ‘дво- 
рянами не.признаютсли Тали ке, ст. 4607 (по Прод.‘6): 

Изъ имфющихъ Нольск!е-штабъиоберъ-охицерске чинвр 
признаются въ потомственномъ дворянств® столько; ко> 
торыеслужили въ войскахъ Герцогства; Варшавскаго‘и по: 
томъичично вошли ‘въ составъ бывшихьвойскъ/ Щарства! 
Польскаго,; и по’участно въ посл днем мятежф; небыли” 
лишены правъ своихт. Гамо оке; ст.4609.01 1 ых 


836 


= Штабъ- охицерьг военнорабочихь ›.батазюновъ, парез 
стантекихъ ротъ и'вообщевойскъ къ. полевымъ непринадя 
лежащих, съ пожалованем” въ сен чивъ Высочайшим’ 
приказомт, ‘пробр! Бтаютъ права на потометвенное ‘дворяне 
ство’ наравн съ штабъ-офицерами, служащими въ поле- 
выхъ войскахъ. Там же, ст. 1610 (по Прод. 6). 

Получивший по службЪ чинъ, съкоторымъ сопряжено 
пр!обрЪ 5 тен!е потомственнаго иворлиства; признается дво- 
ряниномъ. по самому тому чину, безъ особаго’ ‘подтверяде- 
ня его’въ семъ состояний. Тазб же, 6т.\ 4612: 

Лица неизъ дворянъ, потучивиие чины иятато класса или 
военный штабъ-офинереки, при увольнения въ ‘отставку а ‘а 
не во время дЪиствительной службы, признаются непотом 
ственными, а только’ аичными” ‘дворянами: ' Тат Е 
ст. 1611'[то Прод: 6). 3 

— Потомственное дворянство, тЕр1обрЬтаез0е лацами, 101 
сту пившими изъ податнаго или крёпостнаго востолнтя” ВЪ 
службу, какъ военную чакь и ‘тражданскую, и дос зужив- 
иимися вт военной до'‘чина штабт-охицерекаго, авЪ граяе 
данекой Пре ВАе обвародования, Высочайшаго мавихеста: 
11 Тюня 1845 года, также до‘чина' ‘восьмагот табва; но ‘изда: 
нш же онаго до чина 5 класса, так” Ти потомственное дво- 
рянетво, пр!обрфтаемое сзу ащими ОЕ дворянъ ли’дуе 
ховными зицами” по одному изъ ‘прибвояющихь’ се дво- 
рянство орденов», сообщается отъ'лица, "оное позучивша- 
го, въ равной степени всБмъ его’ детимь, кавв повтБ полу 
чешя ‘имъ’чина “или ордена, такъ и прежде того рожден- 
нымъ, искаючая! лишь дфтей, прижитых! въ ‘крБностномъ 
или вообще въ податномъ состоянш, хотябы они впосяд= 
ств и были изъ онаго‘иеключены, 745 че ст: 4614 (по 
Прод. 6): 

ТЕ. ИРтОБРЬТЕНТЕ ЛИЧНАТО. ДВОРЯНСТВА. ПО ЧИНАЗЕЬ, 

Но чинамъ личное дворянство’получаютълица, произво? 
димыя на‘дЪйствительной службЪ военной въ чинъ‘оберъ+ 
оФицерск!й а: въ гражданской =— въ чинЪ (девятаго ‘класса. 
Личвыми дворянами признаются:: 4), получивице, чинь 
штабъ-оФицерски при’ отставк®. отъ. военной службыили 
при переход® изъ оной въ гражданскую; 2) подучивиие 
чинъ пятаго класса, при отетавк от. службы гражианской: 
Таме же, ст. 1647 (по Прод: 6): Г 


837 


‚Получившему чинъ оберъ-оФицерек на ЕЕбЕ военной 
п съ тЗмъ вмфстЪ права зичнаго дворянства, дозволяется 
просить о возведен также въ дворянство личное одного 
изъ его сыновей; ‘безъ различии, рожденъ' ли’сей сынъпо- 
ств’ или прежде получен отиомь’ егооберъ-охицерскаго 
чина; за. смертно, его просить о семъ могутъ;его вдова изи 
отець. Изъсего исключаются однакожъ т$ изъ дЪтей оберъ- 
офицерских, кои до поступленщя еще. отцовъ ихъ въ воен- 
ную службу рождены въ кр5поствомъ. изи вообще въ по- 
датвомъ состоянш, хотя бы они впослдетви изъ него в 
вышли, аразно и тЪ, которыя принадлежать военному в%- 
домству и.о. копхь постановлены ‚особыя правила. Тамз. 
эре, прим. | пб ст. 1617 то Прод. 6). 

Въ дворяне личные возводятся, по силБ примфчавия 4. 
къ.сей 1617 статьЪ, только тф изъ оберъ-отицерскихь, из 
бираемыхть дая того, отцами ихъ, или матерями или род- 
ными ддами, дфтей, кои сверхъ другихь услов и, въ за- 
ков опредленныхъ, выдержать экзаменъ, уставовлевный 
6 Мал 1844 г. (17887) дал према въ военную службу недо- 
рослей изъ дворянъ и вольноопредаяющихея. Тамв же, 
прим. 2 ко ст. 1617 (по Прод. 6), 

Вебыъ отставнымъ, пр!обр тшимь какъ въ военной слуле 
6ъ, такъ и при отставкЪ чины, приносяцие лично почетное 
граяздавство, изи зичное дворянство, если не им ютъ сыно- 
вей, рожденныхь по полученщ уже чиновъ пли прижитыхъ 
прежде и находящихся въ свободномъ, состоянш, предоста- 
вить право просить о выкаючк$ изъ военнаго вЪдомства 
одного. изъ, сыновей, прижитыхь въ нижнемъ звавши и зачи- 
сленныхь въ кантонисты, изи находящихся на дЪИстви- 
тельной службЪ. За смертию же лицъ, заслужившихь зич- 
ное почетное гражданство или личное дворянство, дозво- 
лется и. вдовамь ихЪ ‚просить 0. выключкЪ изъ военнаго 
вфдомства одного сына кантониста, по ихъ избраню. Вы- 
ключаемыхь насемъ основанш изъ военнаго вЪдомства 
сыновейнижнихь чиновъ, заслужившихъ, личное почетное 
гражданство изи‘зичное дворянство, причислять къ зично- 
му почетному гражданству, съ.воспрещенемъ имъ, на ос- 
вован дополнен! ст. 48, Прод. 2Т. ЛИ Свода Уст. о Служ- 
бъпо Опред:отъПравь, изд. 1842 тода, вступать въ граж- 
данскую службу. Там же, доп. кб п, Чи ст, 69 (по Прод..8)- 


838 


ЧАСТЬ ПП: == 0 права‘ и преимуществиеь зитабь 
и оберэ- -офицеровь. по’ орденамв. же 


ОТД; 1. — О .ОБЩИХЬ ПРАВАХЬЪ. И ПРЕИМУЩЕСТВАХ 
ШТАБЪ ПОБЕРЬ-ОФИЦЕРОВЪ, ЖАЗУЕМЫХЬ ОРДЕНАМИ. 
5 


На основанш ‘Св. "Воен. Пост. ч. И, кн. П, ‘статьи 35, 
приложен къ ст. 161—900 (по Прод. 6) ич. 1; кн. Г; При 
ложен къ ст, 1788 (по Прод. 3): - 

Каждое лицо, орденомъ пожалованное, именуется кавале- 
ромъ того ордена. 
` Лица, состояция въ военной службЪ, чрезъ пожалован! я 
иу’Б’ орденами: "Св: Георг и Св. Взадим!ра, пробрЪтаютъ 
цотометвенное дворянетво, если дотозь не имЪли правъ 
дна!о. Пожалованемь же ордена Св. Анны 9, Зи 4 степе- 
пей даруютел получающимъ его права личнаго дворянства, 
оби они дото. В не имфли сихъ или высшихЪ правъ. 

'Кавалерамгь орденов: Св. Георг, Св. Владимра и Св. 
Анны, при, поступтени ихъ по старшинству пожадованя 
въ число пенсшнеровъ, опредляются пенсш, означенныя 
въ 'Статутахъ орденовъ. 

Въ испрошенй о выдач$ пеный наблюдается обний по- 
рлдонъ. 
`` Менсш производятся каждому ненс!онеру, по смерть его 
сверхь окладовъ по службъ, вефхь опредфленныхъ други- 
ма ностановден!ями и особенными Высочаншими указами 
пенс1оноз ъ, и независимо отъ пеней, по другимъ орлденамъ 
получаемыхь. Въ слуза® же пожазованя ненеонера мзал: 
шей степени старшею, право на пенсю по младшей сте? 
пени прекращается, и онъ долженъ ожидать пенстонерской 
ваканый по старшей уже степени. 

- По смерти каждаго женафаго пенс!онера, вдова умерша- 
Ро пользуется мужнею по каждому ордену пенсгею еще 
одинъ годъ: 

Примпчаие, Лицамь свътокато ава, поступивииигь въ мона- 
шество, прекраткаетсл производство получаемыхь ими’но‘ордёну 
в ноелику зе1самьге знаки оныхь ии уже слагаются. , 

«Сверхь “вышеналоженныхь ‘преимуществ предостав- 
мете”нелостаточнымь кавалерамь орденовъ: Св»,Пеорги, 
Св Взадим!ра” 4-Й и/З-Н ‘степеней и'Св: Анны 9 Зи стёз 
неней; имвющимь шныт не.ниж;еитабъофицерскаголилые 


839, 


бодЪе,400`дупь крестьянъ возвааднш, право просить; по 
общимъ постановленшямъ: объ орденахъ, о помфщен!и до» 
мерейотъ 10.40.42 и даже: олъ 8. до.ЛА-аВтняго возраста въ 
С.-Нетербургское или Московское Учизише ордена Св. 
Екатериньт. Кругаыя неимуния сироты: предпочитаются 
‘прочимъ: 

Примъчане. Въ случа смерти родителей, право’ просить 0 Томь 
предоставхяется родственникам, ии опекунамъ дъвицъ. 

Каждому кавалеру ‘дозволяетел пожалованными ему‘зна= 
ками украшать печати и проч!я веши, въ которьгхъ из0- 
бражен!я ‘хамильнаго терба’или зензеля т потребляется. 
Тамвгэке, ч. Ш, кн: Ист. 56. 

Призмтчание. Воспрещается украшать знаки орденовъ каменья- 
‚ми, а также носить изображен: е крестовъ въ золотыхь баяшкахь 
и вообще иначе, нежели какъ въ Статутахъ установаено.. 


ОТД. П. ОБЪ ОСОБЫХЪ ПРЕИМУЩЕСТВАХЪ КАВА- 
ЛЕРОВЪ ОРДЕНОВЪ СВ, ГЕОРГГЯ, СВ. ВЛАДИМТРА И 
СВ. АННЫ. 


Т. Осовыл: ПРЕИМУЩЕСТВА: КАВАЛЕРОВЪ ОРДЕНА Св. ЕЕОРГТЯ; 


ВеБ кавалеры ордена Св. Георг!я, по увольнен ихъ отЪ 
воинской службы, носятъ военный мундиръ, хотя бы п’ не 
выслужили 10-лЪтняго срока службы, предоставалющаго 
право быть уволеннымъ съ мундиромъ. @1е не распростра- 
нлетсл однако же на увольняемыхъ дая опредьчен!я къ 
‘статскимъ дБламъ и на состоящихъ въ гражданской служ- 
бЪ, равно какъ и на селаторовъ, ‘гражданске чины им ю- 
чщихь. ТГажозоюе, ст. 95, 

Каждый кавалеръ ордена Св. Геормя 1 и 2 степеней 
имЪетъ входъ при Высочайнтемъ Двор за кавахергардовъ, 
а кавалеры сего ордена 3 и 4-Й степеней, как при Высо- 
чайнемъ Дворъ, такъ иво везхь публичныхь мЪетахъь и 
торжествахъ; имютъ входъ, вм5стВ съ поаковниками, хо- 
тлбы состолли: въ›чинахь. и ниже полковника. Гамосоке, 
ст. 96. : 

Кавазерьгтордена: Св: Георг, по пожаловано сим ор- 
‘деномъ,‘никакихъ денежныхь взносовъ дфлать не обязаны. 
Тамо эке, ст. 97. 

Кавалерье каждой степени Иена В. ТГеоргйя. состоятъ 
ВЪ особом списку. Ибстаршинство ихь считаетсл..со. дня 


840 


пожалован сею степенью если же’ вое! изибояфегудо- 
стоятся’ ‘получить ордень одинаковой" степени ‘въ ‘одинъ 
день; то етаршинетно Их считаетел. по: чинам. Танвуэке, 
ст. 98: Илии гв 

1. Осовыя`ирЕЙМУЩЕЯТВА КАВАЧЕРОВЪ ‘ОРДЕНА Св. ИЕ 

При Высочайшемъ Дворф и во всфхъ торжественныхь 
случаяхь кавазеры ордена. Св. Владимира. 3-й и 4-Н.степе- 
ней имъють входъ съ’ особами шестаго-класса; если чиновъ 
вышенеимЪють. Гази оке, изо Ирилож: ист. 161—200 [по 
Прод: 6): 

ВеБмт итабъ-игоберъ-охицерамъ сухопутнаго и морска- 
го вЪдометвъ, имБющимъ орденъ'Св. Владимра: 4-Истепе- 
ни съ, бантомъ, убаваяется изъ о числа.25. аЪть, ‚ положен- 
‘ныхъ‘къ выслугв ордена ‘Св, Реоршя, тригодаз Халиб же. 


ИТ. Обовыя ПРЕПМУЩЕСТВА КАВАЛЕРОВЪЬ ОРДЕНА Св. Анны. 


ВефмЪ штабъ п оберъ охицерамь сухопутнаго и морёка- 
то вфдомствъ, имбющимъ орденъ Св. Анньг третьей ‘сте- 
пени съ бантомъ, пожазованный по издан!и Статута 23 По- 
ая 1845 годалили четвертой‘стенени съунадпнисью:‘за(храб- 
роеть, убаваялется аъ числа 25 лЪтьъ, положенныхь къвы- 
‘слуг ордена Св. Попрки, по одному году за каждую. сте- 
нень.. Та. же. 

ПНолучившимь же орлов ‚Св. Анны третьей. ‘степени съ 
бантомъ до издания Статута 1845 года, убавляютсл лёта къ 
выслугВ ордена Св. Геормя по прежнему два Тода. Пред. 
Воен. Мин. 1845, №0297. 


ЧАСТЬ 111.— О преим. и ществаа5 ‚) цитаб5 и 9берз- 
офицеровс, нмтыющихв золотыя щпази, сабли и ‘по- 
) лусаби и, Высочайшая блаловоленйл., 


Лицамъ, засзужившимь золотьнинитаги,. сабли и‘полусаб- 
-Чй съ наднисью ‘за храбрость, убавляется‘дватодаизъ. чис- 
за25'лбтъ, положенных къ выслуг5г ордена @в»›Георшя. 
Св. Воен. Пост. ч. ТТ, кн. Ш, на осн. ст. 81. ы 

Лица; жалуемытя золотьгми питагамили сабаями! съ надпи- 
`сью’за храбрость, никакому денежному. взысканио за тоне 
подлежатъ, Там же, ст. ‘274. . у 

За Высочайшее. ‘бзаговоцен!е; объяваенное за отли! въ 
"'сражешияхъ, убавалется изъ’ числа) 25 хЬтъу‘положенныхь 


841 


къ выслугЪ ордена Св. Георгя, поагода. Тамь же, па осн. 
ст..81. 

Сверхъ того убаваяется срокъ 25-х6тней выслуги къ ор- 
дену Св. Реоршя’ по бытностивъ нфкоторыхъ сражен! яхъ 
и за Высочайшия благоволен!я, объявяенныя до обнаро- 
дован!я Статута 1833 года по разнымъ особымъ случаямъ: 
а) въ продолжен!е первой Французской кампан!и всЪмъ по- 
лучившимъ 'Высочайция благоволеня штабъ-офицерамъ 
два года, а оберъ-охицерамъ одинъ годъ; 6) генераламъ, 
штабъи оберъ-охицерамъ Гвардейскаго Корпуса, которымъ 
въ, приказЪ 15 и 25 Декабря 1825 и 1 Января 1826 года. объ- 
яваены Высочайшия признательности и благовохеня, по 
случаю произшествия 44 Декабря 1825 года, одинъ годъ; в) 
всфмъ штабъ и оберъ-офицерамъ, которые, при переправ 
27 Мая 1828 года Росейскихъ войскъ. черезъ, Дунай нахо- 
длились дЪйствительно въ сраженш, одинъ годъ; г) т5мъизъ 
штабъ и оберъ-оФицеровъ, которымъ за. отлиз!е въ сраже- 
ни противу Пераянъ Сентября 13 дня 1826 года при Ели- 
<аветполЬ и 1828 года противу Турокъ съ 19 по 24 Люняпри 
осад и взят штурмомъ кр$ности Карса и 15 Авгуетапри 
штурм$ крЪпости Ахазцыха, объявлены Высочайния бла- 
говолен!1я, штабъ-офицерамъ два года, а оберъ-оФицерамъ 
одинъ годъ; д) т5мъ изъ генераловъ, штабъ и оберъ-оФице- 
ровъ, которые за, сраженйя въ 1831 году противъ Поль- 
скихъ мятежниковъ, бывния 14 Мая подъ Остроленкою, 25 
и 26 Августа при штурм Варшавскихъ укр плен!й, удо- 
стоились получить Высочайшее благовохеше, ‘убавляется 
тенеразамъ и’ штабъ-охицерамъ, два года, а оберъ-офице- 
рамъ одинъ годъ. Гане’ же, прим. 8 кбст. 84. Л 

Примьчане. За золотые знаки: Прейсишъ-Эйчауск! и за Базар- 
джникскй убавляется три года. Там же; прим. 4 кз ст, 81. 


36 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


о ПРАВАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ 
ПО ИМУЩЕСТВУ И ГРАЖДАНСКИМЪ 
ИСКАМЪ. 


Вообще состояпие въ военномъ вЪдомств% чиновники, 
по. владфнио, прюбрЪтеню и’ позвзованНю движимьмъ и 
недвижимымъ имуществомъ, за изъят!ями, предписаниыми 
въ кн: Г, ч. И Св. Воен: Пост., пользуются правами, пре- 
доставленными имъ гражданскями законами. Сими же пра- 
вами они пользуются и по тражданскимъ искамъ, кромь 
случаевъ, въ посафлующихъ статьяхъ опредфленныхь, 
какъ по’ имуществу относительно сохранен!я его’ пост 
умершихъ военныхъ  чиновниковъ, такъ и по составлению 
духовныхъ завЪщан! и гражданскимъ искамъ лицъ, въ 
поход находящихся. Св. Воен: Пост. ч. Ш, ки. уст. 1677. 


ОТД. Г.-ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХЪ ПО СОСТАВАЛЕ- 
НТЮ ГРАЖДАНСКИХЪ АКТОВЪ НА ИМУЩЕСТВА ВЪ 
ПОХОД% И ВЪ КОМАНДИРОВКАХЪ. 


Военнослужащий, совершивъ при выступлении въ.походъ 
духовное зав$щан!е, кр$постнымъ порлдкомъ, буде же- 
чаетъ его уничтожить, можеть просить о. семъ свое-на- 
чальство чрезъ донесен!е (см. Призожж. 1), что имфетъ рав- 
ную. силу, ежезибы онъ подалъ прошеше. въ то судебное 
мЪето, въ которомъ оно яваено. Тали эке, ст. 4712. 

Если военнослужащему, за границею находящемуся, 
встрфтится надобность въ совершени или засвидЪтель- 
ствован!и какого.бы то ни было акта во времл нахожденя 
въ походЪ, то се производить съ засвидфтельствованемъ 
полковаго командира, но не въ тЪхъ полкахъ, кто гдф слу- 
житъ, а въ другихъ полковыхъ канцеляр!яхъ, гдЪ долженъ 
быть записанъ и самый актъ въ полковую книгу. Въ семъ 
случаф и завЪщанйя духовныя, получая силу крЪпостнаго 
акта, могутъ быть писаны на простой бумаг5; но они 


843 


должны быть отданы при’двухъ свидЪтеляхъ, подписан- 
ныя самимъ'зав$ щателемъ и т$ми, кому отданы на ‘сохра- 
нен!е. Акты, совершенные военными ‘чиновниками, на ко- 
рабаяхъ находящимися, когда’ нЪтъ полковыхъ и другихъ 
канцеляр!и, принадлежащих: ‘военно-сухопутному в%дом- 
ству, должны быть’ засвидВтельствованы. старшимъ на- 
чальникомъ сухопутныхъ войскъ на корабль. и корабель- 
ным начальникомъ, и’внесеньг въ ‘корабельный прото- 
колъ. Ош акты могутъ бытьотданы на’сохранеше началь- 
нику'корабая пли ‘старшему по ‹немъ. вы ст. съ другимъ 
офицеромъ или чиновникомъ. Гали. же, ст. 1709- › 

Если завфшатель негуметъ писать; илине можетъ под- 
писать акта, то о'семъ должно быть ‘упомянуто въ руко- 
прикладствВ на’ самомъ’ акт: свидЪтелями. Таиб ке, 
ст. 1740. } 

Росс Иск: подданный‘ за границею можетъ совершать 
домашнее ‘духовное, завъщан!е и. по’ обряду той страмьт, 
гдф оно будетъ писано, съ надлежащею явкою при Росс! й- 
ской мисошили консульств. Талив эже; ст. 4711. 

'Духовное завф щан!е, совершенное'за границею объ иму- 
ществЪ, находящемся въ Россш; приводится въ исполнен!е 
не иначе! какъ по. предъявлена его въ томъ судебномъ мЪ- 
стЪ, въ вфдомствЪ котораго состоитъ имущество или жи- 
тельство зав щателя. Тамб же, ст. 1714. р 

ВсякШ актъ, внЪ пред ловъ Росси о недвижимомъ имЪ- 
нш, въ Россш находящемся, на основами вышеизложен- 
ныхъ править совершенный, для позучен!я силы кр®пост- 
наго ‘акта долженъ быть явленъ по возвращении давшаго 
такой актъ, или присланъ въ Россю въ полугодичный 
срокъ, въ гражданскую палату или уфздный судъ по при- 
надлежности. Мста си, по, удостовфрен!и, что на озна- 
ченное имфи!е крЪпостной актъ можетъ. быть совершенъ 
безпрепятственно, взыскиваютъ, съ предъявителя. надле- 
жащую пошлину, вписываютъ актъ’въ крЪностную книгу 
п выдаютъ предъявителю вмЪетЪ: съ подлинникомъ засви- 
дЪтельствованную коло ‘на крЪпостной бумаг. Таме 

оке, ст. 1715. 


Если актъ составленъ и совершенъ въ иностранномъ государетвЪ 
по `тамошнему” обычалю) и несходно’ съ обрядомъ ' составленя‘и с0- 


вершешя подозныхьъ‘актовъ въ Россй:тоонъ, ‘будучи’ предетав- 
* 


841 


ченъ въ доказательство по тажебному! дЪлу, разбираемому в ком- 
мерческомъ судЪ; тьмь негменве признается законнымь автом, 
когда къ, опроверженно подлинности сего не будеть представлено 
доказательства. Тали ке, прим. кз стт. 1715. 


Заемныя письма, совершаемыя за границею, по’достав- 
хенш ихъ въ Росе!ю, на’ семъ же освованш должны быть 
представляемьг въ мЪста, означенныя въ предъидущей 
статьЪ, которыя, по ’записк® ихъ въ книгу; выдаютъ под- 
линное со снятою‘кошею’ на установленной‘ по'цфнЪ заем- 
наго письма бумагЪ, безъ ‘чего! заемное письмо не‘ имфетъ 
дъиствя. Таме ке, ст. 4716. 

'ЛовЪренности, кому’ либо’оставляемытя' военными ‘чина- 
тина получешесизъ почтамтовъ писемъ, посыаокъ и де- 
негъь по случаю выступлевя‘ войскъ въ ‘походъ или вре- 
меннаго отъфзда въ друге города, должны быть выдавае- 
мыг на гербовой: бумаг, съ засвидЬтельствованемъ ‘под- 
лежащихъ присутетвенныхь м5еть (см. Прилож: 2). 'Тамв 
эке, ст. ЧТТ: 

ДовЪренности, даваемыя военными  чинами вовремя 
нахожден1я ‘въ походЪ’ за’ границею, свидЪтельствуются 
на основан ст. 4709 и 4711 {см.‘вьпие): Будеони! касаются 
гражданскихъ ‘исковъ ина простой бумаг; ‘но въ пред» 
лахъ Росош получаютъ’ силу’ по ‘засвид5тельствованш под- 
лежащими гражданскими мЪетами и по взыскани сл$дую- 
щих. денегъ за гербовую бумагу. Там ‘же ет: 4718: 


ОТД. П.— ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ. ПО ГРАЖДАН- 
СКИМЪ ИСКАМЪ И ТЯЖБАМЪ ВО. ВРЕМЯ ПОХОДА ЗА 
ГРАНИЦЕЮ. 


ВеЪ дЪла судныя, вотчинныйя, вексезьныя и проч!я, подъ 
какимъ бы то названшемъ ни были, по которымъ ‘нахо- 
дятея повЪренные съ. понными на ходатайства и апехая- 
ци довфренностями отъ`аицъ, пребывающихъ при’ вой- 
скахъ за предфлами государства во’время войны, произво- 
дятея, рЫшаются‘и исполняются такъ ‘точно, какъ быт 
отсутствующие были налицо. Тамз’же, ст. 4720: 

По тфмъ же дфламъ, по которымъ находящиеся въ загра- 
ничныхъ войскахь во время-войны повфренныхъ не оста- 
вили, всякое производство и течен!е останавливаются до 
возврашен!я ихъ въ. предфльгРоссш. Там эке ст.474, 


845 


Равном$рно’ останавливаются и тЪ начавиияся дфла, по 
которымъ, въ нижнихь инстанщяхъ хотя рфшен!я уже 
учинены, однако же для апелляции. или нЪтъ вовсе повЪ- 
ренныхъ, или они. на. то ве уполномочены. Таким, дЪламъ 
считать годовой апеллящонный срокъ со времени возвра- 
щенйя изъ-за границы: съ полкомъ охСудотВующАто, или по 
увольнен!и его. отъ полка. Там ке, ст. 4722. 

По дБламъ рьшенымъ,  которымъ годовые, сроки еше не 
истекли, а находяциеся въ войскахъ чины, имюцие таюя 
дла, отправились уже въ заграничный походъ, все.отсут- 
ственное времл не считается, имъ въ просрочку, но допох- 
нается къ прошедшему времени, чтобы составить годъ. то 
время, которое имфетъ продолжаться по возвращенш ихъ 
въ свои границы. Если же. возвратившемуся изъ армии 
вслупившему, въ границы  Россш. военному чиновнику, 
имфющему необходимость ‘принесть на какое либо присут- 
ственнаго мета р шен!е апелляцонвую жалобу, и на по- 
дачу оной ежели осталось. такъ малосрока, что не можеть 
усп$ть изготовить жалобу и по, отдаленности м$ста перес- 
лать; куда схБдуетъ: въ такомъ случаЪ считать со встун- 
лешя ихъ въ предфаьг Росош. на пересылку. жалобъ поло- 
женный двойной, поверстный  срокъ, на 100. веретъ & дня; 
а которые, по вступлени изъ армш.въ предфль: Росси 
имфть будутъ установленнаго закономъ времени боле. не- 
жели на двойной поверстный срокъ, тЪ дополненшемъ симъ 
позьзоваться уже не должны. Таме же, ст. 1725. 

Посз$ ‘умершихь въ заграничномъ поход оставшимся 
насяфдникамъ въ совершевныхь 1Ътахъ, а за мазольт- 
ныхъ—опекунамъ ихъ, считается вышесказанный годовой 
апеллящонный срокъ на томъ жегоснованиш, ‘съ получешя 
ими Формальнаго, извъщен!я о, смерти чрезъ публичвыя в$- 
домости, или другимъ образомъ. Таме эюе, ст. 1724. 

Въ разсужденш раздЪловъ и перед ловъ, также относи- 
тезьно. десятилтней давности, дая находящихся въ загра- 
ничныхь войскахъ разнаго зван1я людей, все время отсут= 
ств ихъ въ просрочку имъ не считается; во въ соединен!и 
прошедшаго времени: съ послфдующимъ отъ возвращен!я 
въ прерфлы государства должно. руководствоваться пра- 
вилами, въ предъидущихъ статьяхъ изъясненвыми. Тимб 
же, ст. 1725. 


846 


Въ разсужденш выкуповъ проданных ‘иито’‘закладньмь 
просроченныхь недвижимьухь ими, по’праву ближай- 
шаго насаЪдства, прибавляется дая находящихся въ за- 
граничных войскахъ, сверх ‘опредвленныхь по граждан= 
скимъ законамъ, еще одинъ годъ, Гаий' се; ст. 1796. 

Если кому зи60’изъ’ военнослужащих по! опред ленио 
присутственнаго мЪета, 'пчи’но Высочайшему повел нйо, 
предоставлено будеть право произвести по каким либо 
дфаламъ искъ Формою суда, такимъ для подачи исковых 
прошен!й назначаются сроки ‘со ‘дня объяваен!я имь'о'семъ: 
пребывающимь внутри Ровеш ‘одинь тодъ, азнаходящимея 
въ арм противу неприятеля, или и безъ того за границею, 
два года; Въ случаЪ же пропущен” сихъ сроковъ, иски 
почитаются потерянными. Га.из ‘оке, ст. 4727. 

Военнослужание, имфюние тяжебныя дла въ разных 

: судебныхъ м5етахъ по ‘государству, ‘въ случаЪ выступае= 
ния тЬхь войскъ, въ которыхъ они на службЪ состоятъ, за 
предЪлы Росси, немедленно! должны отозватьсл о’ своемъ 
выступлениитмъ судебнымъ м$стамъ; гдЪ дЪла ихъ про- 
изводятся (см. Прилож. 3), и'сверхъ того во всфхъ подава- 
емыхъ въ присутетвенныя места, прошеняхъ проситези 
обязаны ‘изъяенять:' въ предфаахъ зи Росс ш; изи`въ загра= 
ничныхъ войскахъ находится тотЪ, на кого прошен!е по= 
дано. Таже же; ст. 4799. 


ОТД. ИТ. — ПРАВА ПО СОСТАВЛЕНЮ АКТОВЪ И ПРОИЗ- 

ВОДСТВУ ИСКОВЪ ДтЯ НАХОДЯЩИХСЯ ПОДЪ АРЕСТОМЪ, 

ВЪ ГОСПИТАЛЯХЪ И НА ВОСПИТАН!И ВЪ ВОЕННО- 
УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕН1ЯХЪ. 


Т. Для находящихся ПОДЪ АРЕСТОМЪ. 


Лица, состоящия подъ арестомъ, докозл‘приговоръ о чи- 
шени ихъ гражданскихъ. правъ ‘имъ не объявленъ, не ли- 
шаются права составлять завьщаня ‘на ‘основан общихь 
править, ‘о’ домашнихь ‘зав щашяхъ' постановленныхь: 
Тамз же, ст. 1678: { 

Если находяцинся цодъ арестомъ вкладчик ‘капитаза, 
позоженнаго въ ’сохранную казну; назренъь слФлать объ 
немъ завЪ шан!е: то’м$ста’и лица, въ. въдфнш которыхь 
онъ находится, должны ‘способствовать ‘ему въ’ выбор и 
приглашенш свидфтелей, по его желанию, хотя бы выборь 


847 


эго'пазЪ на чаёновЪ какого’либо’ правительственнаго мЪ- 
ста, и даже на'вамихъ попечителей сохранной казны. ТГамб 
эке, ст. 1679. — 

Лица, въ ст. 1678 означенныл, могутъ также не только 
чрезъ пов$ренныхъ производить тяжбы, бывъ истцами и 
отвфтчиками, но и сами составаять нужныя лая сего.бума- 
ги, сь тЪмъ только ограничен!емъ: 1) чтобы бумаги см от- 
носились единственно до имВн!я и до личныхъ правъ ихъ; 
2) чтобы такого рода бумаги были отправаяемы, куда схЪ- 
дуетъ, по разсмотрЬн ихъ ближайшимъ военнымъ началь- 
ствомЪ въ томъ, что они дЪИйствительно относятся лично до 
нихЪ и ихъ имфшя. Гама же, ст. 1680. 

Примьчане. Буде же гдъ нфтъ военнаго начальства, то предва- 
рительное разсмотръме такихъ просьбъ принадчежить: въ уъзд- 
ныхъ городахъ —у5зднымъ стряпчимъ, авъ губерискихъ —губерн- 
скимъ прокурграмъ. Тали же, прим. кб ст. 1680. 


1. Для находящихся въ госпитахяхъ. 


Въ военных госпиталяхъ домашн/я духовныя зав ща- 
эл, по. желанию больных офицеровъ пли нижнихь чиновъ 
составленный, считаются дЪйствительными, если-они бу= 
дутъ подписаны госпитальнымь священникомъ, дежур- 
нымъ врачемъ и дежурнымъ офхицеромъ. Подобнымъ сему 
образомъ составляются духовныя завЪщан!я и въ другахъ 
тоспиталяхъ публичныхъ, и тамъ, гдБ нфть дежурныхь 
охиперовъ, вмЪсто ихъ зав5 щаше должно быть подписано 
смотрителемъ госпиталя или лицемъ, госпиталемъ зав ды- 
вающимъ. Гамб ее; ст. 1745. 


ИГ. Для нАХОДЯщЩихОя (Нл ВОСПИТАНИИ ВЪ ВОЕННО-УЧЕБНЫХЬ 
ЗАВЕДЕНЯХЪ, 

Воспитанники, находянцеся въ военно-учебныхъ заведе- 
нихъ, по достиженш въ оныхт, семнадцати-тБтняго возраз 
ста; когда имфн!е ихъ находится въ опекЪ, ‘не теряютъ 
права на апелаяц!ю поискамъ въ тЪхъ дЪлахъ, которыя 
р$шены во’ время состоянй я ихъ въ учебныхъ заведешяхъ, 
когда они, по выпуск изъ учебнаго заведен!я, примуть 
имЪн1е изъ опеки и предъявятъ желан!е выслушать р ше- 
э1е въ судебномъ мЪстЬ и'на подачу ацеляящи. Иричемъ 
они обязаны предъявить’ свидфтельство о времени ихъ вы- 
пуска‘изъ учебнаго заведен!я. Таиз оке, ст. 1681. 


848 


ОТД. ГУ. — ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ Ь ПО ИМУЩЕ- 
СТВУ, ВЫВОЗИМОМУ ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ. 


При возвращен!и войскъ изъ-за границы въ отечествен- 
ные предВльт, для ограничен!я ввоза запрещенных това- 
ровъ дежурства ‘арм или корпуса обязаны выдавать 0со- 
бые билеты, по представлентямъ позковъ и командъ, съ по- 
казанемъ въ нихъ всЪхъ вещей, как!я возвращшаюцщуеся чи- 
новники имфютъ съ собою для собственнаго употреблешя. 
Там же, ст. 1705. 

Билеты сш представлять на пограничныхъ таможнях, 
которым они и служатъ мърою того, что таможни долж- 
ны пропускать безъ задержания, не смотря на зван!я и ка- 
чество вещей и безъ взиман!я пошлины. Выданный бихеть 
служить также и устранешемъ подлога, могущаго произой- 
ти от® людей торговаго п другихъ. состоя. Там эюе, 
ст. 1706. 

ВоеннымЪ чинамъ, находящимся за границею, воспре- 
щается высылать оттуда, или вывозить въ Росс!ю, по воз- 
зращенит своемъ, Росстиск!я государственныя' ассигнани, 
подъ опасешемъ отвфтственности. въ уголовныхъзаконахь 
опредфзенной. Гамб же, ст. 4707. 

Сила ‘существующихь постановаенй, касательно запре- 
шешя ввоза ‘и вывоза государственных» ассигнащй, рас- 
пространяется въ полной мрЪ и на билетьг депозитной 
кассы. Там же, призм. кб ст. 1707 [по Прод. 2). 


ОТД. У. ОТВЪТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ НО 
КАЗЕННЫМЪ ИЧАСТНЫМЪ ВЗЫСКАНТЯМЪ ВЪ МИРНОЕ 
И ВОЕННОЕ ВРЕМЯ. 


Заимодавцье состоящихьъ въ военной службф чиновни- 
ковъ ДОЛЖНЫ обращаться. съ просьбами своими по принад- 
лежности къ гражданским присутственнымь мфстамъ и 
начальствамь, если требуютъ удовлетворен!я, 10 зако- 
намт, изъ. принадлежащаго должникамь имфшя. Тама оке, 
ст. 1756- 

Буде же они желаютъ получить удоваетвореше  посред- 
ствомъ вычета изъ производящагося должникам въ службь 
денежнаго содержан!я, то, въ мирное время обращаются къ 
тлавнокомандующему и командирамъ отдфаьныхь корпу- 


849 


совъеъ предъявяенемъ доказательства; что долгь признан 
надлежаимъ ‘судебньымъ м$5стомъ’ безепорныхь и лтодэе- 
жащимь взыскано; ‘назазльство‘должника ни въ какое су- 
дебное разбирательство о дбйствительности предъяваенна- 
го иска входить но должно. 'Тамв ке, ст. 1757 { 

Въуп зату долговъ съ лицъ, находящихся ВЪ иствитель- 
ной 61у%бЪ, Вычитавтвя аъ получаемаго ими. жазованья 
третья часть, хром унтеръ-оФицеровъ и рядовых, у кото- 
Выхь ‘всяк! вычеты изъ жазованья и взыскашя долговъ 
воспрещены; но если на 116. лжникЪ будуть казенные дозги, 
то преждё взыскаваются казенные. Там. асе, ст. 1765. 

Въ случа безнадежности на полное ‘Удовлетвороше изъ 
жалованья, заимодавцы могутъ, поблф просьбы о’ вычет%,, 
обращаться! къ имуществу и обратно, такъ что употребле- 
16 ими къ удовлетворено своему одного средства пе мо- 
жетъ дишать ихъ права искать въ то же время и ‚другаго на 
законномъ основан: Таив эсе, ст. 1764: 

Должники, состояние въ дЪйствительной службЪ, не под- 
вергаются ‘личному задержанию по гражданским ВЗыск. - 
нямъ. Рамо Эке, ‘ст. 4769. 

Военное время и время НИ войскъ за предфть 

‚ Россш не останавливаеть взыскан!я съ военнослужащих, 
по долгамъ государственныхъ банковыхъ и другихъ казен- 
‘ныхь мБетъ, равномЪфрно' и по частнымъ ‘лолгамъ по за- 
клалньгуь на недвижимьтя и движимьтя иуиБнтя, по частнымъ 
крёпостнымъ и долговым, письменнымь и’всякимъ дру- 
гимъ обязательствамъ, который для законнаго исполнен 
правительству представаены, и заимщики, по объявлен 
имъ ‘иска законнаго, ПРОТОН ‚не предъявили. Тамо. 
эже, ст. 1759. 

По‘вефмъ же частнымь ‘обязательствамъ на чиновъ, въ 
заграничной арм! состоянтихъ, когда искъ прелъявленъ по: 
выступлении или! до’ выступленя изъ предфловъ государ- 
ства, ‘но сознаше‘отъ должниковъ не отобрано, губернокя 
прававн!я предварительно обязаны обращаться къ Инснек- 
торскому Департаменту Военнаго Министерства, для ото- 
брашя‘у дозжниковъ сознания объ ихъ долеф, дабы не мог-. 
20 иногда побльдовать взыскаше по актамь, хожно соста- 
ваяемытыь: Раде обе, ст: 4760: 


850 


ОТД. УТ, — порядокъ бохрРАНЕ НЯ ДВИЖиИмМаго: имУ- 
ЩЕСТВА И ДОКУМЕНТОВЪ, ОСТАЮЩИХСЯ 0 СМЕРТИ 
воЕВНЫХЬ ЧИНОВ. 


По смерти каждаго штабъ и оберъ-охицера въ полку, на- 
ряжать одного штабъ и двухъ оберъ-охицеровь для описи 
въ тотъ же день, какъ движимаго имущества, такъ и на- 
личных денегъ и письменныхъ документовъ, посл умер- 
шаго оставшихся; наряжаемымъ дал сего офицерамъ давать 
предписания на точномъ основави править нижеиздожен- 
ныхъ; а для нахожденя при описи требовать полковаго 
священника (буде онъ налицо) и чиновника городской иди 
земской полиции, смотря потому, гд$ находится имущество. 
умершаго, въ город или въ уфздЪ, двухъ пли трехъ свидЪ- 
телей изъ сословия умершаго; если же по отдаден!ю неудоб- 
но требовать такихъ чиновниковъ и свид$ телей, то пригла- 
шать двухъ или трехъ свидЪтелей гражданскаго состолня, 
честнаго поведен!я, изъ числа живущихь въ томъ мфетЪ, 
и приходскаго священника (который непремфнно пригла- 
шается въ случаЪ отсутстыя полковаго), поелику засви- 
дЪтельствоване сихъ лицъ должно служить оправлашемъ 
въ случаЪ недоврЁя наслФдниковъ. Таиб эже, ст. 1686. 

По описи такимъ образомъ въ присутствии означенныхь, 
лицъ всего безъ изъятия имущества, денегъ и документовъ, 
составлять о томъ актъ съ описью, всему найденному, по- 
дробно безъ наимат5йшихь подчистокъ и переправокъ, ко- 
торый, по утвержден подписомъ присутствовавшихъ при 
описи, представить въ то же времл полковому. командиру, 
съ отдачею и всего описаннаго подъ должное сохранеше, 
по его распоряжению. Тамб же, ст. 1687. 

Независимо отъ описи, полковой камандиръ въ то же вре- 
мя облзанъ. собрать по в5домству своему точнЪйшия: свЪдЪ- 
н1я; во. первыхъ, сколько причитаетсл умершему, по день 
смерти, жалованья и другихъ денежныхь суммъ; во вто- 
рыхъ, сколько долговыхъ на немъ претензй; въ. третьихъ» 
кто сколько. состоитъ должнымъ умершему, Изъ претенай, 
если окажутся, принимать т% изъ. нихъ, которыя неол- 
вержены никакому сомнфн!о и есть на нихъ ясныя. пись- 
менныя доказательства, подписанныя собственною рукою 
‘умершаго. Буде умерший передъ смертйо объявитъ, что 


851 


онъ имбетъ долги! безъ росписокъ,‚то'составить и‘такимъ 
списокъпри‘священник и свид$тезяхь съвоенной и граж- 
данекой, стороньг: Г а.м5 оке, ст: 4688:. й 

'Дивиз!онньй начальникъ, получа такое’ представаевше, 
обязанъ немедиеннораземотрть его. и, въслуча сомнЪв!я, 
привести в'ъ леность чрез. полковаго командира, а между 
т$мь сей послБднШ дЪлаетъ вызовъ насхбдниковъ: чрезъ 
публичныя вЪ$домости’и, когда извфстно ихъ м5стопребы- 
ван!егувЪдомляетъ 0с0бо чрезъ городскую изи земекую по- 
лицо, которымъ” они вЪ$домы, или гдЪ имфють свое пре- 
быване; ‘лабы они’ явились въ течен!е года, и ожидаетъ 
отъ: наслфдниковъ, свЪдЪн!, какимъ образомъ они распо- 
рядятся-получить, оставшееся имущество и удовлетворить 
дояговыя' претенаи, набаюдая съ.своей стороньыг.за неупу- 
стительнымъ доставлешемъ отъ гражданскаго начальства. 
отзывовъ”о томъ, что огявк® наслфдниковъ въ законный 
<срокъ имъ объявлено; Там же; ст. 4690. 

Объявления о’вызовь насдфдниковъ дЪлаются въ военныхъ и 
академическихь въдомостяхъ, издаваемых при Комитеть учреж- 
деннозмъ 18 Авг. 1814 года и Академ Наукъ, а деньги за то взыски- 
заются изъ самаго имфн!я умершаго. Тамё же, прим. ‘кист. 1690- 

Наст5дниковъ умершихъ генераловъ и охицеровъ, нахо- 
дящихся за границею. вызывать для принят!я наслБдетва 
чрезь публичныя вЪломости, издаваемыя на НЪмецкомъ 
язык, и сверхъ сего военное начальство. обязамо отно- 
ситьел къ’Министерству Иностранныхъ ДЪль, для распо- 
ряжентя о’ув$домлени: насл$дниковъ; срокъ же къ предъ- 
явленно требованй ‘на наслдетво пребывающимь какъ 
въ Европ, ‘такъ и въ другихъ ‘частяхъ свфта позагается 
лвухатнИй. Там же, ст.'4691. 

Если ‘родственники. или наслЪдники чрезъ гражданское 
или другое начальство ‘отзовутся, чтобы имущество быхо. 
продано’. съ: публичнаго, торга, тогда, устроивъ. продажу, 
по предписанию дивизюннаго ‘начальника, требовать по- 
дицейскаго чиновника, въ присутствие котораго:излироиз- 
весть продажу. по‘ означенной выше сего. описи; причемъ 
вабаюдать, чтобы реестръ продажныемъ вещамъ, въ коемъ 
означаются! цфны; ‘быаъ безъ всякихъ подчистокъ и пере- 
правокъ, совершенно сходен съ описью, Там же, ст. 1692. 

Вырученныя” такимъобразомъ деньги, равно и остав- 


852 


пияея  поса® ‘умершаго. наличный ‘иопричитаюцщияея отъ 
позка по разочетамъ, основанным ‘однако же’ не иначе 
какъ на упомянутыхъ вьйне'актахь; доставаять кому ся%- 
дуетъ сполна чрезъь гражданское начальство; причем 
строго’ воспрещается вс ‘такя‘деньги, какъ частную. соб- 
ственность, употреблять’ заимообразно на! как!я зибо под- 
ковыя или друс!я надобности: Там же, ст. 4695. 

Въ случаЪ, если’ въ опред$ленный. срокъ никто: изъ на- 
стЪдниковъ и родетвенниковъ неявится и‘не’дастъ отзыва; 
а полкъ получить повел н!е выступить въ'походъ, толири- 
ступатьтотъ же часъ къ продаж имущества; означеннымъ 
въине порядкомъ, и по уловлетворени долговъ, на ясных 
доказательствахь основанных, все остальное ‘доставаять 
гражданскому начазьству, съ ‘ув домлешемъ о томъ’род- 
ственниковъ. Там эсе, ст. 1694. к 1 

Если при’ониси и опечатаниим ня умершаго' найдено 
будетъ духовное завЪщан!е, то иадлежитъ немедленно от- 
давать его тому, въ чью пользу сд дано. завфщан!е; въ сау- 
ча; отсутствя сего’ лица, ‘отправить въ присутственное 
`МЪсто, которое; записавъ’‘духовное завЪщан!е у кр$пост- 
ныхь дьль; вызываеть наслВлниковъ по зав щаню чрезъ 
пубзичныя вздомости; Газив же, ст. ‘1695. 

Если будутъ умерпие таьте, у которыхь не окажется ни насявд- 
НИкОвЪ, Ни родственниковъ, и они при жизни своей не сдалаютЪ 
никакого о ‘своемъ изущеетвъ распоряжен!и ‘духовнымь завъиха- 
немъ; тогда въ описи и продал ‘оставшагося поступить, какъ 
выше предписано, и вырученных деньги, за уплатою долговъ и из- 
держекъ на: погребеше, обратить на госпиталь. Талх же, ст. 1696. 

Во всякомъ случаВ военное начальство ‘обязано остав- 
шееся постБ умершаго настЬдетво, или вырученныя’ за. 
него продажею деньги, равно‘заслуженное по’день смерти 
жалованье; выдавать наслЪдникамъ ‘не’иначе, ‘когда. они 
представятъ ясныя доказательства ‘о прав своемъ на‘на= 
сиЪдство умершаго. Там же; ст. 1697: : 

Деньги; взысканныя’ ‘изъ жалованья ‘за жазенную ‘недо-- 
имку, настБдникамъ ‘не отдаются. Там эсе, ст. 1698: 

Строго запрещается командирамъ ‘полковъ и 'другимъ- 
частнымъ начальникамъ, ‘изъ остающихся. послв умер- 
гихъ. назичныхъ денегъ, ‘или ‘на счетъ оставигагося иму- 
шества, дЪлать самимъ собою‘большия ‘издержки на погре 


853 


беше и поминальные‘обЪдьг, опредЪлять "раздачу михостьт= 
ни И тому’ подобное, ‘кром’ ‘только нужнаго'расхода "дая 
исполнешя ‘при погребен Хриет!анскаго обряда; допу- 
скается же, с1е въ такомъ только случаЪ, если будетъ- на то 
воля умершаго, свидЪтольствуемая духовнымъ завЪща- 
немъ. Тамб же, ст. 1699. 

Командиры позковъ и командъ, по получен! извъетя объ умер- 
шихъ въ госпиталяхъ, должны присыхать немедтенво пр!езициков 
ва вешами и деньгами, пос умершихъ оставшимися; если же въ 
‘течен!е трехъ мфеяцовь премщиковъ прислано не будетъ, то смо- 
тритети госпиталей остаюцИяся вещи и деньги отсычлаютъ въ 
коммисаратекиг коммисйт. Талеб же, ст. 1700. 

По артиллер!Искому вдоместву, продажею остающагося' движи- 
маго имущества посл умерших и убитыхъ офФицеровъ, распоря- 
жать; начальникамъ артнилиерих араши и отдБльныхь корпусовъ, 
начальникамъ артиллерШекихьъ гарнизоновъ и инспектораагь ар- 
сеназовъ и заводбвъ, которые и обязаны дълать предваритель- 
ныя;, сношен! я. ‘съ, АртилаерИскимь. Департаментомъ, не. состонтъ 
ли на умершихь какихъ мибо ввыскан!й по его-дъаамъ. (Гали ‘же, 
ст. 41704- оипат 

Вообще ‘послв. унершихь и убитыхь въ. сражешяхь нижнихь 
чиновъ, остаюнияся деньгаокакъь ихъ собственныя, артельныя и 
друг, такь. заслуженное жалованье м собственное ихь имуще- 
ство, выдавать насхвдникамъ ихь; но если они не явятся за получе- 
1емъ въ течен{е года, тогда все оставшееся причисалть къ(эконо- 
мической солдатской сумм, на улучшене пищи, исключая сзу- 
чаевъ, . когда насчеть оставитагося будеть особое завъщан!е 
умершаго, тогда поступать по сему завзщанио. Талеб же, ст. 4705. 

Порядокъ правъ по имуществу штабъ и оберъ-офицеровъ; под- 
вергшихся наказанямь ва уголовныя преступлен!я по окончатель- 
нымь приговорамъ или конхирмащямтъ военнаго’ начальства! на- 
ходится въ главЪ ХГУ сей Книь # 


Приложения КЪ ГЛАВ ДВАДЦАТЬ ПЕРВОЙ. 


Прилож. 4.” 
Примтърный рапорт об5 уничтоженти дутовнало завъщаня. 
Командиру такозо-то полка, Господину Генеразъ-Маюору и Кава- 
черу (тами.ия), 
Того же полка (чинъ и Фамиз!я) 
РАПОоРТЬ. 

При выступления « »х мюслца « » года въ походъ, сдЪлано 
мною духовное завьщаше, засвидьтельствованнае то2дл-то яи5- 


ЗБ 


то. Нын\у измвнивъ намренья монито сему завъшанию; лу на.осноз 
ванёи статьи 1712 ч. И, кн, Г Свода Военныхь Постановхенй, имъю, 
честь покорнЪйше просить распорлжешя Вашего Превоеходитель- 
ства о уничтожен вышеозначениаго акта. : р 
Подпись: (чин и чамиаН). 
№ 
« у мьсяцаа » года, 
Городъ такой-то. 


} Прилож: 8. 
Примъривя довпренность ‚на получена изб почтамта писемо, 
поенлоко щ денезв. 


Михостивый ГосудаьЬ, 
(имя и отчество), 


Отправляясь съ позкомъ въ Высочайше‘ назначенный походъ 
(или отправяянсь въ командировку), я, ‘на основани ‘Свода Воен- 
ныхъ Постановлен!й ч, И, кн. 1, ст. 1717, покорнъйше васъ прошу 
принимать изъ 9и4к020-то почтамта всз иисьма, посызки и деньги, 
которыя во время моего отсутстия получены будуть въ сеномъ на 
мое имя, и ОДНУ съ ними, согласно лично объяв. ленному мною 
вамъ назначенно: Что выгносему: учините, въ ОН Сорин 
кословить не буду: ' 


Съ совершеннымь почтешемь и преданност!ю имъю честь быть 
покорнёйшимъ стугою з 
(имя и Фамил!я) 
зпакозо-то полка (чинъ). 

«| » мпелца«  » года, 1 

Городъ такой-то. г. й 
Довъренность бл принадлежитъ тахому-то. 

Примьчаше. Довфренность должна быть написана на установ- 


денной гербовой бумаг® и засвидьтельствована узаконеннымъ по- 
рядкомъ. 


855 


Прилож. 5. 
Примпрное прошенёе вв судебное мъсто о выступлень в по2:005 
офицера, имлющало тяжебное дтьло. 


ВсвпРЕСВЪТАвИний, ДЕРЖАВНЪЙШИЙ, › 
Велики ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ 
Николлй Плвловичъ, 
САМОДЕРЖЕЦЬ ВсеРОСслИск, Государь Всемилостивьйний, 


ик Просить иакоз0-то полка (чинъ} 
имя, отчество и Фами.Ця) ониже- 
счъдующемъ: 


Въ такой-мо Палатъ Гражданскаго Суда производится до по 
просьбъ моей, поданной < » мвелуия« в года объ отсуждени 
такого-то инъня, находящагося там-то и неправильно присвоен- 
наго таким-то родственникомъ моимъ, или такиме-то лицемъ. 
Нын%Ъ, отправхяяеь съ позкомъ въ ‚ Высочайше назначенный походъ 
туда-то, `всеподданнъйше прошу: Ж5 Ва ы 

Дабы повельно. было; на‘основан!и Свода Военных Постановае= 
ый ч. П, кн. Г, ст. 1729, принять къ свъдЪв!ю, какъ с1е мое проше- 
н1е, такъ равно.и то, что отабтчикъ, мой. нмБетъ. постоянное жи- 
тельство там-то. Городъ такой-то. Мъелцая м дня эм года. 
Къ поданйо надлежитъ въ такую-то Палату Гражданскаго Суда- 
Прошен!е сте сочинять и перёписывалъ самъ проситель (нли про- 
шеше с1е со словъ просителя переписываль такой-то). прошентю 
такозо-то полка (чину; ами, отчество и фазит) руку приложняд. 


Примьчане. `Прошеня ло; сему случаю пишутся, нагустановжен- 
ной гербовой бумагв. 


ГЛАВА ДВАДНАТЬ ВТОРАЯ. 


0 ПРАВАХЪ ШТАБЪ и ОБЕРЪ- ОФИЦЕРОВЪ ПО 
БРАКАМТЬ. и БРАЧНЫМЪ ДЪЛАМЪ. 


отд. о ВСТУПЯЕНТИ въ БРАКЪ ВОЕННОСЛУЖА- 
: : о щихъ. 


Военные и гражданск!е чиновники военнаго вЪдомства 
не иначе могутъ вступать въ бракъ, какъ на правилахъ, 
общими государственными законами опредЪхенныхьъ. На 
вступлеше въ бракъ они должны имфть письменное разрЪ- 
шен!е, своего начальства, въ которомъ, подъ отвфтетвенно- 
стпю подписавшихъ должно» быть объяснено, что испраши- 
ваюний дозволен!е холостъ или вдовъ. Безъ сего разрЪше- 
ныосвященники не могутъ’ совершать брака: а 'Воен. 
Пост; ч И; кн. Тьст. 1645. 

Военносхужащие, желающие вступить въ законный ра 
обязаны ибпрашивать‘ на то соизволенте отъ своего баи- 
жайшаго и непосредственнаго начальства, Тамо же, на 
осн. ст. 1646. 

Разрьшеше. на, вступлен!е въ бракъ предоставлено да- 
вать: 

1)’ Командирамъ” поаковъ, отдёльныхь батазоновъ и 
командъ—дая всЪхъ штабъ и оберъ-охицеровъ, состоящих 
въ полкахъ, баталюнахъ и командахъ. 

2) Дивиз1оннымъ начальникамъ и окружнымъ команди- 
рамъ—для командировъ полковъ, отдвльныхъ баталюновъ 
и командъ, а также для бригадныхъ командировъ. 

3) Корпуснымъ командирамъ—для дивиз1онныхъ началь- 
никовъ и начальниковъ корпусныхъ штабовъ. 

4) Въ той же постепенности дается разрЪшен!е по ар- 
тиллерскому, инженерному и другимъ вЪдомствамъ. Пр. 
Воен. Мин. 1849, №74. о 


Примчане. Разръшене на вступлеше въ бракъ офицерамъ аре- 


857 


стантскихь ротъ дозволено давать комендантамъ крёпостей. Ир. 
Воен. Мин. 4849, № 407. 


Охицеры. Генеральнаго Штаба, желаюние вступить въ 
законный бракъ, обязаны испрашивать. на с1е дозволене 
чрезъ частныхъ своихъ начальниковъ, которые заблаго- 
временно входять съ своими представлен!ями по командЪ 
къ  генералъ-квартирмейстру. По получен сего разр- 
шеня, испрашиваютъ дозволеше и ближайшихь своихъ | 
начальниковъ, при которыхъ они находятсл. Св. `Воен. 
Пост. ч. ТТ, кн. Т, ст. 4648. 

Штабъиоберъ-офхицеры, находяпиеся въ безсрочномъ от- 
пуску, испрашиваютъ дозволен!я о вступлении въ. бракъ оть 
м5стныхъ окружных генераловъ Отд$аьнаго Корпуса Вну- 
тренной Стражи: Тамб эке, прим. 8.кб ст. 1646 (по Прод.6)- 

Просьбы: на’вступлене' въ. бракъ (см. Прилож. къ сей 
главЪ). должны заключать въ себ фамилию и происхожде= 
не невфстьг, ‘а также свидфтельство въ томъ, что невфста 
достиглаузаконеннаго шестнадцати-лБтняго возраста. Безъ 
сего свидБтельства начальство не вправЪ дать разр шея 
на ветунлене въ бракъ, а священники вЪнчать. али оке, 
ст. 4650: : 


Восирещен!е вступать въ бракъ, не достигнувЪ лБтЪ въ сей ста- 
ть опредъленныхъ, распространяется на исповфданйя: Греко-Рос- 
с ское; Римеко-Католическое, Евангелическое, }Лютёранское, Арил- 
но-Григоранское, Магометанское ‘и Еврейское: ‘Тазмв! 2же, приле. 
к5_ ст. 1650. 

Воинсве начальники тогда разр шаютъ на вступлене 
въ бракъ, когда служапие ‘достигли восемнадцати-яЬтняго 
возраста или еще не имфютъ 80 ‘лЬтъ, и’когда’ представять 
письменное: соглас!е` родителей, ‘или опекуновъ, ‘или иопе- 
чителей невЪстьг ‘и ея собственное. Похищен!е‘ же и'увозъ 
дочерей‘ отъ родителей; для’ вступзеншя въ бракъ, подвер- 
гаетъ виновнаго суду и ‘наказанию по’ уголовнымъ зако- 
намъ. Там же, сет. 1651. 

Начальство обязано ‘разсматривать, ‘при .ветупленш въ 
бракъ ‘офицеровъ, пристойность самьхъ браковъ, а при 
бракахъ нижнихъ чиновъ состоян!е какъ жениха, такъ и 
невфсты, и чтобы невфеты, выходяпия замужъ ‘изъ крЪ- 
постнаго'и свободнаго состоян!я, имЪли ‘нато письменное 


858 


согласе влад льцевъ ‘и ‘обществъ, къ которызмь принадае- 
жатъ невЪсты. Тагив 2се, ст. 1653. 

“Воспрещаетея вступать’ зъ бракъ находящимся въ вк 
новенных отпусках», безъ точнаго позволения на то свое- 
го начальства, хотя бы и было на бракъ ‘соглас!е родите- 
1енневфеты, взад льцевь и обществ. Гаме’эсе, ст: 4657. 

Если женихь изи‘нев$ета принадлежать къ Греко-Рос- 

. @йской вЪ рб, то въ семъ ‘случа везд% требуется: 

1. Чтобы ‘лица другихъ ‘исповфданй, вступаюция въ 
бракъ съ лицами Греко-Росслиской вфры, дази подписку, 
что небудутъ нипоносить сБойхъ супруговЪ за правосла- 
в!е; ни ‘склонять ихъ чрезъ прельщенге, угрозы или иным 
образомъ къ принятмо своей ‘вЪры; ‘и что рожденный въ 
семъ бракЪ дЪти крещены “и воспитаны будутъ въ прави- 
лахь Греко-Росейской вЪры.^ Сверхъ сего’ требуется отъ 
иновЪрнаго’ жениха, несостоящаго въ Росс1йскомъ поддан= 
ств$, чтобы онъ прежде брака принлаъ присягу на поддан- 
ство; искаючен!е. изъ сего‘послфдняго правила предостав- 
ляется единственно Высочайшему ‘усмотр ню. 

Н. Чтобы при вступленш въ см браки непремфнно ‘испоз= 
нены и соблюдены были всЪ правила и предосторожности, 
для браковъ между лицами Греко-Росс1йскаго испов$давя 
вообще установхенныя. 

ПТ. Чтобъбраки лицъ православных съ инов8рными бы- 
зи в5нчаны Греко-Россойскими’ священниками, ‘коимъ раз- 
рЪшается приступать къ повфнчанно сихъ браковъ са- 
мимъ, безъ испрошеня на то! каждый ‘разъ разрЪшеня 
епарх!альныхъ, арх!ереевъ,: если только нфть. къ тому за- 
конныхьъ препятствш. Запрещается: принимать. и самыя 
просьбьг.о дозволени совершить обрядъ вЪнчав!я по’ пра= 
виламъ другой в ры. Там оке, ст. 1664(т. 5, по. Ирод. 2). 

ВЪнчан!е военнослужащихъ должио преимущественно 
совершаться. священниками, собственнаго вфдомства, тое: 
въ полкахъ полковыми священниками, а въ командахъ, 
тдЪ ихъ нЪтъ, тфми, которымъ отъ духовнаго. военнаго 
начальства, по сношеню съ мБетнымъ духовнымъ начазь- 
ствомъ, будетъ |с1е. дозволено; а еслипо какимъ либо 0со- 
бымъ причинамъ будутъ ‘они вфнчаться и посторонними, 
то съ вфдома священника той части войскъ,, къ которой 
принадлежать военные чины. Там ое, ст. 1668. 


859 


Воспрещаетсл ‘вступать въ/бракъарестантамъ и ‘жить 
по’ домамъ; Гале осесть, 4659. 


ОТД. П.—0 ПРИЗНАН1И БРАКОВЪ НЕДЪИСТВИТЕТЬ- 
НЫМИ И 0 ПРЕКРАЩЕНТИ И РАСТОРЖЕНТИ БРАКОБЪ, 


Т. О признанти. БРАКОВЬ НЕДФИСТВИТЕЛЬНЫМИ. 


Законными и дЪйствительными не признаются: 1) брач- 
ныя сопряжен!я, совершивиияся по насизполили» въ‘сума- 
сшеств!и одного или’ обоихь брачившихся; 2) брачныя! е0- 
пряжен!я зицъ, состоящихь въ” близкомъ; тие. възапре- 
шенныхъ церковными правилами степеняхъ, кровномъ или 
духовномъ родствЪ. или’свойств%; 3) брачныя сопряжения 
лицъ, которыя обязаны "уже другими законными супруже- 
скими союзами, непрекратившимися п’законно нерасторг- 
нутыми духовнымь начальствомъ ихъ вфроисповЪданйя; 
4) брачныя  сопряженя чить, ‘которымъ, по’ расторженм 
брака’возбранено ‘вступать ‘въ ‘новый; 5) брачныя сопря- 
женя лицъ, ‘недостигшихъ возраста, ‘церков!ю ‘опред$зчен= 
наго для‘вступленясвь бракъ, или же имъющихь отъ роду 
боле восьмидесяти лЪтъ, или вступивших въ четвертый: 
бракъ; 6) брачныя сопряжен1я монашествующихъ, а равно 
и посвященныхъ уже въ 1ерейскИй или д?аконск санъ, до- 
кол они пребываютъ въосемъ санЪ; 7) брачныя сопряже- 
н1е ‘лицъ православнаго’: испов$даня съ нехрист!анами. 
Ук. Прав: Сено7 Мар: 4850. рад 
- Працитчанае. ©1е правило’ ‘не’ ‘распространяется‘однакоже на ть 
случаи, когда супруги одинЪъ или оба воспр!лаи. Св. Крещене по 
вступлент уже въ бракъ: си: случаи разсматриваются 0с0бо и раз-. 
ръшаются духовнымъ начальствомь, на основаши постановлений 
Церкви. Тазм5 же. 

Лица, коихъ бракъ надлежащимь духовнымъ судомъ бу- 
детъ признанъ незаконнымъ и недЪйствительнымъ, нёмед- 
зенно, по сношенйо епарх!альнаго пачальства съ мфст- 
нымъ гражданскимъ, разлучаются отъ дальнфйшаго сожи- 
тельства. Засимъ признанные по суду виновными во вступ- 
зен!и въ противозаконный бракъ завЪдомо, подвергаются 
церковному покаянио, а въ нЪкоторыхъ, закономъ озна- 
ченныхъ стучаяхъ, и опред ленному наказанйо. Тазио ке. 

Разлученныя, велЪлетв!е признантя брачнаго ихъ союза 
незаконнымъ и недЪиствительнымъ, кром лишь осужден- 
ныхъ на всегдашнее безбраче, имфютъ право вступать съ 


860 


другими лицами въ новые, законами невоспрещенные. бра- 
ки. ТЪ, которые разлучены по’недостатку церковнаго къ 
браку совершеннолЬт1я, могутъ, буде по достижении пол- 
наго гражданскаго, въ стать 3 Законовъ Гражданскихь 
опред леннаго, совершеннолЪт!я, пожелаютъ сего, про- 
должать супружество; въ семъ случаЪ союзъ ихъ подтвер- 
ждается въ‘ церкви по установленному для того чинополо- 
женйю.: Таиз ‘же: 

Разлученныя отъ сожительства лица, потому, что бракъ 
ихъ заключенъ при существования другаго, законнымъ об- 
разомъ, нерасторгнутаго и’ непрекратившагося’ брачнаго. 
союза; могутъ продолжать сожительство съ своими по 
прежнему браку‘ супругами, еслисна то согласны оставлен= 
ныя ими ‘лица; но не могутъ, и ‘по смерти: сихълиць, всту- 
пать въ какой ибо новый бракъ. “Гали же. 

Если напротивъ: оставленное лицо. не пожелаетъь бытьвъ 
брак‘ съ аицемъ, оставившимъ его. иветупившимь въ дру- 
гой брачный союзъ при” существован!и перваго; то. оно 
имфетъ: право. о‘дозволенш вступить въновое супружество 
просить свое епархлальное начальство; которое въ:семъ 
случаЪ поступаетъ” по: законамъ Церкви. Виновный же въ 
оставлен и! супруга: или супругити во вступлении въ'новый 
бракъ ‘при существовани перваго, будене позучитъ’со= 
глас я‘оставленнаго лина: возвратиться кь первому:бракуи 
разр$шешя на то духовнаго. начальства, осуждается на. 
всегдашнее: безбрачте; Сему’ же подвергается и'дицо, оста- 
вившее супруга или’ супругу и бозфе пяти т5тъ'скрываю- 
тееся въ неизвЪстности. С1е” однако’ же’ некасается‘ниж- 
нихь чиновъ военнаго вЪдомства, бывшихъ и боле пяти 
хЬтъ въ пл6ну, или въ безвЪстной отлучкЪ на войн$. Имь 
не возбраняется, по возвращен, вступать въ новое супру- 
жество, если прежь!й бракъ ихъуже расторгнуть. Гама же. 

Когда обЪ стороны виновны въ заключен и брака при 
существовани прежнихъ законныхъ брачныхъ союзовъ; 
то, по уничтожен постфднихъ браковъ ихъ, они оставая- 
ются въ первомъ своемъ брачномъ союзЪ, а въ случаЪ пре- 
кращен!я онаго смертно одного изъ супруговъ, оставшееся 
въ живыхъ лицо не имфетъ права просить, ни о возстанов- 
лени противозаконнаго брака его, ни о дозволени ему 
вступить въ новый бракъ. Тама же. 


861 


11.0 ПРЕКРАЩЕНТИ БРАКА: 


Бракъ прекращается `самъ собою ‘чрезъ, В одного 
изъ супруговъ. Там же. ^' 

Но ‘смерти ‘одного ‘изъ супруговъ, оставиийся въ живыхь 
можеть вступить въ новый брак, если нЪтъ ниакакихъ за- 
конныхь къ тому препятствий. Таме же. 


ИТ; 0 РАСТОРЖЕНТИ БРАКОВЪ. 


Бракъ можеть быть расторгнуть только хормальнымъ 
духовнымъ судомъ, по просьб одного изъ супруговъ: 1) 
въ случаЪ доказаннаго прелюбод$ян!я другаго супруга, или 
неспособности его къ брачному сожит!ю; 2) въ случаЪ, когда 
другой супругъ приговоренъ къ наказанию, сопряженному 
съ лишенемъ всБхъ правъ состоян!я; 3) въ случаЪ безвЪ- 
стнаго отсутствия другаго супруга. Там эке. 

Примъчанще. Самовольное расторжене, брака безъ суда, по одно- 
му взаимному согласию супругов», ни въ какомъ случаь не допу- 
скается. Равномврно, не допускаются. и никамя между супругами 
обязательства или иные акты, заключаюние въ себъ устове жить 
ИМЪ ВЪ разлучених, ‘или. же как!е либо друме, клоняциеся къ разры- 
ву СУ ЖЕСЕЕКО союза: Мъста и лица’ тражданскаго въдомства не 
должны утверждать или свндътельствовать актовъ сего рода. Свя- 
шенно’и церковно-служнтелямъ также воспрещается, под’ь’онасе- 
вемъ:судаилишеняихъ сана; писать подъ какниъ бы то либыло 
видомъ.и кому бътони бычо‘разводныя письма. Там же, 

Собственное признан! ‹отвЪтчика:въ нарушен свято- 
сти брака’ прелюбодзянемъ: не. принимается въ уважеше, 
если оно (не. согласуется ‘съ.обетоятеаствами. дла и не со- 
провождается доказательствами,  несомнЪнно его подтвер- 
ждающими. Тамё же. 

Искъ орасторженш. брака, по. неспособности . одного изъ 
супруговъкъ брачному сожит!ю, можеть быть начать. тох- 
могзрезъ тригода посл$ совершен я: брака. Гал эке, 

Искънеможетъ быть основанъ на сей ‘причинЪ, если не- 
способность одвого.изъ супруговъ не есть природная, изи 
‘началась ос ужевступленя его въ:.бракъ. Тамблке. 

Когда одинъ изъ супруговъ приговоренъ къ наказан! ю, 
сопряженному съ лишенемъ всхъ правъ состоян!я, то 
другой, буде не послЪдуетъ, добровольно, за осужденнымъ 
для продолженя супружескаго. съ нимъ сожит!я, можеть, 
на основан. статьи 31 У хоженйя! о’Наказаняхъ, просить 


862 


свое духовное начальство! о расторжен!и брака и о разр%- 
шени.вступить въ новый: Гази же. 

Примъчане. Браки лицъ, обращенныхь за преступчешя вь сод- 
даты по.судебнымъ, приговорамъ на.основани Угодовныхь Зако- 
новъ, существовавших до времени, когда Уложен!е о Наказан! яхт 
15 Августа 1845 года воспряло. дьйстве, и слЪдственно безъ озна- 
чешя, что осужденные чишаются веъхъ правъ состояния, остаютёя 
въ своей силь и не. могутъ быть расторгаемы по сей причинъ. 
Тем5 же. 


Оставшийсл въ своей сил, вотБдетве посл$дован!я за 
осужденнымъ или осужденногю въ мЪсто назначения, бракъ 
можетъ по просьбЪ невиннаго супруга быть расторгнутъ, 
если присужденный къ лишению всБхь правъ состоян!я 
супругъ будетъ, за новое преступлен!е, подвергнутъ вновь 
вчекущему за собою разрушен! правъ семейственныхь 
приговору. Там же. 

На семъ же основан могутъ просить о расторжении бра- 
ка и т%№ изъ невинныхъ супруговъ, которые заключили 
оный съ лицами, лишенными уже правъ состолня, буде 
сш посл дне впадутъ вновь въ преступлеше, влекущее за 
собою лишеше всЪхъ правъ. состояния. Там же. 

Жены возвращенныхь по Высочайшему милосердию или 
новому приговору суда, изъ ссылки, если въ продолжеше 
оной не посл довало съ разр$шенй надлежащаго началь- 
ства распоряженй, ‘уничтожающихъ бракъ ихъ, ионЪ о 
расторженш его не'просили, имфютъ оставаться въ преж: 
немъ`съ ними брачномъ союзЪ'неразлучными: То’ же: разу- 
м5ется и о мужьяхъ, коихъ жены по судебному рзшенйо 
подвергнуты ссызкЪ, съ лишен! емъ во хъ правъ состолнйя. 
Тамв эе. 

Когда одинъ ‘изъ супрутовъ, ‘отлучившись, ‘по какому 
либо‘случаю, изъ мфста своего жительства, будетъ въ про- 
должене пяти лБтъ ‘или болБе‘находиться въ совершенно 
безвЪетномъ отсутетви, то’ оставшемуся ‘супругу’ дозво- 
ляется о‘ ‘расторжени брака’и ‘о дозволенш вступить въ 
новое супружество просить’‘свое'епарх!альное начальство. 
Таме ке. 

Въ просьбЪ о расторжении брака; по сзучаю безвстнаго 
отсутств!я одного ‘изъ супруговъ; ‘должно быть’ показано, 
когда‘именно’“отсутетвующие муль‘или’ жена выбыли изъ 
эиБста своего жительствали было ли! подано явочное'о томъ 


863 


прошене. Въ семъ.случаЪ. прилагается ‘засвидтельство- 
ванная съ онаго.кошя, Тамб же. 


Если показанное‘въ безвЪстномъ отсутетвыш лицо может 
по своему званю жить въ Росёи тд пожелаетъ, то изсяЪ- 
дован!е о безвЪстности тогда только признается удовлетво- 
рительнымъ, когда не откроется пребыван!я его по свЪд ы 
нмъ, истребованнымъ отъ всфхъ губернскихъ правлении. 
Тамб же. 


Съ открыт1емъ достовЪрнаго изв ст!я о м$ст$ пребыва- 
ня отлучившагося, дБло прекращается; въ противномъ 
случа, епархтальное’ начальство ‘полагает рёшене о ра- 
сторженш брака. просителя и'о`дозволени ему вступить въ 
новое супружество. Если дЪло происходило о такомъ лиц, 
которое. имфетъ право жить’ въ’ Росси гд пожелаетъ, то 
рЪшен1е’ епарх!альнаго' начальства, прежде исполнен!я, 
представалетсяна разсмотрн1е Св. Синода (ср. кн. УТ, разд. 
У, гл. 2, ст. 10). Тамб же. 


ТУ: 0’ производств® двлЪ ‘по’РАСТОРЖЕНИО БРАКОВ: 


Воинск!е чины, на службЪ находяпиесл, въ случаь 
требован!! о разводЪ п по другимъ брачнаго союза пред- 
метамъ, духовному суду принадлежащимъ, а равно и 
жены ихъ, обращаются съ просьбами своими чрезъ на- 
чальство къ арх!ерею или въ консисторйо той епархш, 
въ предЪлахъ которой находятся; куда дфлаются и от- 
ношения о томъ, если бы кто изъ военнослужащихь ока- 
зался не въ законномъ бракЪ. (Св. Воен. Пост. ч. 11, 
кн. [, ст. 1665. 

Просьбы отъ военнослужащихъ, присланныя къ озна- 
ченному духовному пачальству мимо начальства, которо- 
му кто подвфдомственъ, не пр!емлются въ дЪйств!е, если 
при нихъ не будетъ приложено письменнаго дозволевя 
отъ начальства на. подачу просьбы. Тамб же, ст. 1666. 

ЛЪла о прекращен прежняго брака, равно какъ о раз- 
вод по причин прелюбодЪяния и о беззаконныхъ бракахъ, 
принадлежать до духовнаго вЪдомства и производятся не 
иначе какъ слфдетвеннымъ порядкомъ, при депутатахъ 
съ военной стороны, Там, же, ст. 1669. г 


Акты по сафдетвенному дЪлу, потребные отъ просителя 


861 


и отвЪтчика‘ или подсудимаго, отбираютел’ по вопроснымъ 
пунктамъ чрезъ ближайшее духовное правленте, а гл его 
нЪтъ, чрезъ благочиннаго съ другимъ свлщенникомъ, при 
депутатЪ съ военной стороны; Хам оке, ст. 1670. 


Показантя отъ свидЪтелей, если они находятся въ воен- 
ной служб, отбираются по вопроснымъ пунктамъ на за- 
конномъ- основаши полковымъ начальствомъ, по сноше- 
ню консисторш, при депутат съ духовной стороны. Та45 
эже, ст. 1671. 


По окончания производства, экстракты изъ дЗаъ дозжны 
быть объяваяемьг лая рукоприктадетва просящимь: иотвфт- 
ствующимъ или подсудимымъ лицамъуно въ такомъ.случаЪ, 
когда кто. изъ нихъ явиться не можеть по служб, то эк 
стракты подписываются депутатомъ съ военной стороне 
Там5 жест. 1675. 


Подъ вышеозначенное положеше о производствЪ брако- 
разводныхь дЪлъ саВдетвеннымъ порядкомъ, не подходятъ 
ТБ дБза, по которымъ военные чины, и въ особенности 
выспие, пожелають имфть разводъь Формою суда. Въ та- 
комъ случаз судъ производится по правиламъ, для се- 
го въ тражданскихъ законахъ предписаннымъ. Тамб 
же, ст. 1674. 


Приложенте кЪ ГЛАВ ДВАДЦАТЬ ВТОРОЙ. 


Примърный рапортб о.вступлени в5 законный бракв. . 


Командиру такого-то полка, Господину Полковнику и Кавахеру 
(ФамизЁЯ), 
. 5 Того же полка (чинъ и хамиа!я) 


‚ РАПОРТЪ. 


Желая вступить въ первый законный бракъ съ дочерью такозю- 
то дъвицею (имл и отчество дЪвицы) и представляя присенъ ме- 
трическое свидЪьтельство о рождеши и крёещенйт ел, равно и под- 
писку какъ невбсты, такъ ‘и ‘ея родителей въ согчабши на та- 


865 - 
ковой бракъ, имъю честь испрашивать на с!е`разрёшен!я Вашего 
Высокобхагород!я. 


Подпись: (чинЪъ и Фамид). 


№ 
а о мьслца а »года. 
Тородъ такой-то. 


Подписка невтьстьы. 


Дана ол въ томъ, что я, нижеподписавшаяся, согласна на всту- 
пхен!е въ законный бракъ съ служащимъ въ таком5-то полку. 
(чинъ, ния и Фхамия жениха); въ чемъ и удостов5ряю подписью 
моею. Городъ такой-то. « » мьсяца «  ь года. 


Подпись: Дочь такою-то дъвица (имя, отчество и Фамна!я}. 


Подписка родителей невветы. 


Мы, ниженодписавицеся, даемъ сю подписку въ томъ, что дозво- 
зявмъ дочери нашей (имя и хамиш!я дочери) вступить въ бракь съ 
стужащимъ въ тмком5-то полку (чинъ, имя и Фамимя жениха) 
безъ волкаго ео стороны нашей препятствя ‘и по собственному. же- 
чан обрученныхъ. Въ чемъ и свидфтельствуемъ. Городъ такой- 
то, « » мвслца« — о года. 


Подпись родителей. 


Примпчане. Подписки эти пишутся на простой бумаг; подпись 
зицъ должна быть засвидвтельствована установяеннымъ поряд- 
козгъ. 


37 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТИЯ. 


О ПРАВАХЪ СЕМЕЙСТВЪ ШТАБЪ И‘ ОБЕРЪ- 
ОФИЦЕРОВЪ. 


отд. 1. —О лИЧНЫхХЪ ПРАВАХЪ СЕМЕЙСТВЪ ШТАБЪ И 
ОББРЪ - ОФИЦЕРОВ Ъ. 


кар 
С ‚ предо таваенными ихЪ 
и на Ве: Св..Воеи. „Пост. 4. 11, ки, 1, на осн, 
ст. 1766. 

Вдовамъ ‘и’ законнымъ дЪтямъ‘аинъ, произведенныхь. въ 
чины посл ихъ смерти, предоставляется право имено- 
ваться т$ми чинами и пользоваться сопряженными съ оны- 
ми преимуществами, если только, при удостоенш мужей и 
отцовъ ихъ къ чину, опредБаенный для сего срокъ выслу- 
ти окончился прежде ихъ смерти. Тамо эсе, прин. 8 кб 
ст. 1766 (по.Прод-.4)-. 5 р а 

Дт отцовъ, имфющихь зины, присвояюцие. потом- 
ворянство; признаются на в чныя: времена.рав- 

$ ‘тучитямь старшимь иворянствомъ ‘во всфхь:пра- 
вахъ’и пренмущеетвах; нелемотря ‘на’ происхождене ихь 
‘отцовъ. Таиз же, ст. 1767. 

Относительно, экипажей иртиврей, жены штабъ и оберъ-оФице- 
ровъ пользуются преимуществами мужей своихъ. Малолфтнымъ 
сыновья, м. незанужнииь дочеря ПЕОЕНВЕЕСАТИЕ: Ъздить въ Откр ва 
хЪ. Таиз. эже, на о. `При- до. Кб ст.. 4605. : 

Веь жены и дЬти военныхь чиновниковъ пользуются 
правомъ на получен!е безденежно лЪкарствъ изъ казен- 
ныхъ аптекъь, по правиламъ для сего установаеннымъ, 
Там5 же, ст. 1772. —2-- 


ОТД. 11.—0 ПРАВАХЪ ВДОВЪ И СИРОТЪ НА ПРИЗРЕНГЕ, 


Вдовы и сироты умершихъ на службЪ и отставкВ чи- 
новниковь и‘убитыхъ въ сражен и пользуются пенцями и 


р ` 


867 


единовременнытми * денежными" ‘выдачами“ ‘по! правязамт, 
изъясненнымъ во ИП кн., Пч. Св; Воен. Поет.” (ему главу’ 
ХУПеей Книги): Тамёэсе; ст. 4775. 

Брдныя вдовы ‘офиперовъ И ЧИНОВНИКОВ Ъ зовннаго ве 
домства,”‘умершихь' на’ службь” въ Отдфльномь ‘Кавказ: 
скомв КорнусЪ, ‘при’совершенной невозможности, по’не 
имуществу, вы хать въ Россию; снабжаются ‘денежны 
нобоб1ями на`‘про%здъь командиромъ ОтдБльнаго Кавказска- 
го Корпуса’изъ сумиъ, въ распоряжении его ии ОН 
Тамеойо, вт. 1774: 

"БЪдныя вдовы, оставийяея по смерти’ мужей, бывшихь 
въ военной службв от перваго оберъ- Фи ербкаго до пер- 
ваго штабъ- -офицерскаго чина. вкзючительно, которыя, пб 
старости-и слабобти, изй’по какимъ другимъ причинамъ 
неимфютъ никакого, содержания и нежоаучають-ниотъ кого 
и ни откуда пенсюновъ:и награждения, помфшаются во 
вДОВЬИ домы, гдЪ снабжаются вомъ БЪ, ‚пропитанйо и, с0- 
держаню нужнымъ. Вдовы `убатыхь на ср: сени мужей 
принимаются въ сш домы предпочтительно. предъ прочи- 
ми; тфмъ, кои имБютъ не ботБе двухъ. дЪтей, дозволлется 
держать Их при себЪ въ дом, не смотря. на полъ, до 8 
ть; ‚старЪе же сихъ лЬть могуть быть пом "Ъщаемы въ 
`другя казенныя заведен!я на воспитан!е. Таиз се, ст. 
4775. 

ТВ вдовы, у которыхЪ болбе двухъ дфтей, въ домы си 
не принмаются, но. ‚производится имъЪ въ пенстонъ ‘ежегодно 
по сту рублей (асс.); бездьтнымъ же и тЪмъ, У которыхъ 
дЪтей не болЪе одного или двухт, по принят! въдомъ, пен- 
с1оновъ уже никакихь не прязволите . Яваяющился, ‚во 
ВдовЬИ домы или къ ‘позу чентю пенсий должны предета- 
валять отъ начальства, тдЪ мужьл Слуили, св] 'дВтельства, 
заключающияся въ томъ: 1) тАЪ ‚муж, служить, не убить 
зи на сраженш, безпорочно, ли кончиль службу ивь ка- 
комъ чин; 2) не осталось ли посл мужа какого ‚педвижи- 
маго им" ри въ пользу. вдовы! буде осталось, гдЪ именно; 
3) сколько вдов отъ роду тБтъ, есть зи ‚дЪти, какого поза, 
какихъ ‘аЪтъ. и имфютъ ли ВЕ способъ. къ содержанию ма- 
тери; 4) отъ чего вдова пропитан! пмфетъ, ‘въ которомъ 
город и у кого именно ЕВС, и сколько при себЪ на 


* 


868 


своемъ содержании дЁтей имфеть, и5) какого вдова сама 
поведеня. Тамо оке, ст. 1776. 

Вдовамъ и сиротамъ офицеровъ, на инвазидномъ содер- 
жанш находлщихся, дозволяетсл подавать, куда слфдуетъ 
прошевя о пенсонахтъ, о вдовьемъ и сиротскомъ жазо- 
ваньф, и о принят дЪтей ихъ въ службу и въ училиша, на 
простой бумаг$; равномЪрно выдача имъ паспортовъ. и 
производство. по всмъ симъ предметамъ дЪлъ изъемлются 
отъ употреблен!я гербовой бумаги. Таме же, ст. 1777. 

Съ жалуемыхъ вдовамъи сиротамъ въ пособ!е. единовре- 
менныхъ денежныхь выдачъ, если он$ не простираются 
свыше 500 руб. (асс.), на общемъ основании, не производит- 
ся десяти-процентнаго вычета, опред$леннаго въ составъ 
инвалиднаго капитала. Та. же, ст. 477 8. 


ОТД. ПЕ—0 ПРАВАХЪ ДЪТЕЙ НА ПОМЪЩЕНТЕ ВЪ 
УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНТЯ. 


Постановляется въ обязанность главнаго военнаго на- 
чальства и управлен!я военно-учебными заведен!ями обра- 
щать особенное вниман!е на мужеск?й полъ дфтей военно- 
служащихъ чиновниковъ И въ особенности убитыхъ на 
войн изи раненыхъ и состоящихъ подъ покровитель- 
ствомъ Комитета 18 Августа 1814 года, при общихъ сообра- 
женяхъ о принятми въ кадетсве корпуса и друг!я военно- 
учебныя заведен!я дфтей, по желаню и просьбамъ родите- 
чей. Изъ сего изъемлются сыновья штабъ и оберъ-оФице- 
ровъ, исключенныхъ изъ покровительства Комитета 18 
Августа 1814 тода за непринят!е назначенныхъь имъ долж- 
ностей. Там же, ст. 1779. 

Сироты, дБти штабъ и оберъ-охицеровъ, могутъ быть 
также причисляемы въ батамоны военныхъ кантонистовъ, 
съ поступленшемъ въ самые батамоны, или съ оставлен!емъ 
У воспитателей, получая въ посл5днемъ случаЪ доволь- 
стве провантомъ и деньгами, опредЪаенное воспита- 
телямь дфтей нижнихъ чиновъ. Тамб же, ст. 4780. 

'ДЪти женскаго пола военнослужащихъь помщаются, по 
просьбамъ родителей, въ учрежденных подъ Высочайшимъ 
покровительствомъ дая воспитания дЪвиць заведен!я, на 
правилахъ, иззоженныхь въ послфдующей главБ сей Книи. 


— 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. | 


О ПРАВАХЪ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ И 

СЕМЕЙСТВЪ ИХЪ НА ОПРЕДБЛЕН1Е ДЪТЕЙ 

ОБОЕГО ПОЛА ВЪ УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНГЯ НА 
СЧЕТЪ КАЗНЫ. 


Благодфтельное Правительство, всегда внимательное въ 
вознагражден! яхъ усердной и безпорочной службы штабъ 
и оберъ-охицеровъ, не только печется о предоставлен каж- 
дому по заслугамъ особыхъ правъ, преимуществъ, равно 
содержашя на службЪ и въ отставк®, но и отечески забо- 
тится о судьбЪ и счаст!а ихъ дЪтей Въ видахъ этой попе- 
чительности учреждены учебныя заведен!я для воспптанйя 
по преимуществу штабъ и оберъ-офхицерскихъ дфтей обо- 
его пола на казенномъ иждивен!и. 


ЧАСТЬ Г.—065 учебиыжь заведемлж, принимаю- 
щих на воспитанае сыновей военных5 штаб и обер5- 
офицеровз на, счет казны. 


Ирямая и непосредственная обязанность образовывать 
въ числ малол6тныхь дворянъ, по преимуществу сыновей 
военныхъ охицеровъ, на казенномъ иждивен1и— принадае- 
житъ военно-учебнымъ заведешямъ. 

Ве. они учреждены съ одною общею пЪфлю: пригото- 
ваять юношество Росойскаго дворянства для всЪхъ отра- 
слей военной службы и обучая всему что’ необходимо 
нужно знать въ предопредЪленномъ для нихъ военномъ 
званш, сдфлать ихъ способными. съ позьзою, и честию слу- 
жить Государю, основывая благосостояще всей. своей 
жизни на ненпоколебимой приверженности къ Чрестозу. 

Военно-учебныя заведеня сухопутнаго вЪдомства— 
слфлуюпия: у ] 

1. Столичный; 
1) Михайловское-Артизаер ское Училище. 
2) Главное Инженерное: Учизище, 


870 


3) Институтъ Корпуса Путей Сообщен!я. 
4) Пажески Его ИмпеРАТОРСКАГО Величествл Корпусъ. 
5) Школа Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ и Юнкеровъ. 


6) саге (Яервый- 

т Ир Второй. Ир 

8 к Павловск. 

9) КадетсвеКорпуса, А зександровскй (И зямалоя тнытх т»). 
о альт 1 Московекг (еъ:махолЪт, |отдфя.), 
У ь 2 Московс 


12) РЕН Азоксандринекий 'Сиротский 

13) Дворянск Полкь. 72 1 

14) Школа Топограховъ. яр 
415) 'Вудилореков Учизище. : р 34 


н: и 


'| Финзяндекш 

Оренбургск 
и Сибирски: 
‹ : Новгородеки: Граза Аракчеева. 
Орзовскй Бахтина. 
вскШ-Воронежекй. 
лександровс! 
озтавскти. 


Неплоевский, 


Кадетсые Корпуса 


у 


оли Тамбовск! 
\ Полоцк. 
Алексавдровек- Брестск!й. 

Во вс «и военно-учёбный заведен! сыновья военных ъ 
штабъ и оберъ-офицеровъ могутъ’ поступать ‘на казенное 
содержание, за искаючентемь Пажескаго Корпуса ‘и Школы 
Твардейскихъь Подпрапорщиковъ и’ Юнкеровъ: "Въ Наже- 
сы й Корпусъ опрелфаяютея жолько” выновья’ военныхь и 
гразкданскихъ чиновъ первых‘ четырехь класовъ; ‘по’ 60б- 
ственному Его И мпеРАторекАго Везичнотва избранно ино 
особьтиь ‘уважен!ямъ. ИТкола ке/Гвардейскихь Нодпрапор- 
щиаковь и Юнкеровъ ‘предназначена ‘исключительно! для 
воспитантя, на’соботвенномъ‘иждивени, ‘иворянъ; женаю- 
щихъ служить'въ‘иварл и. 'Голько нажи-кандилаты Наже- 
скаго Корпуса ‘назначаются въ онуюна казенное иядивенте. 

Для опред лен!я дЪтей въвышеозначенныя военно-учеб- 
ныл заведеншя установлены” правила, коими руковод- 
ствуются заведен я въ ир!ем® ‘ихъ. Именно:'4) въ сухопут- 
ные кадетсь!е корпуса ’какъ столичные такъ игубернеме, 


87 


за искаючен!емъ! ‘АлександринскагоСиротсжаго; Финзянад- 
скаго, Оренбургскагои Фибирскаго, КадетскихьКорпусовъ, 
сыновья штабъ и оберъ-охицеровъ принимаютсянаабщихь 
правилахъ; Высочайше“ утвержденныхь 1-го; Января 1845 
кода, ‘дяя‘опредвленямазлозж5тныхь дворянъ въ кадетеке 
корпуса;:2) вов же остальныя военно=учебныя заведен я 
принимаются на основанйособьтхь ‘частных; повоженйй; 
установаенныхь:дая ‘каждагогизъ:сихв заведен! 


ОТД. 1.— ПРАВИЛА, ВЫСОЧАЙШЕЕ УТВЕВЖдДенньгя о 
ЯНВАРЯ 1845 год, для ОПРЕДЖЗЕНТЯ ГАЗОВ ТНыхЬ 
ДВОРЯНЪ БЪ СУХОПУТНЫЕ КАДЕТСКТЕ КОРПУСА, ЗА 
ИСКТЮЧЕНТЕМ Ъ АЛЕКСАНДРИНСКАТО ‘биротскАго 

ФИНЯЯН ДОКА, ОРЕНБУРЕСКА ГО и СИБИРСКАГо. 


Родители, родствениикии опекуны малольтныхь ‚дворян 
подаютъ прошеня-на има Его ИмпердторсвАГО, Высочества 
НасльдникА Цесдревича, „Главнаго Начальниьа Военно- 
Учебныхъ Заведен!й (ем. Призож. 1). Св. "Вон. ‚Пост, ч. $ 
кн. ПТ Приложю. кб ст.675. п. 4 (по, Прод. 6) и пр. по воен. 
въдом-. 19 Сент.. 1849 г. 

„При прошен!ях представляютъ они о дЪтяхъ. свидфтель 
ства: а). о, дворянствБ изъ Герольди, ити протоколы дво- 
рянскихъ депутатскихь собран! съ надписью объ отпра- 
влеши въ Герольдпо документовъ, на основан! коихъь ма- 
хозтный внесенъ. въ дворанскую родословную книку (^ ). 

6) О рожденш и крещен -—изъ духовной консисторш. в) 9 
здоровом» тЪлосложениь, привит оснъЕ и способности къ 
военной. службЪ — изъ врачебной управы и; ли. отъ врача, 
состоящаго въ государственной \стужбЪ. г) Форму. лярный 
список © службь или указъ . объ. отставкь отца. ‘Сверх 
того; д).н. на. сиротъ, — свидфтельства 9. сиротетв В, за цодпи- 
сашемъ мЪстнаго, начальства, иаи губерибкага, предводи» 
теля дворянства, той гу, бернш», гдф. живет аозьтный; 
е) на дБтей убитыхь или погибщихь внезапно на стуз жбъ— 
свидЪтельст ва о. смерти отца: за. подписью начальства 


{*) Насыновей тенераловъ илитабъ офицеровъ военныхь м. граж- 
данскихъ и оберь-очицеровъ военных можно представлять въ за- 
иънъ документовъ о дворяиствЪ <Формузарные о служб 5 списки и 
указы объ отстазк отцовъ малольтныхъ. Тама се, ‚прим. 


872 


того вЪдометва, гл отцы малозтныхь служили; ж) надЁ- 
тейраненыхъ — свидфтельство оихонИ 18, Августа 1814 
года. Таме же, п. 9. 

МалолЬтные › при поступлении Въ ев корпуса 
(кромф ’Александровскаго и мазолфтнаго ‘отдфленя 4-го 
'Московскаго), ‘должны непремфнно, хорошо читать и. пи- 
сать по-Русски и знать первыя четыре правиха Ариеметики 
и главныя' молитвы: Отче нашъ, сумвохь вфры и десять 
заповЪдей. . Тамб осе, п. 5. >. 

Возрастъ для приема малол5тныхъ въ кадетсще корпуса 
установляется въ Александровсый и малолфтное отдфлене 
1-го Московскаго — отъ 6 до 8-ми, во вс проч1е — отъ 9% 
до 11% тБтъ, принимая въ разсчетъ возраста день предсто- 
ящаго прЕема въ кадетский корпусъ, т. е. 15-го Августа на- 
ступающаго года. Там же, т. 4. 

Родители, родственники и опекуны представляють прось- 
бы, со всфми поименованными (въ п. 2) документами, чрезъ 
Птабъ Военно-Учебныхъ Заведен! съ 1 Сентябрл по 1 Ян- 
варя. НиранЪфе, ни позже этого срока ни одна просьба 
принята Штабомъ быть не можетъ. Въ случа неудовае- 
творительности или недоставлен!я какихъ либо докумен- 
товъ, Штабъ о семъ съ просителями въ переписку не вхо- 
дитъ, а просьбу, какъ неподкр пленную документами, оста- 
вляетъ безъ дальнфИшаго хода и возвращаетъ ее просителю 
впослфдстви, вм$стВ съ просьбами, по коимъ въ премЪ 
было отказано, на основанш пункта 19. Там же, п. 5. 

Поступивийя въ Штабъ просьбы съ документами раз- 
сматриваются предварительно въ ШтабЪ и распред$ляются 
въ сл6дующе разряды: 1) сыновья военныхъ генераловъ 
и гражданскихъ чиновъ первыхъ четьрехъ классовъ; 2) 
сыновья кавалеровъ ордена Св. Великомученика и ПобЪдо- 
носца Георшя всЪхъ степеней и знака военнаго ордена; 3) 
сыновья всфхъ убитыхъ штабъ и оберъ-офицеровъ; 4) сы- 
новья всЪхъ военныхъ и тражданскихъ чиновниковъ, по- 
тибшихъ внезапно на службЪ; 5) сыновья лицъ, состоящихь 
или бывшихъ подъ покровительствомъ Комитета Высочай- 
ше учрежденнаго въ 18-й день Августа 1814 года; 6) круг- 
дые сироты; 7) сыновья штабъ-охицеровъ, лишивинеся от- 
ца; 8) сыновья штабъ-охицеровъ, лишивицеся матери; 9) 
сыновья оФицеровъ, имфющихъ орденъ Св. Равноапостоль- 


873 


нагоВезикаго Князя Владимтра 4-й степени съ бантомъ или 
шиагу за храбрость; 10) сыновья воспитателей штабъ-оФи- 
церскаго чина, служащих неменЪе пяти лЬтъ въвоенно- 
‘учебныхъ: заведен! яхь; 11) сыновьа позковниковъ/и‘стат- 
скихъ совфтниковъ; 42) сыновья вс хъ военныхъ штабъ 
и оберъ-офицеровъ, имфющихъ ордена или:Св. Владим!ра 
3-й; паи Св: Анны 9-й, или. Св. Станислава 9-й степени; 
13) сыновья гражданскихъ чиновниковъ, : имфющихь: ор- 
денъ Св; Владим!ра 3-й степени; 14) сыновья коллежскихь 
совЪтниковъ; 15) сыновья всЪхъ военных нггабъ.и оберъ- 
-охицеровъ, имфющихь знакъ отличия безпорочной службы 
за 30 лЪтъ; 46) сыновья вс$хъ гражданскихь” чиновни- 
ковъ, им$ющихъ знакъ‘отлич!я: безпорочной службьг за 40 
тЬть; #7) сыновья кавалеровъ ‘ордена. Св. Анны 3-й степени 
съ бантомъ‘и 4-й степени на шпаг5 съ надписью за хра- 
брость; 18) сыновья капитановъ гвардш, подполковниковъ 
и надворныхъ совфтниковъ; 19) сыновья ма!оровъ, ‘капи- 
тановъ артиллерии прочихъ'войскъ,. имфющихь ‘равныя 
съ ’артиллертею -преимущества, и’коллежекихь ассесоровъ; 
20) сыновья ’охицеровъ,  получившихь чины и друг! яна- 
градьг за отличия въ сражен; 24) сыновья капитановъ‘ар- 
ми, поручиковъ гвардш, штабеъ-капитановъ артизлер ‘и 
проч. и изъ дворянъ титулярныхь сов$тниковъ; 22) сы- 
новья штабсъ-капитановъ арм, ‘подпоручиковъ, гвардш, 
поручиковъ'артиллери и проч. и изъ дворянъ коллежскихь 
секретарей; 23) сыновья поручиковъ арм, прапорщиковъ 
твардш, подпоручиковъ. артиллерии проч. и изъ дворянъ 
губернскихь секретарей; 24) сыновья подпоручиковъ: арм 
и прапорщиковъ артилаер!и и проч.; 25) сыновья` прапор- 
щиковь армии изъ дворянъ коллежекихь реглстраторовъ; 
26) сьтновья: дворянъ нечиновных, и неслужившихъ. Если 
малолфтный подходить подь нфсколько разрядовъ; то пра- 
ва его опредЪ ляются: по-разряду. высшему. Таз оке, п..6- 

'Для четырехъ Кадетскихъ Корпусовъ аименно:Нервахго, 
Павловскаго, ‘Алекоанровскаго нц. мазолЪтнаго. отдБаевйя 
1-го `Московскаго,: ‘установаяются: стфдуюцщия изъятия: 
въ Первый, Кадеток. Корпусъ постувають малолфтные 
преимущественно 4-го разряда; б). въ Чаваовск, Алексан- 
дровский и маложьтное отдВлен!е: 4-го Московскаго , мало- 


Я ви» г мать Врна 


874 


аЪтные: 3,4, 5, 6, 7`и 8=го-разрядовъ; ` въыпервый‘отъ 9%. до 
11а, а въ посафдн!е двалотъ 6`до8-ми лЪтъ. Фамке, п. 
Кь 1-му Февраля ИТтабъ Военно-Учебныхть” Заведен 
веЪсиспросьбы; раздаенныя уже‘по‘разрядамъ; со ве$ми 
принадаежащими къ нимъ документами, представляетъ, 
чрезъ Начальника № таба, при‘особомъ по каждому разряду 
именномъ ‘спискфу въ @овфть о военно-учебных заведен! 
яхъ: Там ке; п.18. р 
Въ течене Февраля; от въ полномъ ббрание на- 
дичныхь своихь‘членовъ,; разсматриваеть всЪ просьбьри 
составляеть списки? вновь или’ уже составленные. ‘утвер- 
ждаетъ общею воЪхъ членовъ’ подписью. Там ое, п. 9. 
Вифет$ съ.симъ Штабъ представалетъ чрезъ Начальника. 
ПИТ таба въ СовЪтъ приблизительное соображенуе, основан- 
ное на донесешяхъ) директоровъ: много хи свъ каждомъ 
корпус$ ‘предвилитсяпри будущемь выпуск оваканс!й, со- 
стоящихь’ въ распоряжении Правительства; и много. ли’ ка- 
тдетъ ‘малоафтныхь заведен! Александровскаго: Корпусаи 
`отдБзеня Московских Корпусовъ/ должны перейти посл 
-годичнаго‘экзамена въ столичные корпуса: Тама ке, 1. 40. 
Наосновантименныхь спасковъ и сего приблизптельнаго 
‘соображеня ‘бовЪтъ: а) распредВаяеть: въ'С.=Нетербург- 
ск!е кадетск!е корпуса кадетъ Амександровскаго ‘эгалольт- 
наго Корпусау’а въ Московок!е: кадет: 'манольтнаго готд$- 
хеня‘бихъ корпусов; 6) предназначаеть малольтныхь 
иворянъ'къпруемувъ корпуса по старшинству разрядовъ, 
ся$лующимь порядкомъ: сначала веБхь мало тныехь пер- 
‘ваго’разряда; потомъ втораго, третьяго, четвертаго‘итакъ 
дахжбе. ' Там жет. Ч. тои п 17 азот й 
Когда ‘числомазоттныхь, сявдующаго; по ‘очереди къ 
‘помфщенио разряда будеть ‘уже’‘превьишать! чисто’ незам®- 
щенныхъ еше предъидущими разрядами вакансй: то; дая 
‘сего оставшагося на очереди разряда бовЪтъ производить 
балотироване, и'малолвтныгхь только одного ‘сего’разряда 
предназначаеть въ корпуса но’ эжребю: “Там оке; п. 42: 
Присемъ СовЪтъ наблюдаетъ:‘а)‘чтобы въ ШМервый ‘Ка- 
детски Корпусъ пом фщазись ‘малол6тные, согласно п. 7 
энака’а), преимущественно перваго разряда, не’исключая и 
другихъ разрядовъ, ‘ежели‘ваканои въ’семъ Корпус ‹бу- 
дутъ оставаться; 6) чтобы при помфщенм въ Павловск 


875 


Корпусь малоаБтныхъизъ разрядовъ, п. 7 въ знак б) озна- 
ненныхт, сироты помфщались непремнно въ КорпусъПав- 
довсь Ш, авъ друге корпуса только при. неимбни въ Нав- 
зовскомъ вакансй или по уважительнымть просьбамъ ро- 
дителей; в) чтобы въ Александровск! Кадетекй Корпусъ 
и малольтное отл лене.. 1-го Московскаго Кадетсваго Кор- 
пуса поступали мазол6тныена основанш п. 7.знакъ. в); и 
г) чтобы дЪти остазьныхь разрядовъ принимались во. всЪ 
корпуса. Гамбгоюе,. т.. 15. 

Если число генеральскихь дтей,.о праемь, жоихь, посту- 
пили просьбы, не, будетъ, превышать чисза ваканс,. имЪ- 
ющихся въ Первомъ Корпус, т..е, если. премъ ихъ вакан- 
е1ями_Перваго Кадетскаго Корпуса-обезпечень, то, можно 
помфщатьихъ, полжеланио родителей, .вмфсто Перваго, и 
ВЪ друге корпуса; но.если число. ихъ превышает число 
вакансш Перваго Корпуса, то ломфщать, ихъ, прежде въ 
Первый Корпусъ, а потомъ. остальныхь. въ друщекорпуса, 
дабы симъ дЬтямъ не было. отказа за неимфшемъ вакан- 
ой. Таме оке, т 14 

Мазол5тные (10. разряда, т, е. сыновья воспитателей 
штабъ-охицерскаго чина, стужащихь въ военно-учебныхь 
заведешяхл, помфщаются всегда. въ.т%. корпуса, гдВ слу- 
жатъ или. служили отцы ихъ, а. сыновья штабъ-офицеровъ 
воспитателей Нажескаго, Корпуса, Школьг. Гвардейскихь 
Подпрапоршиковъ и Юнкеровъ, малолБтнаго. Азександров- 
скаго ‘и. Финляндскаго. Кадетскихъ Корпусовъ и Дворян- 
скаго. Иозка.— въ, С.-Шетербу. Ес, кадетск!е. вру: 
Там оке п. 15. р 

На семъ основан!и.Совёть составалеть. по каждому кор- 
пусу особые именные, списки шо помбщенш, малоз$тныхъ 
въ кадеты, по назназенню,. испрашиваеть. повелЬн1я 
Его. ИмнЕеРАторскаАГО Высочества Гаавнаго Начальн ика. 
Таме же, п. 16. 

Когда. повелъе Его ВЫСОЧЕСТВА послёдуетъ,. то; о 
принят малояфтныхъ.: отдается въ .приказЪ.. по. военно- 
учебнымъ ‹заведешямъ и объявляется въ вЪдомостяхь 
обфихъ ›столиць иво веЪхъ вЪдомостяхьъ, губернскихъ. 
Там: же, п 47. 

Во документы назначенныхь. КЪ опрвд лено Штабъ 
препровождаеть о при: особыхъ, ‚описяхъ. въ. корпуса по 


876 


принадлежности и‘о принят дЪЬтей въ кадеты Начазь- 
никъ Штаба увЪдомляетъ отъ имени Его Высочествл воВхъ 
подававитихь прошеня, съ тфмъ, чтобы принятые кадеты 
были непремфнно доставлены въ корпусь къ 15 Августа; 
просрочивиие дв недЪли исключаются изъ корпуеныхь спи- 
сковъ и вакане!и ихъ считаются праздными. Гамб ое, п. 15. 

Документы о вс хъ малольтныхь, непоступившихь въ 
кадетск!е корпуса, возвращаются ТИтабомъ также немед- 
ленно къ просителямъ, съ предоеставяешемь симъ послд- 
нимъ права возобновить просьбы ихъ’и на будуний годъ, 
если только малолфтные непревзойдутъ къ послБдующему 
ир!ему установленнаго возраста. Там же, п. 49. 

„Дабы и дворянъ съ н5которымъ состоящемъ, полезных 
отчеству попеченями о своемъ хозяйств, не лишать воз- 
можности воспитывать также дфтей своихъ въ военно- 
учебныхъ заведен!яхъ, то въ каждомъ, безъ исключеня 
кадетскомъ корпусЪ предоставляются ежегодныя вакансш 
дяя своекоштныхъ панс!онеровъ. Гама же, на осн: ®. 20. 

Выберъ корпуса для помфщеня сыновей своекоштными 
пансюнерами предоставляется желанию родителей. Там 
се, п. 81. 

Своекоштные пане!онеры вносятъ къ корпуса ‘за своесо- 
держан!е по 200 руб. серебромъ въ годъ, платя сумму сю 
за полгода вперель, которая ии въ какомъ случа не воз- 
врантается; представляются они къ опред5зентю' директо- 
рами корпусовъ; по м5р$ открывающихел ваканей, по- 
мфщаются въ корпуса по приказу’ Его’ ИмпеРАТОРСКАГО 
Высочества Главнаго Начальника Военно-Учебныхь За- 
ведении, а дотоль числятся они при корпус пракоманди: 
рованными; невнеспие, въ узаконенное время, положенной 
суммы, исключаются по’ прошествии 2 м$сяцовъ вовсе 
изъ корпусовъ, о чемъ директоры и донослть Его Высо- 
честву немедленно. Там ке, п. 92. 

Въ кадетскихь корпусахъ, сверхъ'ваканйй, состоящихь 
въ распоряжен!и Правительства, находятся казеннокошт= 
ныя вакансш, приналяежания‘ собственно’ (по разсчету по- 
жертвован!й) дворянству губерний, ‘приписанныхь къ’ гу- 
бернскимъ кадетскимъ корпусамъ. На ваканыи' си: пом%- 
щаются малол6тные дворяне приписанныхъ' губернй, по 
избран!ю своихъ уфздныхь' предводителей, по одобреню 


877 


сего избран я губернекими предводителями, ‘по представ- 
лено о семъ директорами кадетскихь корпусовь и по 
утвержден‘ приказомъ Его ИмпЕРАТОРСКА ТО! ВЫСОЧЕСТВА 
Главнаго Начальника по Военно-У чебнымъ Заведевшямъ. 
_Тамб оке, на’ осн. п. 96. 

ГлавнБйпия условия сего избран!я суть: отличная служба 
отца по лворянскимъ выборамъ, большое семейство, бЪд- 
ность, сиротство, умственное разстройство, зишен!е зрЪ- 
э1я или параличное состоян!е отца или матери; впрочемъ 
предводители дворянства, какъ лица, облеченныя довЪфрен- 
‘носттю всего своего’ сослов1я икакъ знаюция ближе ‘обсто- 
ятельства дворянскихъ хамил и своихъ уздовъ ‘или губер- 
нШ, могутъ избирать малол$тныхь наваканош, дворян- 
ству принадяежания, не’‘стЪеняяеь всегда сими условуями, 
а во уважеше особыхъ обстоятельствъ, по своему ‘усмо- 
трфн!ю. Таиз ке, п. 97. 

ВсЪ требован!я‘относительно возраста, здороваго т$ао- 
сложен! я, экзамена и документовъ; ностановленныя дая 
казеннокоштныхь кадетъ, ‘раснространяютея въ’ равной 
сил ина воспитанниковъ своекоштныхь и на воспитан- 
никовъ отъ дворянства, ‘съ измБневлмыи; означенными въ 
п. 28 сего Приложен!я. 

ВсБхъь къ поступлению въ заведен!я ‘предназначенных, 
хотя бы они и были осмотр ны уже’ прежде медиками въ 
губершяхъ, или другими посторонними врачами, по пред- 
ставаен ихъ въ заведеня осматриваютъ медицинске 
чиновники, и буде окажется, что’ они’ имфють каке’ ли- 
бо тфлесные’недостатки, или’ слабаго сложеня и'здоровья, 
то таковые въ число воспитанниковъ не’ принимаются. 
Тамб же, ст. 758. 

Воспитанники военно-учебныхь заведен, ›недостигиие 
16 аЬтъ, которые нотупости ‘или тВностине“будутъ пе- 
реведены изъ одного. класса “въ ‘другой черезь‘ два года, 
не оставляются въ заведениях: Родители и ‘родственники, 
при самомъ прием дфтей въ’ военно-учебныхл. заведеня, 
обязываются подпискою въ томъ; что’ они’сами: возьмуть 
мальчика изъ заведешя, ‘если’ начальство корпуса’ изв 
ститъ, что онъ, пробывъ дол5е двухъ ‘аЪтъ въ классЪ; не 
можеть бозфе въ ономъ ‘оставаться: Если поэтому изв- 
щеню'‘родители’ или’ родственники непримуть мфръкъ 


878 


испозненно своего. обязательства, начальство корпуса, безъ, 
всякаго дальнйшаго снисхождешя, обязано представить 
воспитаннка, къ вышискЪ въ батазюонъ, восаныхь кантони- 
стовъ. Гамб ое, доп. 8 кб ст.1898 (по Ирод 8). 


ОТД. П. — СвБдвнтя ИЗЪ СПЕЦТАЛЬНЫХЪ ПОолОЖЕ- 

НТИ ОБЪ’ОПРЕДЬЛЕНИ ‘ШТАБЪ И’ ОБЕРЪ-ОФИЦЕР- 

-СКИХЪ ДВТЕЙ ВЪ ОСТАЛЬНЫЯ ВОЕНН 0-УЧЕБНЫЯ 3 А- 
ВЕДЕНТЯ `СУХОПУТНАГО! ВЪДОМСТВА: 


Т. Въ Миха човскоЕ-АРТи, лЕРИскоЕ Училище. 


_ Училище с1е предназначено дая обравованл мододыхь 
людей во всвхь отрасляхь высших познанш, ‘необходи- 
мыхъ ‘артизаеристу: 

‚Въ чист: другихъ принимаются въ Училище се. и дЪти 
военныхъ. штабъ ‚и ‘оберъ-охицеровъ: Вс о поступающ!е 
должны быть не моложе 14 и не старЪе:18 хБтъ, благонрав- 
ны; одаренные способностями,  безъвсякихъ тфаесныхъ 
недостатковъ ‘и’достаточно приготовленные въ наукахъ. 

Желающие поступить въ Училище ‚должны доставлять, 
заблаговременно, въ канцелярию: прошен!я на Высочайшее 
Имя, писанных: на гербовой бумаг въ 90 копеекъ сереб- 
ромъ, по установленной форм (см. Прилож: 2), и не’л0з- 
же 1 Мая; Ир!емный.` экзаменъ производится ‘въ начал 
Августа и времени начат!я его каждогодно: объявляется 
чрезъ _@.-Петербургемя вЪдомости. Кто въ, назначенный 
на экзаменъ срокъ не явится, тотъ теряетъ право! на всту- 
плен!е въ томъ году:въ с1е заведене. 

При просьбахъ ‘дьтилитабъ и оберъ-охицеровъ представ- 
ляютъ Формулярные: о служб отповъ ихъ списки. Кром 
сего. должны быть представлены: 1) свидЪтельство духов- 
‘ной’‘консисторио’рожденш и крещен; 2). свидЪтельство 
медика’о привит! и оспы; 3). свид$тельство. ‘учебнагозаве- 
деня, если кто обучался въ какомъ либо. казенномъ иди 
мастномъ, объ успЪхахъ въ наукахъ, епособностяхь и по- 
ведении; 4) свЪдЪн!е о недвижимомъ им ния; если ктоимЪеть 
за собою или родителями крестьянъ, землю, или.домы, и 5) 
обязательство, подписанное‘самимъ просителемъ, о, непри- 
‘надлежности къ тайнымъ обществамъ (см. гл. И сей Книии). 
1 Во вообще ‘документы; писанные.намностранныхь язы- 
кахъ, должных быть съ переводами на. Русск И:Языкъ. 


879 


Опредфляюпиеся подвергаются строгому: испытанию; въ 
премъ же’назначаются только г, которые окажуть наи- 
ботБе познан ‘при одинаковых в съ прочими правахъ на 
поступлен!е. 

Поступающе прямо на казенное содержан!е вносятъ 
только на первоначальное обмундирован!е по 43 руб. сере- 
бромъ, и болВе’никакой платьготъ них не требуется; пан- 
стонерьг же платятъ въ первый годъ на обмундироваше по 
стольку же и насодержане по 229 руб. сер., аво второй годъ 
поступаютъ уже въ комплектъ на казенное содержане. 

Сверхъ сего въ АртилхлерИекое Училище опред ляются 
четыре, панс1онера Госудлря ИмпеРАТОРА изъ дЪтей 
тенераловъ, штабъи оберъ-оФицеровъ, Деньги за нихъ до- 
ставляются въ Училище изъ Главнаго Государственнаго 
Казначейства. 

На премномъ экзаменв отъ кандидатовъ 14 и не старъе 15-тя 
яътъ (которые. могутъ поступить въ 5-й или низи!И юнкерск 
классъ) требуются схБдуюция севъдънйя: 

4) Из5 Закона Божзл: кратк!Й Катихизисъ и Священную Исторйо 
ветхаго завъта. 2) Изу Руссказо Языка: трамматическое стовопро- 
изведен!ю и ужвнье писать по диктовкъ безъ важныхь орфограФи- 
ческихъ ошибокъ. 5) Изё Ариометики: четыре дъйств!я надъ цф- 
чыми числами, дробями (простьгии и десятичньехи), надъ числами 
именованными, и тройное” правило. Призльчане: Недостаточно 
знать одинъ только механизмъ этихъ дЪйствЫй, но должно умьть 
объяснить причину и доказать справедливость каждаго дъйствя. 
Это замбчан!е относится ко. воБмь частямъ Математнки, при пр!ем- 
номъ экзаменъ какЪ въ низпиИИ, такъ и въ высш! е классы. 4/ ИаБ 
Алавбры: цвль Алгебры, разхич!е ея отъ Ариометики и четыре дьй- 
стыя съ цзлыми алеебраическими количествами: 5) Из Геометрёи: 
общии' понят1я о протижени; свойства прямыхъ хин, происходи- 
ия отъ взаимнаго ихъ положения; о треугольникахь и ихъ равен- 
ств; о перпендикулирахь и наклонных линяхъ, и теорно парал- 
лельныхь линИй. 6) `Изё Исторёи: Событ!я' всей древней истор, 
хотя не въ подробносты, но съ соблюденемъ общей связи произ- 
ш66тв!й; опредъжеше на картв мъстъ, на которыхъ происходили. 
важнъйния вобыт1я и. хронологио ихъ. 7) Из 'Гвографи: общее 
обозрЪън!е всъхъ частей  свЪта, съ показавемъ на картБ’ихъ гра- 
ницъ, государствЪ, важнъйшихь острововъ, полуострововъ, горъ, 
мысовъ, перешейковъ, морей, заливовъ, проливовЪ, озеръ, рёкви 
главнъйшихъ городовъ въ государствахъ. 8) 'Из5 Францэскало 16 
Ньмецказо Языков: читать довольно бЪгло и писать по диктов- 
к5 безъ грубыхъ орФограхическихь ошибокъ, понимать, обыкно- 


880 


венных слова и‘умзть переводить на Русск! Языкъ лег! и Фразы. 
9) Изв Рисовашл: умьть порядочно нарисовать. и оттушевать. то- 
чову. Желаюние поступить въ высиие ($, 3, 2) юнкерсе классы 
экзаменуются. по особымъ, программамъ, которыя можно получить 
въ Училищь, 

(Изо правиле, изданныхе 1844 1.). 


Н. Въ Главное Инженерное Училище. 


Училище это учреждено для образовашя молодьтхь лю- 
дей во всЪхъ высших познан!яхъ, необходимыхъ ученому 
инженеру. 

Въ чистВ желающихь поступить въ оное прияимаются 
дфти военныхъ штабъ’и оберъ-офицеровъ. Вс поступаю- 
иие должны быть не моложе 14 и не старЪе' 18 яЪтъ, бла- 
тонравные, одаренные способностями и безъ всякихь тЪ- 
зесныхъ недостатковъ. 

Просьбы объ опредфлеши' въ е Училище подаются ‘къ 
1 Мал на гербовой бумагБ того же’ достоинства, по той 
же Форм и съ приложен емъ тъхь же документовъ, как! 
требуютел при опредв лент въ АртилхерИекое Училище. 

Желаюцие поступить должны явиться въ Училище не 
лтозже 1 Поля и подвергнуться экзамену, который. про- 
изводится въ начажв Августа, о чемъ извёщаются каждо- 
тодно чрезъ @.=Иетербургемя з$домости: 

Ноступающие на казенный коштъ вносятъ только напер- 
вое обмундированге по 45 руб. серебромъ. Нансюнеры же, 
сверхъ того, взносятъ по 230 руб. на содержаше за первый 
тодъ, посл котораго поступаютъ, какъ и въ АртиздерйЕ- 
скомъ Училищь, на казенное содержанте. 

Желающие поступить должны твердо знать стбдуюние предые- 
ты: 1) Катихизись и.Св, Исторно; 2) всю Ариометику съ доказа- 
тельствами; 3) первыя четыре дъйстыя Азлгебры, объ общемъ, на- 
ибольшемъ двлитель, и уравнев!я 1-й степени; 4) всю Лонгимет- 
рю и часть Планиметр!и; 5} всю древиюю и среднюю Истор!ю до 
крестовыхь походовъ; 6) изъ Геограч!и о государствахъ. Евро- 
пейскихь и о картЪ аемнаго шара; 7) изъ Русскаго Языка: слово- 
произведение, онаго твердо и практически; 8) читать и писать 
по диктовкв на языкъ Фравцузскомь, Нъмецкомь и иБсколько 
говорить; 9) рисовать. перомъ, и карандашемъ, 

Кандидаты имфюне 16 аВтъ и болбе, должны посту- 
пить въ одинъ. ‘ив высших, кондукторскихь классовъ ‚а 
потому обязаньизнать сверхь вьниеупомянутыхь предме+ 


881 


товъ, всето что проходятъ въ низшихь каассахъ Учиаи- 
ща» Программу, о семъ можно получитьвъ самомъ УзчиаищЪ. 
(Изб правииб, изданных 1851 з.). 


11. Въ Институтъ Корпусл Путей СооБщен!я. 


Спецтальная цфаь Института сего состоитъ. въ препода- 
ван!и наукъ, составяяющихъ необходимое и искзючитель- 
ное образован!е собственно ‘для инженера: путей: сообще- 
Ш: г 

Молодые люди принимаются только изъ потомственных. 
дворянъ 13 дЬтъ включительно. По соображенйю отлич- 
ныхъ дарованй, особаго математическаго развитя и до- 
знанной безукоризненной: нравственности, въ видЪ изъя- 
я; могутъ быть привимаемы дворяне и. до 16 хЬтъ, но 
не иначе какъ. по‘особому. © ‘каждомъ непосредственному. 
распоряжению Главноуправаяющаго Путями Сообщен!! и 
Публичными Здан!ями. 

Отъ поступающих требуется знать по программ, утвержден- 
ной 23 Ноля 1844 года: 1) Из5 Закона Божаёл: краткЦё Катихи- 
зисъ и Священную Истор!о ветхаго завта; 3) 35 Рускало Языка— 
трамматическое различе частей рёчи съ соблюденемъ на письжв 
правописан!я, а 20-Французски и по-Нъмецки читать безостановоч- 
но; 3) из5 Ариометики— первыя четыре дъйстьм надъ цБлыми. 
числамисъ доказательствами; 4) 1635 Всеобщей Географ и—краткй 
обзоръ пати частей свЪта; 5) 25 Всеобщей Истори—кратк об- 
эоръ древней Истор!ш, и 6) первыя начала рисованя и черчешя. 
` Общий прРемъ производится въ Авсуст®. За три мФеяца 
до према объявляется объ ономъ въ вфдомостяхъ обфихь 
столиць, съобъяснешемъвс$хъ услов! пр!емнаго экзамева. 

Просьбы служащими по вфдомству Путей Сообщеня 
подаются по начальству, а родителями и покровителями 
малольтныхь, служащими въ другихь вЪдомствахъ или 
находящимися внЪ службы, на имя Гзавнсуправяяющаго. 

При просьбахъ должны быть прилагаемь установаен- 
ныя свидЪтельства: 4) о’дворянскомъ происхожденш, слу- 
жащими—Формулярные о служб списки, а отставными— 
указы объ отставкЪ; 2) о рожден и крещен, засвидЪ- 
тельствованныя' духовною консистор!ею; 3). о здоровомъ 
состояли и привит! и оспь—за подписью врачебной упра- 
вы или медика, состоящаго въ государственной службЪ; 
4) обязательство съ поручительствомъ зица, заслуживаю- 


882 


щаго довфри ‘и живущаго Иостоянно"въ (С.-Петербург; въ 
томъу что воспитанник будет взять изъ Института немед» 
ленно, есзи начальство признаеть ‘его подлежащимь уволь- 
нениюо изи исключен!ю, по неизл5чимой болбзни, по пре- 
хдосудительному поведеню, по неудовлетворительнымь у- 
епъхамъвъ наукахъ ити; 5) аттестатъь въ поведешио иу- 
спфхахъвънаукахь кандидата, ‘если ‘онъзужегнаходизся: 
ъъ какомъ 1160! кавенномъ или очастномъ, учебномъ завез 
денш. Поступающе въ Институтъ должны имфть предва= 
рительныя познанявозрастулихь ‘соотв тствующуя, о для 
поступзен!я: И =ти-атне— въ. 4=й 7 классъ, ` {2-ти-лЬтвде— 
во!2-й клавсъ и 13-гиза5тнте==въ 3-й класс. Если поступая 
ющи въ Институть будет шестью мсяцами: моложеили: 
старфе тБтъ узаконенныхь и'уловлетворитьвеВмъ осталь+ 
нымъ требованямъ, то’это пртему вго’‘негпрепятствуетъ. 


Предь премнымъ экзаменомъ производится кандила- 
тамъ медицинское освидВ1 те. твотвоваше въ самомъ Инсти- 
тутф на правизах, установаенныхь для военно-учебныхь 
заведен. Равно въ направзенш и ход воспитан!я-нрав- 
ственнаго и хизическаго Институть руководствуется, во 
всЪъхь отношеняхь также правилами военно-учебных за- 
веденй, изложенными. в, части:1, книг. ИТ Свода. Воен- 
ныхъ Постановлений ив Нродолженяхь, бвода: 

(Из5 Полоэж., Вис: утв. 45`Пон.'4859 1.) 
а 2 аб 


ТУ ВБ ДворлнокийПоНнвИ И 1! } 


„Въ настоящее. время въ.Дворянскй, Нолкъ, поступаютъ: 
воспитанники, кадетскихъ губернскихь. корпусов. (ис- 
хаючая Финляндекаго, Оренбурескаго, и:Сибирскаго), прел- 
назначаемые къ выпуску и присылаемые каждогодновъС,- 
Цехербургъ. дая окончательнаго Ир и; снерзаАвялко) 
образован!я, ; } 

(Изв о дана 4847 ущтр. то Вогиь-Учеб. Но 

1851, № 425. о 


ХУ. Въ О Клдетокай барин он 


Назначене Корпуса, сего состоить въ образовании, для 
военной службы, офицеровъ изъ Финллндскихь урожен- 


883 


цевъ, состоящихь въ! Финаяндскомъ еее Его Им- 
ПЕРАТОРСКАГОВЕЧИЧЕСТВА: ; 3 

На казенное содержате ‘принимаются ‘малол оные въ 
слБдующемъ порядкЪ старшинства: 4), сыновья, дворянъ ве- 
ликаго княжества; 2) сыновья генераловъ и штабъ-офице- 
ровъвоенной и гражданской ‘службы; 3) сыновья’ ‘епиеко- 
повъ'и пробетовъ;' `4) еыновья’оберъ-оФицеровъ, убить 
въ вражен!яхь, умерних от ‘ран п’состоящихь подъ’по- 
кровительствомъ КомитетаВысочайше учрежденнаго 18-го 
Августа 1814 ‘года; 5) сыновья‘оберъ-оФицеровъ, и 6) вые 
новья докторовъ, ‘магистров ‘и 'прочихъ“ кзасонихь чи- 
новниковъ гражданской службы: 

` Возрасть мазотВныхь полагаетел: не моложе 11 п не 
старъе 16 ить оо 4 

'Въ’ЯнварЪ каждаго года объявляетел 6 предстоящель въ 
Корпус премЪ. Почему просьбы объ опред лен1и' мало- 
ЭБтнызь подаютбя’ директору КорнусаотьЯнваря Яо Апр$- 
ля 9-го, съ приложен емъ сл дующихъ документовъ: та) ‘сви 
дфтельства" о ‘дворянетвЪ изв Финзяндекаго! В каго 
Яома; 6) хормузярнаго еписка'о служб! изигуказа ‘об’ от 
ставк® отцовъ, ‘ебли‘они' служат или ‘служизи; в) метриче- 
скаго`свидтезьства о`рождени  ‘малолтнаго’ за подиисью 
пастора; г)’медацинскаго свид тельства о здоровом ‘т хо- 
сзожен и ‘привит м оспы за‘ Подписью мстнаго ‘врача; и 
д) свихьтезльетва Комитета 18 го Августа 1814 года на тЪхъ 
малоаьтныхь, которые состоя изи‘бобтбячи/ подъ покро- 
вительствомъ сего’Комитета: 

Мазозьтныев, кожорыб будуть предназначены кв ир1ему 
по соображенйо числа ‘открывающихся вакансий, вызье 
ваются въ“началв Моня въ’Корпусъ: Прибывие” сви- 
дфте зьствуются вх ‚рпубньииь ‚врачем, и оказавинеся по 
медицинскому осмотру способными кь поступлению въ Кор-° 
пусъ подвергаются экзамену. 

Цоступаюнцие, въ Корпусъ должны. быть, приготовхены: 
мазол6тные отъ 11 до 12-ти Ъть— въ 1-Й, оть 19. до 13-ти— 
во 9-й, отъ 13 до 14-ти — въ 3-Й, отъ 14 до 15-ти — въ 4-й; 
отъ 15 до 16-ти а тъ-— въ 5-Нкласеъ; въ классы же выше 
5-го приемъ не ‘допускается. И 

Дая сего ‘въ каждогодныхь объявленихь о трубы иззаз 
таются! ‘въ ' подробности! ‘программы лиуемнаго: экзамена 


884 


ал каждаго. возраста: и’класса, хабы родители! могли прич 
готовить дфтей къ экзамену заблаговременно. 
(Из Полож.,.Выс. утв. 4845: Март. 96). 


УГ. Въ ОрЕивургсктн-НеплюЕвсктй Кадетский Корпусъ. 


Корпусь сей образованъ въ 4 день Поня 1844 года изъ 
Оренбургскаго-Непаюевскаго.Военнаго. Училища и, состоя 
въ управлени Его, ИмперАтоРСкАГО. Высочествя Нлохтвдни- 
кА ЦЕсСАРЕВИЧА, Главнаго Начальника Военно-учебныхь За- 
веденй, завЪдывается. Оренбургскимъ Военнымъ Губер- 
наторомъ, какъ мфетнымь начальникомъ- 

Въ число казеннокоштныхъ принимаютсл: 1) дЪти штабъ 
и оберъ-охицеровъ военныхъ и гражданскихъ, служащих 
или служившихъ въ Оренбургскомъ краз, преимуществен- 
но круглые сироты, и 2) дВти Киргизскихь: султановъ, 
старшинъ.и б1евъ. 

Всф малозтные принимаются не моложе, 10 и не старЪе 
14 аБтъ. = 5 

Они дотжны ум$ть читать и писать по-Русски, исключая 
дЪтей Казаковъ,Киргизовъ, Башкировъ и вообще Аз1ятцевъ, 
которыя допускаются къ пр!ему и безъ знан!я грамоты. по 
‘уважен!ю недостатка иЪстныхъ способовъ къ изученНо ел. 

Премъ въ Корпусъ производится въ первыхъ числахъ 
Сентября каждаго года. Желаюцие помфстить въ Кор- 
пусъ сей дЪтей подаютъ просьбы: служацшие по началь- 
ству, а отставные прямо Оренбургскому Военному Губер- 
натору, съ приложенемъ установленныхь свидфтельствъ: 
1) о происхождении, 2) о, рождеши и крещении, и 3) о здоро- 
вомъ состолнш малолЪЬтнаго.и привит оспы. 

`Прижмтъчане. Казаки, Башкиры, Мещеряки и Телтяри должны об- 
ращаться съ просьбами о семъ къ мъетному ихъ начальству, а. Кир- 
тизы и Азятцы, несостолице въ подданствв Росси, къ предеъда- 
телю пограничной коммиси, и прилагать при просьбахъ установ- 
денныя свидЪтельства о рождеши и происхождении опредъляемыхъ. 
(Из5 Полож., помтлыщен. во 2 Прод. 1 кн., Гч. Св. Воен. 

Пост., и дополн." пост., Выс. утв. Тюл. 1844 %.). 


УП, Въ Сивирскаи Клдетскти Корпусъ. 


Сибирский Корпусъ образованъ изъ существовавшаго въ 
городф ОмскЪ Училища Сибирскаго’ Линейнаго Казачьяго 
Войска. Находясь въ вЪдомств$ управхен!я Его ИмперРАтоР- 


885 


ОКАТО ВысочЕСТВА: 'НАбльдникА ПесаРЕВИЧА, Рлавнаго На- 
чальника Военно-Учебныхъ Заведенй, Корпусъ сей сей. со- 
стоить подъ попечительствомъ Командира ОтдЪфльнаго Си- 
бирскаго. Корпуса, какъ главнаго мфстнаго, начальника. 

Сибирскй Кадетск Корпусъимфеть, цфаью прикотов- 
лять своихъ воспитанниковть для. службы ©оФицерами въ›ли- 
нейныхь батамонахъ и въ казачьихъ полкахъ ОтдЪльнаго 
Сибирскаго: Корпуса. 

Кадетами въ! Сибирскй Корпусъ поступаютъ: 4) сыновья 
штабъ и оберъ-офицеровъ: линейныхъ батамоновъ Отдфль- 
наго Сибирскаго Корпуса и вообще дворянскя дфти воен- 
ных и гражданскихь чиновниковъ, служащихь или сху- 
жившихь въ Сибири, и 9) сыновья штабъ и оберъ-охице- 
ровъ, служащихь или служившихъ въ Сибирскомъ линей- 
номъ казачьемъ войскЪ, и Киргизовъ, имфющихъ военные 
изи гражданск!е чины. 

Въ Корпусъ принимаются дЪфти не моложе 9 и не старБе 
12 аЪть. 

Для поступленйя они должны знать: главныя молитвы! — 
Отче нашь, сумволь вЪры и десять запов дей; первыяче- 
тыре правила Ариеметики, читать и писать по-Русски- 

Примьчане. Дъти Киргизовъ принимаются безъ экзамена. 

Премъ въ Корпусъ производится одинъ разъ въ году, въ 
АвгустЪ мЪелцЪ. Желаюцие опред лить дфтей, служаще 
подаютъ просьбы по’ начальству, а родители, родственни- 
ки или опекуны, находянтесл внЪ службы, входятъ съ про- 
шенями прямо къ Командиру ОтдЪзльнаго Сибирскаго Ка- 
детскаго Корпуса. Аз!ятцы просять о семъ чрезъ’ свое на- 
чальство. 

При просьбахъ должны быть приложены свид тельства: 
1) о дворянскомъ происхожден!и; 2) орождени и крещен; 
3) о здоровомъ  состояши и что на опредфляемомъ была 
оспа. 

Примъчаше. Въ удостовърене о`происхождении сыновей, дворя- 
ве и чиновники представляютъ. коши съ протоколовъ дворянскихъ 
депутатскихъ собран, наи: служапе— Формулярные списки © 
службъ своей, а отставные —указы объ отставк®. 


(Из полож.,. Выс. утв: 24 Окт. 1845%.): 
ват уни. Въ АДЕКСАНДРИНСКИЙ Сиротокий КАдЕТСКЕЕ Корпусъ, 


Корпусъ сей‘учреждень дяя'воспитан1я сыновей того же 


_ 886 


сословя, для котораго ‘учрежденъ: быль Александринский 
Сиротск Институтъ, преобразованный вънастояций Кор 
пусьу те. дая спротъ итабъ и’оберъ-офицеровъ военных 
и гражданскихеь, ‘и’ иметь цфаяю, ‘по’ примфру' прочихъ 
кадетскихть” корнусовъ, ‘приготовлять:‘образованныхь 'и 
способных ‘офицеровъ длявефхь родовъ‘войекъ. 

Правоизбран!ямазоз$тныхь дая помщеня въ Корпусъ 
предоставлено Московскому Опекунскому СовЪту; пиемь 
же ихъ произволител еъ ‘утвержден я’ Его, ИмпеРАТОвСкАГО 
Высочества) лавнаго НН Военно-У чебныхъ За= 
ведении в ОЕ 

Сироты назначаются: на‘воспитан!е, въ)сей ГКорпусъ въ 
сафиующемъ порядк: 9 ! 

'Разрлд5 4-4. Воснитанники ‘мааол$тнаго/отдвленя. Мо- 
сковскаго! оби анленае бе штабъ и’ оберъ= 
оФицеровъ. й 

‚Разрлдз 2-й: Круглые сироты штаб и оберъ-офицеровъ 
военныхь п гражданокихь—по старшинству поступленя 
о нихъ прошен и 

Разряд! 5+. '@проты: по! отцу! или ра военных 
штабъ и оберъ-охицеровъ. : 1 

Разряд5 4-й. Сироты по: отну‘или че праззданскихь 
штабъи оберъ-охицеровъ, г. 1 

'Ваканош, остаюпияся дая помьшеня Е 3 и 4 разря- 
довъ, раздваляются для оныхь: попожамъ, и маложьтные обоих 
сихъ разрядовь поступаютъ на оных по балотировкв. 

Относительно, возрастау, порядка према, исключен я:и 
‘выпуска кадетъ, а также нравственнаго, ‚ умственнаго, и 
Физическаго воспитанйя, Александринскй Сиротсвй Кор- 
пусъ руководствуется правилами для прочихъ, кадетскихь 
хорпусовъ, въ Ш Том: Свода Военныхъ Постановленй, 
‘Продозженяхь къ оному и приказах по военно-учебнымь 
заведенйямъ изложенными. 

п. (Изв, Полож,,.Выс-утв. 25 Тод. 1850.4.). 


к ТУ.’ ВЪ козу Топогрловы, ПИ ии 


Школа Топогразовь, состоящих изъ ‚роты воспитанни- 
ковъ при Военно-Топорахическомь Депо, сверхь обязанно- 
сти приготовлять, мастеровъ правернахо, словор: знаго и 
зитограхическаго искусетвъ, иметь главною п 10 обра- 
зовывать офицеровъ:дая, Корпуса Топограховъ.: 71107 


887 


чязсей цёли, въ Е Школу ТопограФовъ могуть поступать, 
ахъ вольноопред$ляющихея недорослигизъ дворявъ: 
ей оберъ-офицерскихь; незстаре 46, ть. 

- Моступаюциес ‘обязаны выдержать! экзамен: въ Закон 
Божемъ, Русскомъ Язык „АриеметикЪ, Алпебр.до’уравне-, 
я 2 степени Илоской} Сеометраи, ‘чистописавя и, рисова- 
ши плановъ. 

„Просьбы. объ опредЪлени ВЪ, п Топограховъ пода- 
ются къ инспевтуру сей, Школы, съ, представлешемь уста> 
новаенных» освидфтельствъ го рожден и происхождени. 
(Св. Воень "ост. щ. т кн. ИТ, на осени сто 4454—4468) 


Х. Въ АУДиторанов УчихищЕ. 


На казенное со держан!е въ Училище сле принимаются 
сыновья дворяйЪ, 'игабъ и ‘оберъ-бфицеровъ 'военныхъ и 
гражданских, исизънихь хреимузцественно сыновья: со- 
стоящихъ на службЪ аудиторовъ и Чиновников , Военнаго 
Министерства, и Аудитор!атскаго Департамента Морскаго 
Министерства. ы 

Вступаюице, ВЪ Учизи це должны быть не мотоже 12 ине 
старЪе 16 тфтъ. оон о пр:емЪ подаютел, съ" Марта 
по 15 Мая, директору Училища, съ призоженемь надлежа? 
щихь доку ментовъ, [о происхо денш и свидбБтельствъ: ме- 
трическаго — о крещенш, тЪкарекаго — 0 здоровомъ’ с0= 
стоянш и о томъ, что желающему вступить въ Училище 
быза уже привита оспа. 

Жезаюние поступить въ УЗлише подвергаются испы- 
тан въ комитет училища, въ Поз иБсяцЪ. Они должны 
знать: 1) изъ’закона Бояия: сумвол вЪры, ‘десять’запов®= 
ден и молитвы; 2) читать по-Русски хорошо, т.е. внятно, 
останавливаясь на’, знакахъь препинан я, соблюдая’ вЪр- 
ность ударен!! и правильное пбвьинен!е ‘я тониченеголо- 
са; прочитанное. умвть разсказать и писать но’ диктовк 
безъ большнихъ ошибокъ; и 3) четыре ВОИ: 'Ариемотини 
простыми числазги. 

„Выдержавише по сей программ испытан!е назначаются 
5% зачислено: на вакансй 55 ‘ножний кзасеь Училища. Жан- 
дидать, 'Доказавший на испвггав и выения познаня; назна- 
чается къ помфщен!о въ тотъ классь,\6ъ котор’аго оную 
степени познашй, можетъ начать учев1е. 


888 


Непоступившимъ въ Училище ‘по. неим$н1ю` вакансй, 
или по невыдержанио испытавйя, возвращаются докумен- 
ты, съ прелоставляен!емъ права возобновить. просьбыгихь 
на будущий годъ, ‘если ‘только’они не превзойдутъ, къ по- 
ся5дующему пр!ему, установленнаго возраста. 

(Из5 Полож:; Выс: утв. 44 Сент. 4845 а.). 
ОБЩЕЕ ПРИМЪЧАНЕ, 

КромБ означенныхь выше заведен, дъти бъдныхъ дворянъ и 
оберъ-о+ицеровъ, и преимущественно дзти военныхь оФицеровъ, 
не жоложе 10 тьтъ отъ роду, могутъ поступать въ батаз4оны воен- 
ныхъ кантонистовъ (см. гл. У, кн. ПЦ; ч. 1. Св. Воен, Пост.). 


ЧАСТЬ П. — О женских5 учебных заведеняхв, 
принимающих на казенное воспитаве дочерей воен- 
ных5 штабь и оберз-офицеровз. 


Женсыя ‘учебныя заведен!я ‘разд$ляютел на С.-Петер- 
бургсвыя и Московскя. 

С.-Петербурасктя женскёя заведенал: 

1) Воспитательное Общество Благородныхъ ДЪвицъ. 2) 
Александровское Училище. 3) Училище Ордена Св. Екате- 
рины:. 4) Патротическй Институтъ. 5) Павловск Инсти- 
туть. 6) Маршнсюй Институтъ. 7) Елисаветинское Учи- 
зище. 8) Сиротсьый Институть ИмпеРАТОРСКАГО ВоС- 
нитательнаго Дома. 

Московскя женскля заведенл: 

9) Училище Ордена Св. Екатерины. 10) Александровское 
Училище. 41) Сиротскй Институтъ Московскаго Воспита- 
тельнаго Дома. 12) Елисаветинское Училище. 

Подробныя свЪдЪня, заключаюция въ себЪ какъ особыя 
правила и время приема дЪъвицъ въ каждое изъ означен- 
ныхъ выше. заведенш, такъ формы прошен!й и докумен- 
товъ, требуемыхъ отъ просителей, желающихъ помфетить 
въ эти заведен!я своихъ. дочерей или родетвенницъ на ка- 
зенное ОЕ СНВЕВЕИОННО публикуются въ в$до- 
мостяхь. 

Прошеня подаются: отъ, военнослужащихь по. коман-` 
д, а; отъ находящихся въ отставк5 — чрезъ, Е 
предводителей, дворянства. 


889 
Приложенд К ГЛАВ% ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТО, 


Прилож. 4. 
Примирный рапортв о помъщени сына в5 кадетскйй корпус. 


Командиру такозо-то полка, Господину Полковнику и Кавадеру 
(Фамиа1я), 


Того же полка (чинъ и Фамил!я) 


РлпоРтЪ. 

Желая пометить сына моего (имя сына), достигшаго 29^010-то 
возраста, дая воспитан! я въ одинъ изъ кадетскихъ корпусовъ, и 
представляя прошен!е о семъ на имя Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВысочЕ- 
ства ГосудаРЯ Насльдникл ЦЕСАРЕВИЧА, Главнаго Начальника Воен- 
но-Учебныхъ Заведение, съ установленными документами, имёю 
честь покорнЪйше просить по оному ходатайства Вашего Высо- 
коблагород1я. 

Подцись: (чинЪ и хамия). 
№ 
ч » мюслца «о о года. 
Городъ такой-то. 


Призмьрное. прошене к5 предзцдущему рапорту. 


"Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ 
Тосудлрю Наслъднику ЦеСАРЕВИЧУ, Главному Начальнику Воен- 
но-Учебныхь Заведен!, ' 


Такозо-то полка (чияъ и фамн.Ия) 


ПРОШЕВТЕ; 

Желая опредфлить въ военно-учебное заведене, на казенное 
содержан1е, сына моего (имя сына), который достигъ ныяЪ такото- 
то возраста и приготовленъ къ выдержаню пр!емнаго испытан!я, 
и представляя присемъ установленные документы: 1) зормухяр- 
вый о слул:бЪ моей списокъ, 3) метрическое свидьтельство за № 
« ьорождеши и крещенш сына моего, и 3) медицинское о здоро- 
вомъ его тБаосложени, привит оспы н способности къ военной 
службъ, осмьливаюсь нспрашивать соизвоченя Вашего ИмпеРА- 
торскАго Высочествл на помвщен!е сына моего въ одинъ изъ кадет- 
екнхъ корпусовъ, 

Подпнсь: энакозо-то почка (чинъ ин ФамиаЯ). 
а » мьелца« о года. 
Жительство имъю маме-то. 


830 


Прилож. 3, 
Форма прошения ва ‘Высочазниее Ния 9 опредтлемм в5 Мига4лов- 
_ ское Артиллертиское Училяице, 


до к 5 зь одыя чз (РЕВВ» дум, 90кои, СЕ». 


п 


ВскпРЕСВЫТлЬйций, ДЕРЖАВНЙНИЙ, 
`Великй ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ 


Николай Плвьховичт, 


САМОДЕРЖЕЦЬ ВсвРоСлИСЬт ‚ Государь Вбемизостивъйний. 


Просить ‘сынъ таколо-то (писать 
.. 5 чинЪ ‘отца, ‘имя, отчество и ча- 
. - ил) онижесявадуютщелсь: 


Пробрётя въ домь родитехейсмойхь (или въ такое-то учеб- 
номъ заведенш) свъдън!я: въ Геометр!и, Азгебръ, Всеобщей и Рус- 
ской Исторяхъ, Геогразит (потитнческой, математической и хиан- 
ческой), въ Русской Грамматикв, Французекомъ и Язиециомьязы- 
кахъ и рисовании (прописать, кто до какой степени всЪ сш науки 
знаетъ; сверхъ того можно объяснить, если кто имфетъ друг ка- 
я познаний), и нын$5 достигнувъ до 00-лътняго возраста, имъю 
`ревностное жезазе вступить въ службу ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СкКАго ВЕличЕСТвА въ Михайховское Зртиззер1Иское Учиазине; 
‘почему, представаяя. у сего; свидЪтельства, какъ то: о рождении и 
крещен и, о происхождении, привиты аспы и друТе надлежание 
документы, всеподданнъйще прошу: 2 


Дабы повельно - былой менл въ Михайзовское Артизлер! ское 
Училище юнкеромъ, опредзить. (Год, леъсливм члско). Къ пода- 
вю надяежить Начальнику Артилдерекато Учпанща. Се проше- 
не писать такой-то; сочинляъ пикой-то. 


1} Писець ин сочинитёль дотжны означать собственною рукою 
чины (нии звашя) и прозваны свои. : 


Троситель: дозщенъ приложить. руку, по пунктамъ, танимь 
образозгь: «Кл семулпрошению такомстло: (прописать; чин ава 
отцазимн, отчество и.прозван!е. просятеля) рукуиричожня о; пог 
томъ означить мфсто жительства, и буде въ столиц, то: показать, 
въ какой части:и въ какомьквартазь п. подлькакимъ вумеромъ домъ. 


^^ ТЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


0Ф0РМ® ОДЕЖДЬ ШТАБЪ И'ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 
: РОВЪ НА СЛУЖБЕ И ВН ОНОЙ. 


ОТД. 1.0 ФОРМЬ ОДЕЖДЫ, Ц ОБМУНДИРОВАНИЯ ПО 
РОДУ ВОНСКЪ И ДОЧЖНОСТЕЙ. 


Воф вообще‘ военные чины, ‘а также имфюнце чины гра- 
жданске, состояние въ числ нестроевыхъ чиновъ при'вой- 
скахъ, какъ на службЪ, такъ и вн оной ‘носять всегда. 
одежду, каждому присвоенную, не отступая ни въ чемъ 
отъ установаенной Формы, и другаго платья имЪть не 
должны. Св. Воен. Посл. и. ЛИ, кн. Т, ст. 540. 

Вновь произведенным охицерамъ изъ нижнихъ чиновъ, до пер- 
вой возможности обмундировать себя по утвержденной офицерской 
торм, дозвозлется носить тотъ мундиръ, въ которомъ чинъ оФи- 
‹церск!й заслужиан, имЪя на ономтъ съ того времени оФицерск!е эло- 
деты. Тамз 20е, ет. 546. 

Командующие какими чибо частями войскъ штабъ и 
оберътоФиперьг изъ числящихся ‘по арм, кавалерии артил- 
лерти носятъ мундир» и всю Форму’ тфхъ частей войскъ, 
коими командуютъ, считаясь по прежнему по арм, кава- 
лерш и артиллерш. Тамз же, на осн. ст. 544 (по Прод. 7). 

Командиры крЪпостныхь артихлершекихь управзенй, 
состояние по полевой артиллер!и, носятъ ту же Форму, ка- 
кая присвоена подвфдометвеннымь имъ офицерамъ гарни- 
зонной артиллер!и; но съ тою только разницею, что коман- 

‘дирьт означенныхь управленй, несостояцие въ которой 
зибо ‘рот$; имфютъ эполеты съ гладкимъ серебрянымъ 
ноземъ: Гаме оке, прим. ко ст. 544 [по Прод. 7). 

Генералы, штабъ и оберъ-охицеры регулярных войскъ, 
бостояние на служб въ казачьих и вообще въ иррегуляр- 
ныхъ войскахъ; какому бы роду оруж!я они ни приналхе- 
жали, ‘имБютъ одежду и вею Форму, как я каждому изъ 
иррегулярныхь войскъ присвоены; но чины си по выхоя® 
изъ ‘означенныхь войскъ снова нобять мундир®, уставов- 

* 


8 


ленный дал того рода оруяйя, къ которому принадлежать: 
Тамб же, прим. 2 кб ст. 509 (по Прод. 7). 

Въ Феврал6 1851 г. Высочайше повелБно: помощникам 
начальняковъ отдфленй вь Штаб Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЫ- 
сочЕСтвА, Комапдующаго Гвардейскими и Гренадерскимъ 
Корпусами‚ если оннизъ военяыхъ охицеровъ, имфть мун- 
диръ, старшимъ адъютантамъ присвоенный, по прим ру 
помошняковъ начальников отдБлеши Штаба Его Высоче- 
СТВА по званйю Главнаго Начальника Военно-У чебныхъ За- 
`веденш. Отн. Воеи. Зин. 1854, №1195: ь 

Запрещается вс5мъ вообще чипамъ воепнаго вЪъдомства носить 
нубы; но въ зимнее время дозволяется подшивать мъха подъ Фор- 
менныя шинели, Се.. Воен., Пост. ч. ИТ, кн. Г, налден. от. 515. 

Больше воротники шинелей гелераловъ, штабъ и оберъ-офице- 
ровъ, начиная отъ нижняго края малаго воротника, дояжны изгуть 
внизЪ только одннъ аршиялъ. Тао же, д9т. кб ст. 545 (по Ирод. 5). 

Никто изъ военныхь чиногть нео доаженъ выставаять изъ талсту- 
ха воротннкъ рубашки или макишки. 7.5 же, ст. 375. 


По зверденскиме воискаме предтисеио: 


Сухка на мупдирахъ н сюртукахъ отнюдь не дохлго употреблять 
ни чернаго, ни слишкомь свътло-зеленаго цаъта, по непремънно 
темно-заленое. Пр. по Гвард. и Грек. Корь. 1544, № 15. 

Подкчадка подъ мулднрамн и хачдами у оныхъ, а равно подъ 
сюртукамнуодоажна быть иепремфнно ‘опредьаенной чормы, т.е. 
изъ стамеда, и чтобы отнюдь не было подъ мундирами шелковыхь 
малерё а подъ флядами--сукна. Пр. по Отд. Гверд. Корп. 1841, 
№ 475. ` 

Сверхъ сего въ Форм одежлы и обмуванровавшя соблю- 
даются сх5дуюпия правила: 


Т. О ношении кАсокъ. 


Флигель-адъютантамь, если таковые состолть будуть 
на служб въ Военномь Министерств, нослть при мунан- 
р сего Министерства каски съ гвардейскимъ гербомъ. Пр. 
Воен Мин, 1849, №97. 

Въ позкахъ гвардейской кирасирской и 2 кираспрокой 
дивизии, вмЪсто кожаныхь касокъ, опредФаено. имфть 
васки томпаковыя, а въ. 1 кирасирской дивиз!и стальным; 
но. штабъ и оберъ-оФицерамъ дозволяется употреблять ко- 
жаныя хаски внЪ Фронта, еъ установденными на.оныхь 


393 


приборами, н въ гварли съ бфлыми сузлтанами, а въ арм 
безъ султановъ. Султаны въ кирасирскихъ полкахъ гвард! 
имЁть л на металлическихь каскахъ. бЪхые; въ армойскахь 
же кпраспрскихъ полкахъ на метахлическихь каскахъ суз- 
таповъ пе полагается. 08. Воен. Ност. ч. ПИ, кн. Г, доп. 6 
ив ст. В (по Прод. 7)- 

Охицерамъ л.-гв. Чавловскаго Нозка дозволено, вм$сто 
гренадерскихь шапокъ, носить каски во воБхъ тБхъ слу- 
чалхъ, когда они будутъ находиться вн строя въ город- 
ской Формф. Таже же, доп. 2 ко ст. 541 (по Прод. 7). 

Итабь и оберъ-офицерамъ, коимъ присвоены каски, 
опредълено носить на нихъ вн сзуябы чешуи по образцу 
Уланскихь шапокъ, пристегивая ихъ сверхь козырька. 
ПГгабъ л оберъ-офицераыъ тфхъ войскъ, въ которыхъ по- 
зожены при каскахъ сузтаны, употреблять каски вн служ: 
бы при мунлирахъ съ султанами, а при сюртукахъ—безъ 
султановъ. Войскамъ носить каски безъ султановъ во всЪхь 
тБхъь случалхъ, когда кивера падЪфваются безъ этишкетъ, . 
т. е. па домашпихъ ученьяхъ и репетищяхь разводов к. 
парадовъ, равпомфрно и въ походной хормз- Тамв же, на 
оси. доп. ка ст. 511 (по Прод. 5)- 

Каски новаго образца при загерной хорм$ носить безъ 
султановъ, хотя бы лица, КОИ он присвоены, были въ 
мундирахъ. Тамв же, приз. 8 ко ст. 066 (по Прод. 6). 

Очлящерамь зейбъ-гварди Конно-Кренадерскаго Полка 
ноложено, ‘внЪ’ службы, пристегивать на каскахь ‘чешуи 
на заднемъ гозьтрьк®. Тажс оке, ярии. 6 кб доп: 4’ ст. 
711 (по Прод. 7). 


11. О ношеВИЕ АКСВЬБАНТОВЪ, ЭТИШКЕТЪ И ШАРФОВЪ. 


ВсЪмъ чпнамъ, имфошимъ аксельбанты при мунхирахь 
съ ланканами, пристегивать концы аксельбантовъ на пра- 
вомъ зацканЪ мундира, у самаго средняго борта, въ петли, 
сдфланныя по ивфту танкановъ. Нетли ели дяя нередней 
части аксельбанта пришивать у самаго срелняго борта 
праваго зацкана, противъ средины верхней и нервой пу- 
говицьг, а для задней части ацсельбанта также‘у ередняго 
борта ифсколько выше первой пуговицы. Яри’закрытыхь 
же зацканахъ петан с! должны быть приптить! въ томъ 
же разм8р на тБвомЪ лацканЪ, еъ правой стороны, у са- 


594 


ВКО, ‘ервдняко. шва ‘онаго. Томе 206, доп. ка ст. 598 {по 
Прод. 1). 

`Озицеры уанскахь полковъ гвардии арзйи нослт»ь вт 
строю зтишкеты, не пропуская‘ подъ эполетьг, во просто 
налъвъ 0010” шеи, такъ, чтобы они вис" до. половины 
спины и приетегива»л: тИсЬ, къ пуговиц шанки; когда же 
охицёры вн строя, то носить этишкеты пропуская подъ, 
эполетъ праваго плеча. Гали5 же, ст, 58: 

`Ренеразамъ, штабъ п оберт-офицерамь, когда овивъ мир- 
ное время, вт загер®, внЪ службы и при увольнен: изъ 
загернаго расположеня, будутЪ находиться въ лагерной 
ФорыЪ, т. е. имЪя кивера въ чехлахъ, каски безъ султавовь 
и застогнутые на мундпрахь лацканы, шарфовъ, пе во- 
сить; причемь всей кавалер быть б6зъ зядунокъ, кира- 
сирамъ въ колетахъ, ийБл портупей подъ оными, агуса- 
рамъ въ доломанахь или ментяхь, смотря но времени го- 
да; если же генералы и офицеры, во время лагерл, будуть 
‘назначены въ должности находиться на, службв или въ 
строю, то надфвать имъ и шарфы. Газа же, прим. ке ст, 
566 (по Прод. 5). 


ПЕ О’номеати поУбАвАИ, бАБлИ, НАЯАНА ЗНАТИ. 


Вебмъ вообще числящимся въ п хот и пъшей артилае- 
р флигель-адъьютантамъ. дежурным итгабъ-оФицерамь, 
старшимъ и генеральскимь адъютантамъ, гевазьдисерамъ, 
вагенмейстерамъ и веБмт. штабъ и оберъ-охицерамъ, со- 
стоящимъ по арыш и пъшей артиллерии, равно ‘читабъи 
оберъ-офицерамъ Генеральнаго Штаба, Инженернаго 
Корпуса, состоящимъ въ Военномъ Министерств%, офице- 
рамъ Корпуса, Топографовъ, военно-рабочихь ротъ. изчи- 
намъ „Фельдъегерскаго Корпуса. носить зеБхотныя  полу- 
сабли. Пр. -Воен. Мин. 1849, №104. 5 

Чисаящимся въ тяжелой. кавалер и. принадзежашщимь 
къ. нолкамъ, гвардейской кирасировой дивизш; Фаигель- 
алъютантамъ, дежурнымь штабъ-офицерамъ, старииюгь. и 
генеральскимъ. адъютантамъ, быть при шарф» въ пала- 
шахъ» а безъ шарФовъ. при, конных шитанахь. ‚Гази. жел 

Числящимел въ тяжелой кавалер и иринадаежащимъ 
къ армейскимъ кирасирскимь позжамъ штабъ м оберъ-озеи- 


895 


перамь быть’ при’ шарев и без" шарфа. А вь 'мала- 

шахъ/ Ир; Воён. Минга8и9 №2 $154 5750 
Веъуъстроевымъь штабъ и ‘оберз-овицерамиь позковъ 
гварденской  кирасирокой дивну” быть при вицъ-мунийр5 

и шарФЪ въ пазашахъ, а при вицфемунаир$' 'безъ шареа- 
въ конныхъ шпагахъ, Таже кей" 

При походной! Е быть ‘при парф® и бек ре 
вбегда въ ‘пазашахь. Гане обе: 

Комендантамъ, плаву ‘и'отъ-вороть-маорамь, ‘паацвли 
бау-адъютантамъ, чибзянимел по тяжелой кавалерйх, но 
сйть при: мархахь пазаши,` а\безь шярабвзвонныя а 
ги, чисалящимся по легкой кавалер} и—сабли; состояниям ке 
въифхотныхь войскахь изи по’арми я афшей’ артиц: к 
носить потубабли. А Вос: 1949 По 404 

Гевераныу читьбь Е оберв-озицеры! зегкой кавблерит, ‘когда ови 
въ гюртукахь нубезьаарфовыу то, сабеи должны носить подъ сюр= 
тувомъ,  прастетивая верхнее кольцо на крючекъ ‘ус перваго  паска 
и продъвая, эфвсъ сквозь: нарочно ссдфаанвый кармавъ, какъь въ 
пФхот5 восять цозтусабли и шлагси; когда ж въ. сюртук и шар. 
Фахъ, то саблю им вть сверхь сюртука, не н Ъвая на крючекъ, во. 
опуская свободно па паскахъ, (‘а. Воен. По м. Ик. ст: 55. 

Штабъ и оберъ-офицеры веъуъ вообще войсвъ регучирной "легкой 
кавалер, а также конвой ‚артизлери иконно= п1онервыхь дивиз10- 
новЪ, во воБхЪ случаяхъ, когда они бываютъь въ пъшемъ строю, 
должны пмвть саблю на крючкь, хотя бы вижн!е чивы въ 6 время 
были‘и безъ ружей, штуцеровъ ичн карабиновъ: Та.мз ее ст. 525. 

По звардеискимо воискаи5. предписано: итабъ\и оберъ-охицеры, 
носящие: понереаные портупен дзалипагь м полусабель: отнюдь не 
должны дозволять себъ вынускать и\ъ изъ-подъ мундира, Выс, 
пов. обълеж. а5 отн. Спб. Комено. 4848», №%87. ‹ 


ТУ. 0 ношении сюртуковъ. 


Сюртуки дозволяется надЪвать до развода и посл разво- 
да во всБхъ тЪхъ случаяхъ, въ которые предписано быть 
въ форм ‘обыкновенной. Памяти. Кн. на 4551. 

Сюртуки дозвозяетея надфватв изя ‘прогулокъ до развода 
и тогда, когда ‘разводь назначается ‘въ ‘парадной или празд- 
начной воры, ‘нах же основанйяхъ, какъ ‘ее разр ше= 
но приказомъ по’’военному вЪяометву 9 Января 1848г. № 
8, дзя восьми высокоторжественныхь дней, въ которые 
предписано быть весь день Въ праздничной Форм$. „Пр. 
Воен. Мин. 1849, № 424. 


8965 


Прин занлт1яхъ въ Военно-учебныхь заведешяхъ, шта- 
бахъ, департаментахъ цт. п., дозвозяется быть доразвода 
въ сюртукахъ изъ т$ праздничные дни, въ которые. при- 
сутотв и учебных заведен!я не освобождаются отъ заня- 
тШ. Памятн. Кн. на\1854 г. 

Дежурные при Его ИмпвРАТОРСКОМЪ ть 
Флигезь-адъютанты, при пожарахъ во время ночи, должных 
быть въ сюртукахъ; равнымъ образомъ и въ тЪ дни, когда 
разводъ бываетъ назначенъ въ шинеляхт, надлежить быть 
на сзужбЪ при Его Величеств» внЪ Дворца въ сюрту- 
кахъ. (в. Воен, Пост. ч. ИТ, кн. Г, на осн. прим. 2 кб ст. 
511. (то Прод. 5). 

ПТтабъ и оберъ-офицерамъ Генеральнаго Штаба, равно- 
мфрно и тфыъ, кои къ оному причислены и прикоманлиро- 
ваны, а также штабъ и оберъ-офицерамъ Инженернаго Кор- 
пуса и военно-рабочихь ротъ, во время нахожденя ихъ у 
присмотра за работами и на съемках вн столицъ, быть 
въ полуформЪ, т. е. въ сюртукБ съ эпозетами безъ полу- 
сабли, въ хуражной шапк$; причемъ Генеральнаго Штаба 
штабъ и оберъ-оФицерамъ быть и безъ аксельбантовъ. 
Там же, на осн. ст. 571 и 00%. 15 ней (по Прод. 2). 


У. 0 ношЕми заАЦКАНОВЪ. 


Въ полкахъ, имбющихь чацканы, открывать оные съ 1 
Мая и носить такимъ образомь по 1 Ноябрл. Тамб же, 
на осн. п..55 Прилок. кб ст. 510. 

При башмакахь имфть зацканы мундировъ всегда. от- 
крытымн. 7'а.ии же, т. 52. 

При назначен!и развода въ парадной изи праздничной 
Форм$ открывать зацканы на цълый день. Памлил. Кн. на 
4851 г. 


У1. 0 ношив!и губаРбКихЪ ДОломАНОВЪ. 


Съ {1 Мал по 15 Сентября гусарамъ надЪвать доломаны и 
во вехъ сзучаяхъ, для которыхьъ предписава обыкновен- 
ная форма п шархъ, быть въ аядункБ, кушак® и вице- 
ташкЪ; когла же мента надфты въ руБава, то кушакъ ни 
въ какомъ случаЪ не надфвается, Гаив же. 


УП. О лозтЕПТЕ ПАЯТАЗОПУ, РРИТУЗЪ Я ТЪТНИХЪ 


къ. 


Въ 1Ьтнее время во ясьЙ вообще ифуотЪ генеразы, мот- 


8 


да они въ полковых мундирахь, также строевые штабъ- 
оънцеры, адъютанть и вс® проще чины, долженствующие 
быть въ строю перхомь, посятъ бЪлые похотняные цанта- 
зоньг, покроемъ подобные зеленымъ; причемъ въышеозна- 
зениымт гонераламъ, иггабъ-офицерамь и адыотантамъ, 
когда бывають верхомъ, позволяется имйугь, вмфето подот- 
нлныхь панталонь. гаковаго же покроя бфлияе замшевые. 
Оберъ-офицерамь во вефхь гвардейских, гренадерскихь, 
иъхотныхь, егерскихь, гарнизонныхь полкахъ, батаз!ю- 
нахъ и инваимныхю командахь и ротахь, также во всей 
ифшей и гарнизонной артизллерыг, въ саперныххъ военно- 
рабочихт, ротахъь и баталюнахъ, въ тФтнее время въ строю 
носить также бБлые тБтше павталоны, одинаковой формьЕ 
съ присвоениыми нижним чинамъ, а диблетовъ какъ въ 
хвардиг, такъ и лъ арм не имЪть. 66. Воен. Пост. ч. ЛЕ, 
пи. Г, ст. 556, п. 2. 

Дежурнымь штабъ-офнцерамъ, старшимь и генераль- 
скимъ адъютантамь, состоящим но особым поручентямъ, 
и гевальдигерамь, по ‘ифхотБ чиелящимел, ныть въ тЬт- 
нее время б\лые полотняные панталоны нокроемь подоб- 
ные зеленымъ, коп носить веегда, когла стфлуетъ быть 
при шархахъ, и когда строевые офицерьг бываютъ въ 15т- 
нихь панталонахъ, хотя безъ шарфовъ, т. е. въ гарнизон® 
по торжественнымь и воскреснымъ днямъ къ разводуи 
обЪднЪ. Гале же, ®. 5. 

Всфмь генеразамъ, штабъ и оберъ-офицерамь военнымъ, 
при мундирахь Военнаго Министерства, носить бЪлые 
1тн!е панталоны, согласно тому, какъ употребляются 
оные въ войскахъ въ установленное на то зтнее вре- 
мя при позковыхь мундирахъ, кромв считающихся по ка- 
валериг. Гамб ке, п. 4. 

утнте брюки въ п$хот$ и въ ибшей артиз зари носить 
съ 15 Мал по 15 Сентября; впрочемъ таковое распоряжен!е 
предоставляется усмотрн!ю главнаго начальства, которое 
соображаетсл въ семъ сзучаБ съ погодою и м$стностйо. 
Там оке, на осн. п. 55 Прилозю. кз ст. 510- 


Иъхотные оберъ-оФхнцеры изьютъ зимн!е и з5тше пантахоны по 
образцу штабъ-о+ицерскихь всегда съ нижними мочками. Там же, 
доп. кз п. А ст. 596 [по Прод. 5). ‹ 


Флигель-альютантамъ имфть бфаые пантазоны въ то 


ыы 


ты бъ и и ВОН догнок горелок 


| ъ-гвард!и жандармскаго, позлуэскадрона, ри, род 
ской Форм$ въ сюртукахъ, восятъ, выфето чикчиръ, рейту- 
зы] Гваро- и Грен., Корт. 1849, № 366, . 

Штаб и орон грардейской кирасорекой ди- 


сверхь. же строя. въ сей ВИЗ ‘ботеорты им ть съ 
лирами: вь ГИ бригад съ красными, а во 2-й сь бЪя 
ми. "Св: Вов. Пост. 44. ЛЕГ, Кн. 1, ст. 556, п. 14. ГАИ $ 
Тен ‚раламь, ‘итабъ и оберъ- оФицерамь на цантазонахь, 
и чакчирахь ‘не имбть спереди бантовъ, какого 
. ни были, 2 очал гусарскихь царадньыхт 
панталонъ, У койхь остаю: таковые по утвержденной 
ФормЪ; вообще же панталоны, брюки и чикчиры носить 
совершённо тладе 16, согласно съ гормою, дя нижних чиг 
новъ существующею. Тали эее, п 45 (по Прод. #), 


УП: Овгъодекд во время похода И ВЕНАСТНОЙ ПОТОДЫ ВЪ ЧАГЕРЯХЪ. 


: ‘Во время похода, путабъ игоберъ-офицерь не дольжньк ол 
ступать отъ предиисанной Формьт, и колла идае чиныи 
въ шинеллхь, то оФхицерамъ быть въ сюрт ъзесаноже! 
чюди въ мундирахъ, то и офицерамъ быть въ мундирахьу а 
во время дождя могутъ надЪваль сверхь всего шаноли;-хву- 

ъ же выфсто касокь (и 18иверов) отнодь ‚Не, носить: 

м. тЪхь, кому оных, 06060, дорполевт Тема: ке: 

`364 4. } , 

Вь весьма, ненастную погоду вы а; ре караульнымь 

оФицерамь быть въ сюртукахъ, шарфахь, и‚знакахъ; во 

времл же махаго дождя вараульнымь офицерам надфвать 

шинент въ накидку сверх мундировь., Гази ев, ст; 966.) 
Вь. десять и, бохБе, градусозъ, когда ниже, чины надь- 

нутъ шинели въ, рухаза ц наушники, параудьньхиь. офице-, 

рамъ быть въ сюртувахъ, шарчахь ‘и знакахъ. ‚ Гиви: 

ст. 567. 


а `0, —ЦощЕнхи пол Фовжы, 
^ Подуорчою называется сюртукь 65 зполетами; ПРЕ Фу: 


БЬЕНБП ЗЕЕ Ч КА: Г. 


899 


ражкф, безь шпаги; таковая похуформа дозводяется 
только въ сблен!яхь и вообще’ въ м5стахь загородных; 
внф службы и тдБ нфтъ Высочайшаго присутств!я; въ 
городахь же только: въ, казармахъ. иаи кварлираж, Там 
эжелст.о869. 

Въ Царскомъ ябейь, В а а Орашен- 
баумь» Высонайне дозвозено быть внЪ, службы въ нолухормъ. 

Птабъ и оберъ-офхицерамъ; находящимея на минераль- 
ныхъ илюморскихь водахьл дая излвчентя болЪзни, дозво- 
дается ходить: во‘времлипользованяводами какъ до разво- 
да’такъи посхф развода въ. сюртукахь ихуражкахь, безь 
шпагъ и сабель; но СЪ тЪмь\ однако же, чтобы они, 
когда явятсл въ каб, либо общественныя собрашя, были 
въ предпасанной. Форм. Там ие, сто. 51э. А 

По Зврдейскиие, войсках предписано: офицеры должны носить 
Фуражныя шацки безъ чехловъ по ФормБ, каждому позку НЯ 
своенной. Пр. по Отд. Герд: ия 1855, № 59. 


УХ. О форць авы, ‚ВЛ ОТПУСКАХЪ И ДОРОГ 


По вардейскимь войскам предписано: лейбъ-гварди! ки= 
расирск!е и’гусарск!е офицерье‘увольняемые ‘въ'отпуск у. 
дозжизьг им ть ‘вееглагяри еебЪ, первые-козетьги бфлые 
лобинные ’панталонег; вторые же-оприсвоенную! имъ поз 
ную ‘парадную ‘Форму, и чтобьг ве вообще охицерыутри 
про зд% чрезъ города, непремвнно‘яваячиеь комендантамь 
изи'стариитиь военным ‘начачьникамь`не иначе какъ ‘въ 
полной установленной АИ ВУИ: то’ 79то: 7х У: ори 
4855} №85: - \ 

1Итабъ и оберъ-офицерамъ, находящимся въ безорочномь 
отпуску, имфть на эполетахъ погончики гладь!е безъ бде- 
втокъ, Ир. Воен. Лин. 1845, № 95, 

Дорожная «Форма: сюртукъ ‘въ эполетами, Форменные 
брюки ии рейтузь, Форменная ‘фуражка и хорменная же 
шинель. 


ХТ, : О оБщЕмь ТРАУРВ, р НН 1У ВЫ 
Пре наложении общаго траура сяБлувть бт 6685 онаго: 
1) Въ днивазначеня развода’ в% парадной Форм." 

2) Въ караузЪ, на’ученьй и вообще ‘вб орон РВ.ГУдяг о. 


службе 85 парни 1850; 47950: } 


900 


УИ, 0 вЕрховыхь лошдлнхь, ЧЕПРАКАХЬ и ПЕРХОВОЙ Бадь ВНВ 
СЗУЖБЫ, 

Вообще генеразамъ, равно литабъ и оберъ-офицерамь 
въ кавалерш, а въ ибхотВ полковымъ н батамоннымь 
команяпрамъ, мзадшимь штабъ-охицерамъ и адъютан- 
тамъ, также штабъ и оберъ-офицерамъ Гвардейскаго Ге- 
неразьнаго ин Генеразьнато Итабовъ дозволяется имфть 
зерховыхь зошадей съ даинными хвостами, что распро- 
странлется и на генеразовъ, штабь и оберъ-офицеровъ, 
какъ въ конной, такъ ивъ ифшей артитлер!и служащихъ. 
Св. Воен. Пост. ци ИТ, кн. 1, ст. 575. 


Прилоъчане. ТЬ же чины гвардейской пъхоты и гварденской пи- 
расирской дивизигижьютъ лошадей съ короткими хвостами, 

По звардейскиие войскам предписано: вефмъ штабъ п 
оберъ-офицерамъ, вуБющимъ вальтрапы и чепракн адъю- 
тантской Формы и офхицерамъ Генеральнаго ИГгаба, во 
время назначения параловъ, смотровъ, маневровъ п'’ученй 
въ походной Форм имфть вазльтрапьг изъ черной мер- 
зушкн. Пр. по Гвард. и Грен. Корт. 1850, № 59. 

Отицерамъ и въ загородномъ расположен, вн фрон- 
та. фалить верхомъ, хотя. и безъ чепраковъ н чушекъ, но 
непремфнно на формевныхь сфдаахъь и съ хорменнымь, 
конскимъ приборомъ; офицерамъ же легкой кавазер!т доз- 
вочнется, въ мБстахъ внЪ постояннаго расположен!я поз- 
ховъ и внЪ Фронта, употребалть Анг Исвя сфдла. Св. 
Воен, Пост. 4. ИТ, кн. 1, прим. 2 кб ст. 575 (по Прод. 4)- 


ХИЕ. ПРиззчАНТЕ 0 ВоЗОСАХЪ, УСАХЪ И БАКЕЕБАРДАХЪ. 


Относительно стрижки н прически вохосъ вмЪнлетел въ 
непремфнную обязанность, чтобы вообще волоса бызи 
стрижены единообразно и непремЪнно такъ, чтобы сне- 
реди на збу и на вискахъь были не длиннфе вершка, а 0- 
кругъ ушей и на затызк® гладко выстрижень, не закрывал 
ни ушей, ни воротника, и пригзажены справо налЪво. Изъ 
сего изъемзютсл только казачьи войска, въ коихъ собствен- 
но нижнимъ, чинамъ дозволяется по прежнему стричь во- 
зюсы: на'головЪ, по Русскому простонародному обыкнове- 
ню, въ кружокъ. Вм$стЪ съ тЬмъ не допускаетсл никакой 
странности въ усахъ п бакенбардахъ. Первые лолжны 
быть не ниже рта, а посаВ дея, ежели не свелены съ уса- 


90 . 


ми, то такя:е не ниже рта, врыбривая ихь на шекахь про- 
тивъ онаго. Пр. Воен. Мин. 1857, № 115. - 


ОТД. И.—0 ПАРАДНОЙ, ПРАЗДНИЧНОН И ОБЫКкНО- 
ВЕННОЙ ФОРМ ОДЕ: ДГ: 


Парадная форма состонтъь въ слБлующемь: штабъ и 
оберъ-оФицеры: строевые должнье быть въ той хормЪ, въ 
какой выходять на смотръ, но кирасиры безъ кирасъ, а 
5хотные безъ ранцевъ и безъ знаковъ; нестроевые—вт 
мундирахъ и шарфахь, а ихотные хБтомъ—вь эВтнихь 
брюкахь; состояние же по тяжелой ‘кавалер надфвають 
прн шарфахь палаши. Иажлти. Ки. на. 18541. 

Праздничная форма состоитъ в» слБлующемъ: 

ТИтабъ и оберъ-офнцеры, въ гварди: кирасиры # брига- 
ды — въ красныхъ, 2 бригалье-въ бЪлыхь мундирахъ, 
веБмь—вълосинныхь панталонахь исо шпавами; гусарамъ 
съ 1 по 15 Сентября—въ. дохоманахъ, чикчирахь, кушак\, 
парадной ташкЁ и шанк\ съ султаном, а съ 15 Сентября 
по 1 Мая—въ ментяхъ, надЪтыхъ въ рукава, въ чикчи- 
рахъ, нарадной ташив н въ шанк ‘съ сузтаномъ; конной 
артимерт, конношонерамт, вонногренадерамъ, драгу- 
намъ п уланамь—въ мувлдирахь и Въ панталонахь; леБхо- 
ть, изшен артиллер п гвардейскому экппажу—въ мунди- 
рахъ, а зБтомъ—въ тЬтнимь брюкахь. Таме обе. 

Въарут, кираспрамъ— въ колетахь безъ лялунокъ; вебмь 
же прочимъ кавалершекимь п пбхотным»’ полкамь, и 
командамъ—въ той :е. Форм, какъ п въ гвардйь, но туса- 
рамъ всегда въ рейтузахъ. Га.иб 2юе, 

Нры полковыхь мундирахь съ зацканами открывать 
оные. Таиз оке. 

Обыкновенная форма ость схБдующая: въ твард кира- 
сирамь быть въ вице-мундирахъ, гусарамъ въ курткБ и 
въ рейтузахъ, прн шань} съ сузтаномъ и саба. безъ таш- 
ки; также въ венгеркЪ.и рейтузахь. при шанк$ безъ сул- 
тана и сабз% безъ ташки;. прочимъ, въ гвардг и арм ка- 
валер!Искнмъи т5хотнымъ—въ мундирахъ; аВтомь—съ.от- 
крытыми лацканами, и воБмъ въ суконных» пантахонахъ, 
и съ тБмь гозовнымъ уборомъ, который какому войску 
приевоенъ. Гамя эюе. 


902 


ОТД. ПТ.—0 ФОРМ ОДЕЖДЫ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИ- 
ЦЕРОВ В ТОРЖЕСТВЕННЫЕ, ПРАЗДНИЧНЫЕ И 
ОБЫКНОВЕННЫЕ ДНИ: \ 


1. Формл одежды въ высокоторжЕСтвЕННЫЕ ДНИ. =, А 


Въ. первый день. Рождества, Христова, . въ первый день 
СвЪтлой НедЪаи и въ дни Тезоименитства, Рождешя и Коро- 
нованя Ихъ/ ИмцеЕРАТОРСКИХЬ  Величеству, ‘какъ 
равно шивъ день'Возшеств!я' на Престоль Государя 'Им= 
ПЕРАТОРА, быть до'развода въ парадной, ‘а посл ‘разво- 
да въ‘ праздничной форм; причемъ дозволяется надЪвать' 
для’ прогулок 'сюртуки ‘но нижесявдующему: " Флигель- 
адъютантамъ-присвоенные ‘имъ‘ сюртуки, при’ зеленых ь 
панталонахъ, ноимфя‘каски ‘съ. султанами. Гварлейскимь 
кирасирамъ при’рейтузахь и шнагахь ‘имфть также кабки 
съ ‘султанами: “Конногренадерамъ при ‘рейтузахь им ть 
шанки’еъ зопастью- Гвардейскимъ гусарамъ при 'рейтузахь 
надфвать венгерки, сабли: безъ ташки и шапки“ еъ султана 
ми. Всей! прочей” гвардейской и ‘армейской’ легкой кавале- 
ри, ‘носящей каски, также зейбъ-гвардм конной‘артна- 
лер!я; полевойжонной артизлер!и, ' лейбъ-гвард конноп- 
нерамъ и армейскимъ коннопонерамъ ‘имфть ‘касдиеъ су 
танами и’ ‘быть’въ рейтузахъ. Армейскимъ кирасирамь, 
вофуь уланамъ и'армейскимъ” гусарамъ остается обыкно- 
венная’ ‘городская Форма при’ сюртукахъ и венгеркахъ. 

Гвардейекой пЪхотЪ’и вефмъ твмъ частямъ, коймъ при- 
своеныт султаны, ‘имфть оные въ си дни на каскахъ при 
сюртукахъ: Там же. 

Въ публичных ь же м5стахъ; какъ то: въ театрахь, ‘мас- 
карадахъ, въ концертахъ, ‘цирк®,’ на бахахъ и’ на обще- 
ственныхь гуляньяхъ, въ садахъ, въ черт города! равпо- 
ложенныхъ, быть вобмъ, въ эти дни, въ праздничной 
хорм$. Тане ке. у 

И. Бору ОДЕЖДЫ В ПРОЧТЕ ТОРЖЕОСТВЕВНЫЕ И ПРАЗДНИЧНЫЕ ДВИ. 

Вы друг!в же’ торжественные и праздничные дни, въ ‘ко- 
торые ‘назначается ‘разволъ въ нарадной или ‘праздничной! 
0рм%; вом до окончан!я ‘развода, быть въ назначенной 
даля'развода юрм / посл же развода-—въ обыкновенной; но’ 
доразволатакже дозволявтеяная вать для п рогулокъсюрту-* 
ки;руководствуясьвышщеизложенными правихами. Гале ке. 


ВЪ КАКЦЕ ДИН ВЪ КАКОЙ БЫТЬ ФОРМУ. 


Ч ис. 


93 


рРосПисАнтЕ 


Праздники. 


Въ каше дни въ какой 
быть формь. 


Февр: 


> 


26 


Новый толь и празд- 


нуется Рождене; Ихъ Ил=, 


ПЕРАТОРОКИХЪ ВЫбОЧЕСТВЪ: 
'Великаго Князя Алекстя 
АЗЕКСАНДРОВИЧА и Ве- 
икой” Жиягини  ЕзЕны 
ПАВЛОВЯЫ 
' Богоявчеше Гобподне. 


Рожден!е Вл ВЕличЕСТвА 
вдовствующей `Корочевы 
Нидерландекой Анны НаА- 
ВлОВНЫ, 

Рожден!е Его И миввать 
Высоч. Возик. Князя Ни- 
колл КовотАнтино- 
вичА. 1 

Тезонменитство| Ея Ве- 
чичрствА” вдовствующей 
Королевы Видерландской. 

Рождлене Ия Имперлтор- 

скАго Вывочестил Великой 
Княгини Мар:и п Авлов- 
нь: 
с Рождене Его’ИмнеРАтот- 
склтгоВысочЕСТвА Ведика- 
го Князл Алекнслндрлл 
АЛЕКСАНДРОВИЧА. 


Бааговышен!с Пресвятыя 
Богородицы. 


Въ парадной Формв до 
окончан!я развода, а пос- 
дь онаго—пъ обыкновея- 


ной формь. 


Въ праздничной Форм 
до ‘окончанй  раввода; 
присутствующимь при 
церковномъ парадт и мо- 
чебстви! гбнеразамъ быть! 
ВЪ позковых”ь ‘паи зван!- 
еъ’ иебстазеь присвоен- 
\‘нызиь мундирахь; неимъ 
ющих жеоныхь—пъ па- 
радныхь бълыхь панта- 
донахъ,, и вобжь вообще 
въ чентахь ‘и шартахъ; 
Глоба ше развода — въ 
обыклоненной рр 


31 


8! 


90 


Вербная Суббота, 


Вербное Воскресенье. 


Первый день Св; Пасхи. 


Зторой день Св. Пасхи. 

Рожден1е Его ИмпеР. Вы- 
сочества Воликаго Князя 
ВлАДим!РА АлЕНСАН- 
ДРОВИм 


Оомино Воскресенье. 


Тожденте Его ИмпевАТОР- 
СКАРО Высочества Гос 
даря НАслъдникА ЦЕСАРЕ- 
вичд Великаго.Князя АзЕ- 
КОАНДРА НикоалеВИЧА. 

Тезопменитства: Ея Вь- 
ЧИЧЕСТВАГОСУДАРЫНИ 
ИмпвРАТРИЦЫ  АЛЕК- 
САНДРЫ ФЕОДОРОВНЫ, 
и Великой Жняеини А лек- 


всенощнаго бдънх 
при Высочайшемь ДворЪ 


быть въ обыкновенной 
Формв; генералам» — въ 
лентах». 


Въ праздничной зорм\ 
до окончания развода, а 
приВысочайшелт, Дворе, 
во время выхода, быть 
вълентах; пост же раз- 
вода—въ  обыхноненлой 
вормъ. 
Въ парадной жорм до 
окончания развода, а по- 
слЪъ онаго—в1, празднич- 
ной тормБ; причемь доз- 
воляется надфвать дл 
прогуловъ сюртуки, имя 
нритомъкаеки съ султа- 
нами илж, кому дозволе- 
но, штаты; у вечертие оке 
при Высочайшель Двор® 
быть въ иоблковыхь или 
звамямь и мьстамь ири- 
своенныхьмунлирахь;ве- 
имъющиагьлке оных — въ 
нарадвыхь бъиыхъ пан- 
зазонахьвевмь—въшар- 
фахь и хевтахт,. 


Въ парадной форм до 
оковчан развода, а по- 
ел онаго —въ обыквовен- 
ной. 


Въ праздничной формь 

до окончанйя раввода, а 
оса онаго—въ обыкно- 
венной; на гуляньи быть 
въ праздничной ормф. 
Въ парадной Формв до 
окончаня развода, 8 нос 
онаго—въ обыкновенной 
Фор» 


Въ парадной Форм до 
окончаня развода, а посл 
онаго въ праздничной гер- 
мЪ;  тенералтъ- адъютан- 
тажь въ генерать - адью- 


САНДРЫ Тосифовны. 


тантскихъ, а состолшимъ 


905 


Тулянье въ Юцатериигос 
5. 

Тезоимениства Ихъ Нм- 
ПЕРАТОРОБИХЪВЫыСОоЧЕСТВЪ; 
Великаго Князя Констлп-| 


тинл ИикодАЕВИЯА и 
Великой Княгини ЕдЕяы 
Пладовны и празди. Те- 
зоименитство Его Импег. 
Высот. Ведикаго Киязя 


Алекс АЛЕКСАНДРО- 


дел Имчпе- 
АЯ НАВАО- 


с 
РАТОРАНИКО, 
ВИЧА, 


1 
Рол:дене Ея НыпеР. Вы- 
сочЕСТВА Великой Княгини 


Азекслндры Тосичо- 
БНЫ. 
Рождеме Ея ВЕхичЕ- 


ствл Госудлрыни Им- 
ПЕРАТРИЦЫ АЛЕКСАН- 
ДРЫ ОЕОДОРОВНЫ. 


Тезоименитетво Ея Им- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Великой Княгини Ольги 
Никозлевны- 

Тезоименитетво' Бго Им- 
ПЕРАТОСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Везикаго Инязя Владн- 
ЖТРА АЗБКСАНДРОВИЧА. 

Тезоименитетва Ихъ Им- 
пЕРлторскихь Высочествъ 
Везикихъ Княгинь: Цесл- 
РЕВНЫ: МАРТИ. АЯБЕСАН- 
дровны, Марти Нино- 
ЗлЕВИМ и Марти Нлв- 
товиы. 


въ СвитЪ Его ВЕЛИЧЕСТВА — 
вт, свитскихь мундирахъ. 

Па туляньт быть въ 
празиничной Формт. 

Зъ парадной тормЪ до 
окончаюя развода, а по- 
с1% онаго—вЪ обыкновен- 
ной Формь. 


Фь парадной форм до 
окончашя разпода, а по- 
сл онаго —въпраздничной 
РормЪ; генералт-адЪютан- 
тамъ вь геяерлаъ-адъю- 
тантскихь, а состоящимть 
въ Свить Его Величества 
— пъ спитскихь муяди- 
рахъ, 

Въ парадной торм®, до 
окончаня разлода, а по- 
слЪ онаго— вт, обыкновен- 
ной Формв. 

Въ парадвой форм до 
окончаня развода, а по- 
сл онаго—пъ празднич- 
ной +орм1;; генераль-адью- 
тантамъ въ генералъ-адъ- 
отантскихъ, а состояли 
въ Свит Его Величества — 
въ свитскихъ хундирахъ, 


Въ парэдной Формь до’ 


окончан: развода, а по- 
у 


саъ онаго—вь обы 


=] 


венной Форм. 


- 27| 


Ройсденте Ея В 
‘скАТО ВЫбОЧЕСТВА ЦЕСАРЕ- 
вны Великой Княгини МА- 

ГЫ АЧЕКСАНДРОВНЫ И 
| рождеше и Тезоименитство 

Его ИмпЕРАТОРСКАТО Выс0- 
ЧЕСТВА 'Великаго  Кназя 
Николдля НикозлЕВи- 
ЧА. 
6| Преображен:е Господне 
и Рождеще Ел ИмпЕРАТоР- 
склго Высочества Великой 
Княгини Млрти Шико- 
АЕВНЫ. 


Рожден!е Ея ИмпЕРАТбР- 
Ссклго Высочествл Великой 
Княгини ЕКлТЕРННЫ М и- 
хАитовны. 
22| Короноване нЕт Им- 
‚| ПЕРАТОРСКИХЬ ВЕЛ 
ЧЕСТВЪ: 


30| Тезоименитства Ихъ Им- 
ПЕРАТОСКИХЬ ВЫСОЧЕСТВ 
Государя НаАсуБдникА ЦЕ- 
САГЕВИЧА и Великаго Князя 
АЛЕКСАНДРА НикотАЕ- 
вичли Везикаго Князя 
АЛЕКСАНДРА АЗЕКСАН- 
ДРОВИЧА и Рождвне Ве- 
ликой Княгини Ольги 
Никодлевны. . 

8| 'Рождешо Его ИмпЕРАТОР- 
склго Высочества Велика- 
то Князя Никозля Алу- 
КСАНДРОВИЧА. 

9| Рождене Его ИмперлтоР- 


скагГо Высочкствл Ведика- 


Въ парадной ФормЪ до 
окончашя развода, а по- 
слЪ онаго- въ обыкиовен- 
ной ФормЪ. 


Въ парадной Форм до 
окончан!я развода, а при- 
бутствующияъ на церков- 
вомъ парадв тенеграламъ 
быть въ ‘полковыхь изи 
званямт ‘и мБетамъ при- 
своевныхЪ мундирах; не- 
инъющимъь же оныхъ— въ 
парадныхъ бълыхъ пан- 
тазонахъ, и воъмъ вообще 
въ алентахъ и шарфахъ; 
посл развода—въ обыкно- 
венной формъ. 

Въ парадной ФормЪ до 
окончания! развода, в послВ 
онаго—вЪъ ‘обыкновенной 
хоруив. 


Въ парадной формв до 
окончантя развода, а по- 
ств онаго— въ правдинаной 
Формз} тенераяъ - здъю- 
тантамь въ генералъ-адъ- 
ютантекихъ, а состоящимт, 
въ Свитв Его ВЕличЕСТвА — 
въ свитскихъ мундирахъ. 


й 


Въ парадной хормЪ до 
окончащя развода; а по- 
с онаго въ обыкновен- 


ной Формз: 


Дек 


20 


26 
130. 


то Внязя Констлятинх 
НИКОлЛЕВИЯА, | 
Рождеше Его Имнерл- 
ТоРбкАГО ВзсочЕствА В 
зинаго Князя Михличла 
Николлевичл. 
Тёзонненитетво Его Им- 
ПЕРАТОСКАГО ВЫСОЧЕСТВА. 


`Ведикаго Князя Михлнихл 


Никоддевича. 


День Возшёствя на Пре 
стожь Государя! Имп Е- 
РАТОРА НИКОЛАЯ ПАВ- 
ЧОВИЧА. 


Тезоименитетво Ея Имп. 
Высоч, Везнкой Княгини 
ЕКАТЕРИНЫ Михлихов- 
ны. 


День Св. Георя ЦобЪ- 
доносца. 

Св. ‘Апостож Андрей 
Первоззаннаго, 1 


| послав онаго—въ обыкно- 


Тезоименитетво Его Вл- 
ЗИЧЕСТВА Госудлия 
ИнпЕРАТОРА НИКОХАЯ. 
ПАВЛОВИЧА, и Тозоиме- 
нитства Ихъ ИмпеРАТоР- 
скихь Высочествь Вазли- 
кихъ Ннязей: Никонля 
АДЕКСАНДРОВИЧАН Ни- 
козля КовстАнТино- 
ВичА. . 
Первый день Рождества 
Христо! 


нон Фор, 


| еъ вить Его Ввазичествя— 


м: Нарнинон Формь до 
окончашйя развода, а по- 


ст онаго—нъ обыкновен- 
ной гормз. 


Въ парадной ФормЪ до 
окоячашя развода, а по- 
саЪ онаго—въ обыкновен- 
ной Форм; присутетвую- 
лцимъ на церковномъ па- 
радъ генераламъ быть въ 
Похковыхь или званялиь и 
ифетамь  прибвоенныхъ 
мундирах; ненивющимь 
же оныхъ въ парадных || 
бзчыхь панталонахъ, и 
веъиъ вообще— въ лентахъ 
и шархахъ. 

Въ парадной формв до’ 
окончаня развода, а по- 
саь онаго въ праздничной 
Ф0ормъ; генераль - адъю- 
тантамъивъ генерзаъ-адъ- 
ютантскихъ, а состоящия 


въсвитскихь мунапрахъ. 


Въ парадной форм до 
окончашя развода, а по- 
215 онаго—въ обыкновён- 

} ной форм. 1 


"Ви ’празднияной  Форуь 
`до окончаня, развода, а 


венной форм 

Въ парадной Форив ‘до 
окончаны развода, ‘ал ноя 
слБонаго— въ праздничной 
Формь; — тенераль - адъю- 
лантамь въ тенераль-адь- 
ютантскихь а состоянтизиь 
въ Свит. Его Величества | 
въ свитскихь мундирахъ. 


Въ нарадной хорм® и до 
окончан!я развода, а по-| 
са онаго—въ праздния- 


26] Второй и трет дин Род;- | Въ парадной ормв до 
и | дества Христова, окончания развода; въ тре- 
от пай день: генерадамл, быть 


въ позковыхт или зван]- 
ямЪ и мьстамт присвоен- 
вых мундирахъ: неимЪ- 
> ощимь же оныхь— въ па- 
радныхь бБаыхь панта- 
зонах», и ясъмь вообще 
въ шартахь и лентахъ, а 
‘посл раэпода, въ оба дня 
— въ обыкновенной аормъ. 
28| Рожделе Ея ИмпеЕРлтоР- | Бъ парадной <«ориЪ до 
скАго Высочествл Вели- | окончашя развода, а по- 
кой Княгини ЮлЕены Пл- | с1Б онаго—въ обыкновен- 
вловны. пой гормъ. 


(Памяти. Кн. на 1851 2095). 


ОТД; У.—0 Формь ОДЕЖДЫ ШТАБЪ ПН ОБЕРЪ-ОФИЦЕ- 
РОВЪ ВЪ ОСОБЫХ ЦЕРЕМОНТЯХЪ И СлУЧАЯХЪ ПО 
служьь и вн оной. 


“Форме ‘при продетавленлжь. 


` При веб представлешяхь высшему начальству быть 
зъ парадной зормф. Гала же. 


«рорма дял присутетауроильев на ученьла5. 


Мрисутствующимь на ученьп быть въ обыкновенной 
Форм. Тама же. 

Если въ строю находится болБе одного батазюона пфхо- 
ты, одного дивиаюна кавалерш или одной батареп, то при- 
сутствующиуиъ быть въ шарфахъ: прачемъ вефмъ строе- 
вымъ штабъ и оберъ-оФицерамъ нолковъ гвардейской кира- 
сирекой дивизии быть при нару, въ назашахъ. Гусарамъ 
въ гвардит быть въ пурткахъ, кушакахуь, ллдупкахъ п вице- 
ташкахь, пуБя шапки еъ султанамя. Чисзащимся въ тлже- 
зой кавалерии принадлежащимь къ полкамъ гвардейской 
кираеирекой ‘дивизий фэзигезь-алляотантамь, дежурнымь 
литабт-офицерамь, старшихь п генеральскимь адъютан- 
тамъ, комендантамт, нлацъ и отъ-воротъ-маюрамъ, бау- 

алъютантамтъ и плацъ-адъютантамъ быть, при шар+$, так- 
зе въ пазаанахт. Реже же. 

Бели же въ строю. одилт, батамонъ иъхоть, одниъ днви- 


90 
зон навочер иди одна батарел и мене; то присут ву- 
ющимъ быть безъ шарфовъ. Тали эюе. 

На всфхъ лвфнадцати-ридныхь ученьяхь си ифшихъь 
ученьлхь по конному быть безъ шарфовъ и, по усмотр%- 
ци начазьства, въ мундирах или сюртукахь. Гаме же. 

Представалющимь свои частн она смотръ Государю 
ИзмцерАТОРУ и высшему начальству быть въ парадной 
Форм; присутствующимь. ие какь въ предъидущей 
статьв сказано. Гали же. ` 

Форли при встрчть войсий. 

Присутствующимь при встрфчВ или при провожанш 
войскъ быть въ формф, опредбденной дал присутетвую- 
шихь на ученьяхъ. Тали аже. 

Форма в кавалеротвениыть думать 

Въ засбланшхь кавалерственныхь думъ вофмъ присут- 
ствующимь быть въ обыкновенной вормЪ, а въ ДумЪ‘ор- 
жена Св. Георг -—въ той же формЪ, новъ шархахъ‘и на- 
блюдая сказанное о ТЫ на’ ученьяхь. 
Таиз же: 

Рорма при церковноме парад. 

Присутетвующимт при перковныхъ парадахъ, назна- 
чаемыхь въ воскресенье и’празлничные дни, быть въ 
обыкновенной ФхормЪ. Гаме же. 

Присутетвующимь при’ церковном ‘ларалдЪ, ‘назначен- 
номъ въ день полковаго’и батамоннаго праздника, быть 
въ парадной Форм: Таме оке. 

По окончанйг перковнаго нарада быть въ впредфаенной 
пос развода зорм. ИГтабъ и оберъ-оьищерамть полка или 
батамона, коего въ тотъ день праздник, быть весь день 
въ празяничной‘юорм$. Гале же, 

Форма три прибивани в оевииениь знамен. 


При прибивани знаменъ быть въ обыкновенной +ормЪ, 
но въ шартахъ н наблюдая сказанное о. присутствующих» 
на ученьяхъ. Там 2жс. 

Прн освящен знаменъ ин штандартовъ, быть вофмъ въ 
парадной торм$. Тамб же. 

Форма при закладкть и спуснть корабля. 
При закладкЪ спуск. корабдя быль въ обыкновенной 


910 


ФормЪ, носвъ шарфахь и, наблюдая сказанное Вы 
ствующихъ на ученьяхь. Там же. 

Форма при закладки м освящены казонныхв здантий 4 церквей. 

При закладкЪ ‘и освящени казенныхь зданй ‘и церквей 
быть въ обыкновенной” Форм, во’ въ шарахь ‘и набунюдая 
сказанное о присутствующихь на ученьяхь. Гамб же: 
т 'Присутствующамт ” при Чоржественныхь освященяхь 
церквей быть въ парадной Форм: 7: 

Форма при церковныхь обрядахь. 

При совершен вечерни въ великую пятницу и при пан- 
нихидахяи ‘вывокихь особъ’ присутствующимь быть. ВЪ 
обынновенной чормЪ! "Размв ке: 

Участвующимъ въ брачной” церемонти ‘быть ” въ празд- 
ничной, а присутствующим въ обыкновеннойхорм%. При 
‘иелолнени таинотвъ Церкви, какъ то: восприятйноть ку- 
петли, исповьди,  прюбщениу Св. Тайнъ--быть вах обыкно- 
венной, фору: Доступающимъ къ таинству, Бакъ равно и 
при новлонени Св.Ихащаняч$ и мфетньыймъ иконам, опе- 
редъ причаст1емъ снимать шпаги или сабли. Там же. 

Форма при позребенлм. 

‚ ШИхабъ ле оберъ-офинерамъ,: присутетвующимъ при нохо- 
ронахь'состоявшаго ‘на службЪ генераза, или штабъ-офи- 
цера, быть въ обыкновенной Форм, но въ шарфахь изва- 
баюдая: сказанное: о присутетвующихъ нагузеньяхъ. Вофмъ 
им ть неревязку изъ хлера‚ ‘налъ обтлагомь тБваго рука- 
ва, а при полномъ траурЪ им ть также{коварду ‘на каскЪ, 
обтянутую  флеромъ. При.нохоронахь нижнихь чиновъ 
быть въ обыкновенной ФормЪ, безъ шарфовъ, „Гали же. 
„При похоронахь. ототавныхъ генераловъ, штабъи оберъ- 
оФицеровъ, имфвшихъ орденъ Св. Георг я первыхъ четы- 
рехъ степеней, хотя бы они. состояли при кончинф въ 
гражданскихъ чинахъ, присутствующимь, соображаясь 
съ чиномъ, коим покойникъ быть уволенъ изъ вовнной 
службы, ‘находиться въ Форм, предписанной въ предъ- 
идущей статьф. При похоронахъ же отставныхЪ генера- 
ловъ и офицеров®, неимфвшихь ордена Св. бор, какъ 
равно и при похоронахъ всфхъ вообще гражданскихь чи- 
новниковъ (и дамъ, соображаясь съ классомъ ихъ) присут- 
сетвующимъ. быть въ обыкновенной Форм. Там же. ‘ 


91 


‚ При похоронахъь генерала, штабъ или. оберъ-офицера, 
служявщаго или числившагося въ одномъ изъ похковъ, са- 
лерныхъ батажоновъ, конно-шонерныхъ дивиз!оновъ, или 
въ одной изъ артиллерйскихь батарей, всзмъ приеут- 
ствующимъ штабъ и оберъ-охицерамъ, той части быть въ 
парадной Форм%. Тамв же. 

‚ Участвующимь въ погребаяьной. перемони. итабъ. и 
оберъ-охицерамъ быть въ парадной Форм%. ВеБмь обши- 
вать хаеромъ шархъ, эполеты, аядунку. аксельбантъ и 
темлякъ. На каскЪ имЪть Флеръ въ видЪ ленты, шириною 
около двухъ вершковъ, который кладется однимъ коннемъ 
на кокарду и, подогнувши оба края подъ оною, обводится 
чрезъ затызьную часть кругомъ- каски,  похъ ‘дв метажли- 
ческя ‘запы ‘верхушки, на‘которой!’ насажена граната; и, 
прикрывая спереди верхнюю чаеть перба, еводитея“дру- 
гимъ коннемъ‘на ту же кокарду. ‘накоторойоба концазфле- 
ра прикр®паяются чентуею: Самые жонпьгилеровойгаенть: 
обрзываются ВОВНо нижним краемъ ‘каски бверхь 
того’имть ‘ва’ зЪвомъ рукавь меровкан назсьзериинадь 
обшаагомъ. 'Ражб ока. Т обои мов 

Есзи разводь назначенъ въ шинезях® изи'когда‘наряжен- 
ной на.погребене команд приказано’ будет над®ть ши- 
незивъ рукава, то вобмъ' присутствующих при ‘погребе- 
ни и участвующимь въ перемонш штабъ “и 'оберъ: оФице- 
рамз быть въ сюртукахъ. Там ее. 

Если по причин венастной или холодной погоды дозво- 
лено ‘наряженной на погребен! команд® имбть ‘шинели 
въ вакидку, то всф участвующие въ погребальной церемо- 
в! могутъ пуфть также птанези въ накидку. Тамв же. 


Форма для собран, баловв ч при посъщентя Эрмитажа. 


На публичныхъ, торжественных собран яхъ, выборахъ, 
экзаменахъ п т. п. быть въ обыкновенной хормф. Тамё же. 

На оффиц!альныхъ обфдахъ, которые булутъ даваемы 
главноначальствующими зипами въ высокоторжественные 
дни Рожденя и Тезоименитства Ихъ ИмПЕРАТОРСКИХЪ 
ВЕЛИЧЕСТВЪ и прочихъ зиць ИмпЕРАТОРСКОЙ Фамилш, 
равно въ дни Возшествйя на Престолъ и Коронованя Ихъ 
Везичествъ, быть въ парадной Форм, на базахъ же—въ 
ФормЪ, назначенной въ тотъ день. Там же. 


942 


На балахь и маскаралахь имфть пря башмакахь откры- 
тые зацканы; вл) ‘маскаралахь нимфть. каску на тголов%. 
Там эве: 

ри посбщени Эрмитажа носфтители военнаго эван!я не 
иначе должны быть какъ въ мундирахь; въ сюртукахъ же 
дозводяется быть только охицерамъ, завимающимся копи- 
ровашемь‘картинъ ‘въ самомъ Эрмитаж. (8. Воен. Ноет. 
ч. ИИ ки. Т, ст. 579. 


При поъздкат5 наз С,-Петербурта в5 зазородныя ньста 16 35 оцыт5 
в5 С.-Иетербуте. 


ПО ГВАРДЕЙСКИМЪ ВОЙСКАМ: ПРЕДПИСАНО; 


Штабъ и оберъ-офицерь, прябывающуе. изъ загороднаго 
расположеня въ`С.-Петербургь по желфзной дорог п 
отъЪажаюпие обратно изъ столицы, при профзд® въ го- 
родекихь экипажахь, до’паровоза и обратно отъ паровоза 
досвоихь квартиръ, должны непремфнно быть въ город- 
ской форм, отнюдь не позволяя себф Ъздить по столиц 
въ фуражкахъ. Пр. по Отд. Гвард. Корт. 1858, № 466. 

Штабъ и оберъ-охицеры, при выЪфздЪ на окрестныя къ 
тороду гулянья п дачи, если Ъдутъ не въ дорожномъ эки- 
паж, то всегда должны быть одбты въ ту Форму, въ ка- 
кой должно быть въ тотъ день въ городЪ по Высочайше 
утвержденному росписанйо, или по 0с0б0 отданному ко- 
мендантомъ приказанно; если же въ загородныхъ мфстахъ, 
хакъ то: Парскомъ СезЪ, Павловск®, ПетергоФЪ, объявле- 
на мфетными комендантами другая Форма, то дозволлется 
переод$ватьсл въ оную, но въ столицу возвращатьсл всег- 
да въ той формЪ, какая тамъ прединсава. Пр. то Отд. 
Гвард. Корт. 1841, № 144. 


БОНЕЦЬ, 


й 


ФИИЕиАЛИЕ: ^ 


Строк: 
11. 
34. 


_ поступивш 


нк иь 
'Напечатано: - 
© въфздахъ 
это... 

пользуются 
рожденномт, 
‚см, 93 : 
по избрано 


ериеео — ита 


служ- 


Там ке, 
атентовъ 

ру блей. 

Таиз же, ст.819 


Таме же, 
Тали. оке, 
наукахъ 
„дарен 

остр. кав. 
редълеше 
тордовъ, 

`0 времени 
асе, 

К5 сему 
„у сапожныхь, ‚ 

кб сему 

55 сему 

кб сему 
отдБленя 

У. Ремонтирова- 
не р 
вступленя 
форма пакета 


М№ и 22 
Высочайше 
прилож, 17 


‚ привъ$адахь 7 


‚ "ба. ВоениПостй 4. Г; кн 


‚ тородовь: 


ик ЕЕ нему, 


Чая 
Слпдует5 читать: 


эта: 
и пользуются 
„рожиенныхь ‚51 


ен 99 низ 


по избрави 
върнъе 0} 


обзутб о 
_простуживиие 9 = 


Св.„Воена эПост + 4. Ш, кн. Т 
‚матентовь 
рублей(асс.) 11 
Талбтюеум. пу ин. лс ст. 
г 849: 8 
эба.-Воене ЭПост.-ч. ПТ, кн: Т 


наукъ 
карен:ло 

о стр.кав. 
онредфиене 11 


во времени 


кв нему‘ \ 
изъ хапожныхь 1 
5 нету`! В 
ему ‘1 $0 
кб цему 

отдвленШ 

Отд. ИТ.—0 ремонтирова- 

и 

выступлешя 

форма надписи на паке- 

ть 

№№ 2 н 22 
Высочайшее 

прилож. 18 


Стр... 


508. 
538. 
550. 
558. 


Строк. 
15; 
1. 
40. 
19. 


22. 
36, 
32. 


17. 
85. 


10. 


38. 


Напечатано: 
потребностям 
отопхен!е 
хяъвы тому 
оберъ-квартир- 
мейстрамъ 
дивизтонаы мъ 
кваргирмей- 
страмъ 
лрощонныхъ 
квартирмей- 
стровъ’ 
Ччерноморскихь 
квартирмей- 
страмъ 

оберъ - квартир- 
‘мейстразгь 
хвартирмей- 
страмъ: 
изложенными 
‘всо 


-правЪ 


ретныхь 
ввъенныхъ 
Намъетному 
Комаднру 
отхучаясь 


„изложены 


за подхоги 
нреблудеть 
ст. 55 
дот. кб п: ст. 4, 
4550- 

какъ чинамъ во- 
а такъ 
Отд; У. 


Г з ` 
_ Сльдуетв читать: 
потребностями 
отоплене и 
хБвы и тому 
оберъ - квартирмейсте- 
рамъ 
дивизюннымЪ квартир- 
‘мейстеражъ 


порщюнныхъ 
квартирмейстеровъ 


Черножморскихь 
квартирмейстерамъ 


оберъ - квартирменсте- 
рамъ 
квартирмейстерамъ 


“изложенным 


вев 

право 
стныхЪ 

ввъренныхъ 
Намбстнику 


‚ Командиру ^ 


отлучась 
изножено 

за разбой, подхоги 
пребудетъ 

ст. 565 


доп. к5т. 4, ст. 1550.`_ 


раненымь офицерамъ _ 


Отд: ТУ. 


