707 78 


/ 
) 7 #7, АВОНТУЕБ ОО РЕИМСЕ УОВОХ70У. 


АР х и Р.Ь 
КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА. 


КНИГА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


АРХИВЪ ВНЯЗЯ ВОРОЦЦОВА. 


ГЛАВНЪЙПИЯ СТАТЬИ. 


КНИГА ПЕРВАЯ. Личныя бумаги императрицы Елисаветы. = Дневная 
записка Коллеги. Иностр. дфлъ 1742 г.— Письма кн. Кантемира къ гр. 
М. Л. Воронцову.—Письма’‘ цринцессы Цербской Тоанны Елисаветы; къ 
тр. М: Л. Воронцову.—Д№ао о Шетарди (Перлюстрашя депешъ). со 
снимками. 


КНИГА ВТОРАЯ. Переписка графа А. П. Бестужева-Рюмина съ гра- 
фомъ М. Л. Воронцовымъ.—Перлюстращя писемъ о заговорв маркиза 
Ботты.—Письма Мениха.—Нисьма гр. М. Л. Воронцова кь императ- 
рицф Елисавет$.— Бумага о побфдВ Д. В. Волкова. 


КНИГА ТРЕТЬЯ. Служебный журналъ гр. М. Л. Воронцова.—Письма 
9. Д. Вехтфева къ гр. М. Л. Воронцову.—Корживины.—Объ арест 
Лестока.—Переписка гр. М. Л. Воронцова съ тр. А. Г. Годовкивымъ,— 
Бумаги о покушени на жизнь императрицы Елисаветы. 


`ВНИГА ЧЕТВЕРТАЯ. ДЪло о ‘студент Марамскомъ.— Секретная по- 
сылла Веймарна и Шпрингера 1752.—Записка гр. М. Л. Воронцова о 
семил$тней войнЪ 1759.—Дневникъ докладовъ Коллеги Иноттр. Дфль 
<ъ отзывами ими. Елисаветы.—Нмсьма гр. М. Л. Воронцова и его су- 
пруги къ ихъ дочери.—Письма Ломоносова къ гр. М. Л. и Р. Л. Во- 
ронцовымъ.—Нисьмо герпога Толштинскаго къ Елисаветь Петровн® 


КНИГА ПЯТАЯ. Автоб!ографическая записка трафа А. Р. Ворон- 
цова.—Письма гр. М. Л. Воронцова къ гр. А, Р. Воронцову.—Письма 
княгнни Дашковой, Радищеаа н Вольтера къ гр. А. Р. Воронцову. 


КНИГА ШЕСТАЯ. Доклады Коллеги Иностр. Дфлъ.—Переписка гр. 
М. Л. Воронцова съ 0. Д. Бехтфевымъ, И. И. Шуваловымъ и пр.—0 
взят!и Берлина Русскими войсками, съ планом. 


КНИГА СЕДЬМАЯ. Доклады Елисаветинской конференщи.—Бумати 
объ измфнф гр. Тотлебена.— Переписка гр. Воронцова съ Н. И. Пави- 
нымъ.—Бумаги о тайной переписк$ ими. Елисаветы съ Людовикомъ 
ХУ-мъ.—Конференщи при Петр% 1-мъ и въ перв. палугоме при Ека- 
теринф.—Переписка гр. М. Л. Воронцова съ Екатериною П-ю.—ЗамЪ- 
чан!я кн. Дашковой на книгу Рюльера. С» портретомирафа М. Л. 
‚ Воронцова. з 


АРХИВЪ 


КНЯЗЯ ВОРОННОВА, 


›:Ф:Ф.Ч 6 


АВСНТУЕ 00 РЕГХСЕ УОКОМИОУ. 


2 Ра» © 


КНЯЗЯ ВОРОНОВА. 


х 


ока 


КНИГА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


ера — 


МОСКВА. 


Въ Университетсной типографии (М. Катковъ), 
яз бтрастномъ бульвар. 


1885. 


БУМАГИ 


[ГРАФА 


А.Р. ВОРОНПОВА. 


=== 


МОСКВА. 


Въ УнивеЕРСИТЕТСКОЙ ТИпогРАФ!и (М, Като). 
на Страстномъ бульвар $. 


|885 


2007089586 


СОДЕРЖАНТЕ 
ТРИДЦАТЬ ПЕРВОЙ КНИГИ АРХИВА 


КНЯЗЯ ЗОРОНЦОВА. 


Стр. 
А. СЕНАТСКИЙ 'ВСЕПОДДАННЪЙПИЙ ДОКЛАДЪЬ 0 ВЫДАЧЬ КА- з 
МЕРГЕРУ ГРАФУ РОМАНУ ЛАРТОНОВИЧУ ВОРОНЦОВУ ДЕ- 
НЕГЪ ПОКОЙНАТО ТЕСТЯ ЕГО ДВОРЯНИНА ПАТРТАРШАТО 
ПРИКАЗА ИВАНА СУРМИНА СЪ ПОДЕОБНОСТАЖИ 0 СУР- 
МИН. (бкохо 16 ода: 5 
Б. ПИСЬМА 'РРАФА РОМАНА ЛАРШОНОВИЧА ВОРОНЦОВА КЪ 
СТАРНЕМУ` СЫНУ ЕГО ГРАФУ АЛЕКСАНДРУ а 
1758 —1753. 
Во аа о ь Ле ОБН 21 
А Ре О Иер ео ое О 2123 
3: 1158 г. 3"(24), Петорбуриь о 24 
В 26 
5. 1758, 41 (14) Певврбурть, а: 27 
ОО О О ооо ааа: 28 
7. 1758, 10` (16), Петербургь. -..../././...::1.:.: В 30 
8. 1759 Марта 12, Петербург: 1..1. 1:211. нии. 30 
9. 1759 Марта 16, Петербургь. .:..... И. 31 
10. 1759 Апрбая 2, Петербургь...... 1... ен 32 
11. 1759 Апрвши от, `Петербурве ое. Е 
В ТР о о ое ПЕОАНО 33 


АА 


Ст 

13. 1759 Октября 15, Нетербургь......... нее ь... 84 

14. 1759 Октября” 19, Петербургъ......... уз. ны.. 34 

15. 1759 Октабря 31, Петорбургь.......-. еее ань, 34 

16. 1759 Ноября 25, Петербург... .... зе неньи, 35 

7. 1759 Дори т, Потбрбурть оса ани и: 35 

он... 36 

09. 1700 ШЕваря 2 Е вььь 37 

20. 1760 Января 18......-......:... ИЕ Е. НЕ ПИ 37 
21а 12ВО. ФоВраля 10 еее нь: 38 
а. 110 Фра а 39 
23. 1760 Февраля 22...... Боба еНоА, Зак о бое а 40 
ОА. 1760. Фора ира ...... 40 
ВОТ Мао... Е. 41 
а... 41 
27. 1760 ме Пра ое о 42 
28. 1760 ня 23. ...-...--:-. ео се чИЙ 41 
СО оо ооо одно сна, 44 
Письмо Дъева. 1760 Тюдя 18..... ег ВАЙ 45 

ЗВ ба ее р а ем реа 56 
ее... 46 
32. ВО То О ь ие... 47 
ЭЗ. 10 АВ КУ ИРА 18 Ее ры речь сыи янь 48 
За А ЕЕ ЕЕ ен о еемыниь 48 
35. 1760 Свщтября 10) (21... с: 49 
35..1760 Октября 13 (24)--.--..:--зенурыни ааль 50 
О е. 51 

ЮЗ. 1760 Отября 20 (1) 52 
99. 176 О втАбрж 6 (27)... еее, и. 52 
40. 1761 Декабря 7 (18), Петербургь.............. аЫ 53 
41. 1761 28 Декабря (9 Января 1762)... льенььь+ 54 

О) оО Ау АН 55 
ОВ оне. 55 
44. 1771 19 Сентября, Петербург... еентнные. 56 
45. 1771 9 Поября, Петербургъ...... ел нененння 55169 
ее мне" 60 
о, ореаыа нина 61 
В К 62 


48 *). 1773 года 31 Декабря, Вдадимирь .................. 
2): 1780; 18 бир. ие. 9. 
50. 1781 18 Февраля, Пенза.......-.... че нен.. 

БТ Г еле 


Императорскаго воспитательнаго дому въ опекунской совфтъ 
Санктъ-Петербургскаго отдфлен!я. Отъ генералъ-аншефа сена- 
тора, Владимирскаго, Тамбовскаго и Пензенскаго генеразъ- 
губернатора и кавалера графа Воронцова. Объяваеше, 1781 
ЗО 1 есь ея 


0. 1783 АВЕНИ 19 ен ава 
ВО: 1532: Оабря 1. бро 
$1. 1782 Декабря” 16 ан а 


С: С Оно Зв ЗЫ 
60. 1783 7 Марта, Кострома. -. тучи тнеи. 


В. ПИСЬМА ГОСУДАРСТВЕННАГО КАНЦКЕРА ГРАФА М. Л. ВО- 
РОНЦОВА КЪ ПЛЕМЯННИКУ ЕГО ГРАФУ А. Р. ВОРОНЦОВУ. 
< 1758—1767. 


Рекохендательное письмо трафа М. Л. Веронцова къ послу 
М. П. Бестужеву-Рюмину. 1758 гола Февраля дня, Цетербургъ. 
1758 г. 22 Марта, Петербурть.. еее еее ееененуь 
/ 1758 г. 15 Мая, Петербургъ..... еее вере аб . 
1758 г. 19 Декабря, Петербургь. + енньин+ 
1759 г. 12 Января, Петербургь.. ее чьнан 
1759 г. 10 Марта, Петербургь.... летние 
1769 г. 7 Мая, Шетербургь. „...- чае ни ан» 
1759 г. 22 Гюня, Петербургъ. .....:.::-...... 

1759 г. 31 Августа, Петербургь.....-.....-... 

1759 г. 28 Сентября, Петербургь 
1759 г. 8 Октабря, Петербургь. те неннтьсньь 
. 1759 г. 30 Октября, Петербургъ.......-... а 


= 
г 


Сбоочояььюю 


*, По ошибк\ф два одинаке помера повторсны. П. Б. . 


96 
70 
70 
и 
71 
62 
73 
74 
75 
7 


83 


тр. 
г. 10 Декабря, Петербург. .............1....... 96 
г; 12 Декабря, Петербургъ........:... А 97 
г. 11 Января, Петербург... 4... :. 98 
ЕЮ ле 9 42 101 
г. 14 Февраля, Петербуриь. ил вонечаны 102 
т. 24 Марла» Петербурга 303 
т. 4 (4) Апр, Петербургь. еее... 105 
г. 18 юля, Царское Сезло..... ея 106 
г. 4 Сентября, Петергофь..........-зезиюеаано: 107 
г. 29 Сентября, Петербургь............ а в 108 
г. 10 Октября, Петербург. .....-... ее ееенеиия 109 
г. 24 Октября. Петербургь. . зи нееаеньнь 109 
т, 16 Нобри, Итера сарае а 111 
т. №0 Ноября; Полербуриь ее вла 112 
т. 1 Декабря, Петербургь. „сео ьевыа вет ели 113 
г. 9 Довабря, Нетарбуреы, 2 еее 114 
г. 28 Января, Петербурть: „рее ево конь еее 116 
т. 25 ЯННОря. ПоаОбУрТЬ салон бань ви 117 
т: Ма Порри нь 5% ЛА 
г. 6 Поня, Петербург; енота 118 
топ Люня, „Петербу рва вия» азнын» 121 
т, 6 Пан, ПО аь и неее ве нео» 122 
хо 17 ИОЖЯ, ПО: еее ое. 123 
Го 1 Ля, ' Петергоф еее. 124 
г. 18 Августа, Петербургь. . ее еенньн... чо ТАБ 
г. 21 Августа, Петербургь.. еее ееньньь 126 
г. 27 Авдуста, Петербург.......... бооааИ 127 
г. 28 Августа, Петербург... 5... 128 
г. 28 Августа, Петербургъ............. нее 129 
г. 3 Октября, Петербургь: ..... ее еенениннее 131 
г. 5 Октября. Петербургь. ее еньннння 132 
г. '9 Октября. Петербург. ..:..:...: у зььниеь 133 
г. 10 Октябр., Петербург. ее еенннь 135 
г. 23 Октября, Петербургь. „еее и. 136 
г. 30 Октября, Петербургь. „зе еееньеь 136 
г. 8 Ноября, Петербургъ......... ие. 138 
г. 3 Ноября, Петербургь. ..:....+.. Ака 13 


: Стр. 
49. 1761 г. 6 Ноября, Петербургь. ие: еее иене ниеь 141 
50. 1761 г. 9 Поября, Петербуреь - еее неона ненные 143 
51. 1761 г. 20 Ноября, Петербургъ.. „чьи 144 
52. 1761 г. 26 Ноября, Петербургь. ее еньни я 145 
53. 1761 г. 30 Ноября, Петербургь . ее ннь: 147 
54. 1761 г. 4 Декабря, Петербургь. ее ее ненния 148 
55. 1761 г. 8 Декабря, Петербургъ. -...... чье ньь я 149 
56. 1761 г. 14 Декабря, Петербургъ..... а ИА 150 
57. 1761 г. 19 Декабря, Петербургь.:.: ....: з.ы» 151 
58. 1761 г. 19 Декабря, Петербург... нь. енне. 152 
59. 1751 г. 28 Декабря, Петербургь. еее нньь 158 

Записка на память и для неполнешя графа Александру Ро- 
мановичу Воронцову. 1762 г, 16 Апрёля............... 154 

60. 1762 г. 22 Апрвля, Петербург. и... еее ененние, 158 
61. 1762 р. 23 Апрёля, Петербургъ.. .... еее. 2 кд 159 
6271762 т..26.Апрбая,. Петирбургь. „лань ыкеье ние 160 
63. 1762 т. 1 Мая, Петербургъ............ нае 5 мова 162 
64. 1762 г. 14 Мая, Петербурть... еее еенуннь 163 
65) 1762 т. 27.Мая, Петербургь.. олени кои оеениы 168 
66; 1762 т,.8 Шоня, Петербургь. зеонени ен: вн 164 
67. 1762 г. 17 Пювя, Орашенбаумь.. еее ненннни. 164 
68. 1762 г. 1 Тюда, Петербургь ен но 165 
69: 1762 г..5.Тюдя,. Петербургь.. селен, нение . 166 
10: 1763 т.. 1. Юл: Паторбургь. ее. ее аль 168 
71. 1762.г.7 12 Люля, Петербургь. еее -еныеь 169 
72. 1762 г. 12.1юдя,, Петербург... иные 171 
78. 1762 г..25. Поля, Петербург, ие и анны 172 
14. 1762 г..28 „Люля, Петербургь. ии нина: 173 
76.1762 -г..Т Августа, Петербургь. к еенеюнеь они алой 174 
76. 1762 г. 13 Августа, Петербургь:: ина инння 175 
717. 1762 г. 16 Августа. Петербургъ.. еее нений 176- 
78. 1762 г. 16 Августа, Петербург. . не еененннь + аа 
79. 1762 г. 16 Августа, Петербург... еее енннь ея 179 
80. 1762 г. 21 Августа, Петербург. 2:4. еминеетннь вая 180_ 
81. 1762 г, 21 Августа, Петербургь...:: ана ва не 183 
82. 1772 г. 27 Августа, Петербургь: м ьеаа да 5% 184: 
83. 1762 г. 29 Августа, Петербургь 2. иене 186 


Стр. 
341209. 19. Сентября, Мобива и 2... 187 
85. 1762 г. 26 Сентября, Москва............. ла аыа 188 
86. 1762 т. 30 Сентября, Москва. : 1:1. а... 189 
97117607 г. 7 Октября, Москва. т 189 
38. 1762 г. 17 Октября, Москва’... {аи уе уаныа 190 
89); 1762 т. 28 Октября, Моби: и 190 
90; 1762: г. 4 Ноября, Москва. 2. ЛЬ 192 
ЭТ. 1762г. 2 Декабря, Москва..::-... ее... нь: 192 
92. 1762 г. 28 Декабря, Петербург... нань 194 
93. 1763г; 8 Января, Мобква: оо. ен... 197 
94. 1763 г. 15 Января, Москва... ...... жения 200 
95. 1763 г. 16 Января, Москва.....-.....1. зе ьеннь 201 
96. 1763 г. 24 Января, Мобква................ зо шьнь 202 
97. 1763 г. 31 Января, Москва...:..:.... у неннь 204 
98: 1763 г. 3 ‘Февраля, Москва... еее нь на 206 
99. 1763 г; 8 Февраля, Москва... ::.. 2... ани: 208 
100. 1763 г.'10 Февраля, Москва... неееннни» 209, 
4011768: тг 10 аврал свои олень 210 
102. 1763 г, 28 Февраля, Москва. =... неа е. 211 
103. 1763 г. 13 Марта, Москва... о зе ененае ‚ 212 
104. 1763 г. 27 Марта, Москва... 2... чьнынее 213 
105. 1763 г. 3 Апрьая, Москва......... .. О ОА 214 
105. `1768-г. 28 Апрьля, Москва... ам ева 216 
107. 1753 г. 29 Апрбая, Москва............. К. 56 218 
108:1 1768. г; 1 Мая, Москва, есле иь Ц бин ..1210 
109. 1763 г. 22 Мая, Кимра.. ... нь. БАН Зоны 220, 
110. 1763 г. 13 (24) Шюня, Петербургъ., зе зезечиньниа 222 
11. 1763 г. 16 Шюня, Петербургь.....- еее ннны 223; 
А еее едете а ЕН аа Р.А 224 
113. 1764 г. 29 юля, Петербургъ........ ее. ег 925 
114. 1763 г. 2 юля, Петербургь. нение» 226 
115. 1763 г. 4 Пюдя, Петербургь. +... зннннния инея 227 
ПОС 6 Вот. БОН. нло НЕА реа 228; 
117. 1763 г. 8 Шля, Петербургь. (4... ео нненьнь ‚\ 229), 
118. 1763 г. 11 юля, Петербургь че чееченанньн 231 
19. 1763 г.-1Е Пюля, Петербургь. еее ееениннь 233; 
120. 1703 г. 22 юля, Петербургь са а еее Ирины 234 


Стр. 
Перевохъь съ письма его ‘стятельетва государственнаго канц- } 
дера’ оть` 24 бля ‘17163: 5: 27:124:11...20.::.00.. 7985 
121. 1763 г. 29 Поля; Нетербургь-.........:........ ные 236 
123-1763: г; 29 хи, Нотербуреь И вт 237 
123. 1163 г. Г Августа, Петербургь. .’....:......... 238 
124. 1763г. 5 Августа, Петербургь. ...........-... 239 
Указъ Сёнату.`& Августа’ 1768г... :.:....2.. 239 
25. о. Рута а У 241 
320. 1160г. 18° тов Ра. О Ил 242 
127. 1163 т. 35” Ангуоча, ЗамеЬ, Иа 243 
125. 1763`г. 8`Сонтибря, Данцикь.. ое. 244 
129. 1763 г. 20 Сентября ст. ст., Берлинъ............ 245 
130. 1763 г. 28 Сентября ст. ст., Берлинъ............ 246 
131. 7963 т: 90' (33) Октября, Ва ли: 248 
132. 1763 г. 22 Октября, ВБна....... Не 251 
133. 1763 г. 28 Октября (8 Ноября), Виа. а а 252 
134. 1763 г. 12 (23) Ноября, Венешя. ‹............. 253 
135. 1763 г. 30 Ноября, Флоренщя.....,. И 255 
Бошя съ письма г. Теплова, изъ Петербурга оть 2 Сентя- 
Я бон т о 256 
Кошя съ отв!та г. Теплову, изъ Вфны оть 17 (19) Октября 
а о ел 258 
136. 1763 г. 8 (19) Декабря, Флоренщя. ............. 260 
137. 1164 гг 10: (от) Января, Па и а. и, 261 
138. 1764 г. 19 (30) Января, Пиза. .............. Г: 903 
139. 1764 г. 21 Января (2 Февраля) Пиза...... В 2 264 
140. 1764 г. 27 Января (7 Февраля), Флоренщя......... 265 
141. 1764 г. 30 Января (10 Февраля), Флоренщя. ........ 266 
142. 1763 г. 3 (14) Февраля, Флореншя............:.:. 269 
Отрывокъ письма вицё-канцлера отъ 10-го Декабря 1764 г. 269 
143. 1763 г. 19`Февраля (1 Марта), Флоренщя.......... 270 
м ее пи РЕ О 271 
145. 1764 г. 9 (20) Марта, Флореншя. (....-...:..... 272 
146. 1764 г. 6 (17) Апрвая, Миланъ.. (ее. 214 
147. 1764 г. 10 (21) Апрьая; Миланъ. (.....:....: . 215 
148. 1764 г. 13 (24) Апрбая, Милан... ........... 276 


Стр. 
149 ПВА т. Ма: Ва ори Беер нь 5 
15071764 т. 14 (25) Мая, Ва... . созле ыиаь весь 979 
15 1764 х. 19 (30) Мая; Вана. . ола сраных, . Фа 252 
152, 1764 г. 22 Мая (2 Шоня), ВБна и. ен. инь 252 
153. 1764 г. 26 Мая (6 Шюня), Виа... 41. ееетия + зонты 983 
154. 1764 г. 5 а ил, ВЕН о ао вая — льз: 988 
156. 1764 т. 127 (23), Пюя, Мико сори оли зари 984 
156. 1764 г. 14 (25) Поля, Парижь. хз наы ть а ант. 985 
157. 1764 г. 21 Шозя (1 Августа), Парижь. и... 236 
158. 1704 г. 27 Тюдя (7 Августа), Парижь. „ен. ене 258 
159. 1664 г. 1 (12) Августа, Комшенъ, „ее 259 
Приписка къ тому же цисьму. 2 (13) Августа, Парижь. .. 23: 
160. 1764 г. 5 (16) Августа, Парижъ. ... еее еь. 200 
Бошя съ письма оть Никиты Ивановича, полученнаго въ Гам- 
бург. 27 Сентября (8 Октября) т А и 290 
Кошя съ отвфта на се вышеписанное письмо, изъ Гамбурга 
оть 28 Сентября (9 Октября) 1764. „1... с... 292 
161. 1764 г. 8 (19). Августа, Парижъ ., „неее нае 293 
По & 9. 6.27) АвРУТа И: сре сли ион де ини 294 
163. 1764 г. 20 Августа, Парижь . ен ны 295 
164. 1764 г. 8 Августа (2 Сентября). ес аи м 295 
165. 1764 г. 2` (13) Сентября, Брюссель. (уе. 297 
166. 1764 г. 3 (14) Сентября, Брюссель. „еее 298 
167. 1764 г. б (17) Сентября, Брюссель. ....- с ба 299 
‚ 168. 1764 г. 8 (19) Сентября, Брюсеель. у.е с у. ... 300 
169. 1764 л. 3 Сентября, Брюссель, (.--.-. В оне 89 
170. 1764 т. 11 (22) Сентября, Акенъ. .... рот 302 
171, 1664 г. 15 (26) Сентября, Дюнебургь . еее: 303 
172. 1764 г. 21 Сентября (2 Октябра), Дана р де еб 304 
173. 1764 г. 23 Сентября (4 Октября), Бремен о. 505 
174. 1774 т. 25 Сентября (6 Октября), Бремень . ........ 8305 
175. 1764 г. 26 Сентября (7 Октября). Ротенбургь. зе - 308 
176. 1764 г. 10 ‘Октября в. ст., Тамбургь. четв е, 305 
117. 1764 г. 4 (15) ‘Октября, Гамбургь. {ие тен але 310 
1681764 т. 8 (19) Октября, Вильде нал: че 312 
179. 1764 г. 10 (21) Октября; Биль. селяне 819 


Ст 
180. 1764 г. 13 (24) Октября, Любекъ. 5..0... 2::... А 
181. 1764 г. 20 (31) Октября, Форбелинъ. ..:..::...0 316 
182. 1764 т. 25 Октября, "(6 Ноября), Берлинъ....:.... 137 
183. 1764 г. 30 Октября (10 Ноября), Беринъ.......... 318 
184. 1764 г. 5 (16) Ноября), Бераинъ. 5 ::...:1.:..0.: 319 
185. 1764 г. 9 (20) Ноября, Вердинъ. ......;::..1.: 321 
136. 1764 ‘г. 13 (24) Ноябре. Берлин. 11...01. 322 
187. 1764 г. 16 (27) Ноября, Бераанъь. И. 1: 323 
188. 1764 г. 20 Ноября (1 Декабря), Берлинъ. .......... 324 
189. 1764 г. 23 Ноября (4 Декабря), Берлин... ....... 325 
190. 1764 г. 26 Ноября (7 Декабря), Бердинъ.......:... 326 
‹› 191. 1764 г. 4 (15) Декабря, Берлинъ. ....... Е 
392; 1964 г: (18) Декабря, Берлиные еее 325 
193. 1764 г. 11 (22) Декабря, Бердинъ.. 1... 329 
194. 1164 г. 14 (25) Декабря, Берлинъ. ............ 329 
195. 1764 г. 18 (29) Декабря, Бераннъ. ^......::...7: 330 
196. 1764 г. 21 Декабря (1 Января 1765 г.)..........: 331 
Коши съ письма Ея Императорскаго Величества, полученная 
въ БераинЪ 21-го Декабря 1764 (1 Января 1765). ... 331 
Кошя съ отвЪтнаго письма къ Ея Императорскому Величест- 
ву изъ Бераина оть 21-го Декабря по ст. ст. 1764 г.... 332 
Кошя. съ письма Никиты Ивановича Панина, полученнаго 
Декабря 21-го 1764 (1-го Января 1765), въ Берлин®..’. 333 
Отввть Его Превосходительству Никит Ивановичу Панилу 
писанный;21-го Декабря 1764 г. (1 Января 1755), въ Берлин. 334 
197. 1764 г. 24 Декабря (4 Января 1765)...........: 335 
198. 1764 го 28 Декабря (8 Января), Берлинъ.......... 336 
199. 1764 г. 31 Декабря (11 Января 1765), Берлинъ..... 937 
200. 1765 г. 14 (25) Января), жив, и... 987 
201. 1765 г. 15 (29) Января, Данцигъ. .......-..... 839 
202. 1765 г. 20 (31) Января, Данцигъ. 3:0 
203. 1765 г. 25 Января (5 Февраля), Кенигоберть. ......- 341 
204. 1765 г. 4 (15) Февраля, Либава......... ВЕНЫ р 341 
205. 1765 в. 12 (22) Февраля, Рига... - 343 
206. 1765 г. 17 (25) Февраля, Дершть. .....:.--...- 344 
207. 1764 г. 26 Февраля, Петербургь. еее. 344 


Письмо императрицы къ вице-канцаеру князю, А. М. Гози- 


цыну. 1765 г. 22-го Марта, Петербургь. ет. 346 


хи 


Стр, 

203. 1765 г. 5 Марта, Петербург, ---...-..,....... 4; 
209. 1765 г. 7 Марта, Петербург. ....---..-.:.... 348 
210. 1765 г. 29 Мирта, Порербурть.. еее: 349 
Письмо канцаера къ императриц®. 15-го Марта 1765.... 350 

21. 1765 г. Марта. Петербург. „еее... 352 
212. 1765 г. 6 (17) Апрвая, Петербург п ро ЬУО ВЕ 353 
213. 1765 г. 8 (19) Апрьяя, Петербургь............. 354 
214. 1765 г. 13 Апрёля, Петербург... ..-........:.: 354 
215. 1765 г. 19 (30 Апрвля), Петербургь.......:..... 355 
216. 1765 г. 23 АпрЪля (4 Мая), Петербургъ........... 358 
217. 1765 г.29 Апрвая (10 Мая), Петербургъ. .......... 358 
238. 1765 г. 12 (23) Мая, Потероургь. ........-......: 359 
219. 1765 г. 24 Мая, Петербург: а: 360 
220: бт: 3 р ее ен о 361 
221: 11051 г... 213) АБО ВЕ. 363 
222. 1165 г. 10 (21) Автуста, Бина... :..,. 364 
223. 1765 г. 21 Августа (1 Сентября), Новгородъ......... 364 
224. 11765 г. 9 (20) Сентября, Петербург. ........... 366 
225. 1765 г. 14 (25) Сентября, Петербургь.......... 8): 
226. 1765 г. 27 Сентября (8 Октября), Петербургь........ 367 
227. 1765 г. 21 Октября, Петербургь.......1....... 369 
228. 1765 г. 8 (19) Ноября, Петербуръ.............. 370 
от 35 О НХ Пе, 372 
230. 1765 г. 2 (13) Декабря, Петербургь. ..........:.. 374 
231. 1765 г. 20 (31) Декабря, Петербургь............. 375 
232. 1765 г. 28 Декабря, Петербургь. ....::.:...:... 377 
233. 1765 г. 30 Декабря (10 Яиваря), Петербург. ......: 378 
234. 1766 г. 6 (17) Января, Петербург... .......... 379 
235. 1766 г. 7 (18) Февраля, Петербургь. .....,.... ВО 
236. 1766 г. 22 Феврааи (4 Марта), Петербург. ........ 351 
237. 1746 г. 3 (14) Марта, Петербургь. .....::. 0... 382 
238. 1766 г. 2 (22) Апрвая, Петербургь. ......:.:.:... 484 
239. 1766 г. 25 Марта (5 Апрьян), Петербург. ....:. #1; 367 
240. 1766 г. 15 (26) Апрьая, Петербургь. 3... ..::..:: 388 
241. 1766 г. 21 Апрбая (2 Мая), Петербург... ........ 390 
242. 1766 г. 28 Апрфая (9 Мая), Петербургъ. ...... от. 392 
Письмо къ Н. И. Панину. 15 Апрбая 1766. ..:....:. 393 


243. 1766 г. 17 (28) Ман, Е ее 394 


Стр 
244. 1766 г. 23 Мая (3 Пюня), Петербургь. ....... Ая 806 
245. 1766: г. Т (18) ля, Каира. ОИ. 397 
246. 1766-г. 25` Люда, Кимра: ПИ НН. 398 
247. 11766 г. 5 (16) Августа, Кимра. ........,:....., 393 
248. 1766 г. 28 Октября (8 Ноября), Москва........... 401 
249. 1766 г. 6 (17) Ноября, Москва. ............... 402 
250. 1766 г. 23 Ноября (4 Декабря) Москва........... 403 
251. 1766г. 11 Декабря, Мобива: чот. 2. ии ЛЬ. 404 
252. 1766 г. 14 (25) Декабря, Москва.............. 404 


Г. ИЗЪ ПИСЕМЪЬ ГРАФА А. Р. ВОРОНЦОВА БЪ ОТЦУ ЕГО ГРАФУ 
Р. 1. ВОРОНЦОВУ. 


Тото 27 "белая ОТ ре аа. 409 
2: Тата, ОТ Марта ПО са ен 410 
3. Письмо Дубровскаго. Гага, 20 (31) Марта 1767 г...... 414 
4: Тата; 6 @ има бо. ео 415 
В; Тала ЗО Ара" МОТ Рае 417 
6. Гага, 24 Апрфля 1767 г....: И АЯ 41$ 
1: Гага, 24 Арад ое о а 419 
8: Тала; 27 Ария Л о ое 421 
3. Гатх, 2 ПН Теа я са 422 
20; Гага; 12: (18) Поня 1967. т: ое ен 423 
1. Бата’. 6‘) По се п аз ле 424 
32; Гага, Э4`Таая (4 Августа), ЛЕТ. она ь 424 


Д. ПИСЬМА ГРАФА А. Р. ВОРОНЦОВА БЪ БРАТУ ЕГО ГРАФУ СЕМЕ- 
НУ РОМАНОВИЧУ И ЕГО СУПРУГЬ 1783 —1785. 


1. С.-Петербургь, 27 Сентября 1783. ...... ны. 429 
- 2. Матренино, 15 Декабря 1783. „(ее еенье 4.0 
3. С.-Петербургь, 17 Апрфая 1784... еее. 431 
4. С.-Петербургь, 4 Мая 1784...... еее. 434 
5. С.-Петербургь, 24 Мая 1784. „.... зе ееьне 436 
В Пете а 437 
11185). са. ее ЗЫ 438 
$; Рига, 9 Шах 1784-е ..... 442 
Эа, ЭВ ДЮ. 5 ик ар а ре БЫ 444 


10. Ренель; 2 Ангуста 1784. „роль а. 2... 446 


ху 


11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
37. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
2: 
28. 
29. 
30. 
НЕ 
32. 
33. 
34. 
35. 


ув 


= 


— 


Стр. 
Мурино, 29. Авлубта 98411. зао ра 36 ева и 
Мурино, 30; Августа 17184. зцеьй: заре наз 2449 
`С.-Петербургь, 13 Сентября 1784: н.а. . 450 
С.-Петербургъ, 14 Сентябрх 1784. .:........,. 452 
С.-Цетёрбургь, 17 Сентября 1784. у... 454 
21 Сентября 17=4. Нины. 7: д.р! 0155 
С.-Петербургь, 22 оо венеромъ. вуие Ве в бесы ВО: : 457 
С.-Петербургь, 22 Сентября. 16740. .....- 4 -леа8а р . 459 
С.-Петербургь, 27 Сентября 1784. ........ янь 1. 2461 
С.-Петербургь, 19 Октября 1784... еее 463 
С.-Петербургь, 24 Октября 1784....... АиЗони ду 463 
С.-Петербургь, 1 Ноября 1784 4... . .. 464 
С.-Петербургь, 12 Ноября 1784. „еее ь 466 
С.-Петербургь, 16 Ноября 1784... еее . 467 
С.-Петербургь, 18 Ноября 1784... лена 471 
С.-Петербургь, 22 Ноября 1784. „еее. . 472 
С.-Петербург, 25 Ноября 1784... ..: у нннь . - 478 
С.-Петербургъ, 30 Ноября 1784. ...... ель нь. 474 
С.-Цетербургь, 4 Декабря 1784... .. РЕ НО 
Е ТЫ об о Бо оао ЕЛЬ О .. 417 
С.-Петербургь, 14 Декабря 1784... еее а 4179 
С.-Петербургь, 18 Декабря 1784... еее ть 480 
С.-Петербургь, 28 Декабря 1784... неее. 482 
С.-Петербургь, 17 Января 1785.......... 468 
С.-Петербургь, 3 Февраля 1785... не: 485 
ПИСЬМО НЕИЗВЪСТНАГО. Сиб. 5 Января 1762... 1: 487 
. ПИСЬМО ГРАФА А. Р. ВОРОНЦОВА КЪ ЕПИСКОПУ @ЕОДО- 
О МоИниЕ И Я ПИ ол 489 
ДВА ПИСЬМА ГРАФА А. Р. ВОРОНЦОВА КЪ ГРАФУ Н, И. 
° ПАНИНУ. 
о Тата ОИЯИ ар В еее 490 
Тат, 1О\Поня” 1768.7. цели чес ее м" 495 
. ОТВЬТНОЕ ПИСЬМО ГРАФА И. И. ПАНИНА. Пвтергофь 27 
И ор О ПИ о 496 


Сенатскй всеподданньйшй докладъ 


О ВЫДАЧВ КАМЕРГЕРУ ГРАФУ РОМАНУ ЛаРТОНОвВИЧчУ 
ВоРОНЦОВУ ДЕНЕГЪ ПОКОЙНАГО ТЕСТЯ ЕГО ДВОРЯНИНА 
ПАТРТАРШАГО ПРИКАЗА ИВАНА СУРМИНА съ по- 
ДРОБНОСТЯМИ О Сурвмин®. 
(Около 1746 года). 
. 


Дао объ имуществ® Сурмина началось въ 1716 году и кончилось при 


Елисаветв Петровнв. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХГ. 1 


сай -* Фа И. 
: я А а а У", ме 
О ль А НЫ *ы . 
7 Е ы “ 1 


и Чаи 


а В 
коГ.А ПЕ 


Объ Иван Михаиловичв Сурминз, дядз княгини Дашковой и 
граховь Александра и Семена Романовичей Воронцовыхъ, со- 
хранилось мало извзетш..Въ современныхъ бумагахъ именует- 
ся онъ „конющимь Патр!аршаго Приказа“. Его предпрламчи- 
вость, расчетливость и скопидометво унаелздованы его внуками, 
въ особенности старшимъ изъ вихъ. Единственная его дочь, 
Мароа Ивановна (р. 171$, ум. 1745), какъ видно изъ сохранив- 
шагося ея прошешя въ Святзйпший Синодъ, была въ очень ран- 
ней молодости выдана за одного изъ твхьъ князей Долгорукихъ, 
которые подверглись ссылкЪ при наступленш бироновщины. 
Маре» Ивановна воспользовалась правомъ осталься дома, за- 
явила свое несогласе съ образомъ мыслей супруга и получила 
разръшеше вторично выдти за мужъ за Романа Лар1оновича 
Воронцова, оть котораго и имзла пять человькъ дьтей. Сур- 
мины — Костромеме уроженцы. Одно изъ большихъь Воронцов- 
скихъ изйийй называлось Сурмино. На поцечени братьевъ гра- 
Фовь Воронцовыхъ долго находилась родная имъ Федосья 


Петровна Сурмина. П. Б. 


1* 


ПВР Зоридом ладах теле ати спода Фили 26 
ИМО КАНА МЫ Г УНОЕаЗНЮВ "аи оо 
пи Асан нинуеА И, Лог усе "АМ Зри ты 


али ое 


т 


-. 


И оно лени 


р эамин о миа 8 


4: № 
кс ‚ и 
Чак 24 20 ча ь 
м 
уе РР 
| , р и 
у > 


ДОКЛАДЪ. 


Вашему Императорскому Величеству покойная камергера 
Романа Воронцова жена Мареа (патр!арша дворянина Ива- 
нова дочь Сурмина) била челомъь объ отдачЪ ей взятыхъ у 
отна ея въ 1715 году по неправому доносу бывшаго хис- 
‹ала Семена» Меньшова и по невинности онаго ея отца 
денегъ. А по смерти ея овый камергеръ Воронцовъ проситъ, 
чтобы тЪ взятыя у тестя его деньги и полученные на нихъ 
проценты (для многолЪтняго Вашего Императорскаго Вели- 
чества и вседражайшей Вашего Императорскаго Величества, 
высочайшей Фхамилш здравя) на расплату оставшихъ послЪ 
оной жены его долговъ и воспитан!е малолутнихъ дЪтей ему 
выдать. 

А по взятой изъ Военной Коллеми и изъ собственной 
Вашего Императорскаго Величества вотчинной канцеляр!и 
и изъ, канцеляр!и главной артиллери и Фортихикащи и изъ 
свнатской архивы описи дЪль бывшаго Преображенскаго 
Приказу, такь и изъ канцеляр!и конфискации, явилось: 

Въ 1715 году Вашего Императорскаго Величества все- 
дражайшему Государю родителю блаженныя и вЪчной славы 
достойныя памяти Государю Императору Петру Великому 
Фискалы Меньшой Мининъ и Санинъ доносили, что въ 1714 
году Фискалъь же Петръ Шидловекой говорилъ имъ: усмо- 
тр»лъ-де онъ на КостромБ за онымъ Сурминымъ, что онъ 


Не = 


взялъ въ монастыряхъ со ста тысячъ рублевъ денегъ, также 
каменья и многихъ алмазныхъ вещей и прочее и удержалъ 
У себя. 

И того-яь году, по имянному Его Императорскаго Вели- 
чества указу и по письму изъ Санктъ-Петербурха отъ князя 
Васима Долгорукова, велЪно по розыскному дЪлу у него 
Сурмина им ше его взять на Его Императорскаго Величества. 

Сурминъ пожитковъь объявилъ: деревень въ разныхъ го- 
родахъ восемьдесять девять дворовъ; серебряной посуды 
пудъ, четыре хунта, шость золотниковъ; алмазныхь и про- 
чихъ вещей, и низанья, и всяких женскихъ уборовъ, всего 
на 1543 рубля; денегь на лицо и въ долгахъ 28.612 рублей. 

А тБ-де пожитки онъ Сурминъ получиль отъ торговъь съ 
1706 году разныхъ чиновъ съ людьми, о чемъь и купецые 
люди показали, съ которыми онъ торговалъ. Въ то число въ 
рекрутскую канцелярно взято и собрано изъ долговъ 24.889 
рубля. 

А Шидловской противъ доношешя Меньшова сказалъ, что 
того Меньшову ‘не говариваль и за Сурминымъ таковыхъ 
великихъ интересовъ не вЪдаеть, а говорилъ онъ Меньшову 
по сказыванно попа Васимя Васильева о взяткв имъ Сур- 
минымьъ со крестьянъ со 100.000 рублей, а не изъ мона- 
стырей. 

А оный попь въ доношени написаль на него Сурмива 
взятковъ со крестьянъ 2.279 рублей 13 коп., а не 100.000 
рублей, которые послЪ того за напрасное онаго Сурмина 
въ доношеши своемъ написан! измЪнникомъ битъ плетми 
и по правиламь святыхъ отецъ отъ священства отлученъ 
вовсе и изъ-за караула бъжаль. 

Сурминъ въ похищенш и во взяткахь не признался, а по- 


казалъ, что приносили къ нему старосты и выборные В’ 


р № 


праздники и царсме ангелы деньгами и харчами по мр- 
скому согласю въ честь, а не въ неволю, по прежней обык- 
лости, какъ до него, Сурмина было, всего въ восемь льть 
7.5350 рублей, и хлЪба разнаго 800 четвертей. 

А по справкБ съ Монастырскимъ Приказомъ похищеня 
монастырей имъ Сурминымъ не явилось; также и въ сыску 
патр1аршихъ и монастырскихъ вотчинъ старосты 294 чело- 
въка сказали: деньгами и харчами отнесено ему Сурмину 
7.851 рубл. 37 коп. не отъ налогу, въ почесть и за ссуду 
хлЪба разнаго 464 четверти. 

А челобитчиковъ-де на него Сурмина въ обидахъ никого 
не явилось, и доносители въ доказательство ничего не по- 
казали. 

Въ 1716 году Генваря 24-го дня и въ 1718 году Марта 9-го, 
по имянному Его Императорскаго Величества указу, движи- 
мое его Сурмина и недвижимое имЪфн!е для пропитавмя от- 
даны ему до указу, и велно хранить до подлиннаго сви- 
ДЪтельствован!я по его дЪлу, а деньги оставлены въ канце- 
лярш, и по имянному-жъь Его Императорскаго Величества, 
указу въ расходъ ихъ никуда безъ особливаго указу упо- 
треблять не велвно; а рекрутная канцелярая, съ примвру 
коммерць-колнети какъ въ оной Боурувене отдаваны въ 
проценть, ть Сурмина деньги съ 1718 года раздала въ про- 
центь же и на оное получила процентъ 5.939 рубл. 34 коп., 
которыми содержаны были канцелярск!е служители жало - 
ваньемъ. 

Вь 1718 году Семенъ Меньшой за волшебство кажненъ, 
а подлинныя о немъ Сурминз двлА и выписки, по имянному 
же Его Императорскаго Величества указу, отосланы были 
въ канцелярию генералъ-матора князя Голицына, а потомъ 
въ Юстиць-Коллегио, а изъ оной въ 1727 году въ колле- 


да 


гпю-жъ экономическаго правленя. Справкою-жь показано, 
что т дБла и выписки въ оную коллегию экономи присла- 
ны-ль и по нимъ какое произвождене и р5шев!е было-ль, 
о томъ-де за погорзшемъ въ оной Коллеми Эконом въ 
бывний въ 1737 году въ МосквЪ пожаръ извЪъеля изтъ. 

А ть Сурмина деньги съ 1721 году изъ той же рекрут- 
ной канцеляр1и отданы въ процентъ, въ томъ числ Алек- 
ксандру и Ивану Нарышкинымъ 13.000 рублей, которые, по 
силЪ имяннаго Его Императорскаго Величества указу, за 
подписантемъ собственныя Его Императорекаго Величества 
руки 1724 году, зачтены въ артиллерм въ 1735 году за 
поставленные ими артиллерйск!е припасы и подлежали къ 
отсылкВ въ Военную Коллегию на поставленные изъ оной 
117.000 рубл. въ счетъ, что надлежало принять въ артилле- 
рю отъ коммисар1ата за ружье, отпущенное изъ артиллер!и 
въ полки. 

Со онаго 1712-го г. Февраля съ 20-го Маля по 20-6 жь 
1726 году процента получено 7248 рубл. 95 к., въ томъ 
числ съ Нарышкиныхь на одинъ годъ 1300 рубл., кото- 


рые имъ въ 1734-мъ году выданы обратно з& удержанныя 
ихъ въ артиллер!и мног!я деньги, а прочя издержаны на 
канцелярсекой расходъ. 

Въ 1726-мъ году Марта 24-го-дня, по имянному Вашего 
Императорскаго Величества вовдражайшей родительницы 
Государыни Императрицы Екатерины Алексзевны указу, за 
подписантемь Ея Императорскаго Величества, собственныя 
руки, по челобитью того Сурмина (которымъ онъ, объявляя, 
что ни въ какомъ преступлени не приличилея, просиль, 
чтобъ взятыя у него деньги для поминовеня блаженныя и 
взчной славы достойныя памяти родителя Валего Импера- 
торскаго Величества Государя Императора Петра Великаго 


о 


ему отдать) ему выдано изъ оной же рекрутной канцеляр!и 
изъ процентныхъ 5000 рублей. 

Въ томъ же 1726-мь году Октября 12-го дня, по имян- 
ному жъ Ня Императорекаго Величества указу, по докладу 
князя Меншикова, велзно розданныя того Сурмина деньги 
въ процентъ отдать въ собственную вотчинную Ея Импе- 
раторскаго Величества канцелярю, въ которой взято съ ге- 
нерала-малора и лейбъ-гварди малора Дмитрева-Мамонова 
капитальные и процентные 224 рубля. 

Декабря 17-го дня того же 1726 году, по имянному жъ 
Ея Императорскаго Величества указу, записанному во оной 
канцеляр!и за рукою асессора Арцыбашева, повелфно тЪ 
розданныя въ проценть Сурмина деньги съ процентами 
(кромв вышепомянутыхь Нарышкиныхь и камергера Мав- 
рина) взыекивать въ рекрутную жъ канцелярно, а собравъ, 
прислать въ собственную вотчинную ‘канцелярию, которыхъ 
взыскано въ Преображенекую канцелярию капитала съ про- 
центами 4797 рубл. 16°/, к. > 

И вь 1727 году Августа 4-го дня, приговоромъ Верхов- 
нато Тайнаго Совфзта, оныя деньги и съ вфдомостью, на 
комъ взыекать надлежитъ, отосланы въ бывшую при томъ 
Верховномъ Совътв доимочную канцелярию, которыхъ по- 
казано не во взыскаши капитала съ процентами 10589 
рубл. 33 коп. 

Вашему Императорскому Величеству Сенать всеподдан- 
нЪйше предетавляетъ, что по разсужденио Сената надле- 
Жить: 

1) Изъ вышепомянутыхъ, взятыхъ у Сурмина въ рекрут- 
ную канцеляр!ю, наличныхъ и собранныхъ изъ долговъ де- 
негь 24882 рубля, оному камергеру Воровцову съ остазв- 
шими посл жены его, а вышепомянутаго Сурмина дочери» 


ых ПЕ 


дЪтьми выдать, & имлнно данные Нарьиикинымъ 13000 руб- 
лей (изъ которыхъь по зачету въ артиллерт положено въ 
счетъь за ружье отпущенное изъ артиляери въ комисарталть 
11700 рублей), изъ Военной Коллеши и изъ артиллерт, а 
взысканныя въ ‘собственную вотчинную канцелярию капи- 
тальные и процентные 224 рубля въ Преображенскую кан- 
целяр!о, капитальные же и процентные 4797 рублевь 16 
копЪекъ, да изъ взысканныхъ же въ рекрутную канцелярно 
съ начала отдачи капитала процентныхъ съ 1718-го 5939 
рублевъ 34-хъ копбекъ, съ 1721-го Февраля съ 20-го Маля 
по 20-е жъ число 1726-го году—7283-хъ рублей 95 копЪекъ, 
всего изъ 153223-хъ рублевъ 29 копъекъ за выключкою вы- 
данныхъ Нарышкинымьъ 13000 рубл., да оному Сурмину 
5000 рубл.—69253 рубл. 29 коп. изъ Штатеъ-Конторы; а 
всего 24944 рубл. 45 коп., для того что по вышепредпиеан- 
ному слЪдетвио вины помянутаго Сурмина не сыскалось, и 
доносители въ доказательство ничего ‘не показали, и по 
публикамъ челобитчиковь на ного Сурмина никого. не 
явилось. 

А по инструкщи, состоявшейся со апробацит блаженныя 
памяти Государыни Императрицы Анны Тоанновны 1750 году 
9 пункта, велЪно: ‹буде кто надлежащимъ образомъ дока- 
жеть; что выморочное имфи!е все или часть онаго надле- 
жить ему подлинно, тогда тв выморочныя имя и со веЪ- 
ми съ того времени какъ въ вЪдомство взяты накопивши- 
мися доходами отдать ему; тако жъ изъяны отъь того, что 
они въ сохранен: были учинивицеся, онъ заплатить имветъ, 
а больше тЪхъ изъяновъ какъ по одному проценту со ста 
не брать>. и Е 

А понеже, по вышеписаннымь  обстоятельствамъ, явно 
овазалось, что вышепомянутыя взятыя у онаго Сурмина 


И -— 


деньги не въ сохранен содержались, но даны были въ 
долгъ, а полученные на нихъ проценты употреблены на жа- 
лованье приказнымь служителямь и на канцелярск!е расхо- 
ды, слвдовательно оные за вышеобъявленнымъ вычетомъ онъ 
камергеръ Воронцовъ послЪ законной тому имфнию наслфд- 
ницы (онаго Сурмина дочери, а своей жены со’оставиими 
ихЪъ дьтьми) получить долженъ безъ всякой въ казну за 
оные заплаты. Хотя же вышепомянутыя Сурмина, деньги, по 
отдачв ему Сурмину имънюевъ блаженныя и вфчно достой- 
ныл памяти Вашего Императорскаго Величества вседражай- 
шаго родителя Государя Императора Петра Великато ука- 
зомь отпиенаго его движимагто и недвижимато имфня, и 
оставлены въ капцелярит, однако волЪно оныя хранить пока 
по его дЪлу подлинно освидЪтельствуется; чего ради, въ 
силу того Его Имнператорекаго Величества высочайнтаго 
указа, при нынфшнемь раземотрнш при вышепредниеанной 
онаго Сурмина невинности помянутому его зятю камергеру 
Воронцову съ дьтьми, а того Сурмина родными внучатами, 
ко отдачь и опредфбалялется. 

2) Съ прочихь людей, кому онаго Сурмина деньги изъ 
процента розданы, а до сего времени не взысканы, тъ 
деньги, сколько надлежиль, по силЪ указовъ, взыскивать ому 
камергеру Воронцову самому и для того взысканья со взя- 
тыхь справокъ, что до того долгу касается, даль ему ка- 
мергеру изъ Сената за закрфпою секретареокою копио. 

3) А что онь Сурмияъ при слЪдетвш самъ признался и 
безь всякаго на него доказательства, объявить, что онъ оть 
старость и выборныхь монастырских вотчить приносимые 
къ нему въ почесть на господск!е праздники и на цпареюе 
ангелы деньгами и харчевыми припасы по м'рекому согла- 


спою по прежней обыклости получить въ 8 лЪтъ денегъ 7580 


= 0 


рубл., хлЪба всякаго 800 четвертей (о чемъ и въ сыект 
патраршихъь и монастырекихъ звотчинъ старосты 294 чело- 
вЪка показали, что деньгами и харчемъ отнесено ему Сур- 
мину 7851 р. 37 коп., только не отъ налога; но въ почесть 
и за ссуду): и того ему Сурмину ко взяткамъ и къ народ 
ной тягости причесть не можно; ибо оное приношено кь 
‘нему, какъ то въ сыску показано, не отъ налога его, но въ 
почесть и за ссуду: И того всего добровольнато приносу 
по исчисленио съ бывшихъ въ вЪдЪн!и его крестьянскихь 
дворовъ приношено было ему въ годъ по 12 к. съ двора; 
а по Уложенио 10-й главы 150-го пункта велфно на. воево- 
дахъ и приказныхъ людей по сыеку взятое править и ималь 
на Государя пеню, на такихъ, которые, будучи у госуда- 
ревыхъ дЪль въ городзхъ, учнуть градокимъь и уфзднымъ 
людямъ чинить продажи и убытки и въ томъ на нихъЪ бу- 
дуть челобитчики; а на него Сурмина, какъ выше показано 
по публикамъ, челобитчиковь никого Въ обидахъ не яви- 
лось. Да и указъ блаженныя и вЪчно достойныя памяти 
Вашего Императорекаго Величества родителя Государя Им- 
ператора Петра Великаго 1713-го году Августа 23 дия 
именно запрещает имать взятки и посулы, грабительетва, 
и раззорен!я чинить и кормы брать будущимъ сборщикамъ 
У выбираня отъ окладныхъ и изъ доимки доходовъ и у вы- 
сылки рекрутъ, работниковъ, прованта, лошадей и хуража 
и подводъ (которымъ по тому же Его Величества указу 
особое и жалованье давать повелЪно), а партикулярное по- 
грьшен!е, то есть въ челобитчиковыхъ дЪлахь взятки и вся- 
вя въ народ обиды и иное подобное тому, которое не ка- 
савтся интересовъ государственныхь и всего народа, остав- 
лено на старыхъ штграхахь и на разсуждене Сената, а въ 


губерн!яхь на губернаторахь и комендантовъ. Ио онъ Сур- 


ый — 


минъ выитеобъявленные приносимые ему отъ монаетырекихь 
вотчинь подносы, будучи въ тВхъ монастырекихь вотчинахь 
управителемъ, бралъ до состояшя того Юго Императорскаго 
Величества указу, чего ему Сурмину по тогдашнему издревле 
обычаю, паче же, что на него челобитчиковъ никого ни въ 
какихъ обидахъ не было, въ вину причесть не можно. А од- 
накожь все то въ высочайшее Вашего Императорекаго Ве- 
личества раземотрьше Сеналь вееподданизйше предетавля- 
еть; ибо оное дЪло слЪдетыемь началось. по имянному бла- 
женныя и взчно достойныя памяти Вашего Императорскаго 
Величества веодражайшато родителя Государя Императора 
Петра Великаго. указу и для того вышепомянутыхь денегь 
выдать, не доложась Вашего Императорекаго Величества, не 
можетъ, а всеподданнзйше просить Вашего Императорекаго 


Величества всемилостивйшаго указу. 


Печатается съ современнаго. списка, на которомъ не означено года; но 
надо думать, что это дВао производилось велъуъ за кончиною Мареы Ива- 
новны Воронцовой (19 АпрЪля 1745). 

* 

По имянному указу. 

Ивана Сурмина движимое и недвижимое его име вел®- 
но взять все на Великаго Государя, и того ради объявить 
ему, чтобы онь подписался своею рукою и подалъ всему 
своему имънио вЪдомость, по которой движимое его и не- 
движимое все описавъ запечатать и положить въ удобное 
место до указа. 

-И по тому указу Иванъ Сурминъ объявиль: деревень за 
нимъ въ разныхъ городьхъь 1% дворовъ крестьянскихъ; да 
ва Москвз и на Костромь денегь на лицо и въ долгахъ 
„.кнхкТ рублевь. - 

Вь то число взято ъъ канцелярно наличныхь и изъ дол- 
говъ „век рубли. 


== 1 — 


Затьмъ на должникахъ правять ‚6си рублевъ, въ томъ чи- 
сль на вице-губернаторь ЕршовЪь „А рублевъ. 

У него же пожитковъ, которые взяты въ Москву по оцзн- 
кЪ торговыхъ людей: серебряной ‘посуды пудъ Х хунта, # з0- 
лотниковъ на фкн рублевъ. Алмазныхъ и прочихъ вещей, и 
низанья, и всяких женскихъ уборовъ на ‚47 рублевъ. 

А прочие его пожитки, платье и всякой домашей заводъ 
не цвнены, а поставлены на Костромв въ Богоявленскомъ 
монастырЪ, у которыхъ и нынз для присмотру на караул 
отъ тварди солдать Водовъ- 

А что тБхь пожитковъ порознь, и тому присланъ реестру. 

А про т пожитки онъ Сурминъ допросами и свздвшемъ 
показаль, что имвль торги со руз году хлЪбомъ и солью въ 
Суздальской своей деревнЪ и быль на дву приказЪхъ изъ 
патр1арша дому. 

Онъ же посыланъ изъ патрарша дому въ сн году въ 
Астрахань къ рыбнымъ промысламъ, и отецъ его даль ему 
денегь „А рублевъ, да тесть его ‚аф рублевъ, да его соб- 
ственныхь денегь было ‚ах рублевъ, да посль отца его до- 
сталось ему денегь ‚ат рублевъ, итого ,6& рублевъ. 

А въ Астрахани торговаль отъ него тзми деньгами Во- 
лодимирскато уЪзду дворцоваго села Всегодичъ посадекой 
Григорий Олесовъ, покупаль кожи, овчивы и возиль на Ма- 
карьевскую ярманку, а по зимамъ сидзлъ в Астрахани на 
Таларскомьъ базарЪ. 

А въ 4, въ |, въ | тоДЬхь были у него отпуски въ 
Бухары съ патрмаршимъ крестьяниномь Даниломь Горяти- 
нымъ, а торговаль отъ нихъ изъ третьей доли прибыли ВБу- 
харянинъ Режебъ Семенниковъ съ братьями; торгъ имЪли 
мног!е годы въ МосквЪ,-и были отпуски въ Астрахань, и въ 


Персиду и къ городу Архангельскому; а денегъ брали у него 


В 


же Сурмина тысячи по три и по четыре, прибыли давали 
ему соть по пяти и пуще на годъ. 

Кадашевець Корниловъ торговалъ въ серебряномъ ‘ряду, 
денегь браль у него Сурмина сотъ по семи и тЪми день- 


гами торговалъ лЪътъ съ 


‚ прибыли даваль ему по. ри по 
$" рублевь на. годъ. 

И того по сказкамь п по объявлению прибыли отъ тор- 
говь ему Сурмину было ‚6 » рублевъ, опричь тьхъ, о ко- 
торыхъ ясно не показано. 

А достальные купецее люди за дальнослию не допраши- 
ваны, 

Да онъ же Сурминъ объявилъ собою и по сыску явилось, 
какъ вЪъдаль на КостромЪ патр1ариия и монастырекя вот- 
чины, приносовъ со крестьянъ было ему въ и лфть, за 


ссуду чтд с 


жалъ въ подати своими деньгами, а не отъ 
налогу, а тьхъ денегь ждаль на нихъ по году и больше, 
деньгами и харчемь на „х®нА рубль. 

И имзется на годъ по цна рублю по А! аатынъ. А съ 
крестьянскаго двора по ^ алтына. 

У него Сурмина за крестьянами въ плалежь въ Москвв 
и вь Санктъ-Петербурхь провантовъ „Л.дхав четвертей со 
осминою. 

Драгунскиху, ск лошадей. Денегь въ дачЪ ему за тотъ 
пров!анть и за лошади ‚5.йфыю рублевъ ла алтынъ. Прибыли 
ему оть твхь платежей по его сказкВ ‚ен$ рублевь к ал- 
тынъ. 

Всего со креестьянъ и вь платеж „кун рублевь к алтынъ. 

А съ полученною прибылью отъ торговъ опричь истин- 
ныхь ‚„кнези рублевь, к алтынъ, 

А кактя обиды и разореня онъ Сурминъ кому чинилъ и 
съ кого что брашь, чтобъ тЪ обидимые явились безъ всякаго 


— 16 — - 


опасения, и о томъ на Костромв по градевимъ воротамь и 
въ пристойныхь мЪетьхъ выставлено было н указовъ, а въ 
праздничные и въ торговые дни кликано бирючемь по мно- 
ге дни, и по тЪмъ указомъ на него Сурмина челобитчиковь 
никого не явилось. 

Да въ прошломъ 51 году Генваря въ кд день, въ письм 
Царекаго Величества за собетвенною Его Величества ру- 
кою отъ лейбъ-гвардя къ малору господину Ушакову пи- 
сано: Сурмину, который держится подъ карауломъ, деревни 
его велЪно отдать ему для его пропитан!я; а движимое, гдЪ 
описано, хранить тамо до указу, а въ расходъ никуда не 
держать, пока по его дзлу подлинно освидЪтельствуется. 

И потому Его Царекаго Величества имянному указу де- 
ревни его Сурмина отданы ему до указу, а онь Сурминъ 
отданъ на поруки. 


Изь дзла не видно, чёмъ оно р®шилось; но могла ли Имие- 
ратрица отказать супругу своей праятельницы, который кромв 
того оказалъ ей государственную услугу, имзя подъ евоимъ ипри- 
смотромь сверженную Брауншвейгскую хамилио, которую, ка- 
жется, онъ и отвозиль въ Динабург, откуда она, по услужли- 
вому совзту Прусскаго короля (6м. Р. Архивъ 1866, стр. 1541), 
была переправлена въ Рязанский Раненбургъ? П. Б. 


ПИСЬМА 


ГРАФА 


РОМАНА ЛАР!ОНОВИЧА ВОРОНЦОВА 


КЪ СТАРШЕМУ СЫНУ ЕГО 


ГРАФУ 


ААЕАСАНДРУ РОМАНОВИЧУ. 
ВЕ 


Архивь Князя Воронцова ХХХ1. 2 


о 
| Я ИХ т — 


Го омыНр ИЦБ 18744 


Старний братъ государетвеннаго канцлера и ‘дЪдъ хельдмар- 
шала князи Воронцова, грахь Романъ Лар1оновичъ Воронцов 
(род. 17 Поля 1707, ум. 30 Ноября 1783 намъетникомъ во Вла- 
димирз на КлязьмЪ, въ собор котораго и похороненъ) 
извзетень въ народномъ предани подъ прозвищем „Ро- 
манъ — Большой Карманъ“. Онъ былъ сыномъ средней руки 
помъщика Владимирехой губернш Ларона Гавриловича (1674 — 
1750), по возвышении сыновей своихь при Плисаветь Пе- 
тровнз бывшаго Ярославекимъ воеводою, и Анны Григорь- 
евны Масловой, скончавшейся въ 1740 г. (оба похоронены 
въ МосквБ, въ церкви Воздвиженя, на. Воздвиженкз). Онъ 
рано овдовёлъ, и дЪти его съ младенчества своего на- 
ходились подъ нравственною опекою его брата-канцлера. Отець 
относилея къ нимъ по большей части сурово и взыекательно. 

Отправлене за границу старшато его сына, 16-ти-льтняго 
граха Александра Романовича, было однимъ изъ знаковъ 
новаго ряда милостей, ‹ оказанныхъ императрицею Елисаветою 
Петровною его дядв непосредственно за падешемъ канцлера 
Бестужева, а именно въ Март» 1758 года. Грахъь Михаиль 
Лар1оновичъ, еще съ звантемь вице-канцлера, остался тогда 
первенствующимь въ Иностранной Коллеги то-есть  глаз- 
нымъ по тогдалинему ходу д®ль лицомъ въ управлени. Мо- 
лодой грахъ Александръ Романовичъь позхалъь въ чулйе крап, 


снабженный сильными письмами и окруженный пеяческими по 
2* 


ВТО, — 


тому времени удобствами. Въ немъ Воронцовы умно и забот- 
ливо приготовляли государственнаго дзятеля, какимъ онъ впо- 
слЪдетви и сдВлался. 

Брать его грахъ Семенъ Романовичь (на три года его моло- 
же) вскорЪ также отправленъ былъ въ долгое странствоване по 
Воронцовскимь имъшямъ, въ восточные и юго-восточные пре- 
дълы Росси, до Тобольска и Астрахани. Эти путешестня им%- 
ли для обоихъ братьевъ большое образовательное значеше, отра- 
зились въ ихъ послвдующей двятельности и до нЪкоторой степе- 
ни произвели разницу въ ихъ характерахъ. Старций братъ, про- 
ведя въ чужихъ краяхъ почти десять лЪтъ сряду, остальное 
время жизни не выззжаль изъ Росеи; младшему, напротивъ, 
пришлось прожить около пятидесяти лЪть на чужбинЪ. Въ пер- 
вомъ замЪчается много чужеземныхь вл1нн1й; второй оставался 
всю жизнь кореннымъ Русекимъ человЪкомъ по уму, убЪжден!- 


ямъ и по всей житейской обстановкВ. П. Б. 


6 


Другь мой Александра Романовичтъ! 


Письмо твое отъ 7 дня изъ Риги я получилъ съ великимъ 
удовольствомъ и видълъ, что тебя принимаютъ ласково. Я 
желаю, чтобъ во всЪхъ мвстахъ таке же пр1емы тебЪ были. 
Каковъ премъ въ ВаршавЪ тебЪ будетъ, пространнЪй опи- 
ши. Кь Ивану Ивановичу ') долженъ ты писать, и помни 
то, что офицерской чинъ чрезъ его старане ты получилъ; 
я желаю, чтобъ ты благодарность имзлъ всегда къ тфмъ, 
кои тебЪ дВлали милость. Къ брату Михайлу Лартоновичу 
должно тебЪ пространно писать и знай, что если какая учти- 
вость тебЪ отъ кого сдЪлана, эта причина онъ. И такь обо 
всемъ ув№домлять его долженъ. МныЪ очень жаль, что на ны- 
нъшней почтв изъ Риги ты не писалъ къ нему. Къ брату 
Ивану Лар1оновичу *°) писать надо. Итакъ ничего не реко- 
мендую я какъ то, чтобъ ты не лЪнился отписать. Я не 


*) Шувалову, жившему въ тогдашнемъ зимнемъ дворцз (нынЪ домъ Ели- 
сеева между Полицейскимъ мостомъ и Большою Морекою), въ непосредствен- 
ной близости къ ГосударынЪ, которая, впрочемъ, и сама принимала участ!е 
въ судьбЪ старшаго сына своей покойной пр!ятельницы, ссужавшей ее 
деньгами въ тяжк!я десять лЪть царствовалия Анны Ивановны. 

3) Президенту Вотчинной Коллеми, находившейся въ Москвь и родона- 
чазьнику нынзшнихъ граговъ Воронцовыхъ-Дашковыхъ. 


р р 


сумнзвалея о томъ, чтобъ ты не берегъ свой кошелекъ, 
Еще Ъхать далеко, и много надо; пожалуй, ищи случай, 
чтобъ тебъ изъ Варшавы въ В%№ну Ъхать не одному. Я ду- 
маю, Кейзерлингъ ‘) радъ будетъ вмъстЪ Ъхать съ тобой: ему 
здъсь у насъ велимя учтивости оказаны. Съ первою поч- 
тою меня увфдомь, сколь долго намбренъ ты быть въ Вар- 
шавЪ и сколько издержишь денегь—-рееетръ пришли; я бы 
желаль, чтобъ ты студента хотя до Франщи взяль съ со- 
бою: яему бы деньги отъ себя переслалъ, чЪмъ ') оттуда вы- 
Ъхаль, что бы для тебя не худо и для него хорошо. Опиши 
обстоятельно, какъ принцъ Саксонской тебя приметь; кото- 
рый Ъдетъ сюда. Я кь тебь въ ВЪну писать буду. Я бъ 
желать, чтобъ ты ни одной почты не пропустиль, а всег- 
да бъ писалъ: великое мн будеть ‘удовольство, когда чаето 
имфть буду оть тебя письма. Я не подтверждаю теб о томъ, 
чтобъ твои поведешя всегда согласны были съ твоимъ име- 
немъ и чтобъ какъ мнЪ, такъ и брату моему ‘не было со- 
жальшя о томъ, что тебя отпустили такъ молода вояжиро- 
вать. Я не въ состояши дать тебЪ гувернера, а над®юсь, что 
ты самъ себЪ гувернеръ. будешь. Оканчиваю тЪмЪ: живи, 
мой другь, такъ, чтобъ мнф слыша радоваться. А тебЪ же: 
лал всакаго блахополучя, остаюсь вЪзрный всегда Романъ 
Воронцовъ. 


*) Нашт, цосоль при Ввискомь двор. 


*) Т. е, на кая деньги. 


о 


Александра Романовичъ, другъ мой. 

Пиши пространнЪй, какъ теб Варшава показалась и 
долго ли въ ней жить будешь. Я бы желалъ скорЪзй полу- 
чить письма отъ тебя изъ Вфны. Въ Ивану Ивановичу пи- 
ши изо везхъь мБотъ, да и кь дядь своему М. Л. писать 
должно 060 всемъ, а особливо отъ кого каюя тебЪ ласки 
показаны; къ Ивану Ларюновичу по с1е время отъ тебя 
писемъ нЪту. 

Я не сумнъваюся о тебЪ, что поведентемъ твоимъ во везхъ 
мЪстахъь я бъ былъ доволенъ; но лЪты твои принуждаютъ 
меня, чтобъ тебЪ се напомнить: не сдЪлай того, что бъ 
меня и хамилмю могло опечалить. По выфздЪ изъ Варшавы 
пришли счетъ; что издержишь денегь и сколько тамъ возь- 
мешь, и чтб до ВЪны будетъ стоить дорога твоя. Я бы же- 
лалъ, чтобъ теб изъ Варшавы Ъхать до Вны не одному; 
а то меня очень безпокоитъ, чтобъ въ дорог чего не при- 
ключилось. А къ намъ грахъ Брюль ') сюда презхалъ 13 дня. 
Браль мой М. Л. вез учтивости ему оказаль и дать ему 
свой экипажъ. Я надЪюсь, что онъ къ отцу писаль, и что 
взаимная учтивость и тебЪ отъ него показана будетъ. На, 
сихъ дняхь ожидаемъ пр!1Взду его королевекаго высоче- 
ства Саксонскаго принца, К/ъ нему приставленъ граеъ Ивань 
Григорьевичь Черньыйшовъ *), а камеръ-юнкеръ кто, еще не- 


*) Сынъ славнаго Саксонскаго министра. 

*) Знатокъ свЪтекихъ пр1емовъ и обычаевъ, мпогократно передь тьыъ бы- 
вавший въ чужихъ краяхъ и до того дружный съ И. И. Шуваловымъ, что 
ихь звали Оресть и Пиладъ. Елисавета Петровна питала къ нему и его 


братьямъ родетвепныя чувства. 


— 64 — 


известно. Г-нъ Олсухьевъ °) поЪзхалъ въ Нарву для встрЪчи 
его. Жить будеть въ домЪ его превосходительства Ивана 
Ивановича ‘), а для свиты его очищенъ домъ Савы Соба- 
кина, и еще одинъ по близости. Пожалуй не аЪнися, пиши 
проетраннЪй: я нетерпЪливо вфдать отъ тебя 0бо всемъ же- 
лаю. Къ сеетрамъ пиши, а особливо къ Лисаветь Романов- 
н% °). Она меня просила, чтобъ ты пространнЪй къ ней 
писалъ, пофранцузеки. Доволенъ ли ты Яганомъ и Тихо- 
номъ? ЗатЪмъ, поручая тебя Всевышнему Творцу и желая, 
чтобъ Богъ допустиль мнЪ тебя видЪть и слышать такое, 


кое бы меня веселить могло, остаюся Романъ Вбронцовъ. 


1758 г, 3 (20), Питербурхъ. 


3. 


Другъ мой Александра Романовичъ. 

Дубровской и Ельсинкъ еще ко мнЪ не бывали; Посл днее 
твое письмо ‘изъ деревни господина Кейзерлинга. я получилъ. 
Доволенъ тЪмъ, что ты видълея съ Саксонскимъ принцомъ. 
Овиты его г-ну Любомирскому я буду стараться всевозмож- 
ныя учтивости оказать ‘за дружеское его съ тобой обхож- 
дене. Дядя, а мой братъ къ тебъ писаль; ты долженъ его 
повелЪн1я всегда въ памяти имЪть и сяфдовать по нихъ. 


7) Адамъ Васильевичъ, уже при Елисавет принимавшй ‘учасл1е въ 
дълахъ. 

“) На Невскомъ, на углу Малой Садовой, впослдств!и домъ Демидова, По- 
слв Елисаветы Шуваловъ поселилея въ этомъ домЪ, въ немъ и умеръ. 

$) Грахъ Романъ Лартоновичь устроивалъ пиры дли великаго князя Петра 
9едоровича, который, какъ извЪетно, юбилъ эту младшую изъ его дочерей. 
Въ ХХГ-Й книг „Архива Князя Воронцова“ помвщено н%®еколько ея пи- 
семъ, показывающихь, что она вовсе не была такова, какъ ее изображалоть 


романисты, почерпаюцие нерЪздко свои свЪдве!я изъ источниковъ мутныхъ, 


Изъ Варшавы счетъ всоёмъ расходамъ пришли и не лфнись, 
пиши особливо къ брату моему МихайлЪ Ларюновичу, да 
и къ АниЪз КарловнЪ ты не одного письма не прислалъ. Въ 
Ивану Ларюновичу писать долженъ. Не забудь въ ВЪнЪ къ 
граху Естергазио писать, а изъ Парижа къ марки Лопи- 
талю, къ Шведскому и кь Остену за его рекомендацию; 
чмъ больше будешь писать, тЪмъ лучше у меня будешь. 
Къ Ивану Ивановичу всегда писать должно и помни то, что 
чрезъ его .старан!е имфлъ ты счасте первфю милость въ 
жизни своей получить отъ всемилостивзйшей Государыни, 
и такъ блатодарность и признаше вЪчно имфть должно. НЪтъ 
гнуснЪе, мой другъ, на свт неблагодарности, и неблаго- 
дарный человЪкъ не можеть быть благополученъь въ свЪть, 
а меньше того любимъ. Я надЪюся на твое поведене и в%- 
рю, что ты меня нимало не опечачишь. Одно напомнить 
тебЪ хочу, чтобъ быль ты 60 мной искренне и не таился 
ничего, Юетьли по договору моему съ тобой на прожитокъ 
денегъ будетъ мало, то пиши, яи въ томъ тебя не оставлю; 
только помни, мой другъ, что ты пофхаль учиться, а не 
щеголять и что мотовствомъ добраго имени ве паживешь и 
не удивишь, а умфронныя и честныя поступки всегда при- 
нимаются отъь всЪхъ съ похвалою '). Пожалуй, пиши, долго 
ли остаться ты въ ВаршавЪ хочешь, чтобъ я зналъ, куда 
мнф письма посылать къ тебъ. Лисавета Романовна, просила 
меня, чтобъ ты къ ней писалъь пофранцузски. Я совзтую 
пространнзе къ ней писать. Прости, мой другъ, и живи 
такъ, чтобъ, слыша о тебЪ, я быль всегда доволенъ твоимъ 


поведенмемъ. Романъ Воронцовъ. 
1758 г. 3 (24), Питербурхъ. 
') Граеь Романъ МЛар!оновичъ держалъь обоихъ сыновей своихъ на 
умвренномъ жалованьи, владфя значительнымъ имвнемъ ихъ матери. 


— 08 = 


Къ господину Гроесу *) ты отъ дяди. рекомендованъ, то и 
не пропусти, чтобъ не слфдовать ‘его наставленямъ. Онъ 
дастъ тебф совЪтъ, какъ до ВЪны и какою дорогою Ъхать. 
Я буду спокоенъ, когда изъ ВЪны отъ тебя письмо получу. 
Прозздъ твой чрезъ Венгр!ю меня крайне безпокоитъ. Дай 
Богъ здорово и благополучно дозхать. 


4. 


Князь Семень @едоровичъ Волконской писать къ брату 
Михаилу Лартоновичу, что ты 21 дня сего мёсяца праЪхаль 
въ Кенигеберсь. Я съ нетеривливостйо твоего письма ожи- 
даю, Сегодня ожидаемь ипр!зду его королевскаго высоче- 
ства, Саксонсвато принца. Онъ обЪдалъ сегодня въ Крас- 
номь Селв и къ вечеру будеть сюда. Пожалуй, пиши чаще; 
ты знаешь, сколько я хочу вфдать о тебЪф. Дубровской и 
Ильсинкъ сюда пр#зхали, и первой пожалованъ при Академия 
переводчикомъ, по полтораета рублевъ годоваго жалованья. 
Не забывай беречь кошелька и пришли миЪ счетъ изь Вар- 
шавы, сколько тамъ возьмешь и сколько въ наличности 
останется и куда издержишь. Мой другъ помни, что ты по- 
Ъхаль учиться, а не проживать. Я надфюся, что твоимъ по- 
ведешемъ буду доволенъ. Напротивъ того, я тебя конечно 
не оставяю и нужды терпВть не допущу. Еще напоминаю: 
пиши, не лзнися. Затбмь поручая всевышней власти въ 
покровительство и остаюсь Романъ Воронцовъ. 


1758, 8 (81), 


3) Нашу посланникъ въ Дрезден®. 


Другь мой Александра Романовичь! Я ие хотЪль оета- 
вить, чтобъ чрезъ барона Лопиталя не писать къ тобъ. 
Меня очень опечалило, что на нынфшней почтЪ отъ тебя 
писемъ не имълъ. Пожалуй, не пропускай каждую недзлю 
пиши по одиножды ко мнЪ, да и къ дядв ты одно письмо 
только писалъ, а въ Москву и одного не писывалъ. Это 
очень дурно. Надо чаще писать. Анна Михайловна *) вся- 
в1й день объ тебЪ спрашиваетъ. Надлежитъ и къ ней чаще 
писать. Пожалуй, мой друтъ, будь осторожнВй и не двлай 
мн прискорбности. Я по теперешнее время тобой доволенъ. 
ФЖелало, чтобъ всегда расходы твои были умвренны и по- 
жалуй живи такъ, чтобъ долгу на тебЪ не было. Изъ Вар- 
шавы реестръ пришли и пожалуй не долго тамъ живи, чтобъ 
папрасно убытку не было. Также и въ ВЪнЪ немного 
мъшкай. Можешь при возвратномъ пути въ В%н% пожить, 
а особливо прошу, чтобъ полатыни прилежнзй учился; мн% 
хочется, чтобъ ты въ будущемъ году осенью поЪхалъ въ 
Испанию и Португалио, а тамъ духовные въ великой чести, 
и вс говорятъь полатыни, то можешь у нихъ чрезъ то лю- 
бовь имфть, когда говорить можешь полатыни. Я даю тебъ 
на волю: въ Версали будешь учиться или въ другомь гд® 
мЪетЪ, только бъ не въ Париж, а то тутъ одно гулянье и 
мотовство; а я ожидаю и дядя твой отъ твоей №зды въ чу- 
яне края пользы и надЪюся, что ты слово свое мнЪ сдер- 
жишь, и оканчиваю тЪмъ, что Богъ допустить меня видёть 
тебя, какъ я желаю. Прости, мой другъ и вфрь, что я на- 


всегда тебя люблю. Романъ Воронцовъ. 
1758, 4 (11), Питербурхъ. 


*) Единственная дочь канцлера граха Михаила Лар!оновича Воронцова, 


— ВВ — 


6. 


Другь мой Александра Романовичъ! Теперь осталось мн% 
видЪть, чтобъ ты доказаль о своемъ поведени. Живешь въ 
Версали съ молодыми людьми, въ своей волЪ, деньги имЪ- 
ешь; употреблять можешь порядочно и непорядочно, только 
та разница, что невоздержнымь житьемъ понудишь меня 
вскорЪ отозвать себя, да въ отечеств® своемъ фигуры не 
сдълаешь, для того что всЪ будутъ знать, что за мотов- 
ство возвратился. Берегися; мой сынъ, дурныхь людей и не 
имЪй съ мотами знакомства, а паче всего совътую: никому 
не будь долженъ и чтобъ и тебЪ должны не были господа, 
съ которыми ты въ товариществь. На ть оригиналы, съ 
которыхъ коши сюда къ намъ выбажаютъ, надежды мало. 
Что можно получить съ ними въ обращен! какъ не одно о 
театрахъ знаше и героиняхъ театральныхъь? Я желаю вё- 
дать не напрасно ль и то, что ты въ шеволежеръ *) по- 
шелъ. Довольно ты исполнилъ приказъ своего дяди. Только 
долго быть не совзтую, довольно полгода пробыть или чв- 
тыре месяца, то лучше Ъхать къ намъ. Деньги я къ тебъ 
перевелъ чрезъ г-на Сиверса, коиты получишь, и старайся, 
чтобъ твое пребываше въ чужихъ краяхъ принесло пользу 
и чтобъ ты годенъ быль для услуги своего отечества. Знать 
должно силу и правлеше тзхъ государетвъ, въ которыхъ 
быль и въ чемъ они изобильны и чего недостаеть, откуда 
недостаточное получають, а излишнее куда отпускаютъ, 
правы и склонности народовъ. Д прежде всего исправить 


*) Легкоконная гвард!я Людовика ХУ и въ тоже время военная школа, 
(Есо]е 4ез сВеуаих 16рег5). Грахъ Александръ Романовичъ поступиль туда, 
будучи уже зачислень у насъ охицеромъ гвард. 


а 


себя наукою и сдВлаль способнымъ понимать и разсуждать 
правильно; твои молодыя лЗта могуть быть способны. Раз- 
суди, сколько праятно мн будетъ сльшпаль о теб хорошее, 
такъ во сто разъ огорчительно что-нибудь непристойное 
услышать. Меня несказанно печалитъ то, что ты въ угод- 
ность свою не стараешься научиться иисать, ни порусски, 
ни поФхранцузски; стыжусь, когда читаю твое письмо; всего 
дурн®е, что ты въ письмв еще и мараешь слова. Это ве- 
ликая неучтивость: я требую отъ тебя, чтобъ ты писаль 
нескоро и чисто. И вместо рца ставишь Французекой еръ 
и, словомъ, такой сверной руки я еще не вижу. Это все 
происходить оть двухъ причинъ: первое, мало пишешь, 
второе голова наполнена вЪтромъ,—торопишься. Ты дол- 
женъ написать на черно и выправяся хорошенько перепи- 
сать чище и не замарая посылаль. Свободи меня, чтобъ я 
о такъ маломь д№лЪ къ тебв больше не писалъ; покажи 
мн, что ты стараешься исполнить повелзшя мои. ЧАю 
чрезь курьера пришлю, а чрезъ почту послать нельзя. 
Люби своихъ людей и принимай оть нихъ представления. 
Знай, что по прЁ5адв твоемъ я во всемъ потребую отчета, 
и для того долженъ имЪть взрную книгу для записки сво- 
ихъ расходовъ. Писаль я къ тебз о покупкЪ кареты и те- 
перь напоминаю, только не дороже 2000 хранковъ, а была 
бы самая легкая. Я бы желаль, чтобъ это было визави и 
чтобъ по походамъ употреблять можно было; да купи дам- 
ск!е машеньюе золотые часы и чтобъ по золоту была Фи- 
ниФть, и съ крючкомъ, и при окази первой перешли, а чтб 
денегъ задержишь, я перешлю. Еще напоминаю: живи воз- 
держно, убЪтай излишнихъ раеходовъ, умЪй разбирать лю- 
дей, съ кЪмъ хочешь имЪть знакомство; худая компан!я 


портить добрый нравъ. Ты молодъ, и- меня всякой тЪъмъ 


стращаеть, чтобъ не испортилея твой правъ; я пишу къ 
тебЪ больше какъ другъ; это имя хотя часто употребляется, 
только очень р$дко. Старайся сохранить это драгоцзиное 
имя; докажи, что ты въ молодыхь лЬтахъ умЪлъ сохранить 
дружбу. Я хочу, чтобъ ты ничего. предо мною не скрывалъ; 
пиши откровенно. Я позволяю тебЪ пользоваться всёми за- 
бавами, приличными твоимъ лЪтамъ, только съ воздержа- 
вемъ, чтобъ прежде праобрЪсть чрезъ науки знане, а по- 
томъ можеть въ свободные часы употребить на забавы. 
Твой другъ Романъ Воронцовъ. 

Отпиши, съ кБмъ ты знаешься съ Русскими, которые въ 
Парижв. 

1758, 10 (6). 


7. 


Получиль я желЪзной Верхъ-Исецкой заводъ и отправилъ 
дня принятя людей Андрея Шипунова и Федора Артаболев- 
скаго, да для содержанмя и производства онаго заводу со- 
рокь тысячъ рублей денегъь занялъ въ банкЪ монетнаго 
двора. И такъ чрезъ два года оный заводъ содержать дол- 
женъ своимь капиталомъ, а потомъ ожидать возвралценя, 
что и уповаю съ пользою имЪть. 
1758, 10 (16). Петербург». 


8. 


При сей окази имъю л тебЪ объявить, что ныньшняго 
мЪсяца 8-го числа Ея Высочество Государыня Великая 
Княжна Анна Петровна скончалась. -ГраФинз АннЪ Карлов- 


нЪ5 *) тораздо стало легче, и опасность вся миновалась. 


*) Супругв канцлера. 


АА == 


Хотя я къ теб и писалъь о Прускомъ королЪ, что онъ съ 
арм!ею въ Познань пришелъ и что армя наша совозмъ при- 
готовилась его вотрЪтить, однако онЪ намърене с1е пере- 
мъниль: въ Поль нЪеколько человЪкъ навербовавши, воз- 
вратилея назадъ, причиня нзсколько Полякамъ убытку. Та- 
кожь и заготовленный Поляками провантъ для нашей арм!и 
сжегъ. Ты старался узнать г-на Вольтера; разсуди, если ты 
къ нему отпишешь: онъ постыдитея отвЪчать такому чело- 
въку, который литеры написать не умВетъ. Постарайся пи- 
сать лучше. Учись рисовать. Пиши чаще и нескоро. 


Марта 12-го дня 1759. 


Въ Петербургь. 


9. 


+ 


Пишешь, что науки свои чрезъ годъ окончить надъешься, 
что мнЪ кажется очень скоро; и я сомнЪваюсь, можно-ль имъ 
въ толь краткое время научиться основательно. Въ знания 
надлежитъ дойти до такой степени, чтобы не посрамить себя, 
когда тебЪ въ компани случится вступить въ разсуждене 
о какомъ-пибудь дЪяЪ. Объ офицер писалъ ты ко мнЪ, ко- 
торый хотвлъ въ службу шталмейстеромъ къ граху Петру 
Ивановичу *); онъ ему не надобенъ, а потребенъ такой че- 
ловЪкъ брату моему Михаилз Лартоновичу. Можешь-ли ру- 
чаться о его поведени? Ты знаешь, какъ у насъ иностран- 
ные спЪсивы и въ то время котда умираютъ почти съ голоду. 


Марта 16-го дня 1759. 
Ву, Петербург. 


+) Шувалову. 


10. 


Что ты пишешь, что его величество король Французский 
поздеть въ Монъ и требуешь оть меня позволен!я, чтобы 
при свитБ его тебЪ Ъхать, я вь томъ теб позволяю. Иванъ 
Ивановичъ очень твоей книгой доволенъ; нехудо будетъ, 
есть-ли еще новыхъ квигъ къ нему пришлешь. Объ Латын- 
скомь языкЪ ты ко мн не пишешь; а братъ твой очень 
хорошо по`латыни знаетъ. Это стыдно, учась такъ много, и 
бросить. Я дружески совзтую, чтобы ты еще въ Академ 
годъ остался и ЛатынсюЙ языкъ и курсъ ФилозоФи (3%) 


окончалъ. 


С.-Петергургъ, 
Апрвля 2-го дня 1759. 


т. 


Пишешь, что г-нъ Лаберсакъ *) грубо тебЪ отвёчалъ, даи 
Лопиталь писаль не очень хорошо. Это доказываеть, сколько 
они насъ любятъ. А мой совЪть: какъ окончится годъ, то 
взять абшидъ или по обычаю тамошнему такъ выдти. А если 
еще какую грубость увидишь, то и не дожидаясь сразу со- 
вЪтую выдти и жить въ Парижз, Физику слушать у абе 
Нольта, и Лалынекй языкъ; да и писать надо, чтобы не смЪ- 
ались твоей рукЪ. 


Апр®ля 27-го дня 1759. _ 
Въ Петербургз. 


*) Полковникт графхъ Лаберзакт завздывалъ Версальской легкоконною шко- 
лою или академею. (См. „Архивъ Князя Воронцова“ \", 84, 86 и 87. 


=. 8 — 


12. 

Я много разъ писалъ къ тебЪ, что отдалъ въ твою волю 
быть въ шеволежерь, и теперь тожъ мое мн8н1е, что лучше 
покинуть это мвето и жить вь Парижв и учиться Физик и 
правамъ натуральнымъ. Что-жь, ты пишешь, чтобы быть 
при Михаил Петрович ') я оного не желаю: первое я хочу, 
чтобы ты вояжироваль; второе, ты писать не умъешь по ею 
пору. Что порусеки напишешь, никто прочесть не можетъ. 
Петръь Спиридоновичтъ *) твоего письма, прочесть не могь и 
даваль мн$ читать, и я иныхъ словъ не разобраль. Разсу- 
ди, сколько меня оное печалить. Не могу у тебя выпросить, 
чтобы ты научилея писать. Хотя штиль хорошъ, да на- 
писано такъ, что никто прочесть не можеть; то лучше вм%- 
сто письма присылай бЪлую бумагу: это все равно. Бзлую 
бумагу читать нельзя, такъ и твои письма. Брось всЪ на- 
уки, а учись писать слова снова и не стыди себя больше 
худымъ мараньемъ. Я ужь въ посльднее къ теб объ этой 
малтер1и пишу, а тамъ не поправишь с6бя, то не читавъ 
письма, отсылать къ теб буду обратно, и по адресамъ отъ 
тебя стыда ради отдавать не стану. Думаю, довольно изъ- 


яенилъ, сколь нужно писать хорошо. “ 
1759. 7-го (22), 


Сегодня изъ арми получили радостную вздомость, что 
наша армя совершенную побфду надъ Прусекою одержала 
и множество взято въ полонъ артиллерш, знаменъ и штан- 
дартовъ °). 


*) Графв `Беетужев, нашемт, поелЪ при Людовикз Х\"-мъ, 

2) Сумароковъ. 

*) Побъда граха П. С. Салтыкова при КунередорФВ или Франкхуртекая 
балал!я, послв которой Прусекй король думаль кончить жизнь самоуб1й- 
ствомъ. 

Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 3 


13. 


Изь Росси бвжаль иноземець Дангоуръ еще въ бытность 
твою. Онъ плуть; а сльипу, что онъ въ Гишпцан!и и называет- 
ся Русскимъ, то княземъ, то грахомъ. Берегись, чтобы тебя 
не обокралъ. Онъ въ Иташи многихъ нашихъ Русскихъ, 
кои знали объ немъ, что онъ плутъ, однакожь обманулъ. 


Октября 15-го дня 1759. 
Въ Петербург5. 


14. 


Семенъ Романовичь отпущенъ оть Ея Величества нашей 
всемилостивьйшей Государыни на годъ и повдеть по пер- 
вому пути нынёшнею зимою по вевмъ деревнямь и высмот- 
рить большую часть Росем. Пожалуй, мой другъ, между 
прочимъ справься, почему продаются въ Италии наши товары, 
Т.-6. желвзо, парусныя полотна, ревендуки и проч. 


Октября 19-го 1759. 
Петербургъ. 


15. 

Пакеты здвсь присовокупленные посылаются оть Петер- 
бургекой Академи, въ Испанш президенту Мадритской 
Академш, и въ оныхъ находится данный ему паленть, что 
онъ сдъланъ налией Академ членомъ, чего ради я оныя пись- 
ма къ тебЪ посылаю, чтобы ты ихъ самъ вручивши прези- 
денту свель съ нимъ знакомство. Все чтб случится до- 
стопамятнаго записывай, ‘чтобы вояжъ твой служиль тебъ 


въ пользу. 


1759. Октября 31-го. 
Петербургъ. 


и 


16. 


Я очень радъ, что ты познакомился съ маршаломь Ноалье 
и впередъ совзтую тебЪ искать компани старичковъ и бла- 
горазумныхъ людей, таковыхъ, какъ онъ, о чемъ ты посль 
сожалЪть не будешь. Чулки оть тебя я получиль и очень 
ими доволенъ. Объ отерочкЪ господина Нелединскаго ') я 
постараюсь и буду о томь писать на другой почтв. У насъ 
новаго то, что другь мой Захаръ Григорьевичь *) на сихъ 
дняхь возвращенъ; также скоро ожидаемъ Ивана Алексвича 
Салтыкова и другихь, которые имфли подобное ему приклю- 
чене °). Впрочемъ, что ты пишешь, что для расходу твоего 
въ Парижз потребно по меньшей мврз 242835 пливровъ, то 
я по твоему представлению и буду тебЪ пересылать, надВясь 
притомъ, что денегъ излишне употреблять не будешь, 

1759. 


Ноября 25 
Петербургъ, 


! В, 

Брать твой позхаль въ Сибирь, будеть въ Казани и 
Астрахани, и оттуда на Черномъ мор въ Черкаеку, то 
есть на Дону, и въ Воронежз. Съ нимь позхали господинъ 
Кудрявцевъ маоръ, лЪкарь Бекманъ, Дубровекой и еще 
одинъ Нъмецъ. 

С.-Петербуртъ, Декабря 7 дня 1759. 


*) Юмя Александровича, въ послвдотв1и поэта; онъ учился въ Страебургв. 


*) Чернышовъ, 
3) Т.е. въ Пруескомъ плзну. 
3* 


286 = 


18. 


Въ прежнемь моемъ письмв поздравляль я тебя съ тво- 
имъ тезоименитствомъ; а нынЪ съ слЪдующимъ вскорЪ днемь 
твоего рождешя поздравляю и въ не вредномъ состояни здо-- 
ровья препроводить тебЪъ множайпие годы желаю. Благо- 
даретвую за присланные оть тебя манжеты, которые я въ 
письмахъ получилъ исправно. УвЪдомь, отправлены ли отъ 
тебя, какъ князю Дашкову, такъ и мн, кареты и съ кЪмъ 
именно, чтобъ и съ ними не сдьлалось того же, что воспо- 
слЪдовало съ чулками, отправленными съ Комеромъ. При 
семъ посылаю къ тебЪ вфЪдомость о поельднемъ при Франк- 
ФуртБ происходившемъ сражен! и; также объявляю, что евой- 
ственникъ нашъ АлексЪй Васильевичь Воронцовъ убитъ на 
помянутомъ сраженш, о которомъ я весьма сожалю, особ- 
иво для того, что прибывийе изъ арм нашей генералы, 
бывнше на томъ сражен, мн говорили, что онъ себя, какъ 
они сами то видфли, велъ такъ храбро и поступаль такъ 
искусно, что со временемъ подавалъ надежду быть изряд- 
нымъ генераломъ: Впрочемъ, о выходв своемъ изъ академи 
дожидайся писемъ отъ брата Михайла, Лар1оновича, который 
объщалея писать ко воЪмъ Французскимъ министрамъ; а 
получа письма, можешь лучше установить свои намврешя 
по онымъ; я же, обнадеживая тебя родительскою милостио 
и любовю, остаюсь взрный другь Романъ Воронцовъ. 

Возьми на мой счеть тысячу хранковь и купи себЪ что 
понравится. Князь Дмитрий Михайловичь *) скоро отсюда въ 
Парижь поздеть; я что могу вскорВ сыскать, то къ тебъ 
пришлю. Отпиши къ Комеру, для чего онъ графинЪ и мнЪ 


+) Голицынъ, въ поелвдетв1и посоль въ Вънз. 


м 


чулокъ не отдаетъ, да ио каретЪ подтверждаю, съ к5мъ по- 
слана и чЪмъ обита. 

Ягану скажи, что всякой годъ матери его давать буду 
по 5 рублей въ м$сяцъ, только бы тебЪ служилъ вЪрно, а 
ты.его и Тихона люби. Оть Плещеева о человЪк% отвЪта 
не имъю, а что получу писать къ тебъ буду. 

Еще осталось о томъ упомянуть, что вамъ немалую при- 
несетъ радость: Ея Величество всемилостиввйшая Госуда- 
рыня соизволила удостоить меня своимъ присутетвемъ на 
дальней приморской дачЪ 28 Августа, гдЪ и кушать изво- 
лила. 

По прЕздь въ Санктъ-Петербургв непремвнно будутъ от- 
правляться къ т6бЪ исправно письма, а нынз за частою 
отлучкою учинить того не можно. 


19. 


Прикажи смалевать свой портретъ и при надежномъ слу- 
заз перешли ко’ мн$; также пожалуй вели выр%зать неболь- 
шую съ налпимъ гербомъ початку или хотя двЪ: я надзюсь 
что онф тамъ дешевль станутъ и поскорзе вырЪжутся, а 
здЪсь и дороги, и по два года одна двлается. Желалъь бы 
знать, чтб теперь у васъ поговариваютъ объ аршяхь ио 
мирз. 


1760 года 11 Января. 


20. 


Я надЪфсъ, что ©е письмо непремвнно застанетъ тебя уже 
‘въ Мадрид, въ который желаю, чтобъ ты благополучно до- 
Ъхалъ и чтобъ я оттуда получалъ такя же праятныя для 
меня вфсти, какъ о тебъ я получалъь изъ Парижа. Хотя я 


— 88 — 


неоднократно слыпталъ о МадридЪ, о великольши его строе- 
ня, о мЬетоположени, о нравахъ народа и обхождени съ 
иностранными, однакожъ мн крайне пруятно будеть, если 
ты меня о томъ обстоятельнзе увЪдомипть. Что касается до 
здьшнихь новостей, то здЪеь он весьма рфдки и, можно 
сказать, что ничего такого нтъ, чтф бы доетойно было 
твоего знамя, кром% того одного, что граху Михайль Ла- 
р!оновичу всемилостив йшая Государыня пожаловала мЪд- 
ные заводы, которые уже нашими повфренными съ новаго 
года въ наше содержаве и приняты. Фельдъ-маршала граха 
Петра Семеновича Салтыкова вскорЪ сюда ожидаютъ, и ска- 
зываютъ, что онъ уже изъ Кенигсберга вызхалъ. Жить бу- 
деть въ домф бывшаго канциера, АлексЪя Петровича Бесту- 
жева *), который уже для его прИ5зда совезмъ опростанъ 
и убранъ. ВеЪ пр15зжаюнцие, какъ изъ генералитета, такъ 
и изъ охицеровъ, говорятъ, что армя наша весьма въ хо- 
рошемъ состоянш. Пожалуй, увЪдомь, каково объ ней гово- 
рили въ Парижь и что въ Мадридь говорить станутъ. 


18 Генваря 1760. 


21. 


Въ посланномъ на прежней почт письм писалъ я къ 
тебЪ о томъ, что Его Римско-Императорское Величество ми- 
лостивзЙше соизволилъ пожаловать меня и брата, Ивана, Ла- 
р1оновича грахскими достоинствами съ тЬмъ, чтобы какъ 
нын®ши!е наши, такъ и будушие потомки изъ того же не 
исключены были. Оное Римско-Императорекое соизволене 
конФирмовано и отъ Ея Императорскаго Величества, нашей 


*) На мветв нынЪшняго зданйя Правительствующаго Сената. 


— 89-е 


всемилостивзйшей Государыни. Впрочемъ, какъ отъ брата, 
граха Михайла Лартоновича, такъ и отъ насъ, будутъ пи- 
саны къ Его Римско-Императорскому Величеству благодари- 
тельныя письма; однакожъ и тебЪ необходимо надобно адре- 
соваться къ Цесарскому посланнику, или въ МадридЪ или 
въ другихъ м5етахъ, тдЪ.къ тому удобный случай полу- 
чишь, и просить его, чтобы онъ заевидётельствоваль бла- 
годарность, какъ отъ тебя, такъ и отъ насъ. Въ семъ особ- 
ливо ненадобно поступать медлительно. 


15 Февраля 1760. 


22. 


Между прочими новостями, которыя кажутся достойны 
твоего знаня, главнфйшими я почиталь слёдуюция: сватъ 
вашъ Алексавдръ Борисовичъ Бутурлинъ ') отъ Ея Импе- 
раторскаго Величества нашея всемилостивьйшая Госуда- 
рыни пожалованъ грахствомъ Россойской импер1и, пятиде- 
сятью гаками земли, и притомь ему же пожалованы въ 
Финлянии деревни. Баронъ Карлъь Юфхимовичь Сиверсъ таж- 
же пожалованъ грахскимъ достоинствомъ. 

Впрочемъ н®зть другихъ примфчаня достойныхь пере- 
мвнъ. Семень Романовичъ весьма рздко пишетъ. Марья 
Романовна отправилась съ свальею Катериной Борисов- 
ной °) въ Москву, а оттуда поздутъ въ Ростовъ. 


17 Февраля 1760 года. 


*) Сылъ его гразъ Петръ Александровичь быль женать на старшей 
дочери граза Р. Л. Воронцова, Марьз Романовн%. 
?) Бутурлиной, урожд. княжнЪ Куракиной. 


— 40 — 


23. 


Здьсь новато только то сдфланось, что грахъ Петръ Се- 
меновичъ Салтыковъ напть Фельдъ-маршалъ, 19 числа сего 
мЪсяца, въ С.-Петербургь прибыль. Принятъ оть Ея Вели 
чества весьма милостиво и почти весь городъ объ одномъ 
себЪ говорить заставилъ. Чаятельно, что онъ опять скоро 
къ армш отправится. 


22 Февраля 1760. 


24. 


В 


Письмо твое изъ Балоны оть 14 (25) Января я получиль 
и весьма радуюсь, что ты находишься въ добромъ здоровьи. 
Вояжъ твой мнЪ уже скученъ становится, какъ для долго- 
временнаго твоего отсутетыя, такъ и для того, что ты 
чрезмврную сумму денегь издерживаешь. Я почти не успёлъ 
еще заплатить Пломану восьми тысячъ, какъ опять полу- 
чилъ другую ассигнацио на шесть тысячъ, чтб не только 
меня, но и самаго кредитора приводить въ удивлене. Мнь 
кажется, что ты нарочно стараешься сдЪлать мнз велик!е 
убытки. С1в меня столько огорчаетъ, что я уже скоро выйду 
изъ терп®ливости и непремфнно велю ‘теб, не окончивъ 
твоего вояжа, въ Санктъ-Петербургь возвратиться. Пожа- 
луй, хотя теперь, поправь свое состояше. Богатетвомъ и 
великими издержками никого не удивишь. Денегъь до окон- 
чана Гишнанскато вояжа больше отнюдь не занимай, опа- 
саясь, чтобъ я дЪйствительно и вовсе не запретилъ давать 
тебЪ оныя. Подумай, что я теперь и безъ того зашель въ 
велик!е долги, 


— Ч" — 


Я дивлюсь крайнимъ образомъ тому, что ты въ два года 
издержалъ боле пятнадцати тыеячъ рублевъ, къ чему, я 
точно знаю, тебя не надобность, а гордость да тщеслаые 
побудили. Къ чему держать при себЪ толь большую свиту? 
На что повара, камердинеры? Можно бы и безъ нихъ до- 
вольну быть съ тЪми, кои съ тобою и прежде были. Также 
ты и о томъ ничего не пишешь, кого ты оставиль въ Па- 
рижф и кто съ тобою поЪхалъ; только догадываюсь, что 
тотъ, кого ты избралъ себЪ въ друзья и въ предводители, 
подобенъ тебЪ своею гордостью. Впрочемъ я заключаю тёмъ, 
что если ты не уменьшишь своихъ издержекъ, то я тотчасъ 
отзову тебя; да и нынЪ приказываю, чтобъ ты непремфнно 
въ 7 дней по получеши сего письма изъ Гишпани въ Па- 
рижь вызхалъ, ибо я не намфренъ дая твоего удовольствя 


продать деревни. 
25 Февраля 1760. 


25. 


Между прочимъ ув$домь, справедливо ли говорятъь объ 
Гишпанцахъ, что оныхъ гордость такъ далеко простирается, 
что и крестьяне землю пашутъ, имя при себЪ красныя 
епанчи и шиаги и оныя, усмотря проззжающихъ, на себя 
надфваютъ, оставляя притомъ и работу свою? 


5 Мая 1760. 


26. 


Письма твои, одно изъ Гранады отъ 11 (22) Апрвля, дру- 
гое изъ Картагены отъ 14 (25), а третье оттуда же отъ 
18 (29) получиль, которыя, меня увЪФдомляя о твоемъ здра- 
вш, немало веселили. ИзвъелИя и учтивости Гишпанцевъ мнЪ 


9.1} 


также прятны; по с1е время мн не случалось слыхать объ 
нихъ такой похвалы, какую ты имъ приписываешь. ЗдЪсь 
они почитались за грубыхъ, спБсивыхъ и необходительныхть 
людей. Да и въ разсуждени тебя, не по причинЪ ли быв- 
шихъ о тебЪ рекомендащй учтивость была оказываема? Я 
надвюсь, другъ мой Сергзй Васильевичъ *) теперь въ Па- 
рижЪ; тебЪ надо у него быть и милостивой государынз моей 
Матрень Паваовнз мое почтене отдать. 


27. 


ИзвЪст!я, полученныя мною о благосклонностя и ласкахъ 
къ тебъ Мадридскаго двора, мнЪ столько праятны, что я не 
могу отъ тебя утаить сего удовольствя. Въ жизни моей 
больше ничего не желаю, какъ только того, чтобъ объ васъ 
всегда слышаль толь прлятныя вЪети. МнЪ также приятны и 
объщаня твои, даваемыя въ томъ, что ты станешь ста- 
ратьея о уменьшени своихъ расходовъ. 


12 Мая 1760 года. 


28. 


Если что препятствовало совершенному моему удоволь- 
ствШю, то ©1е только въ томъ состоитъ, что по с1е время не 
исправилъ ты своего характера, который, вм№сто должной 
чести твоему штилю, приносить безчест!е; вместо пр1ятно- 


сти и гладкости, съ вакою писаны твои письма, по причи- 


*) Знаменитый своими усизхами при младшемъ двор Салтыковъ, жена- 
тый на Матренв ПавловнЪ Болкъ (1 1813. Отъ ихъ дома, вынёшняго теат- 
ральнаго училища на Большой Дмитровкз въ Москв8, прозвалея Салтыков- 
св1й переулокъ)., 


раз 


в худаго и къ прочтению труднато писан!я, кажутся ше- 
роховаты, непрятны и невнятны. Однакожъ меня весьма во- 
селитъ то, что ты общаешься стараться о поправленми и 
награждении сего недостатка, чего я съ нетериъливостью, 
вмЪств съ получешемъ первыхъ писемъ, ожидаю. Чтобы не 
сдЪлать тебЪ великаго труда, я инаго поправленйя отъ тебя 
не требую, какъ токмо такого, чтобъ и мнЪ и другимъ, съ 
которыми переписку имзть должно, можно было читать твои 
письма безъ нужды, безъ толмача и безъ твоего стыда. 
Впрочемъ я теперь больше всего желаю доставить тебЪ по- 
кой, котораго, по твоего письма содержан!ю, кажется, ты 
лишился, получа отъ меня письмо, кое я писалъ, будучи 
побужденъ паче любовтю отеческою, нежели гнЪвомъ. Отецъ, 
всегда имъя въ отсутетви своихъ дфтей, находится въ страхЪ, 
чтобы они, имфя въ своей единственной власти свои по- 
ступки, по молодымъ своимъ лЬтамъ не подвергли себя по- 
рокамъ. Сей страхъ еще больше рождается тогда, если въ 
сын, какимъ либо образомъ, усмотрится м8сто достойное 
похуленя. Гасточеше есть изъ тфхъ свойствъ, которыя, 
сколько вредны молодому человвку, столько могутъ влагать 
въ отца страхъ, чтобы за тВмъ не послфдовало что-нибудь 
худшее. Хотя. я теперь тебя и не почитаю расточительнымъ, 
однакожть тогда, получа вдругъ на превеликую сумму ассиг- 
нащи и не зная, на что такая сумма употреблена, не могъ 
`°ли я наружный видъ расточешя почееть за, справедливый? 
Какъ я тогда ни приняль мнимое расточене себ% въ досаду, 
однако она не толь велика была, чтобъ истребить тебя изъ 
моего сердца; не такъ сильна, чтобъ поколебать мою къ 
тебЪ любовь, не такъ чувствительна, чтобъ утушить могла 
ту горячесть, которая, начавшись съ произведен!емъ тебя 
на свфтъ, съ лЪтами твоими такъ усилилась, что ни хлад- 


— 544 — 


ный гробъ охладить ее не можетъ. Въ самое то время, когда, 
я отъ мнимаго расточеня желаль суровымъ письмомъ удер- 
жать тебя, едва могъ стерпЪть, чтобъ утаить отъ тебя то, 
что происходило въ моемъ сердцЪ. Но когда я тзмъ пись- 
момъ нанесь тебъ безпокойство, то по крайней мЪрф ты 
примирись со мною хотя за то, что я ни одной изъ моихъ 
угрозъ не произвелъ въ дЪйство. Я писалъ къ тебъ, что 
запрещу банкиру давать тебЪ деньги, но вмЪето того пи- 
салъ къ нему съ просьбою, чтобъ онъ давалъ тебъ, сколько 
потребуютъ твои нужды и обстоятельства. 


23 Гюня 1760. 


29. 


Маз кажется, что хотя на малое время въ Голанмю съ- 
Фздить, а по возвращен во Франщю предпраять путь въ 
Италию, объздить вс, не оставляя ни одного. города. Жур- 
наль всему вести порядочный; только прошу больше всего, 
береги свое здоровье. И гору какъ будешь смотрёть Этну 
въ НеаполЪ, то прошу на нее не ходить; а въ Турин най- 
дешь знакомца граха Мазгина. Да пришли планъ, чтобъ я 
могъ знать, куда письма адресовать. Я сожалЪю, для чого 
ты въ газетахъ писать не велишь, куда пр!дешь, то мы 
здВеь читать въ нихъ могли бы, за чго заплатить газетеру. 

По привздв въ Голандию не худо бы газетерамь давать 
свое имя печатать для извзотя о твоемъ пребыванш, тоже 
самое дБлать и въ прочихъ мъетахъ. 


4 Гоюля 1760. 


— а 


Письмо ДФева. | 
Поля 13-го 1760. 

При семь вашему сятельству честь имЪю донесть, что 
Никита Ивановичъ Панинъ опредълень къ его высочеству 
Павлу Петровичу оберъь-гохъ-мейстеромъ, съ жалованьемь 
въ годъ по 4000, и долгу его 14000 Ея Величество изво- 
лила приказать заплатить изъ казенной суммы. Его слятель- 
ство, батюшка вашь теперь изволить быть при свитв Ея 
Величества въ Царскомъ СелЪ, и вчерашейй день для рож- 
ден!я его слятельства изволила пить его здоровье и прика- 
зали палить изъ пушекъ, и сдЪланъ быль балъ, что при 
нынЪшнемъ случаЪ за р®дкость почитается. Яганъ Рейхъ 
какъ женится, то батюшко приказалъь скорзе его съ женой 
сюда отправить; въ немъ здфеь нужда для должности дво- 
рецкаго, и до него никого не опредьляемъ. Да не можеть 
ли онъ и для меня привезти также жену хорошую, Францу- 
женку или Н%мку? МнЪ весе равно, только бы была хороша 
и разумна. Чаю зеленаго, такъ и планы, при вЪрной ока- 
з1и къ вашему слятельству пришлю скоро. Батюшка прика- 
залъ къ вамъ написать, чтобъ вы изволили быть спокойны: 
онъ милости своей отъ васъ никогда не отнимаетъь и лю- 
бить васъ непремънно, а что иногда строгонько пишетъ, то 
оное происходить оть скорости его нраву; вы, когда изво- 
лите получить такое письмо, и о семъ не безпокойтесь: его 
снЪвЪ на время; какъ васъ много любитъ, я ваше сятель- 
ство въ семъ могу увфрить. Газеты Русюя я вамъ за тьмъ 
не посылаю, что ихъ при Академи нынЪ не печатаютъ и 
ежели Русшя книги вамъ надобны, то я ихъ вамъ присы- 
лаль буду. О манжетахъ, о шпагЪ, о люстринЪ, о перчат- 
кахъ, такъ и о прочемъ, о чемъ я ваше слятельство прошу, 


ив — 


прошу не забыть, я же навсегда буду вашего слятельства, 
милостиваго. государя моего, покорный и взрный слуга Ми- 
хайло Дъевъ. 


30 


Чаю самаго лучшаго, какого въ ПарижЪь никогда, можеть 
быть, ие бывало, я къ тебз чрезь купца Бакунина послалъ 
четыре банки, да и пятую. 

Отпиши, получиль ли отъ него также и письма мои. Какъ 
живеть Сергзй Васильевичь и не роскошно ли, чтобъ я 
зналъ, и есть ли надежда рану залЪчить? ^) Анна Карловна 
пожалована оберъ-гофъ-мейстериною при двор\; сестра твоя, 
графиня Марья Романовна, дочь родила Елисавету, Госуда- 
рыня врестила, и Даликова дочь же родила, Брать твой те- 
перь въ Астрахан$, его вояжъ очень дорого стоить; я ду- 
маю, не меньше десяти тысячъ рублей. 


31. 

Наша арм я дала двВ баташи и выиграла ихъ, раззорила 
непр!ятельск!я земли и слФдовательно сама много людей по- 
теряла. Между прочими и родственникъь нашъ убитъ, коего 
мн очень жаль. А Цесарцы и не думаютъ разбитаго уже 
короля атаковать. Мы такъ отдалены оть нашихъ границ, 
что въ два мЪсяца назадъ придти не можемъ, а чтобы тамъ 
зимовать, помыслить не можно; первое, хуражу и прованту 
нЪтъ, а второе, укрёпленныхъ городовъ нЪтъ, да и на в®р- 
ность Цесарцевъь положиться не можно: они, атб ни объщали 
дЪлать, ничего не исполнили, а хотять только, чтобы мы 
дрались, а они гдВ лишь увидять Прусаковъ, то бФгутъ въ 
горы или въ льеъ. 


*) Любопытное и многозначащее выражене. 


— 


Мы вов желаемъ, чтобы фельдмаршаль Салтыковь шель 
на Вислу и чтобы еще батали не давалъ. Даунъ слышно, 
съ принцемъ Фердинандомь соединился и уповательно, что 
въ Богемшю уйти хочеть и наеъ выдасть. Я думаю: только 
наша армя двинется назадъ, то Саксоню всю опять король 
возьметь Прускш, да и Цесарекимъ плохо отъ него будеть. 

Они любять чужими руками жаръ загребаль. 

Если они нынзшийЙ годъ хотбли, чтобы совебмъ Пру- 
скаго короля армйя была истреблена и война бы въ буду- 
щее лЪто была кончена: мы бы въ состоями были затъмь 
помочь Франщи противъ Гановера, тысячь двадцать, чтобы 
и тамъ иной видъ былъ. Цесарцы ничего не разсудили для 
своей пользы успЪть, но все, какъ нарочно, дВлали въ угод- 
ность Прускаго короля. Этою кампашей мы совершенно 
думали кончить войну, и съ нашей стороны все сдЪлано, 


чего союзники требовали. 


32. 

Объ опредълеши тебя къ министерскимъ двламъ не ие- 
чалься; я всевозможное старан!е прилагать буду, чтобы твое 
желан!е неотмвнно исполнилось. МнЪ крайне хочется, чтобы 
ты объвхаль Голандио и раземотрвлъ вевхь животныхъ, кои 
въ водЪ и на землЪ жительствують. Я надЪюсь, что сей 
родъ дышущихь достоинъ твоего любопытства и внимания. 
А пробрьтенное объ нихъ знаше немало будоть способ- 
ствоваль въ будущей твоей должности. Вообще знать веЪхЪъ 
жителей сего, нами обитаемаго, шара сколько полезно, тебЪ 
самому извВстно; но мн кажется, что знатлн®йшихъь и та- 
кихъ, съ которыми намъ часто приходится имзть двло, . вЪ- 


дать необходимо нужно. 
28-го Тюля 1760, 


-— 8. 


33. 


Грахъ Семенъ Романовичъ, изъ Саратова 16-го Тюня от- 
правившись, того же Тюня 24-го числа со своею свитою 
благополучно прибыль въ Астрахань, откуда я отъ 7-го 
Толя получиль отъ него письма, въ которыхъ, какъ о при- 
быти своемъ туда, такъ и о ласковыхъ, ему вездь чини- 
мыхъ пр!омахъ, увЪфдомляетъ. Про сли обстоятельства и вещи, 
также городы и мЪста описываеть весьма коротко, потому 
что всему тому вседневное и обстоятельное описате сочи- 
няется, какъ отъ него, такъ и оть находящихся при немъ. 
Чаятельно, что изъ Астрахани отправится онъ около поло- 
вины Поля и, побывавъ короткое время въ Черкаскихь 
своихь слободахъ, черезъ Воронежъ прибудетъь въ Москву. 

Р. 5. 3-го числа сего мьсяца Его Императорское Высо- 
чество съ своими кавалерами у меня на дачЪ соизволиль 
быть и вечерн! столь имзть; впрочемъ весьма былъ весель 


и доволенъ, при чемъ и за твое здравте пить ИЗВОЛИЛЪ. 


8-го Августа 1760, 


34. 


Я писалъ къ теб, что опредълю и назначу точную сумму, 
котораябы расходы твои годовые не превышала; но вмвсто 
того посл писаль къ теб, чтобы ты, смотря по богатетву 
своего дома, смотря по многимь нашимъ надобностямь и 
издержкамъ, браль денегь столько, сколько почитаешь по- 
требно къ нужному твоему содержанию: вотъ сл6детв!я моего 
гн%ва. Теперь, оставя вс свои предразсужденя, будь увЪ- 
ренъ, что люблю тебя такъ, какъ и прежде и чго отсутетые 
твое ни мыслей моихъ о теб, ни отеческой искренности не 


г. И 


перемЪнило и не уменьшило. Будь на краю свзта, сердце 
мое и мыели всюду полетять за тобою. Впрочемъ, что ка- 
сается до предпр!емлемаго тобою вояжа, то я совЪтую теб 
подождать до половины Августа въ ПарижЪ, а по проше- 
стыи онаго времени можешь, проетясь съ праятелями и от- 
данъ должное благодарене благодЪтелямт:, отправиться въ 
вояжь. Изъ постороннихъ брать съ собою никого и не со- 
вътую, и не велю: безъ помощи другихъ, честными своими 
и пристойными твоей породь поступками можешь вездЪ и 
оть везхь пробрвети себв честь, похвалу и почтенге. 1огана 
отпусти въ Цетербургъ; Тихона содержа въ отмнной своей 
милости, которыя онъ, кажется, за свою службу достоинъ. 
По превздь въ ВЪну, надьюсь, послЪдуеть неотмЪнно вы- 
сочайшее соизволеше Ея Величества, чтобы тебЪ остаться 


въ ВЪнВ помощником Кейзерлиньу. 


35. 


Здвсь новаго ничего почти нЪтъ кромЪ того, что погова- 
риваютъ о худомъ усцьхв нашего корпуса при Кольберг® 
въ Померанш, приписывая оный трусости и худымъ раепо- 
ряженямъь ма!ора Демидова: Впрочемъ, какь видно изъ 
обсетоятельствь, нынзшнимь лзтомъ уже ничего больше пред- 
приято не будеть. Грахъь ПШегрь Григорьевичь Чернышовъ 
въ Парижь уже отправился, а киязь Петръ Иванович Реп- 
нинь отправится по первому пути въ Мадритъ. Грахъ Се- 
мень Романовичь скоро въ Москву прибудеть, гдЪ недзли 
двв проживетъь. 

10 (21) Сентября 1760 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ. + 


те бб 


36. 


Что касается до изъявленя твоей радости съ получешемъ 
извзст!я о пожаловани меня въ сенаторы, объ ней я не 
сумнЪваюсь, съ тЪмъ прибавленемъ, что и мнЪ с1е доето- 
инство сперва было ласкательно; но послЪ, когда я уви- 
ДЪлъ соединенные съ онымъ труды и безпокойство, а при 
томъ и опасность, чтобы вмБсто чаемой похвалы не под- 
вергнуть себя нарекашямтъ, коими часто и невинные обре- 
меняются, то едва-ли радость моя не тщетна становится. 
С1е только удовольств!е неотъемлемое отъ сего достоинетва 
имЪть надЪюсь, что, но ревноети моей къ истин и любви 
къ отечеству и согражданамъ, созБеть моя пребудетъ чиста 
и духь спокоенъ; и хотя я надежды твоей дЪлами моими, 
то-есть не могу равнымь учинить себя Римекимъ сенаторамъ, 
не исполню, однакожь въ старани, попечени объ общей 
пользЪ и усерми кь единоземцамъ не уступлю имъ. Оправ- 
данй твоихъ въ издержкахь я не требую, имя довольную 
надежду, что ты, конечно, напрасно своего тратить не бу- 
дешь. Что издержишь твое и что сбережешь все твое же. 

Новое здвсь въ разсуждени меня воспослёцовало то, что 
къ сочинению Новаго Уложен!я выбранъ и опредвленъ пер- 
вымъ, съ тёми преимуществами, что я къ сему дЪлу кого 
хочу, того изберу къ себЪ въ помощники. Сколько сле дъло 
велико, столько я себя и вась счастливыми почитать дол- 
женъ, если оное съ желаемымъ и ожидаемымъ успъхомъ къ 
окончан!ю приведено будетъ. На мЪ®сто покойнаго арх!атера 
Кондоиди пожаловала Ея Величество въ лейбъ-медики двухъ 
докторовъ Моная и Шилинга съ жалованьемъ каждому по 
4000 рублевъ на годъ. Оба они здВсь въ похвалф, и оба 


— ЭТ — 


почитаются за искусныхъ. Какова отъ граха Фермора о 
взяти Берлина прислана релящя, при семъ оную къ тебЪ при- 
лагаю. Я бы весьма желалъ знать, что въ ВЪнЪ о семъ, о 
нашемь войекЪ и о генералахь говорятъ и, напротивъ того, 
каково о своихъ разсуждають. Здьеь сколько хваляль Лау- 
дона, столько напротиву того недовольны Дауномъ. 


13 (24) Октября 1760. 


57. 

Еслибы природныя твои качества любви моея къ тебъ не 
удержали, то бы ты ся поступками своими давно уже ли- 
шился. Не упоминая о томъ, что ты въ самомъ маломъ дзлъ, 
какъ-то въ исправлеши своего письма, не дълаешь мнЪ ни 
малЪйшаго послушан!я, о томъ только тебЪ объявляю, что 
ты издержками своими, какъ видно, домъ свой разорить хо- 
чешь. Не имфешь ты жалости ни ко мнЪ, ни къ брату своему, 
а напосльдокъ, кажется, забыль ты и самого себя. Сколько 
я ни писать къ тебъ, что расточительная твоя поступка 
мнЪ тягостна, однакожь ты нимало тому не внимаешь. 

Все направлене твое и послушаю твое въ томъ состоит, 
что съ продоженемь времени, выЪъето уменьшешя, умно- 
жаешь ты свои расходы. Видно, что ты на богатство отца 
своего надфешься. Ошибаешься въ семь мн®нш. Онъ и 
столько не собереть въ годъ, сколько для удовольетвая одно- 
го твоего расточешя потребно. Меня и брата разв ты по- 
забылъ? Да я и взрю сему, ибо еслибы ты ихъ помнилъ, 
то бы такъ расточительно ты не жиль, Домовыя и на стро- 
ешя употребляемыя издержки повидимому тебЪ и въ голову 
не приходятъ. 


18-го Ноября 1760. 
4* 


ОЕ 


38. 

Здьсь теперь больше ни о чемъ не говорятъ, какъ а Бер- 
линз; желалъ бы я знать, каково въ ВЪнЪ поговариваютъ 
о семь Росойскихъ войскъ дЪйств!и, Хвалятъ Тотлебена, 
но не меньше и граха Захара Григорьевича, котораго рас- 
порядкамъ взят!е города единственно приписаль должно; по- 
тому что грахъ Ферморъ и писалъ къ нему, чтобъ онЪ, 
оставя безъ дЪйстыя предор1яте на Берлинъ, шелъ къ нему 
въ соединене для той причины, что векорз ожидали Пру- 
скаго королевскаго приходу; однакожь грахъ Захаръ Гри- 
горьевичь по сему исполнить не согласился, отвЪтствуя 
Фермору, что онъ до прихода королевскаго можеть еще 
взять Берлинъ, собрать контрибуцию и съ Ферморомъ сое- 
диниться за два дня до королевекаго прибытия, что онъ и 
самымъ двломъ исполниль: контрибущи взялъ полтора михл- 
лона, да сверхъ того мВщанство подносило ему шестьде- 
сятъ тысячъ въ подарокъ, которыхь онф однакожь не при- 
нялъ, что, кажется, ему похвалу немалую заслуживаетъ. 
Адмиралъ, командовавпий при осадз Кольберга, господинъ 
Мишуковъ, прибыль въ С.-Петербургъ; однакожь Ея Вели- 
чество на поклонъ къ себъ не изволила допустить, и чая- 
тельно, что сею немилостью дфло не кончится. 


Октября 20 (31) 1760. 


39. 


Здъеь теперь ни о чемъ столько не думають, какъ о на- 
шей арми: каково она окончить спо кампаню, а притомъ 
думаютъ, что не пройдетъ безъ великаго кровопролития. Со- 
чинен!е Новаго Уложеня у насъ скоро начнется, а я буду 


и. 


прилагать всякое возможное старане, чтобъ оное вскор$ и 
совершено было. Теперь дфло идетъ въ томъ, чтобъ собрать 
въ этому дзлу надобныхъ и способныхъ людей, которых 
уже нЪеколько и собрано. Ёнязь Михайло Ивановичъ Ша- 
ховской будетъ моимъ помощникомъ, и онъ уже изъ Москвы 
пр!Вхалъ. 


16 (27) Октября 1760. 


40. 


Любезный сынъ грахъ Александра Романовичъ! 


Новаго здЪсь только то, что графъ-гетманъ изъ Малой 
Росеши сюда прузхалъ. Николая Орлова я къ теб пришлю, 
также и другихъ людей, которые здЪсь найдутся сходствен- 
ные съ желан!емъ твоимъ, не оставлю къ тебЪ отправить по 
пруБздЪ твоемъ въ Голандио. Что касается до денегъ, тре- 
буемыхъ тобою для исправленя въ Голанди меблей и эки- 
пажа, то десять тысячъ я, какъ можно, хотя занявъ, поста- 
раюсь перевести и по прошестыи тода хотя еще тысячъ 
пять къ тЪмъ въ добавокъ. Притомъ я надфюсь, что тебъ 
дадуть жалованье за бытность твою при ВЪнекомъ двор 
пристойное бывшему спахов 4е5 аЙалтез, и также выдадутъ 
и ту сумму, которая тобою употреблена, на исправлеше ны- 
нЪшняго твоего при В№нскомъ двор штата и экипажа, что 
все безъ сомнфшя получить ты съ получешемъ на нынёш- 
нй твой министерек!й чинъ кредитивной грамоты. А получа, 
все то, можешь ты совершенно исправиться съ нужными 
вещьми; да и расположить такъ надобно, чтобы на все по- 
требное денегь стало; а впредъ пожалуй, какъ возможно, ста- 


райся, чтобъ ты въ состояни былъ содержать себя и весь 


ОВ — 


шталъ свой соботвеннымь своимъ жалованьемъ безъ моея 
помощи, которой я тебЪ, вкромв вышеписанной суммою, учи- 
нить для многихъ моихь долговъь не въ состоянш. Сегодня 
у меня брать канцлеръ и трахиня Анна Карловна обздали. 

Пребываю твой в5рный другъ грахъ Романъ Воронцовъ. 


Санктъ-Петербурхъ, отъ 7 (18) Декабря 1761 года. 


41. 


Къ общей всего Росслйскато народа печали, Ея Импера- 
торекое Величество, Государыня наша Императрица Елиса- 
вета Петровна, сего м5сяца 25 дня преставилась, которая 
бы печаль была во вЪкъ неутьшна, ослибы оныя не умень- 
шилъ и не отвралилъ восшестыемъ своимъ на Всеросойский 
престолъ въ тотъ же день достойный ея и великаго Петра 
насиЪдникъ Императоръ Петръ Оедоровичъ. Его Имнпера- 
торекое Величество, по своемъ вступлени, ко воБмъ своимъ 
подданвымь оказываетгь отеческое и высокое милосердте, ка- 
кого только оть истиннаго отца отечества и мизосердаго 
монарха ожидать возможно; единствевно же, что до нашей 
Фамиши касается, то я всемилостивьйше пожалованъ гене- 
ралъ-аншефомь и орденомъ святаго Андрея Первозваннаго; 
`братъ, грахъ` Иванъ Лартоновичъ, генералъ-поручикомъ и 
сенаторомъ; ты камергеромъ; сестра, графиня Елисавета, Ро- 
мановна камеръ-®рейлиною; братъ, грахъ Семенъ Романо- 
вич въ поручики гвардш; зять, грахь Бутурлинъ—камер- 
геромъ; зять, князь Дашковъ, гвардии капитанъ-поручикомъ. 
О прочихъ перемфнахъ обстоятельно увфдомлю послВ; те- 
перь, какъ можно поскорфе, совзтую сюда изъ Взны отпра- 
виться и ожидаю съ нетерпливостью твоего сюда прибыя. 


Е 


Вступлене Его Величества на ВсеросоЙск престолъ при- 
нято съ неописанною радостью, и можно сказать, что кромЪ 
сей въ Росс вееобщей радости никогда, не бывало. Кредитив- 
ная грамота на твой министерсь!й чинъ подписана Его Величе- 
ствомъ, который желаеть, чтобъ ты быль сюда скор%е. Бдучи 
сюда, привези съ собою и Андреяна Лар!оновича ') и въ Вз- 
нЪ ничего не оставляй. 


28 Декабря 1761. 
(9 Генваря 1762). 


Рекомендуй Андреяну Лартововичу, чтобъ онъ потрудился 
въ переводв сочиненя Монтескева о Закона или о Разу- 
мь Законовь, а какую часть сего сочиневя ему переводить, 
о томъ я писалъ къ нему въ приложенномъ при семъ пись- 
мЪ. Я надвюсь на его знав!е въ Россскомь языкВ и на 
искуство въ переводахъ и уповаю, что, если онъ приметь 
только на себя сей трудъ, то и окончить съ успхомъ. 


2 (13) Генваря 1767. 


43. 


Къ слабости той, кою я отъ жестокой болззни имзю, при- 
бавила несносно слезъ смерть брата, графа Михайла Лар1о- 
новича и при томъ, пишу къ теб, какъ къ вЪрному другу, 
“что я чрезъ интриги Анны Михайловны вижу холодность ве- 
ликую къ себ отъ грахини Анны Карловны. Я воъхъ 


') Дубровскому. 
2) Дальнъйшихь писемь до 1767 года, къ сожалвнию, не найдено. П. Б. 


—756. — 


обстоятельствъ къ тебЪ описывать не хочу; только то ска 
жу, что за всю мою чистосердечную любовь въ А. М., имвю 
оть нея непримирительную злобу. Маль свою, кою я почи- 
талъ, какъ свою мать родную, сдвлала сововмъ ко мн хо- 
лодною. Я, памятуя дружбу братнину, несмотря на ихъ хо- 
лодность, буду къ нимъ Вздить, но тебЪ, какъ вЪрному другу, 
пишу съ тЪмъ, чтобъ зналъ, и сюда объ этомъ, какъ къ 
нимъ, такъ и къ брату своему, не писалъ для того, что ихъ 
не исправишь, а больше злобу въ нихъ во мн умножишь. 
Вотт, мой другъ, обстоятельства нашего дома; потерявъ 
брата, потеряль я въ его домЪ все. При томъ тебЪ сообщаю, 
что въ болЪзнь мою Елисавета Денисовна *) столько бережно 
за мною ходила, что если, какъ я надЪюсь, вЪрно ты меня 
любишь, то долженъ ты за меня къ ней имзть любовь и по- 
чтен1е. 
1 Мая 1767. 


44. 


По бытноети моей въ десять дней въ Копорской деревнЪ, 
тд препроводиль я время безъ скуки, ` потомъ, пр!хавъ 
сюда въ городъ, поданы мн% были два письма твои, изъ 
коихъ первое очень меня безпокоило, что ты, будучи въ 
Милетв, жилъь между самыхь опасностей и откуда, чтобъ ты 
выЪзхалъ; я писалъ къ тебъ неоднократно и предвидзль за- 
ранЪзе въ разсуждеши близости оть Москвы, что и Милетъ 
нашуъ не останется безъ посзщеня оныхъ опасностей, что, 
`наконець, и въ самомъ дъль подвергь себя оному, одна- 


® 
кожъ въ семъ случаъ взятыми отъь тебя предосторожностями 


*) Англичанка Брокетъ (совезмъ обрусфлая, какъ видно по ея письмамъ) 


произвела нь свЪтъ граху Р. 1. Воронцову н%сколько человзкъ двтей, но- 
сившихъ имя Ронцовыхъ 


— 7 


я очень, доволень и нимало не сожалвю о сожжеши въ 
РусавкинЪ семи дворовъ: лучше лишиться малаго, нежели, 
наконецъ, потерять вс; а при хомъ прошу, чтобъ и еще 
кому отъ тебя тамъ приказано будетъ, подтвердить на-крЗп- 
ко, чтобъ воБ тБ предосторожности наблюдаемы были, и въ 
Москву бы ни за чБмъ съ крестьянъ ни съ дворовыхъ лю- 
дей никто не Ъздилъ и сообщеня съ оною не имблъ; рав- 
нымъ образомъ и къ себЪ оттуда никого не впущалть и по 
дорог5 Московской на границ своей для того заставу и 
карауль учредить, чтобъ ни оттуда, ни туда никого не про- 
пущали подъ жестокимь за неисполнене наказашемтъ; а для 
того и работы Милетскя вс оставить и до временн ничего 
оныхъ не производить, дая чего и креетьянъ, взятыхъ изъ 
другихъ деревень на время для исправленя тЪхъ работъ, 
отпустить въ ихъ домы; только сей отпускъ не просто имЪ 
позволить, а велёть прежде оставить ихъ на восемь дней въ 
карантин и каждый день велфть ихъ и платье, какое у 
нихъ есть, все окуривать и спрыекивать уксусомъ, и вели 
потомъ вс они будуть здоровы и сумнЪнм никакого не 
окажется, то и позволить имъ идтить въ домы свои, а безъ 
того отнюдь не отпускать; да и въ дорогз чтобъ они имфли 
крайнюю предосторожноеть. 

Положене твое о снабжеши хлфбомъ Милета я весьма 
похваляю и избавить оный отЪъ неминуемаго голоду средства, 
лучше не нахожу, и надЪюсь, что ты въ самомъ дъль сле 
исполнишь; равнымъ образомъ и о привозЪ сюда на, буду- 
Пий годъ для здвшняго дому изъ низовыхъ нашихъ деревень 
хлЪба лучше положеня, которое ты предпринялъ, быть нельзя. 
Только совЪтую, чтобъ доставлять оный по СурЪ, а не Вол- 
гою, которая коммуникация гораздо труднзе, нежели возить 
оный на Суру, гдВ до пристани отъ налпихъ деревень. раз- 


-авв. 


стояше очень недалеко и гдЪ, погрузя на суда, могутъ сл%- 
довать до Рыбной, а изъ Рыбной, погрузивши на барки же- 
яЪзнаго нашего каравана, дойдутъ сюда; дая чего и прикБа- 
жите заранфе заготовить тамъ муки ржаной пять, а овса 
птесть сотъ кулей; и на число оной клади судно и работныхъ 
людей и смотрителя изъ людей челов ка добраго назначь, ко- 
торый бы до самаго здвшняго мЪста могъ оный проводить 
и порядочно дать во всемъ отчетъ. Только бы, при заготов- 
лени хл№ба, муку набивали въ кули не теплую; а при томъ 
чтобъ и девятипудоваго каждый куль быль в%су; а овесъ 
настоящей мёры въ десять четвериковъ. Что однакожъ во 
всемъ томъ отдаю больше на твое разсужденте, и за тмъ 
Богомъ прошу тебя беречь себя и съ Москвою никакого 
сообщен!я не имВть и ничего оттуда не требовать; для чего 
письмо с1е не послалъ я чрезъ почту, а съ нарочнымъ, что- 
бы онъ, минуя оную, доставить прямо въ твои руки самъ, 
не отдавая другиме. А за тёмь и впредь иначе писать къ 
тебЪ не буду, какъ только при оказйяхъ, когда случатся. 

” Оть граха Семена Романовича писемъ не ‘имзлъ давно и 
я; а что онъ въ добромъ здоровьи; то еказываютъь ве пр1- 
Взжающие оттуда курьеры; а при томъ и прибавлеве газ 
‘'зетъ, печатанныхъ 6-го числа сего мЪсяца, докажеть тебъ, 
какое дВйств!е въ первой арм происходило, и что его при 
томъ сражени не было, которыя при семъ къ тебь и по- 
‘сылаю. Чтожъ касается до лЪности Власова, то, какъ уже 
писано отъ меня, отобрать у него воз крвпости и ‘отдать 
Комарову, въ 'разсуждени чего ‘можешь ‘и дВла его пору- 
чить ему же или кого за способнаго изберешь, дабы лише- 
ны вы были тъхъ досадъ, кои имзль ты до’ сего оть его 
нерачешя. Впрочемъ же не меньше доволенъ я и наставие- 
нзями твоими Логивову и въ тамошнимъ управителямъ и 


= 


желаю, чтобы все то съ успхомъ по мнЪнИо твоему испол- 
нено было. Я же затзмъ, благодаря Бога, живъ. 

Какое наставлен!е въ деревни дать, посылаю; при семъ 
вы что хотите, то отм5нить можетеи прибавить. По реестру 
вашему все закупя, къ вамъ отправлю на своихъ лошадяхъ; 
а чего будетъ нельзя прислать, то въ Ярцев%, над юсь, ку- 
пить можно. 


С.-Петербургъ, 19-го Сентября 1771-го тода. 


45. 


По требованямъ твоимъ чтб надобно было здЪеь искуп- 
лено и послано съ Филипомъ Гладышевымъ. О предосто- 
рожностяхь въ случаЪ Московекихъ болЪзней еще напоми- 
наю, чтобъ онЪ наблюдаемы были во вс%хъ деревняхь на- 
шихъ безъ всякой отмфны. А что между прочимъ сдфлано 
тобою въ АвдотьинЪ, собрать воъхъ больныхъ въ одну избу 
и тутъ приставить къ нимъ одного человЪъка, сле весьма, из- 
рядно едЪлано; только не почитаю за хорошо то, что они 
вс въ одномъ мфетв сведены будутъ, а мнЪ кажется, го- 
раздо лучше развести ихь въ разныя избы, хотя дома въ 
два, только смотрЪть, чтобъ т домы были къ краямъ де- 
ревни и всегда велзть ихъ курить и поступаль, какъ о томъ 
въ публикованномъ отъ Сената наставлеши предписано, ко- 
торое можеть вручить теб Филипъ, и не худо бы, списавъ 
съ онаго, разослать по воЪмъ и деревнямъ, чтобы по онымъ 
и поступали. Для позздки твоей въ Екатеринбург посылаю 
при семь къ повзреннымъ на заводы и къ Алексью @эдо- 
ровичу Турченинову письма, коего и рекомендую любить: 
онъ человЪкъ честный и прямо знающуь заводекя дЪла, то 
и можеть въ случаф подать тебЪ хоропия наставления, 


= 60 == 


Объ отправлени хлёба сюда приложи старан!е, чтобъ 
овесъ былъ присланъ въ кул по 10 четвериковъь и чтобъ 
быль высъянъ и сору не было, да и мука была вся по 
9 пудъ. 


С,-Петербургъ, 9-го Ноября 1771-го году. 


46. . 


Изъ приложенной при семъ съ письма коши, полученнаго 
мною отъ Никиты Ивановича ‘), можешь усмотрЪть, что ты 
по просьб своей уволенъ еще на годъ пробыть въ дерев- 
няхъ своихъ, за что по получеши сего письма и благода- 
рилъ я Никиту Ивановича, да и вамъ совЪтую отписаль къ 
нему и поблатодарить за его старанте. Впрочемъ прошу по- 
стараться о присылкЪ ко мнЪ ямсвихъ лошадей. Если въ 
Воронцовкз на ярмаркахъ оныя еще не куплены, то не 
можно ли приказать набрать изъ нашего завода и сюда 
прислать поскоре? Да при томъ увЗдомь меня: при повел- 
ни отъ тебя въ низовыя наши деревни приказано-ль было, 
чтобъ съ мукою и овесъ для здёшняго дома прислан быль; 
ибо я вчерашн!й день получиль рапорть отъ Ивана Кома- 
рова. Онъ пишеть объ отправлени на Сурскую пристань 
одной муки четыреста пятьдесять кучей, а объ овсв ничего 
не пишетъ; а онъ весьма здесь вуженъ, а особливо нын®ит- 
нею весною въ цфломъ город онаго сыскать было не мож- 
но, и на силу по полтора рубля четверть могли имзть, и 
то малое число, а буде, привозу онаго не будетъ своего, то 
наконецъ, я чаю, и достать будетъ трудно. 

Наталья Петровна, двоюродная твоя сестра ‘), по вол$ род- 
ственниковъ своихъ и собственной, вышла замужъ Измай- 


1) Панина, 


?) Дочь Дарьи Лар1оновны и Петра Михайловича Хрущовыхъ. 


зб 


ловскаго полка за поручика Николая Ивановича Кочетова, 
который, хотя и молодой человзкъ, однако въ поступкахь, 
кажется, изрядный и человЪкЪъ смирный. 


81 Мая 1772. 


< ЧТ. 


Правда, что я, отдавь Власова въ розыскную, подверг- 
нуль его тьмь всей строгости законовъ; но если онъ неви- 
ненъ, то онъ оныхъ опасаться не можеть. Какъ видно, соб- 
ственная вто дурная совЪеть и бездьльетво боле всего устра- 
шають, и онъ опасаетел быть по достоинству награжденъ 
за свои дВла, когда справедливость откроется. Чтожь ты 
говорилъ, что онъ управляеть деревнями и домомъ, и слв- 
довательно не надлежало бы его подвергать такому суду или 
отказать отъ правлешя, то я съ послЪднимъ согласень: ибо 
оть такого человЪка, который могъ покуситься на жизнь 
невиннаго, надзяться впередь нечего, и для того лучше если 
его отдать на произволъ суду, а отъ правлевя сововмъ от- 
р®шить. Если же веть у тебя другой къ тому способный 
человвкъ, то прошу опредЪлить на его мЪето. Можно ли 
щадить такого человвка, который въ отмщен!е своего зло- 
дъйства могъ сдвлаться убйцею? Да сверхъ того, ты самь 
знаешь, до чего злость его простиралась, когда онъ изъ 
Москвы прислаль къ тебв съ письмомь чумой зараженнаго 
человЪка, несомнЪзнно въ томъ намъреви, чтобъ и самого 
тебя заразить? Двла его такъ дурны, что, хотя бы онъ вев 
достоинства въ свЪъть имвлъ, то не заслуживаютъ они ни- 
какого сожалЪыя, и для того пусть онъ получить достой- 
ную мзду за нихъ. 


= - 


РА 


Я живу въ Медушахъ довольно спокойно уже почти м%- 
сяцъ. Время, воздухъь здъьшей!Й и довольное движене способ- 
ствують немало къ подкрфаленио моего здоровья. ЗдЪсь уже 
не такъ стало уединенно, какъ прежде: Алекеандръ Ивано- 
вичь ') сдБлался моимь сосЪдомь и живетъь съ Елисаветой 
Романовной верстахъ въ восьми оть меня; также и грахиня 
Марья Романовна пр!хала сюда на недълю и живетъ въ 
своей деревиз, версты съ три отъ Медупть; мы веявйЙ день 
вмЪетв и проводимь время довольно весело. 

1772. [юля 22, 


48. 


Какъ обвыкли наши земляки сплетать многя лжи, тоя 
не пощаженъ на старости. Меня женили. Пишеть Иванъ 
Перфильевичъ *), что у васъ въ МосквЪ оное обо мнЪз гово- 
рятъ, чему онъ не ввритъ, но и ему не вфрятъ. Воть но- 
вый родъ обиды. Кому захотвлось этакую мерзкую небы- 
лицу на меня всклепаль? Я съ презрёыемъ и о другихъ ста- 
рикахъ, кои женились, разсуждаю: то могу ли я такую не- 
простительную глупость сдЪлать? Да еще то удивительно, 
что здЪеь этого л не ‘слыхаль до сего дни. 

Прошу сказать мою благодарность Ивану Перфильевичу, 
что онъ, сколько могъ, защитиль меня оть сей скверной 
лжи. Вотъ нашли жениха! Если всЪ такъ будуть думать о 
сватьбахъ, какъ я думаю, то мало ихъ будеть; но мнЪ ни 
лЬта мои, ни состояше мое этого безъ потери разума сдЪ- 
лать не дають. Если потерянъ разсудокъ, то и тогда такихъ 
не женятъ, а сажаютъ за присмотромъ въ домъ. Ничто такъ 
не досадно, какъ обида! Не могу придумать, кто сей сквер- 


:) Полянекй, супругь Елисаветы Романовны. 
*) Елагинъ. 


ной лжи производитель. С\ю досаду оставляю: у наеъ такъ 
водится, и лучше вто, и о тБхъ лгуть. Письмо твое про 
издержки денегъь получилъ оть граха Семена Романовича; 
но что у меня есть, это все ваше; чего у меня не будетъ, 
то вы въ нуждЪ меня не оставите. Грахь Семенъ Романо- 
ВИЧ при здомъ своимъ много меня порадовалъ; онъ въ кон- 
ЦБ этой недвли приззжаль и черезъь Москву въ полкъ по- 
Ъдеть. Человъка отъ него отрВиту, чтобъ сохранить оть его 
грабительства. Что касается на содержане дома въ Коет- 
ром, то сдълай пожалуй штал” 


; я велю давать деньги. 


Э Декабря 1775. 


48. 


Письмо ваше отъь 25-го сего мфеяца, отправленное съ 
завшнимъ курьеромъ, съ отмВннымь моимъ удовольствомъ 
получилъ. Вы меня, мой другъ, очень обрадовали, извзстивъ 
меня, что вмьето Шацкой назначивають мнЪ Тавбовскую 
губернно. По крайней мЪърЪ сей городь гораздо удобнзе 
быть губернскимъ, да и уззды. изъ которыхъ должно будетъ 
дЪлаль округи, песравненно лучше. Я теперь совершенно до- 
воленъ, ибо 26 число сего м®еяца открыте здъшней губер- 
ви кончиль; о дворянахъ, что не прувзжали, все возможное 
прилагаль я старане, чтобы поскорзе вь томь успть. По 
дурному и недостаточному строентю здВшняго города, со- 
бравийеся здзсь дворяне претериввали крайнюю нужду въ 
разсуждени квартеръ, почему, какъ скоро можно мн® было 
перезхать въ новый мой домъ, то и начало открытлйя 21-го 
сего мвсяца сдЪлаль и всЪ выборы въ три дни кончиль; а 
кто куды выбранъ, прилагаю при семъ реестръ. Какимъ же 


= 64 — 

образомъ все сле происходило, о томъ пришлю къ вамъ об- 
стоятельный журналь, который хотя теперь и тотовъ, одна- 
кожъ за короткостио времени сообщить вамь не успзль, а 
посылаю одинъ экземпляръ къ АлександрЪ Андреевичу Без- 
бородкЪ. Признаюсь, что сколько я доволенъ усердемъ со- 
бравшихся дворянъ, столько удивляюсь поступку ТЪхъ, ко- 
торые, нигдЪ не служа и живучи всегда въ деревняхь, на 
сей только случай отправились въ Москву, не желая вос- 
пользоваться всемилостивъйше пожалованнымъ правомъ вы- 
бора. 

_Мнз милость Ея Величества весьма чувствительна, что 
изволитъь удостоивать меня своимъ пожаловав!емъ; я буду 
стараться заслуживать ея благоволеше. 

Теперь, съ объявлешемъь объ открытш наместничества, 
отправляю къ ГосударынЪ Льва Александровича Кайсарова, 
который, будучи самъ свидвтелемъ всему, обстоятельно мо- 
жеть васъ о происшедшемь увфдомить и котораго рекомен- 
дую въ вашу ласку, потому что много показываль усермя 
ко мив. $ 

Теперь еще остался одинъ пунктъ, который меня безпо- 
коитъ: если отдастся мнз Танбовекая губерня, то, по тепе- 
решниему положешю Рязанской губерн!и, Касимовсюй узздъ 
будеть мнв всегдашнимть въ свободномъ прозздь моемъ пре- 
пятствемь, ибо необходимо должно будетъ Ъздить черезъ 
оный, А @е бы легко можно было отвратить, если бы оный 
Увздъ приписать къ Володимерской или 'Гавбовекой губер- 
нш, а толикое жь число душь съ стороны Мурома взять 
къ Нижегородской губерни. Поговори о семъ, другъ мой, 
съ Адександрою Андреевичемъ; я бы желаль, чтобы пред- 


Уубвдить и привести въ. движен!е с1е дъло прежде моего въ 


— 65 — 


Петербургъ пр!взда, дабы удобнъе успвть мн въ моей прось- 
6%. При семъ случаз посылаю я рапортъ въ Сеналь объ от- 
крыз!и намфстничества, также пишу къ князю АлександрЪ 
Алексвевичу *) и къ Александр» Андреевичу. Когда ты уви- 
дишься съ ними, то прошу васъ увЪдомить меня, какимъ 
образомъ они объ ономъ отзываются. 

Въ разсужденш Алексвя Цетровича и Авдотьи Отепанов- 
ны вы можете быть увзрены, что я искренно ихъ люблю, 
потому что и самъ очень дружбою ихъ доволенъ. 

Прошу писать ко мнЪ обстоятельнъе о вашихъ новостяхъ. 


Володимиръ, 1778-го года Декабря 81-го дня. 


49. 


Теперь, наконець, могу я ласкать себя надеждою, что 
стараше мое о искорененш всякихъ злоупотреблений будетъ 
имъть желаемый убпЪхъ. Ибо, что касается до рекрутскаго 
набору, то я увЪЗренъ, что не сыщется ни одного человЪка, 
кто бы быль не доволенъь или отягощенъ прикладкою, хотя 
копЪйкою, свыше указной. Я столько о семь стараюсь, что 
покою не имфю и нарочно здЪсь медлю, дабы совеёмъ иско- 
ренить всяв!я злоупотребления. 

При семъ прилагаю письмо къ Александру Андреевичу о 
грунтовыхь квасцовыхъ заводахъ, подъь открытою печатью, 
которое прошу прочитать и, припечатавъ, самолично отдать 
ему и попросить, чтобъ онъ при случаъ доложиль всеми- 
лостивьйшей Государынз, и какое послЪдуетъь высочайшее 
повелвн!е, меня увЪдомить. 


*) Генералу-прокурору князю_ Вяземекому. 
Архивъ Киязя Воронцова ХХХ1. ь 


ИИ —= 


Теперь мномя должности въ здВшней губерыи останови- 
лись, потому что изъ Сената не получено указовъ по мно- 
симъ моимъ предетавленямъь о ‚опредълени присутетвую- 
щихъ, для чего прошу постараться, чтобъ оные скорЪе исхо 
датайствовалть. 

Р. Ъ. На сихъ дняхъь прзжаль сюда Де-Вресанъ и во 
все время, нигдЪ не бывши, былъ всегда пьянь и въ семь 
состоями хотВль дать закладную Николаю Ивановичу Ро- 
славлеву въ шестидесяти тысячахъ рубляхъ; а какь госпо- 
динъ Рославлевъ находится въ МосквЪ, то и усумнилея яо 
томъ, а паче не уповая, чтобъ и деньги 60000 были отъ 
него сюда пересланы, не велВль совершать закладной. 


18 Ноября 1780. 


50. 


Не могу скрыть отъ васъ, что къ наивеличайшему моему 
огорченю получилъ я оть Ивана Семеновича Любученинова, 
письмо, которое къ вамъ въ оригиналЪ препровождаю и изъ 
котораго сами усмотрёть можете, сколь справедливо и чув- 
ствительно мое соболВзнован!е. Признаюсь, что я даже не 
доввряюсь, что с1е могло случиться, ибо я сего отнюдь не 
заслужиль. Я довольно вижу, что всЪ мои труды, кои я дая 
благосостояни порученныхъ моему попечен!ю жителей при- 
лагаль, не имъя почти ни день, ви ночь покоя, остаются 
тщетны и что я остаюсь жертвой людямъ, прюбыкшимь къ 
клеветамъ, по единой къ тому склонности. И сколько я 
прежде желаль служить, столько нынз служба с1я мнВ тя- 
гостна, и лучше желаю, остазвя службу, сопряженную съ 
толикими трудами, жить въ покоз, нежели претерпьвать по- 


— бе 


напрасну подобныя сему нарекан!я: ибо я все мое стара- 
не прилагаю, чтобъ вс были довольны и, позволяя поелВд- 
нему крестьянину къ себЪ свободный входъ, приказываю 
доставлять каждому правосуде, и все се не присвоивая, 
отношу къ щедротамь всемилостивзйшей Государыни, объ- 
ясная каждому, что Ея Величество, введентемъ новаго прав- 
леня, печется единственно объ ихъ польз» и спокойств!и; и 
даже нЪзкоторымъ бЪднымъ людямъ двлаю на угождене оть 
себя, относя все с1е къ прославлено имени Ея Величества. 
Я бы весьма желаль, чтобъ кто-нибудь приеланъ быль и 
увидълъ бы самымъ дЪломъ, что не только никакого поводу 
нЪтгь къ жалобамь, но даже вез прославляютъ, съ какимь я 
попеченемъ, отъемля собственный покой, стараюсь объ ихъ 
благополуч!; а особливо, что при выборахъ дворянъ пред- 
ставлено было на полную ихъ волю выбирать кого они сами 
желали, и я никакъ въ @е не вмъшивался, но паче подтвер- 
ждаль, чтобъ они, зная свою собратшо, избирали для соб- 
ственной своей пользы, къ кому могуть имзть болзе дов%- 
ренности. Равно и за тЪхъ, кои при мнЪ, могу навбрно от- 
вЪчать, что ни на кого жалобы не будетъ и быть не мо- 
жеть. Но если что почтено было за излишнее, то по край-” 
ней мВрЪ желаль бы, чтобъ спросили о семь князя Сергя 
О9едоровича Голицына, который почти цвлый мЬеяць и при 
самомъ открытий жилъ здЪеь и былъ всему свидзтелемъ. 
Вы знаете, что онъ конечно донесеть самую истину, : не 
бывъ мнЪ никогда особливымь другомъ. И я удостовзренъ, 
что онъ ничего, конечно, не можеть сказать, какъ только 
въ похвалв моей. Я съ нетеривливостью буду ожидаль на 
се вашего увЪдомлен!я, ибо недостаеть мнЪ болъе теривая 
сносить толь ложныя нарекан!я. 
Изъ Пензы, 18 Февраля 1781. 


А: = 


51. 
Грахъ Александръ Романовичъ! 


Какъ имъюнияся Воспитательнаго Дому въ Санктиетер- 
бургекомъ отдзлени деньги мои поручены вамь, то и даю 
вамъ чрезъ с1е довзренность оныя деньги, пятнадцать ты- 
сеячъ рублей, переписать на имя дочери моей полковницы 
Елисаветы Романовны Полянской, рожденной граФини Во- 
ронцовой, въ добавокъ къ прежнему данному ей оть меня 
награждению, вмЪето слБдующей ей оть меня, также и по- 
слЪ покойной матери ея грахини Мароы Ивановны, рожден- 
ной Сурминой, изъ движимаго и недвижимаго имън!я части, 
о чемъ и въ Опекунскй Совфтъ послано отъ меня объявле- 
н1е, чтобъ си деньги, пятнадцать тысячъ рублей, со веъми 
процентами числить принадлежалцими оной моей дочери, съ 
которыхъ и проценты получать ей, въ чемъ я вамъ вЪрю 


и прекословить не буду. Грахъ Романъ Воронцовъ. 
Мая 12-го дня 


1781-го года, 
т. Пенза, 
1781-го году Ммя 12-го дня ©16 взрющее письмо Пен 
зенскаго наместничества въ Палать Гражданскаго Суда, сви- 
дЪтельствовано, и по свидвтельству оказалось, что оное, под- 
линно подписано рукою его высокограхекаго с1ятельства го- 
сподина тенералъ-аншеха, сенатора, дЪйствительнаго камер- 
гера и обоихъ Россскихьъ орденовъ, Благо Орла и Свя- 
тыя Анны, кавалера, Владимирскато, Танбовскаго и Пензен- 
скаго генералъ-губернатора граха Романа Ларюновича Во- 
ронцова, которое и въ книгу подь № 1423 подлинвикомъ 
записано 
Секретарь @едоръ Дмитраевъ 
Канцеляристь Васимй Заварыкинъ. 


ИмпЕРАТОРСКАГО ВоСПИТАТЕЛЬНАГО Дому въ Опекунской Со- 
въгь Слнктъ-Петврзургскаго Отдвления. 


Отъ генералъ-аншеха сенатора, Владимирскаго, 
Тамбовскаго и Пензенскаго генералъ-губерналора, 
и кавалера графа Воронцова. 
Объявлеше, 

Какъ Воспитательнаго Дому въ Санктъ-Петербургское 
Отдьлене отданы‘отъ меня деньги, пятнадцать тысячь руб- 
лей на такомьъ услови, что распоряжене оными препору- 
чить отъ меня сыну моему тайному совЪтнику, сенатору п 
коммерцъ-коллег!и президенту граху Александру Романовичу, 
то нынз и послалъ я къ нему съ заевидВтельствованемъ 
отьъ здвшней Гражданской Палаты върющее письмо, дабы 
вс оныя деньги, пятнадцать тысячъ рублей съ принадлежа- 
щими на нихъ проценты переписать на имя дочери моей 
полковницы Елисаветы Романовны Полянской, рожденной 
грахини Воронцовой, въ добавокъ къ прежде данному ей отъ 
меня награждению вмзсто слёдующато ей оть меня, также 
и посль покойной матери ея, графини Мареы Ивановны, рож- 
денной Сурминой, изъ движимаго и недвижимато имвнйя, ча- 
сти; чего ради Опекунскато Совзта Санктиетербургскому 
Отдьленю симъ объявляя, прошу означенныя отданныя отъ 
меня дочери моей деньги, пятнадцать тысячъ рублей, со всЪ- 
ми процентами переписать на имя ея и числить ей принад- 
лежащими, также и получаемыя со оныхъ впередъ процент- 
ныя деньги ей отдавать. 

Грахъь Романъ Воронцовъ. 


Ман 11-го дня 
1781-го года» 


не 


52. 


Сей часъ получиль я прятнёйшее письмо ваше о нам%- 
ренши граха Семена Романовича исполнить давнишнее мое 
желание и соединить судьбу свою съ толь достойною партею, 
каковою я нахожу Калерину АлекеЪевну. Я весьма радь его 
выбору, что онъ предпочель взаимную склонность всему 
другому. И т5мъ охотнфе буду я стараться оказываль вамъ 
всякую помощь, а теперь уступаю вамъ -мой домъ, примор- 
скя дачи и Муринскую Фабрику со всЪми ихь доходами, о 
чемь и къ Нагаеву писалъ я. Впрочемъ, какъь я увбренъ, 
что вы граху Семену Романовичу вспомоществовали въ семъ 
слузаЪ, дабы сдфлать мнЪ удовольств!е, вашими совЪтами, 
то и не могу я довольно изъявить вамъ о семъ всего моего 


удовольствия. 


16-го Мая 1781. 


53. 


Хотя и совершенно ув$рень о дружбв зашей къ траху 
Семену Романовичу, но при теперешнихъь его обетоятель- 
ствахъ за нужное почелъ просить васъ, чтобъ вы во всемъ 
были ему вмЪето меня, поелику отсу стве мое лишаетъ меня 
сего удовольствия; и какъ на первый случай для Екатерины 
АлексЪевны надобно купить хоропий цугъ, то прошу ему 
купить, а я по пр!ЪздЪ моемъ во Владимиръ, переведу къ 
вамъ деньги черезъ вексель, ибо здВсь не могъ я отъискаль, 
черезъ кого сей переводъ сдфлать. Также и во всемъ, что 
нужно будеть, его не оставьте; ибо мн хочется, чтобъ все 


— Е: 


соотвзтетвовало пристойности; а впрочемъ, вы знаете, что 
все то, что я имЪю, вамъ однимъ принадлежитъ *). 


16 Мая 1781. 


54. 


Сего [юля 27-го числа возвралилея я благополучно изъ 
Костромы въ Володимиръ, а на другой день князь Григор1й 
Григорьевичъ и грахъ Иванъ Григоръевичъ Орловы, въ про- 
Вадъ свой къ Царицынскимъ водамъ, по дружбЪ своей были 
у меня и обЪдали. 


30 [юля 1782. 


55. 

Здвсь слухь носится, что Михайло Оедотовичъ Каменской 
назначается къ армш. Я н6 знаю, справедливо-ли с1е; если 
нЪтъ, то весьма бы былъ доволентъ, еслибы вместо Костром- 
ской, поручена была мнЪ Танбовская губерния, гдЪ вс% су- 
дебныя м$5ста наполнены извфстными мнф людьми, которые 
столько привязанность мою къ себЪ заслужили своимъ тру- 


долюб!емъ и поведентвмъ. _ 


19-го Августа 1782. 


*) Дьло идеть о женитьбЪ граха Семена Романовича на Е. А, Сенявиной 
бракъ совершился въ Август этого года. - 


—= 9 


56. 


При семъ прилагаю кь вамъ представлене въ Сенатъ о 
Петрь Ивановичз Бергб. Вы конечно сами вЪ томъ со мною 
согласны будете, что онъ того заслуживаетъ, выключая, что 
онъ одинъ по всему здЪшнему вамЪетничеству, который не 
получаль никакого производства съ начала ого здЪеь служ- 
бы. ИзвЪетны вамъ труды его въ бытность его при мн; 
нын%-жъ два лзта находился по веевысочайшему именному 
новельнио въ коммисеи о разграничивани Владимирекой съ 
прикосновенными губернями тлавнымъ членомъ и оное раз- 
граничиван!в съ желаемымъ успЪхомъ одинъ кончилъ, хотя въ 
прочихъ губермяхъ по два и по три совЪтника перемфня- 
лись. Сверхъ того и по должности своей въ ПалатЪ всегда, 
оказываетъ особливое прилежане. Поведев!е же его самимъ 
вамъ извЪетно, почему, выключал его привязанность ко мнЪ, 
принужденъ отдаль справедливость его заслугамъ, а особли- 
во по сей послёдней коммисеш, и такъ какъ уже онъ пять 
лЬтъ въ семъ чинЪ находится, то и увЪренъ, что Прави- 
тельствующи Сенать согласно съ моимъ желашемъ не вос- 
противится наградить ого чиномъ надворнаго совЪтника, по- 
чему и прошу ваеъ приложить о томъ особливое ваше ста- 
ралие и, подавъ мн способъ сдЪлать ему се благодвяше, 
ободрить его впредь оказываль равномзрную къ службЪ 
ревность и принежность. Я не сумнёваюсь, чтобы вы въ 
томь мнЪ не способствовали, зная, сколько вы расположены 
двлать блатгодъяня и отдавать справедливость заслужив- 
шимъ, & симъ самымъ и меня особливо обяжете быть съ 
моею къ вамъ воегдашнею признательностью. 

12-го Октябри 1782. 


бои 


57. 


Грахъ Семенъ Романовичъ въ посл$днемъ своемъ письмв 
пишетъ, что они по причинз стужи не могутъ отправиться 
ко мнЪ прежде послВднихь чиселъь Февраля м%еяца, дабы не 
подвергнуть опасности Мишеньку; а какъ свидане се, мо- 
жетъь быть, будетъ въ послёдн! разъ, то, опасаясь, чтобы 
и въ Февралв мЪеяцф не продолжились морозы, которые 
Мишеньк$ снести будетъ невозможно, то дабы не навлечь 
имъ взчной прискорбности, рашился я самъ къ вамъ въ 
Генварз мЪеяцВ пр!Бхать, дабы имЪть удовольстые всвхъ 
васъ въ совокупности увидзть. Я знаю, что вамъ, по го- 
рячности вашей ко мн%, пр!адъ мой будеть праятенъ; но 
какъ я хочу въ семъ дл совЪтоваться съ вами не такъ 
‹акъ съ сыномъ, но какъ съ другомъ, то и прошу подумать, 
не покажется ли ©1е непристойнымъ, что я, бывши прошлато 
года въ МартЪ м$®ояц, опять такъ скоро буду? И если не 
найдете никакого въ томъ сомнзн1я, то включенное здесь 
письмо князю Александру Алексъевичу вручите, которымъ 
я его прошу о исходатайствовани мн на се всемилости- 
вЪйшаго дозволен!я. Если же вы за лучшее разсудите, чтобы 
мнЪ не Ъздить, то, удержавъ оное письмо у себя, сообщите 
мнф о томъ ваше мне безпристрастно; но впрочемъ, если 
граеъ Семенъь Романовичъ пробудеть въ Петербург до Мая 
мЪфеяца, то я бы лучше пр!Бхалъ къ вамъ весною: ибо теперь, 
признаться вамъ откровенно, я очень слабъ грудью и опа- 
саюсь, чтобы во время морозовъ дорогою болзе не засту- 
дить ее. 


16-го Декабря 1782. 


Е. 


58. 


Письмо ваше оть 25 прошлаго мвсяца сейчасъ я полу- 
чилъ. Поступокъ брата, граха Ивана Лартоновича, подлинно 
страненъ, когда сдфлаетъ онъ, чтобы я одинъ заплатиль 
вс казенные, имфюниеся на завод долги, будучи довольно 
извЪстенъ, что доходами сеъ заводовъ я нимало не пользо- 
вался; однакожъ, какъ вы уже вошли въ се дЪло и оты- 
скали сдфланную между нами въ 1769 году запись, то изъ. * 
оной можно будетъ ясно усмотрЪть, что я отъ правлен!я 
ТЪхъ заводовъ тогда жь отказался, и желан!е его, конечно, 
останется безъ дЪйствя, а я вамъ за ваше по сему стара- 
н!е особливо обязанъ. 

Сегоднишн!й день отправляюсь я черезъ Танбовъ въ 
Пензу; со мною Бдутъ Иванъ Романовичъ, секретарь и л- 
карь, и Алекезй Михайловичъ проводить меня только до 
Танбова. Причиною такъ поздняго моего отъ%зда былъ рек- 
рутеюмй наборъ, при которомъ находился я ежедневно, желая 
предупредить всз могуния случиться злоупотреблетя; одна- 
кожъ, какъ окончить его за моимъ отъфадомъ было невоз- 
можно, то и препоручиль я его Александру Борисовичу *). 

Я, конечно, не забуду къ будущей осени прислать вамъ 
обфщанное число овса и муки, зная довольно, сколько вамъ 
въ томъ по Петербургской дороговизнЪ нужда. 

При письмз къ Александру Андреевичу послаль я рапортъ 
къ Ея Величеству объ отправлеши моемъ изъ Володимира. 
Прошу васъ, увидавшись съ нимъ, посовЪтовать, нуженъ ли 
онъ будеть къ подач; ибо я думаю, что не можно, остав- 


*) Самойлову. 


5396 — 


ляя губернию, не донести объ ономъ; ежели же не нуженъ, 
то можете оставить у себя. 

Могу васъ увфрить, что нынзшнШ рекрутсюй наборъ 
происходиль къ удовольств!ю всеобщему безъ наималВй- 
шихъ злоупотреблен!й; ибо я самъ крайне того наблюдалъ, 
чтобъ очереди сохранены были, и отдача не больше указ- 
ной цвны въ складкЪ становилась, чтб причиною было край- 
няго благодарен!я народнаго. 

Я отправаяюсь въ Пензу черезъ Танбовъ единственно для 
того, что увфдомили, что произошли тамъ между губернало- 
ромъ и судьями нзкоторыя неустройства, которыя должно 
мн самому прекратить. Признаюсь, что весьма бы желалъ, 
чтобъ сей вояжь мой былъ послёднЙ для меня; ибо не- 
устройства тамошня, а паче отдаленность, заставляютъ меня 
желать того ежечасно. По представлемямъ въ Сенатъ пи- 
сали къ князю Александру Алексфевичу, то прошу и васъ 
объ ономъ ему напомнить, а особливо о Рагозинв, о Пуш- 
кинЪ, а также и городничихъ, о которыхъ до сего времени 
ничего еще не вышло. 


59. 


Письма валпи оть 26 и 31 Декабря имвль я удовольстве 
сегодня получить, на которые поспвшаю увЪздомить васъ: 1) 
Хотя я не желалъь граху Семену Романовичу и грахин® 
Катеринф АлексвевнВ навлечь безпокойство, чтобъ ко мнЪ 
Ъхаль, а хотВль самъ весною къ вамъ быть, однако, какъ 
они уже рьшились доставить мн с1е удовольств!е, то ожи- 
даю ихъ съ нетерпвливостью. 2) МнЪ весьма прИятно бу- 
детъ, если вы сдержите свое обфщан!е и ко мнз придете; 
вы тмъ столько мнз удовольствя сдЪлаете, сколько и 


96 


сами онаго имЪть будете, увидъвъ самолично, что я здЪеь 
всЪми, какъ вамъ и Иванъ Гавриловичь Рьзановъ переска- 
зываль, любимъ совершенно. Я могу сказать, что я въ семъ 
случа столько счастливъ, что и по @е время, какъ въ 
ПензЪ, такъ и ТанбовЪ, все дворянство и крестьяне совер- 
шенно мн преданы и, какъ первые изъ нихъ, проззжая въ 
Петербургь или въ Москву, всегда ко мн забажаютъ, изъ- 
являя благодарность за мою къ нимъ ласку, такъ и посльд- 
н1е, ходя за нуждами своими въ Межевую Канцеляр1ю или 
въ Сеналъ, всегда ко мн приходять и благодарять отъ 
всего мру за мое объ нихъ попечеше: ибо я всегда глав- 
нымъ правиломъ поставляю не отпускать отъ себя никого, 
не сдБлавъ ему въ справедливости удовольств1я; и хотя я 
живу въ ВолодимирЪ, однако почти каждый день изъ Кост- 
ромы просители приходать, которыхъь и отсылаю я въ ть 
мъета, гдз двла ихъ должны быть рышимы, съ подтвержде- 
вемъ, дабы оныя рЪшены были немедленно. 3) Что ка- 
сается до деревни, купленной мной у Толетыхъ, то я оную 
не продавальъ для того, что вы ко мнЪ писали, чтобъ я въ 
КостромЪ ничего не продаваль; но, впрочемъ, если вы сего 
желаете, то хотя деревня ся давать будеть каждый годъ 
доходу до полутораста рублей, поелику въ ней двадцать 
душьъ мужескаго полу, а я одинъ только годъ далъ имъ льго- 
ты (потому что они отъ господь Нелидовыхь были раззо- 
рены), то и предоставляю въ полную вашу волю, продать ли 
ее или нётъ и если вы за лучшее разсудите продать, то 
вы или отпишите къ Нелидову, или я самъ писать буду, 
чтобъ онъ даль за нее хотя тысячу рублей, потому что онъ 
и прежде мнЪ давалъ девять сотъ рублей. 

Что касается до лакеевъ, то здьсь въ город никто не 
продаетъ, а куплена господиномъ Стромиловымъ для меня 


м 


на мои деньги въ Гороховскомъ УзздЪ деревня съ дворо- 
выми людьми и мн отъ него заложена, то если выберутся 
изъ нея способные въ лакеи люди, я къ вамъ отправлю, а 
если тамъ не сыщутся, то изъ своихъ хорошихъ двухъ чо- 
ловЪкъ къ вамъ пришлю въ семъ же мЪеяцЪ, 

Николая Ллександровича Львова мать теперь въ МосквЪ 
и когда возвратится въ Володимиръ, то я не премину ока- 
зать ей ласковость за старане ваше, О господин Путя- 
тинЪз, о Берг и прочихъ изъявляю вамъ мою благодарность. 


7 Генваря 1788. 


60. 


По пр!Бздь моемъ въ Кострому, живу я въ генералъ-гу- 
бернаторскомъ дом съ господиномъ губернаторомъ и ста- 
раюсь оказывать ему всякую ласку. Что жъ касается до 
Фабрики, то какъь преже!я двЪ тысячи, такъ и нынЪ полу- 
ченныя пять тысячъ рублей отдаль я на оную Тихону Ор- 
лову. А какъ нын$ обыкновенно бываетъь закупка пряжи, 
то вс си девьги употреблены будутъ на оную, а при томъ 
и своихъ до тысячи рублей отдать на оную не премину. Но 
какъ па расплату работникамь денегь не достанетъ, то 
прошу поговорить съ господиномъ Судерландомъ, чтобъ онъ 
отпустилъь еще на Фабрику до трехъ тысячъ рублей, 

Княгинз КатеринЪ Романовн® прошу сказать мой ноклонъ, 


Марта 7-го дня 
1758-го года, 
Кострома. 


о, 

Ибн ливан 

| неолиби 

и» 

„АИ, 
ченьеяаи 

Инв я 


гие 
ТЫ 


1.78, Б.М А 
ГОСУДАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА 
ГРАФА 
М. Л. ВОРОНЦОВА 


ЕЪ ПЛЕМЯННИКУ ВГО 


ГАУ 


А. Р. ВОРОНЦОВУ. 
4758 —4767. 


о А 


ё7 кт 
Ее не 
в, и = фо 
ы к Ен. 


об с ВИ 
ай 


р . 1 р < 


* 


У братьевъ праховь Воронцовыхъ, двятелей Екатерининскаго, 
Павловекаго и Алекеандровекаго царствован!й, было два дяди: 
младпий, грахь Иванъ Лар!оновичъ, который не принималъ уча- 
слля въ государетвенныхь дЪлахъ, и старший, грахь Михаиль 
Лартоновичь, одинъ изъ возводителей Елисаветы Петровны на 
Руссый престолъ, женатый на двоюродной ея сестрз грахинЪ 
АннЪ ВКарловнь Скавронской` (которую Павель Петровичь на- 
зывалъ не иначе какъ тетушкой). Единственная его дочь гра- 
Финя Анна Михаиловна Строганова дётей не имзла, и государ- 
ственный канцлеръ, безъь надежды прямаго потомства, обратиль 
родственную нЪжность и заботу на своихъ племянниковъ, кото- 
рымъ и быль, по старинному выражен!ю, „въ отца мото“. 
Кром другихъ его заслугъь, Росёя обязана ему образовашемь 
этихъ вполн№ государотвенныхъ людей. Младшему изъ нихь по- 
священъ цвлый рядъ книгь настоящахо издая, и его своеоб- 
разная, величавая и въ тоже время сочувственная личность 
ярко въ нихъ обрисована. Изввомй о старшемъ брат, грахЪ 
Александр Романович, сохранилось менфе. Правда, цвлы мно- 
г1я связки его бумагь, но он недоступны прочтенйо по край- 
ней неразборчивости его почерка, на которую такъ жало- 
вались и отець, и дядя его: въ важныхь случаяхъ ему 
приходилось вмвегь съ стоимъ письмомь посылать и четый 

Архивъ Киязя Воронцова ХХХГ, 6 


списокъ съ него чужой руки. Эти современные списки будуть 
изданы, а равно и то чтд, послВ чрезвычайныхъ усилй, удалось 
разобрать изъ его своеручныхъ писанй. О немъ можно сказать 
многое. Замътимь между прочимъ, что при Екатеринв онъ 
былъ политическимьъ наставникомъ, вдохновителемь и руково- 
дителемъ Безбородки. 

НижеслЪдуюния письма къ нему его дяди освъщають намъ 
его поприще съ раннихъ льтъ его жизни. П. Б. 


Рекомендательное письмо графа М. Л. Воронцова къ послу графу 
М. П. Бестужеву-Рюмину. 


Вручитель сего, племянникъ мой, Александр Романо- 
вичъ, уволенъ для обучешя наукъ во Францио. Я покорно 
прошу валлего слятельства его въ милости вашей содержать 
и за нимъ отеческое призрьне имЪть, чтобы пребыване его 
въ Парижь не безплоднымь было, и онъ какъ для пользы 
своей, такъ и для чести фамиши нашей, хорошее поведене 
имфль, а особливо сверхъ опредзленнаго ему на содержаше 
отнюдь больше не проживаль. Я совершенно увфренъ, что 
онъ по приказу отца своего и моему наставленио понктуаль- 
но во всемъ поступать будеть; но по молодости тВтъ евоихъ 
можеть быть нъеколько преступить повелвннаго, и для того 
нужно, чтобъ под» руководетвомъ вашимъ надзираемъ былъ, 
и въ томь совершенную надежду на дражайшую вашу ко 
мн дружбу имвю. 


1758, Февраля дня, 
Въ Петербург, 


Мопуейиг таой сНег пеуеп. 


Письма ваши изъ Нарвы, Риги и Дублина въ свое время 
получилъ исправно. 

С1е посылаю подъ кувертомъ г-на посланника Гросса, ко- 
торому извольте мой поклонь сказать; а я его просилъ, 
чтобъ онъ вамъ надлежащее наставлеше далъ, чтб до пре- 
быван!я вашего въ Варшавз и до дороги въ ВЪну принад- 
лежитъ, и вы его совфтамъ послдуете. А я желаль бы, 
чтобъ вы не болфе недзли въ Варшав» пробыли. Такоже 
и въ ВЪнЪ не медлите; лучше скорзе къ своему посту пр!- 
Вхать, а когда Богъ изволитъ, что назадъ въ бтечество воз- 
вратиться должны будете, тогда можете при разныхъ дво- 
рахъ гораздо долзе время проводить, а нынз признавалю 
весьма излишнимъ. 

Господинъ граФъ Бриль письмо ваше мн вручиль и здзсь 
отъ воъхъ съ немалымъ оказательствомь дружбы и почтен!я 
принимается и себя весьма похвально ведетъ. Я желаю рав- 
ном рное и объ васъ услышать. Везъ сумнёны и вамъ Поль- 
ской министръ будетъ оказывать мног1я ласковости и учти- 
вости. Токмо вамъ надлежить быть весьма умБреннымь и 
его учтивостями и оФфертами не абюзировать, то-есть въ 
худо не употреблять. Я надежень на скромность вашу и что 
вы во всемъ разумно себя вести будете. 

Ежели и не часто къ вамъ писаль буду, вы не имЪйте 
никакого сумнзн!я, понеже я весьма мало свободнаго вре- 
мени къ тому имЪю, 


—:185 -— 


Прощай, мой другъ, и содержи себя разумно и честно, 
чтобъ. отець твой и я, слыша о т@ебЪ, могли радоваться. 


Пребываю вапшь в$рной другъ 
Г. М. Воронцовъ. 


1758, Марта 22-го дня. 
Въ Савктиитербурх®. 


Сложено и надписано: Племяннику®моему Александру Ро- 
мановичу Воронцову въ ВаршавЪ *). 


о 
=. 


Мопзеиг., 


Еп ргепаоё Беаасопр 4е раб & ГассаеЙ сгасеах 
Чче |е го! 4е Ро]оспе у0ц5 а Ёац, 1югздае уопз Иез 
ргбзепфб & за та]ез66, ]е уопз ауегИз дие 1'’Парбгай- 
т1се, ауапб 646 погшбе 4а ргбзепф дае уоцз гес@ез 
Че 1а рагб 4е се рёшсе 4апз ипе оссаз100 ой 1а Меп- 
збапсе пе убиз регтефаф раз 4е уоиз еп @6Гепаге, 
Ба Ма]ез56 Парёгие уоцз ог4опае 4е |е баг4ег залз 
зегирще. Уоф%е аЙееНопи6 опее 


О. Мев. УМогопхоху. 


& Б-6 Реегзоптв, 
се 15 шау 1758. 


Я вамъ благодарствую, что вы по совЪту моему недолго 
мьшкали въ Варшав; тоже желаю, чтобъ вы и въ В№н® 
не зажилися. Пожалуйте старайтеся поведеше ваше такимъ 


*) Въ это время Романъ Лар!оновичь еще не получил гразскаго титула. 


Е 


образомъ вести, чтобъ вами вездЪ довольны были, и мы 
здЪеь о томъ съ праятностню слышать могли, чрезъ что себЪ 
хорошее имя наживете, а Фамилии нашей честь едЪлаете. Я 


сего отъ васъ требую и ожидаю. 


3. 


® 

Какимъ образомь учене ваше и генерально о всемъ по- 
ведеши своемъ обстоятельныя извзеля къ намъ присызайте, 
чтобъ мы, слыша о добромъ твоемъ состоянш, радоваться 
могли. А письма ваши, подъ моимъ кувертомъ на почт по- 
сылай, не отагощая тЪмъ никого; ибо недавно большой па- 
кетъ писемъ вашихъ подъ кувертомъ господина посла се 
кретаря его Боне приеланъ, и онъ принужденъ за почту 
ввсовыя деньги заплатить нарочитое число, и я о томъ по- 
сторонне свздалъ. 

23-го Ноября въ моемъ новомъ домЪ освящена церковь, 
и всемилостив йшая Государыня высочайшимъ своимъ при- 
сутствемъ удостоить изволила и пожаловала канцлеромъ и 
40,000 рублевь въ награждеше. 

При семъ посылаю вамъ новый календарь. 

Се письмо вамъ отдано будетъ чрезъ моего камердине- 
ра Комера, котораго я поелаль въ Парижъ для покупки 
нЪкоторыхь мобилей въ мой домъ *). 


1758. Декабря 19-го дня. 
Ву, С.-Петербург®. 


*) Людовикъ ХУ-й прислаль въ этоть домъ (нынв Пажеск!й Корпусъ) въ 
подарокт, мебелей. Екатерина въ Запискахъ своихъ насмвшливо замфчаеть, 
что это ть мебели, которыя приглядЪлись маркиз» Помпадуръ. И. Б. 


4. 


А 5-Е РеегзЬоцге, се 12 ]фапуег 1759. 


Те у01з ауес разг а гбзо]айоп ой уойз &6ез 4’ет- 
р1оуег иШетелё уофге $етрз, еп уоцз аррИЧицате соп- 
збалишепё & уоз ехегесев. ]е уочз ехроме 5 у рег- 
э15фег, еп Уои$ гергёзетать Че |е (тгауа!, 4апз Гасе 
ой уоиз 66ез, еб зигбощ Гбба4е 4е ]а уефа её ае ГВоп- 
пеиг, 3006 16 зеп] шоуеп да! ри!ззе уопз гепаге ие 
& уобще рае её уоцз ргосигег 4апз ип асе раз ауал- 
сб сефе тата! 6 её сейфе рах ргооп4е дир зещез 
рецуепь Ёаге уоше БопВеиг. бае! раз ропг 1101 1, 
аргёз ауой! арргз аие уоцз апгех фепи 4апз 1е рауз 
61тапоег цпе сопдице @опе 4е уошже палззапее её 
ехетрёе 4е сез 6сагё5 ой’1а ]ецпеззе п’езё дце гор 
зц)еще, ]е уоиз уеггай 161 ауес |ез ба]епбз её 1ез соп- 
па135апсез дае ]е уоцз зопбайе еф да’ пе 46репага 
Чпе 4е уоцз Часдибгг Чапз Г6еое ой уоиз &е5, &1 
уоцз уошея арромег $018 у05 зошз & еп ргоЩег. Се 
зега а1отз чае ага: ип угал сотбещетенй & уойз 
4оппег 4ез шагацез 4е Гапийб ауес 1адаеШе }е 5115, 
топ срег пеуец, уоше #63-аЙесйопп6 опфе 


С. М!ев. УМогопло\м. 


— 788 — 


5. 


А 5-4 Ребегьоцго, се 10 шатз 1759. 


Че уоцз арргеп4з, шоп сБег пеуей, ип бубпетели 
Чи? п0цз сапе & юз 1а ра; муе Чошеиг. №48 ауопз 
ец 1е шаепг 4е рег4ге зоп афеззе парбыае а ]еп- 
пе отап4е-Чисвеззе Аппе Решго\упа. Ба Ма]ез6б |м- 
рёмае у а 646 ехгбшетепе зепмЫе, таз ш-ше [а 
отап4е-дасвеззе зато а 646 шеопзо|аМе Чалз 1е5 
ргепиегз ш56алёз. П п’у а еп Чие за, уегба её за гб- 
эепайоп епйбге ах, Ч6сгеёз 4е 1а Ргоущепсе ди 
ауетф ри 1а ге теуепи 4е зоп за1515зетен, 

Усс! ппе 1ейге 4е соп4о!балсе роцх з. а. 5. ш-те 
а ргшсеззе 4’Аппа{-ЙегЬз *). АШех 1а Ци: ргбзещег, 
шоп сНег пеуеп, её п! ехргйпег уобте Чдощеиг еб 1а 
пиеппе, паз ф4сбех зитоп6 Че са|тег зез ша аЧев 
ам 50]еф 4е з. а. 1, т-ше а отап4е-@асНеззе за Ве, 
еп Газзигаль Чи’е!е сотитепсе & ге раз фбтапдаШе. 


При семъ посылаю къ вамь здъшыйя печатныя сочиненя, 
чтобъ вы изь обыкновеня не вышли читать книги на сво- 
емъ языкЪ. 

[8 ‚прогресахъ, валцего ученя и какъ вы время свое про- 
водите, желаю обстоятельно вздаль и въ заключене сего 
рекомендую прилежно учащать съ должнымъ почтенемъ 
домъ маркиза Лопиталя и его хамими, оказывая имъ над- 
лежащее почтене и преданность. 


*) Мать Екатерины, знавшая граФа Александра Романовича еще ребен- 
комъ, жила тогда въ Париж» въ Люкеамбургекомъ двориз. П. Б. 


89 — 


6. 


7 


А 5-6 РебегввочгЕ, се 7 ша! 1759. 


4е п’ай ри, шоп сВег пеуей, ди`6ге цгёз-зепяе 
аах р!аез дае уоцз ше ГаЦез Чапз усе 1ейге 4а 
ЗТ татз Чегшег, 

Г @6е, чае уоцз ше 4оппех Чи сагасфёге Че ш-г 4е 
ГаЪегзас, пе гброп@ рошё 4и 1046 & Горинов ауаша- 
сепзе ие еп ауал$ сопсше. де ваз Ча’ Раб дае]- 
аеЁ015 пп рец 4е збубгёб 4алз Г6исавоп 4е |а ]еп- 
пеззе, таз 1ез Роз ргос6@6з п’опё ф0ц]оцгз рага а 
уоуе Па раз з@ге роте Та гатепег & зез 4еуогз. Реп(- 
&4ге аизз, топ сБег пеуеи (её }е 1е зопвайе), пе Гал- 
ге2-у00$ ]106 а’аргёз пп тшотепё 4е ууаейв. Уоиз 
зауех чае Ч4апз ипе 6с0|е, ой Гоп 40 & ге зоипиз, И 
п’е56 раз де Гоп п’аф дие]даез @6застбшепёз & ез- 
зцуег: П аб [е5 заррогег ауес 4066, её уоиз ге- 
розап зиг 1а гбощагиб 4е уойе соп4ице, эМепаге 
тапдаШетене фае у0$ шайгез уоцз геп4елб ]азысе. 
Сгоуе2 Чи’ ег еп сое Беаасомр фющез 1ез 015 
99’Из 41зеп6 дчеие свозе 4е иг; . шалз а даа 66 
Че 30118 4006 ]епг езргй ез6 загевагоб пе |еиг регтеф 
раз 4е Гауой %01]о0игз 65а. 

Га 1ейге 4е т-г 1е шахдиз 4е ГНбрца № ш-г 4е 
Гафегзас, ой И езё [26 тепйоп 4е уопз, 906 & ге соп- 
У1егбе сотште ип сопзей 4аши & ашь 4006 И 
]асег Гифепиоп её пор 1ез фегтез. Ле пе 1ез сго1з раз 
зазсерй ез (зеоп ]а асоп 4е репзег 4е ш-г Галабаз- 
за@епг (а: т’езё соппие) 4Фапе айзз1 вгапае 6бепаце 


= 


чае сеШе чие уоцз 1еиг 4оппех. ШП п’амга запз Чоще 
ей еп упё чие 4е уоцз вагапыг 4е 1а шоЦезве её аи 
те!асветет ой цпе {гор отап4е 4опсецг шёпе ргез- 
чае 1юц]о0тз. ио1а’| во, ауех зош 4е п’еп 6сгге 
& регзоппе 161; с’езё ипе еВо5е дие уоцз 4еуех епзе- 
уе!г Чапз ип ргоюи4 зепее. Фе гесаг4е сез 4еих 
шеззепгв соше у0з ап!з её |е пиепз; 51 сереп4аи% 
у015 ау!ех раг а заЦе Ч4ез 5щеб5 стауез 4е уойз 
р!алп@ге, уопз ше (гопуегех {01]ощгз 415роз6 & уоцё 
бсощег, её ]е Гегал еп зотёе дие Гоп уоцз гайе ауес 
р!аз Че шбпазетене, 

]е 515 {0щ]оцгз ауес ипе убгиае апи6, шой сВех 
пеуеи, уо{ге 1г63-аЙесйопо6 оп@е 


С. Ме. \УУогопяо\у. ‘ 


Надписано: А топуеиг, шопуеиг Че \\№огов2оу, 
сВеуал-16дег 4е |а саге Чи го! & УегзаШез. 


7. 


Пользуясь отъздомъ Цесарекаго курлера въ ВъЪну, при 
семь посылаю экземпляръ рЪчи, держанной г-мъ Шоэсо- 
нтеромъ въ Академии и’ на сихъ днахь изъ печати изданной. 
Я вадъюсь, что вы ‘знакомство имЪъете съ его супругою и 
ей съ вашей стороны ласковость оказываете; а здЪеь мужа 
ея, по достоинствамъ его, при двор съ отличнымъ почте- 
шемъ воз любятъ. 


1759. Шоня 22-го дня, 


Въ ПитергофБ. 


8. 


Моп 1"ёз-свег пеуеи, 

Весьма похвально, что вы о состоянш дёлъ севЪдомы быть 
желаете; с1е знане нужно весьма всякому, особливо знатной 
породы человзку, наипаче же такому, который внЪ отече- 
ства своего находится; напротивъь того, вступать въ по- 
дробности и дЪлать свои разсуждешя и оныя въ письмахъ 
своихъ объявлять гораздо излишно, да и къ вашему предо- 
сужденю (ежели бъ объ нихъ при Французскомъ двор.свВ- 
дано было, что сверхъ чаяшя вашего легко учиниться мо- 
жеть) обратиться можеть. 

Сь резономъ опасаюсь я, не тмь же ли образомь какъ 
вы ко мн писали, отзываетесь о Французской батали и въ 
вашемъ мЪсть. Я желалъ бы, чтобъ вы отъ того поудержа- 


лись; ибо инако, сами можете разсудить, сколь непраятно 


‚оба. 


было бы слышаль отъ васъ таке противные разговоры, а 
ч5мъ бы оные чувствительнзе казались, тфмъ вяще могли 
бы уменьшить любовь и почтене, которыя вы свбЪ сначала, 
скромностию вашею пр!обрЪсти умфли. Я не писаль бы къ 
вамъ съ толикою откровенностио, если бы не побуждало 
меня къ тому мов къ вамъ доброжелалельство. Предписыва- 
етъ оное мн® остерегать васъ и въ такихъ случаяхъ, кои 
только вЪроятнымь образомъ вамь предосудительны быть 
могли-бъ. 

Я весьма желаль бы, чтобъ вамъ еще чрезъ нЪкоторое 
время остаться въ школв сНеуаих-16ег5, въ разсуждени 
пользы, которую вы отъ того имвть можете, и не сумнЪва- 
юсь, что вы всячески стараться будете отличить себя въ ино- 
странномъ мЪстЬ похвальными поступками, прилежанемь и 
скромностно и быть собетвенному своему счастпо орудемъ, 
зная, что персональныя качества и достоинства оное прочно 
основать могуть; токмо по желанию брата Романа Лар!оно- 
вича я согласенъ, чтобъ вы, получа отпускъ свой отъ ко- 
роля, могли достальное время для вояжирован!я въ Италию 
употребить, о чемъ вскорз къ вамъ и письма пришлются 
для подан!я шефхамъ вашей школы. 


Въ ПетергоФь, 
31-го Августа 1759. 


9. 
А 5-6 РёегзБоцга, се 28 зер{ешЪге 1759. 


Те уочз а\уз1з рб, топ пеуец, 4е пе рой сВал- › 
ег аизз!1 зопуетё 4е этоз радиеёз |ез сопгмег» 4е 
Егапсе, её ]е пе риз ди’ ге зигргз 4а реп 4’ащеп- 
Чоп Чае уоцз у ауей №6; ршзаие 1е 4егмег ш’еп а 
епсоге аррогёб #013 4е уойе рагё. фио1дае ш-г Гата- 
БаззаЧепг ал 1а роШеззе 4е 1е регтейте, уоцз Чеуех 
у0цз аррегсеуой’ 4ц %$0тё дае уопз ауех 4’еп аБизег, 
311006 роцг ’епуоуег 4ез сБозез4е з1 реш 4’ипрог- 
фапсе. ]е уопз гесоштаа4е 4е уопз еп @1зрепзег раг 
1а заце. 

Сошше уопз &ез зиг 1е рошё 4е аш ег Ралз, уоиз 
{топуегех су-]оицез Ч4ез 1ебгез роиг ш-г [е дас 4е 
Срашпёз её 4е Гарегзас еЁ т-пте 1а тагдизе 4е ГНб- 
рЁа], аби Че |ез геплегсег 4ез Бопёбз 4а’Из уойз оп 
тагдибез репфаль уобте звоиг еп Егапсе. Лезрёге 
Чае |ез 16то1епасез 4а’Из геп4гопё А уощже сопааце 
Уопз Гегопё Воппепг её гетрИтгопё 4е заязасйоп уойте 
рёге её тои. 

Тай 666 тёз-Нафёб 4е се дие уоцз п’ауей шапа6 4е 
ГаНесйоп 40пё т-г 1е 4ие 4’Ауеп уойз Вопоте, 


Я писалъ къ граху Михайлв Петровичу *), чтобъ, въ слу- 
чаЪ отъфзда вашего въ Гишианию, онъ исходатайствоваль 
въ пользу вашу рекомендательныя письма отъ Гишпанскаго 
посла и буде можно и оть Французскато министерства къ 
Гишпанскому двору, и я уповаю, что вы, во время пребы- 


*) Бестужеву. нашему послу во Франц, старшему брату сверженнаго, 
канцлера. 


— 94 — 


вашя вашего въ Мадрить, постараетесь заслужить себЪ хо- 
рошее имя, а ихъ величества король и королева Гишпан- 
скте, въ бытность мою въ НеаполЪ, весьма ко мн и АннЪ 
Карловн® милостивы были. То я ласкаю себя, что по сему 
случаю и тебь окажутъ евое блатоволеше. 


10. 


Изъ приложеннаго при семь подь отверетою. печатью 
письма моего къ министру его, величества короля Гишнан- 
скаго. усмотрите вы пространнЪе, какимъ образомъ я васъ 
ему рекомендоваль въ намёрени’ ‘сдфлать вамъ тамоптнее 
пребыван!е не токмо прятнымъ, но и полезнымь, и ‘въ со- 
вершенной дов®ренности, что вы воз силы устремите’‘оправ- 
дать рекомендацию мою похвальными поступками и оказать 
себя съ ‘пристойностто при такомъ двор, тдв уже чрезъ 
толь долгое время ни одного нашего земляка не видали. На- 
добно вамь сохранить честь РосеЙскаго дворянства и Фа- 
мии вашей, которая того от васъ требовать право имет. 

Но какъ я знать не могу, кто въ прЁЗздъ вашъ будеть 
въ Гишпанш министромь иностраннаго департамента, оста- 
нется ли въ семъ качеств господинь Валь, или не смЪ- 
нить ли его другой кто, то и едвланъ на пиевмВ моемъ ку- 
верть безъ адреса, который вы, по; прибыми въ Мадрить 
или прежде освЪздомясь въ Парижв, надлежалцимь образомъ 
надписать прикажите. 


Вл, С.-Петербург, 2 
8-го Октября 1759-го. 


би 


Е: 
А 3-5 РеегзЪоиге, се 30 УШ-Ьтге 1759. 


Обе юцё се це уойз ш’ауей 6сгф 4ауащасецх 
Ча 5-г Вамег, т-г Галобазза4еаг 4е Егапее ше Га 
юотфешепё гесоттал6 её з’е3% ехрНЧиб еп фегтез 
"ё3-@13йпол6з заг з0п тбгЦе, зез еп её за соп- 
даце. №ауатё рошё Пен & Госсирег аиргёз 4е тот 
ропг ша соггезроп4апсе ‘рагисаНеге, }е цасВегал & |е 
{ате епбгег соште зесг6аге ап СоНесе 4ез аЙагев 
бгаповгез, ой Гоп фтопуега & Гешроуег и еллетё 
зато рошг |а 1алоае езраспое. Сеше расе Чопие 
1е гапо 4е сарцаше, 1ез сасез 3006 еле 4еих & #013 
шШе Нугез 4е Егапсе. Бе 3-г Кауег зега сВагоб ае 
Чае\иез сотрозлон5 еб еп тёше (етрз 4е 4тайие- 
0003 Ч4апз 1ез @16гепцез ]апоиез да’! ‘ровзбае. ‘Ач 
ртепмег шотенф {ауота Ме ]’аагал Гроппеог Фею #аше 
1а г6з-Ваш ]е ргороз оп & Ба Ма]ез6 Пирбмае. де 
у0из сопзеШе 4’епоасег 1е з-г Еамег & Ёате ауес 
уоиз её & у0з #галз 1е уоуасе 4’Езраспе; }е раегал & 
топ й'6ге рог дп’ у 4опае зоп сопвешештете; уоцз 
еп гейгегех репфалф се {етрз 4е стап4$ зесоигз её 
уоиз рочегех епзайе геуепи 4е сотрасше & 5-6 Р6- 
фетзБропго. 

Сопз6гех ие ГЕзрасие е36 ап свашр ой И 
т01ззоппег 4е попуеШез (иа66з её Че попуеаах @0- 
5е5; ’у сотре сопите заг чпе ейозе дае уоиз у0п5 
Чеуех & уопз-тёте её раз епсоге аах зепйтепз ауес 
1ез 4ае!з ]е виз фощ]омгз ес. 


А, 


12. 
А 8-6 РёегзЪоиге, се 10 Х-Ьге 1759. 


Ле пе ршз Ча’арргопуек 1е Чеззеш ие уоцз  ауех 
Фа ег & ГлзБоппе аргё5. уоте зв] ошг А Маг; се зе- 
га тёле ип гергосве & уоцз те, за, бат 51 ргёя, 
уоиз пбоПолех 4е уош сейе уе, дар 40 6же & реб- 
зепф раз Чае ]атлалз *) ип зи]еф 4е сиг1озИ6 ропг ап 
6гапоег. Ралз |ез Чецх соигз ой уоцз аПея, у08 те- 
сомтапдаяонз 401уепф уоцз Чоппег ап Пге аесёз 
свел 1ез регзоппез еп расе. (С`’езё & уоцз, раг мые 
сопфайе ргидете еф шб5игбе, & 1епг шзршег рог 
уоцз 4е Гезбиме её 4е 1а сопйапсе. Сез Чех роб 
иле 1013 сасп6з, Ш уоцз. зега раз {аеПе 4е тбаззиг & 
соппайте, опге 1ез тшоецгз 4е сез Чех репрез, ‘1ез 
роз рипераих 4е 1епг зузё@ те роййдие. АррНачел- 
У0пз зогфоиб & рбибгег 4е дие] с06 Гоп езё 1е раз 
шеНиб 4алз 1ез соп]опефигез ргбзетцез. Ое {04ез у08 
орзегуайопз уоцз @геззегех ип рап ехасё её галзоп- 
06, 4006 уоцз пе ше {егей рат Чиае 1огздие уоцз зе- 
тех зоги. @Езравпе. П Гааё Меп буцег 4е уопя гепаге 
зизресё, Уоуех ‘юпз 1ез 0оБ]еёз еп аррагепсе 4’ап ‚оей 
шан6гепь пе Балаг4ех }алоайз уофе зепйтепь, шаёше 
зыг |ез ргайдиез |ез раз зпар!ез; [е рауз езф свафочй- 
1ецх её детат@е 1а ршз отапае сшеопзресбоп, М-к 
Еамег уоиз зега 4ип бтал@ зесошгз, её }е. уо]з. ауее 
Меп Чи рых дае уоцз ауех ргбуепи еп се!а шоп 
сопзей, 


*) Посл зпамепитаго землетрясешя. Императрица Елисавета Пет- 
ровна послала ленегь на вспоможен!е пострадавшим жителямъ Лис- 
сабона, П. Б. 


— 97 — 


Ме птбемуей Чапз уоз [еЙгез дае 4ез спозез о 6пб- 
га!ез её гбзегуех рочг уоме геюпе 1е1 101 се дие 
уоп$ (топуегех @епе 4е гетагаце. 


18. 


А 8-6 Р&егзЪоцга, се 12 Х-рге 1759. 


Тал геса цпе 1е ге 4е тм-ше 1а ргасеззе 4’Апва!- 
Йегьзь, ой еПе з’ехргиме зиг уофге сошрёе 4’апе тоа- 
п16ге Ча: уоцз [ай Воппецг; }’еп а1 666 угаипепф Нав, 
её’: сги еп уоиз 1е Ёызаш соппайге, чае се зега 
ци по@Е 4: уоцз ехофега & регзбубгег 4апз ппе соп- 
Чаще еб ап; 4ез зепйтепз Чоп уоиз зетех уоцз- 
шёте {046 е рых. Те зиз 65-зеня Ые & 1а роШеззе 
чае шопзейог Галфазза4еиг уоцз а фе уоиз ойг: 
за тазол *); 1 ’арркоцуе [ез га1зопз 4! уоцз 006 413- 
репз6 4е Гассерфег, се п’езф ие рах Гезрёгалпсе, фа’а]- 
1еигз у0из уоиз афасвегех ап591 ехасфетеиь & гетры 
уоз Чеуошз. Ле зи1з ауес ппе убгца Ме апииб, топ 
срег пеуеп, уофге 1г68-аЙесиопи6 оп@е 


0. Мев. УУогопхоуу. 


*, По перефзлЪ изъ Версаля въ Парижъ. П. Б. 


— 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 


14. 


Не хотЪль я оставить, чтобъ не напамятовать еще вамъ, 
сколько вы должны отечеству и роду, которой. иметь право 
требовать отъ васъ, чтобъ вы себЪ, а чрезъ себя и имени 
своему честь сдБлали. 

Сколько съ одной стороны письма дюка Шоазеля и Гиш- 
панскаго посла, полезнымъь о васъ предупрежденемь, мо- 
гугь вамъ способствовать къ полученю съ знатнёйшими 
особами толь труднаго безъ того знакомства: столько, даи 
больше еще, надобно вамъ, съ другой, стараться пр1обрВети 
У оныхъ ласковость и почтеше, дЪлая имъ въ такомъ на- 
мвренши почасту куръ, но оберегаясь при томъ, чтобъ излиш- 
нимъ внф времени учащешемъ не быть инако въ тягость, не 
возвышая въ разговорах нравовъ, обычаевъь и обрядовъ 
своего или другихъ народовъ, съ униженемъь того, межь ко- 
торымъ вы жить будете, и избъгая всВми мврами излишних 
и напрасныхь споровъ, оть коихъ обыкновенно вражды и 
двйствительныя ссоры раждаются. 

Но какъ граъ Михайла Петровичь не далъ мнф знать, 
къ кому именно въ Мадритв изъ вельможь и знатныхьъ дамь 
снабдилъ васъ письмами Гишпансьй посолъ, то я буду отъ 
васъ ожидаль обстоятельнаго въ томъ увздомленя о име- 
нахъ и рангахъ ихъ, равно какъ и о пр1ем вашемъ ихъ 
католицкими величествами, которымъ, буде можно и случай 
допуститъ, надобно при всякомъ ко двору съЪздВ показы- 
ваться. Не для того распространился яо сей матери, чтобъ 
не имвлъ къ вамъ дов$ренности, но единственно изъ истиннаго 
о благополучш вашемъ попеченя: ибо, напротивь того, по- 


лагаясь на ваше блаторазуме, я поручаю вамь во время 


== 90— 


пребывашя вашего въ МадритЪ постараться развёдать съ 
достовврност!ю о нижеслвдующихь тамошняго политическа- 
го состояшя касающихся пунктахъ и, записывая все любо- 
пытное на память, сочинить объ ономъ по выЪздВ изъ Гиш- 
пани обстоятельное на Росойскомъь или Фравцузекомъ 
языкЪ описаше, котораго присылкою вы много приятности 
мнЪ учините, 

Гишваня, будучи, въ разсуждеми морскихъ и сухопут- 
ныхЪъ своихЪ силъ, одна изъ знатн8йшихь державъ, можеть 
въ Нвропейскомъ равновзеш великое учасме имвть, почему 
и нужно уже весьма имбть точное свздьые (поколику оное 
искуснымъ и непримфтнымь образомъ получить можно) о 
системь сей монархш, о намфреняхъ ея, буде каюя приня- 
ты или взроятнымъ образомъ приняты быть могутъ по слу- 
чаю настоящей между Франшею и Ангиею въ новомъ свЪтв 
и на морЪ войны, и къ которой сторонЪ оная больше еклон- 
ности являеть; о доброть и числв Гишпанскаго флота и 
армии, о преимуществахь и недосталкахь въ качеств% мор- 
скихъ, пъхотныхь и конныхь войскъ и артиллерли, о искус- 
ств$ адмираловъ и генераловъ и о веемъ, въ военному дЪлу 
принадлежалцемь, о чинимыхь иногда вооруженяхъ, о го- 
сударственныхь окладныхъ доходахь и расходахъ и о сборё 
оных, о получаемыхъь изъ Западной Инши сокровищахь, 
поколику кто въ оныхъ участвуеть: корона, подданные и 
чужестранные народы, & особливо Англичаня, Голандцы и 
Французы; о состоящи воролевокаго сокровища, и подлин- 
но-ли (какь по достовврнымь извветямъ гласится) якобы 
ость въ казнЪ толь великое множество милоновъ наличных 
денегъ; о купечествв внутри тосударетва и вн онаго съ 
иностранными производимомъ, о манихактурахъ и отпуска- 


емыхъ заграницу произращеняхь, о привозимыхъ изъ Аме- 
7* 


— 100 — 


рики и Восточной Инди и въ друя земли отправляемыхъ 
товарахъ, да и о такихъ, въ коихъ взаимно Гишпанцы нужду 
имя отъ иностранныхъ получаютъ; о хождени монетъ въ 
сравнени съ нашими деньгами, о вексельномъ курсз и на 
которыя мета онъ больше учрежденъ; о именахь и каче- 
ствахъ чужестранныхъ въ Мадрит министровъ, о почтени, 
въ какомъ который изъ нихъ при дворз находится, сколь 
великолЪпно живутъ; о порядк® произвожденя въ министер- 
ств политическихъ двлъ, о кредит и власти статекихъ 
секретарей; а особливо иностраннаго департамента, о жа- 
лованьЪ и доходахъ ихъ, о церемошалв и состояви двора и 
придворныхъ, словомъ о всемъ томъ, что къ полезному зна- 
нию и любопытству служить можеть. 

Сверхъ всзхъ сихъ многаго размышленя требующихъ 
обстоятельствъ, я желаю, чтобъ вы еще подъ рукою освф- 
домилися, какую деньгами ссуду королева Гишпанская, дочь 
его Польскаго величества, учинила родителю своему въ ны- 
ньшнемъ его бЪдетвенномъ состоянш, и чрезъ кого перево- 
дятся или переведены т деньги. 

Но всего больше заслуживаеть примзчане ваше, сколько 
бы Гишпанской дворъ склонности имълъ къ возотановлению 
съ Ея Императорскимъ Величествомъ доброй корреспонден- 
щи и въ какомъ качеств и какую особу намфренъ при- 
слать сюда министромъ. Взаимно можеть легко статься, что 
и васъ въ МадритЪ иногда и отъ стороны министерства 
чрезъ третью руку или и безпосредственно спращиваль ста- 
нуть`о здьшнихьъ по сему дЬлу склонностяхъ, въ которомь 
случаЪ, извиняясь совершеннымъ невздвшемъ, можете вы 
однакожъ смЪ5ло увфрять, что и Ея Императорское Величе- 


ство не изволитъ оставить соотв тствовать съ своей сто- 


— 191 — 


роны отправленемъ туда знатной хамими человзка въ рав- 
номъ карактеръ *). 

Вы чувствуете сами довольно, съ какою осторожностю 
въ собраны вефхъ сихъ подробныхъ извзетй поступать 
должно. Не надлежитъ при томъ чрезъ м5ру собшить, дабы 
не привлечь предосудительнаго противъ себя подозрЪн!я; но 
можно все исподволь безъ разглашен!я и непримвтвымь въ 
разговорахъ образомъ чрезъ знающихъ людей, а наиболве 
способомь чужестранныхъ министровъ, исправить. 

Исправное и порядочное сочиненше такого описана будетъ 
вамъ не токмо въ забаву, но и къ польз5 и подастъ ко- 
нечно совершенное свидЪтельство, что вы времени напрасно 
не тратили и вамъ сдЪлаеть много чести. 

Вь С.-ПетербургВ. 11-го Генваря 1760 годы 


15. 


Поручаю вамъ комисею, чтобы, вы въ бытность вапту въ 
Гишнанм, прислали ко мнЪ моремъ изъ Барселоны, Кадикса, 
или какого порта способнЪе будетъ, на пробу до двухъ сотъ 
бутылокъ Гишнанскихъ винъ, каждаго по полудюжинв бу- 
тылокъ, наприм5ръ аликантоваго, малаги, порто и порто, 
секта, канарскаго, мадеры, разныхь мускатовъ и другихъ 
лучшихь сортовъ, также и ординарнаго столоваго вина, съ 
показанемъ на каждой бутыль во что онаго бочка, содер- 
жащая въ себф толикое число бутылокъ, на Голандек!я деньги 
станетъ, дабы потомъ и въ небытность валиу чрезъ объяв- 
ляемой вами канашь тЪхь винъ по усмотрёнио н$Всколько 
выписать можно было. 


*) Скоро и посланъ въ Иснан!ю грасъ П. А. Бутурлинъ, зять граса Р.А. 


Воронцова. П. Б. 


— 102 — 


16. 
А 5-6 РефегзБоцге, се 14 Е6умег 1760. 

Тал 1а зааз{асаоп Че уоз ш(огтег, шоп 1г63-сВег 
пеуец, 4е |а Гауеиг дце ГЕтрегене у1е0% 4е Гааге & 
уоге рёге еб А уоме опе, еп 1еаг сош6 гар 1а @15- 
016 Че сошез Ча 5-6 Етрие Вошал *). Моцз у вот- 
тез 1043 Фалбате раз зепзез, да’И пе пой$ е56 раз 
роззе Фу штбсоппайге Гей 4е а сопыпаайоп 4е5 
отаслецзез Бопёбз 4е поме албизйе Бопуегате с 
а’еШе а 4ааоиб регтейге & шез Ё6гез Фев ]фоше. 
Уовте ргепиег 5011 40 ве ФаШег Ёмге раг6 Че сое 
попуе!е А Гатфаззадеиг 4е У1еппе & Мам её 4е 
|1 ехргипег |ез зепшелз Че уофге ]азе гесоппа1з- 
запсе её сецх 4е уофте {аамШе епуегз за т. ГЕтре- 
гепг. ре соштр{е да’ зега еп 6аф Фев геп4хе & за 
сопг уоиз {ега Воппеиг, еф сейфе 46тагеве уойз 40п- 
пап еп дае]Чие зогёе ппе г@айой раз 6оце ауес 
ш-г ГашраззаЧеитг, уоцз Яауега раз уце 1а гоше А 
за сопбапсе её & зоп езйште. Бой апи@6 её сеЙе 4ез 
аи ёгез пи тез 6гапоегя е3ё, уойз |е зауей, ип 4е5 
решераах ро зат 1е5{ие]5 уоцз 4еуех эёмиег. ропг 
гетрИг 1ез 0} е{$ 40 }е уойз а! сВагоб. Те поцуе! 
6аф дие уое (имШе уе Че тесеуой" е3ё п 6ебацал- 
ге, её уоиз у ратйефех, И пе реп тапдиаег 4’ассго1- 
{ге уоге соозщ6гайоп Чалз |е рауз ой уоцз уоуабей. 

ПослЪ письма вашего изъ Рошфорта я не получиль боле 
никакихъь Отъь васъ писемъ и съ нетеривнтемь ожидаю отъ 
васъ шуятныхь изввотй, 


*) ВЪнемй дворъ, зная про любовь къ ИлисаветЪ РомановнЪ 
будущато Русскаго императора, въ виду болфзненвыхь ирниадковъ 
императрицы Елисаветы, облегчаль себф дальнфйние пути къ ванн. 

п, 6, 


— 103 — 


Случивииеся здесь два примвра съ барономъ Клозелемъ 
и шевалье де Намакомъ, которые оба съ рекомендащями 
вашими сюда пр!Вхали, доставляютъь мн причину подать 
вамъ благонамзренный совЪтъ, чтобъ вы впредъ осторожнзе 
въ подобныхъ случаяхъ поступали. 

Баронъ Клозель, прУБхавши сюда минувшимъ лЬтомъ, сталь 
скоро потомъ просить о опредълени его въ здьшнюю служ- 
бу. Бывъ же въ чинз примеръ-матора, принять (въ чемъ ему 
немало помогали привезенныя съ ©с0б0ю рекомендаши) на- 
чалъ онъ производить многя требован!я. ЧВмъ нескладнЪе 
оныя были, тъмъ меньше и могъ онъ по справедливости по- 
лучить удовольств!е. Не смотря на то, скучиль онъ вдругъ 
службою и, не вступя еще въ исправлене должности своей, 
потребовалъ абшидъ, который ему и данъ, чёмЪъ мы осво- 
бодились, напослфдокъ, отъ многихь его докукъ; ибо онъ, 
какъ сказываль, обратно во Францию позхалъ, хотя, прежде 
того и по получени уже абшида, вторично службу свою 
волонтеромъ представлялъ. 

Шевалье де-Налакъ, не зная къ чему опредфляется, пр!- 
Вхаль сюда безъ всякатго основаня. Представленную ему 
должность не принимаетъ, а можетъ быть и не безъ причи- 
ны, когда онъ совсёмъ другую по учиненнымъ будто ему 
объщанямъ получить надфялся. Я думаю, что онъ равно- 


— 104 — 


м®рно не умедлитъ съ неудовольствемъ и негодованемъ 
возвратиться во Франщю. 

Изъ сего описаня можете вы легко заключить, какя мо- 
гуть произойти несходетва отъ даваемыхъ безъ разбору ре- 
‚комендащй, которыя, сдЪлавъ человзку тщетную надежду, 
приводятъ его иногда въ совершенное по домашним его дЪ- 
чамъ нестроеше, 


Бъь С.-Петербург, 
24-го Марта 1760 года. 


МнЪ весьма праятно было увЪдомиться, что его католиче- 
ское величество милостивно напамятовать о мнЪ изволилъ 
и что г-нъ де Валь ласковость вамъ оказываетъ. Я буду 
ожидать отъ васъ обстоятельнаго увфдомлешя о поЪздкЪ ва- 
шой въ Португалию и въ Кадиксъ. 


— 105 — 


18. 


Въ запасъ, ежели с1в мое письмо васъ въ МадритЪ за- 
станеть, поручаю вамъ новую комисспо купить наилучний 
лексиконъ или дикоюнарй Гишпавской съ Латинскимъ, 
Французскимъ или Италанскимъ языками, также грамматику 
и нЪсколько листовъ купФерштиховь или эстамповь Ма- 
дритскаго печатаня, проспектовъ тамошнихь городовъ, и 
оные, по возвращени вашемъ во Францио, вм5стЪ ко мнЪ 
хотя моремъ прислать. 

Ежели вы чрезъ Марсель пофдете, то пожалуйте возмите 
несколько образцовъ дБланныхь въ ономъ городв разныхъ 
атласовъ съ золотомъ и соребромъ на подобе сирсака, 
означа м$ру и цЪну. Я помню, что въ бытность мою въ’ 
Марсели оные атласы весьма дешево продавались и великое 
множество готовыхъ на Фабрикахъ было. 


Р. 5. Въ Гишпани дфлается наилучший шоколатъ. Из- 
вольте для меня купить сто хунтовъ, да разнаго Гишпан- 
скаго лучшаго табаку по два или по три хунта. 

У насъ здесь еще на саняхъ Фздять; такой долгой и же- 
стокой зимы никто не помнитъ. 


1760 Апрвля 4 (15) дня, 
въ Санктъ?Питербурх$. 


— 106 — 


19. 


МнБ весьма пр!ятно было слышать, что вы прувхали въ 
Парижь въ добромъ здоровьи и нам$рены, не упуская вре- 
мени, сочинить журналъ путешествию вашему. Когда сей 
журналъ оконченъ будетъ, то можете вы, если оный на 
Русскомъ язык, взять для переписаня чистою рукою кого 
нибудь изъ находящихся въ Парижф при натемъ министр® 
канцелярскихь служителей. А когда такой журналъь сочи- 
ненъ будеть на Французскомъ лзыкЪ, то прискать вамъ 
для списаня онаго на бЪло такого человЪка, который бы 
чисто и явственно писать умФль и ему за труды нЪкото- 
рую плату денегь дать *). Что же касается до извиненя ва- 
шего по случаю данныхъ вами барону Клозелю и шевалье 
Нальяку рекомендательныхъ писемъ, то въ томъ можете вы 
остаться спокойны; токмо впредъ пожалуйте воздержитесь и 
никому, кто бы таковъ ни былъ, рекомендательныхъ писемъ 
для опредьленя здЪеь въ службу не давайте; ибо они мо- 
гутъ по достоинетвамь своимъ и атестатамь службы ихъ 
на учрежденныхъ здЪсь законахъ и безъь рекомендащй при- 
няты быть; ибо искуство показало, что весьма мало путныхъь 
людей къ намъ пр!зжаютъ, отъь которыхъ никакой пользы, 
а только рекомендалелю и намъ въ тягость бываютъ. 


1760 юля 18-го дня, 
въ Царекомъ Сел. 


*) Этоть журналъ пребыванию грага А. Р. Воронцова въ Испан1и сохра- 
нился; онъ написать погранцузски. П. Б. 


— 107 — 


20. 
А Реегвой, се 4 УП-Ьге 1760. 


Тай геси, шоп сВег пеуец, уойге 1ейге 4и 7 (18) 
4и 1015 Чегшег; уоцз ш’у шагацее уобе ргосВаа 
враг ропг 1& НоЦап@е, ой уоцз уопз ргорозех 4’а4- 
феп4ге ша гбропзе зиг 1е уоуасе цие уоцз Чеуех {ше 
еп НаПе оп А У!еппе. Лаагалз 646 ШМеш а1зе А а уб- 
гб дае уоцз уой$ Газмех \г0оцуб аа шамасе 4е Гаг- 
сы@ие; ша1з ри1заие шоп #ёге з’6]опе Фу сопзеп- 
Ыг, её еп гейбе зат Фиюе але с046, Чиа’аргёз 1а 
тбсерйоп 4е ша Пете Ц уопз тезега аИсШетенв [е 
фетз 4е убцз у гепаге, ]е репзе Ча’ уааф пиеих дие 
уоцз рагйех $0%( 4е заце роиг ГЦаЦе. Е сошше уоиз 
ше тагцех п’ауош: рой ае 1ебгез 4’а4геззе & ]а соцк 
4е Тиьш, ]е гоцуе Рогё А ргороз Чаще уоиз ргешех 
се|ез 4е ш-г 4е Б{фагешфего. Де сопуепз дие 1е уо131- 
пасе 40% уоцз 4оппег Меп 4ез 46зшз 4е уошг ГАпЯе- 
фегге; таз се п’езё рошё Ча 01 шоп зепатеиф дае 
уоц5 у аШех: ‘але пмеих ие уоцз раззея уобте Ву- 
уег еп Ца/е, еф 4е раз, поиз зопитез 4ал$ 4ез слгсоп- 
Збапсез ой ]е ргбуо!; роцг уоцз еп Апеефетге 4ез @6- 
застбтептз Чи’ ез6 Боп ФбуЦег. О’езё реиё-ё ге 1 
пайор зи’ Гезрг№ 4е 1адае!е 1ез аЙалгез ройЯдиез 
Идею |е ря. Артёз Па рах Ш уоцз гезбега азбех 
Че фетз ропг у Г№мте ап фот, её а]0гз уз ше фтоп- 
уегех |е ргепиег & зесоп4ег уоше епуе. Ргощех 4е 
|а, БеЦе залзоп’ роцг соттенсег уофге гоце; уоцз ауей 
епсоге Мен фи сБешш & [ге; И вл ребуешт 1е5 тал- 
уал8 1еп$ её аПе7-уопз еп загапиг 4апз Чие]да”ипе 
4ез ЪеЦез уШез 4е 1’Цайце. 


— 108 — 


21. 
А 5-6 Ребегвьоцге, се 29 УП-Ьге 1760. 


’арргоцуе 1016, шоп сВег пеуец, 1а гбзо!айов дае 
уоц5 ауех рт1з Че уоцз 1топуег & Уптеппе рог [е$ по- 
сез 4е Гас ис; }’ауалз фо] ог репебб ропг се уоу- 
абе, её се п’бай Чи’А гесге Чдае ]е уои$ шал@а5 
Чапз ша Чегиёге 1ейге Фу гепопсег. фе пе уоиз 4е- 
шап@е рошё 1 талбге 40п0ё уоиз апгех рага Ча 
фофез 1ез Ё6ез Чи’ у айга еп А Па сопг; ]е ш’еп те- 
розе азоимепф зиг у0з зептетбз её зцаг Гайепйов 
ие уоцз 4еуех А уобщже паззапсе еф А шоп аб 
ропг у04ц5; сереп4аюф, соштше уоцз 64е5 шёбгеззб & пе 
ше [е рошё |а15зег 1епогег, ’афепаз 4е уойз дие!ие5 
464а5 её уоцз еп сВагоегех та-г 4е Васоппше. №от- 
Пей рошё репа уобте з6]оиг Че Ё:6ацешщег |а пал 
зоп Че ш-г 1е с-е 4е Каппия, сеЙез 4е ш-гз 4е Ко]- 
1отефо е6 4е КеуеппаЦег её 4е ш-ше 1а сопицеззе 
"“Езеграхжу; ]е 1епг 313 А 003 рахйсиЙегетет соппа 
ехсерё6 & ш-ше 1а сопцеззе 4’Ез(егвазу, её ]е ше 
еп аззигб 4ев роШеззез Чиае уоцз еп гесеугех, Фе 
п’ай раз р; Че аоще заг Резйште дие уочз уоцз аЦа- 
сВегех & 1епг 4оппег ропг уоиз её & 1адиеШе уоцз за- 
уех Че ]е ргеп@з {ал 4е рагё. Уойз уеггех адз81 з0ц- 
уепф ш-г |е с-йе 4е КаузегИо& её уопз сиуегей зоп 
ав. 


—109) = 


22. 


Мнв весьма праятно было изъ письма вашего отъ 10-го 
прошлаго месяца усмотрЪть, что вы, вызхавъ изъ Парижа 
съ господиномъ Бакунинымъ, путь свой благополучно про- 
должаете. Я надЪюсь, что вы еще ко времени въ Взну 
пр!Бхали и при тамошнихъь по случаю брака эрцъ-герцога 
торжествован1яхъ быть успли. 

Что же касается до Фдущаго сюда секретаря Фаве, ко- 
торый опредъленъ при здьшнемъ посольств на мЪсто г-на 
Деона, то здесь о томъ не было еще никакого извзстя. 


Въ Санктъ-Петербург®, 
10-го Октября 1760 года. 


23. 


Моп сВег пеуеп, 


Письмо ваше отъ 30 Сентября (11 Октября) я получилъ 
исправно; благодарствую вамъ за поданныя въ ономъ ув%- 
домленши о бывшихъ въ ВЪнв торжествахьъ по случаю брака 
эрцъ-герцога Тосиха. Я не оставилъ здЪеь засвид®тельство- 
вать мое чувствительное благодарене Цесарскому послу за 
милостивый тебф пр1емъ ихъ императорскихъ величествъ, 
также и являемую благосклонность графа Кауница, о чемъ 
безь сумнЪн!я граФь Эстергази своему двору о томь доно- 
силь; и я уповаю, что вы разумнымъ и осторожнымъ сво- 
имъ поведенемъ въ В№нз-и вящую милость и апробащю 
отъ ихъ императорскихь величествь и оть всей Фамилии, 


& — 110: — 


также и оть знатныхъ тамошнихь персонъ, себЪ пр1обрЪ- 
тете, чьмъ себЪ самому и нашей хамили честь и славу до- 
ставите. А котда въ Итазжю пофдете, то совзтую вамъ отъ 
граха Кауница и Колоредо испросить рекомендательныя 
письма въ главные города къ тамошнимь знатнымъ персо 
намъ, которыя будутъ вамъ служить ко многому удоволь- 
ство и почтению, и вы съ своей стороны постараетесь со- 
отвВтетвоваль сей о васъ хорошей рекомендащи и оную 
абюзировать или въ худо употреблять не будете. 

При семь посылаю къ вамъ горностаевой мЪхъ на, платье, 
также на мелочные ваши расходы въ подарокъ 1000 гуль- 
деновъ. И я вамъ, какъ дядя и праятель, совЪтую, сколько 
возможно, отъ излишнихь расходовь воздержаться и быть 
хорошимъ экономомъ; ибо большими издержками никого не 
удивите, да и нужды въ томъ никакой н$тъ, хотя бы и въ 
состояни были много депансироваль: во всемъ надобно имвть 
умвренноеть и скромность. 


При семь посылаю экземпляръ печатный о взяти Берлина. 


1760. 
Октября 24 дня. 
Въ Санктъ-Питербурх®. 


А 8-& Рё&бетзБоцга, се 16 1Х 1760. 

Фе ргое, шоп сЪег пеуеи, 4а Абрагё Чай сочгмег 
`апса1з ропг уоцз шагдаег дае ш-г 4е КазаИазКу 
е36 аттуб 161 Мег ац 30 её ш’а гепуз уойе ]е ге 
Ча 27 4ц шо; раззб. Се ш’езё ци уга! р!а1з` 4е ус: 
Че уоцз ауех Пеи 4’ хге зайзай Че уоше зв]опг & 
Уеппе её 4ез роШеззез 4ае уоцз у ауей гесиез; пе 
1е5 абёЬией раз $0щез, ]е уоцз ре, & ша гееот- 
шап4а®юоп, ]е зи1з раз сопелё Че репзег дае уоиз 
1ез ауех шбгИбез регзоппе|Цетею; }е {егай 161 пез ге- 
мегсилет{з А ш-г Гатфазза4енг 4’Е{егВаху, аллз1 
9а’аа сопце 4е КаузегИос |а ргеплёге 1013 аие ’ац- 
тал & ш1 беге. Ле сгоз Ча’ пе {аб Чоппег ааесаце 
афепйов аах Бгийз 4006 уоиз ше рашей: с’езё цв 
1апоасе ае рецре, 4е сепз та] 1156аз еб ди! п’а1- 
тепё её п’арргопуеп Чие се ди! езё [5 зеоп 1епг 
рее №лёаляе. Уоцз ш’ауех епуоуб [е ава! 4ез #8- 
{4е5 Чи шашасе 4е ГагсЧис, её ]е уопз еп а1 гешег- 
©16 еп вой фет5. Васоцише пе зега, 1с1 ие 4апз дае|- 
Чаез ]оигз; ]е Габеп@$ ауес ппрамепее рог те 1е 
]оцгпа| 4опё уоцз Гауех сВагов. Уойе атгапоетенй 
ропг ГЦайе те рагаф 06 Меп ешеп4и; фе уойз у 
зоипаце аа 4е запё6 дае Фаот6теп, 

Фе уоцз епуоуе пп роёлте 4е Готовоззом ди! ра- 
гай Чери! реп. Ма 1еНге пе уоцз рагмепага рошё 
раг ип соигыег Ёалеал$, пла15 раг сеш! 4е ш-г |е 
се 4’Юзфетраяу; ]е ]ошз 1е1 ипе Пе ге 4е т-г 1е Ба- 
гоп Че Бёгосапо\у, ой Ш уопз шатдае да’! а ГВоп- 
пеиг 4`6е поштб ропг аШег {6йеНег Це Па рагё 4е 
Ю. М. ТГ. 1епгз пта]езё6з ппрбгаЙез заг |е тамасе 4е 
топзеютеие Гаге ис; таз ПИ пе ройгга оиёгез ати 
уег й \У1еппе ауапё |е то!з 4е Гбумег, 


ЕЕ 


25. 


Моп сВег пеуец. 

Благодарствую за послёднее ваше письмо отъ 29 Октября 
(8 Ноября) и за сообщенныя при томъ извЪетя, кои мн» 
приятнзе бы были, еслибъ до меня въ свое время дошли; но 
какъ оныя самыяжь тЪ, которыя мы здЁсь давно имъемъ, и 
вы можете напередъ знать, что къ намъ всегда забраговуе- 
менно оть Вфнекаго двора всявя извзетя безъ замедленйя 
сообщаются: то ваше не инако какъ старыми пр1емлются и 
не могуть такъ удовольствительны быть, какъ настоящая и 
въ свое время получаемая новость. 

Сколько я къ вамъ съ увъщанемъ ни писалъ, чтобь вы 
старались характеръ письма вашего поправить и тавъ пи- 
сажь, чтобъ съ пр!ятностню, а не съ трудомъ, письма валпи 
читать можно было; но вы, не наблюдая сей мой для васъ 
собственно полезный совЪтьъ, понынЪ продолжаете худо пи- 
сать и не прилежите; какь изъ почерка нынзшняго вашего 
‘письма весьма примзтно, порядочное и четкое письмо имЪть. 
С1е меня крайне удивляетъ, и я по любви моей къ вамъ не 
могу оставить, чтобъ вновь о томъ не напоминать, дабы вы 
въ ВЪнф искуснаго человЪка прискали и въ службу себъ 
за секретаря приняли, который бы похранцузеки и пон%- 
мецки умБлъ хорошо сочинять и писать; а когда не хотите 
сами писать, то онъ можеть съ концептовъ вашихъ на бло 
списывать, и вы себЪ многое облегченме получите. Впро- 
земъ, я не сумн®ваюсь, чтобъ вы въ ВЪнЪ достойнаго къ 
тому человзка найти не могли и который бы за умвревную 


— ИЗ — 


цвну къ вамъ въ службу не пошель, въ чемъ можетъ вамъ 
и его сятельство графъ Кайзерлингъ способствоваль. Я вамъ 
усильно рекомендую, пршекавь хорошаго писца ва помя- 
нутыхъ языкахъ, неотм8нно принять, а о семъ я и брату 
граху Роману Ларлоновичу говорилъ, который со мною’ со- 
гласенъ. Вамъ стараться надлежитъ хорошо’ и явственно по- 
руески писать, ибо вы такъ худо пишете, что едва и еъ ве- 
ликимъ трудомъ письмо валие читать можно, чвмъ я врайне 
недоволенъ. 

Впрочемъ, надВясь, что вы съ нын8шняго времени конечно 
характер письма вашего поправите, и я не буду болве по- 
лучать отъ васъ писемъ худаго и нечоткаго почерку, остаюсь 

уоге ("ёз-аЙес ионов опе 


С. Мев. Уогоптоу. 


Въ Санктъ-Петербургв, 
Ноября 17 дня 
1760-го года, 


26. 


Блатодаретвую за присланное описане о Гишпанскомь 
двор и о владъняхь онаго. Съ удовольстыемъ усматриваю 
я изъ онаго, что путешествйя ваши’ не сщетны были. Я с0- 
тласенъ съ учиненными отъ васъ о купечествь разсужде- 
шями и похваляю являемое вами о польз отечества’ добро- 
желательство. Повёрьте мн, что я и брать мой всячески 
стараемся, дабы вы по склонности вашей къ дьламь опре- 
дЪлены были. Будучи оная съ намвревями моими совершен- 
но согласна, можете ли вы сомнзваться о успвхЪ, когда 
оный только оть меня зависфть будеть? Весьма пруятно мн® 


слышать, что вы господиномь графФомъ Кайзерлингомъ до- 
Архивъ Князя Воронцова ХХХ1, х 8 


-- 114 — 


вольны; пользуйтесь его наставленями и продолжайте оправ- 
дать принятое о ваеъ хорошее мнъше. 

По написан сего дошло ко мн® и другое письмо ваше 
оть 29-го Октября. Много пир1ятности сдфлали вы мн при- 
сылкою истори государя’ императора Цетра Великаго и раз- 
сужденй о Французской военной служб; ни объ одномъ, 
ни о другомъ не могу я‘еще ничего вамъ сказать; а доволенъ 
между тЪмъ весьма атеншею. вашею въ сообщени: мн оныхъ. 

Если @е письмо застанетъь васъ въ ВЪнНЪ, пожалуйте по- 
старайтесь достать кошю съ данной королемъ Прускимъ 
генераламь его при вачалЪ сей войны инструкщи. Съ под- 
линностю извЪетно здЪсь, что оная въ ВЪнЪ давно ‘уже веть. 


Въ Санктъ-Петербургв, - 
Декабря 1-го дня 
1760-го года. 


27. 


Моп сВег пеуеи. 

На полученное отъ васъ съ послёднею почтою письмо оть 
10 (17) Ноября отвътетвую чрезъь ‘‹1е. Сь удовольствемъ 
вижу я, что вы дружбу и любовь мою къ вамь столько ува- 
таете, сколько искренность оныхъ и требоваль того можеть. 
Приятно мнЪ еще новое увзреше ваше слфдоваль во всемъ 
совЪтамь моимъ. Признавайте ихъ за слбдствые доброжела- 
тельныхь моихъ мнзшИ, которыя никогда не отмЪиятся. 

При началв путешествя валнего въ Итамю повторяю я, 
но безъ всякой къ вамь недовзренности, благонамвренный 
мой сов®тъ унотреблять время ничЪмъ инако не награждае- 
мое въ пользу, обращая примфчане ваше на все что не 


одного любопытства, но и того достойно, этб послВ къ славЪ 


И ы 


и службЪ отечества служить можеть. Чфмъ достойнзе сей 
предметь всего старавйя, всего, что только въ нашей воз- 
можности, тьмъ больше и будете вы, надЪюсь я, поставлять 
достижеше онаго главнымъ поступковъ вашихъ правиломъ. 

Оедоръ Павловичь Веселовской находится здЪеь въ со- 
вершенномъ здоровьз. Я показываль ему присланное отъ 
асъь брата’ его письмо, по поводу котораго и можете вы 
вышеписанное въ 0твфть вашемъ написать. 

(Се письмо мн поводъ подаеть вамъ совЪтовать, чтобъ 
вы ‘гораздо воздержались оть корреспонденщи съ тБми пер- 
сонами; съ которыми вы въ проЪзд$ вашемъ въ т®хъ краяхъ 
знакомства свели; ибо л усматриваю, что вы къ тому многую 
охоту и склонность являете, а по добросердечю вашему и 
по новости иногда можете впасть въ какую-либо ошибку, 
которая вамъ со временемъ можеть нЪкоторое сверхъ ожи- 
даня предосуждеше нанести; къ тому же оная переписка не 
ко времени и кромЪ излишняго труда почти никакой пользы 
принести не можеть, чего ради повторяю вамь о семъ ДВлЬ 
крайнюю осторожность имфть и въ своей памяти содержать. 

Присланное отъ ваеъ письмо г. Веселовскаго при семъ къ 
вамъ возвралцалю, а @9едорь Навловичъ сегодня въ Москву 
отъьзжаотъ, будучи опредъленъ кураторомъ въ Московекой 
Универзитетъ (51°) и находится въ добромь здоровьз; а ду- 
маю, что онъ при епокойномъ житьЪ вь МосквЪ (несрав- 
ненно лучше предь здЪшнимъ) можеть сохранить свое здо- 
ровье на долгое время, котораго ему имЪть я искренио желаю. 


Бъ Санктиетербурть, 
9 Декабря 1760, 


8^ 


— 116 — 


28. 


Письмо ваше отъ 22-го минувшаго Декабря получилъ я 
исправно. Напрасно безпокоитесь вы напоминанемъ моимъь 
о поправлеши вашего почерка: не требую я невозможнаго, 
но только чтобъ письма ваши безъ труда читать можно 
было. Я вижу съ удовольстыемъ прилагаемое вами въ томъ 
старан!е, которое служитъ мн опытомъ послушаня вашего 
къ совзтамъ моимъ. В%рьте, что не въ сей бездвлицЪь, но 
во всЪхъ другихъ существительныхъ случаяхь будуть оные 
простираться къ истинной вашей пользз. Руководетвуютъ 
меня въ томъ дружба и любовь, которыя вы всячески и за- 
служиваете. 

Я буду ожидать отъ васъ увфдомленя о всемъ, что вы 
въ путешестви вашемъ по разнымъ Итальянскимъ владЪ- 
вямъ примфчаз!я достойнаго усмотрите. 

Прежнее валие поведен!е обнадеживаеть меня, что не одно 
любопытство будеть намврешемъь вашимъ, но паче, что вы 
устремитесь собираль и употреблять себЪ въ пользу все 
что потомъ къ общей служить можеть. 


Александръ Сергчевичь и Анна Михайловна отправляются 
сегодня въ путь *). 


Въ Санктпетербургв, 
23-го Генваря 1761-го. 


ЕЕ 


>) Баронь и баронесса Строгановы (зять и дочь граха М, Л. Воронцова). 


— 117 — 


29. 


А 5-6 РеегзБоига, се 25 апутег 1761. 


| ш’е36 агмуб, шоп сЪег пеуеи, раг 1а 4енмиёге 
розёе ппе |ебге дие ]е п’ал #16 паШе ЧИсоН6 4’опу- 
гг сгоуапё да’еЙе п’аррагбепаф, ша1з дае ]’а1 гесоп- 
оо еп 1а Нзапё деуош @&хе рочг уоиз. Зе уоцз Геп- 
уоуе & Уешзе, ой }фе уоцз зиррозе епеоге. 


30. 


Моп сНег пеуеп. 

Какь я давно уже къ вамъ не писалъ, то, хотя и нечего 
отвфтствовать на письмо ваше отъ 26-го минувшаго Марта, 
однакожъ не хотлъ оставить васъ безъ ув5домленя о испра- 
вномъ онаго получении. Радуясь, что вы столько имзли при- 
чины полюбить Римъ, гдз, напротивъь того, не сумнёзваюсь 
л, оставили и вы по себъ хорошее имя; а впрочемъ благо- 
дарствую за извВст1е о данномъ отъ папы Малейскому ор- 
дену позволени брать въ случаЪ нужды изъ арсеналовъ его 
военные припасы. 


Въ Санктпетербургв. 
4-го Мыя 1761-го года. 


31. 


Я за нужно нахожу вамъ подать мой искренной совЪтъ, 
чтобъ вы (при порученной` нын% вамъ толь важной и Дия. 
васъ навсегда славной должности) постарались коммисено 
вашу отличнымъ образомъ исправить, къ чему потребно, 
чтобъ вы весьма прилежно учащали посъщоешя граха Кау- 
ница и отъ него испралпивали повелъни и наставлешя, ка- 
сающйяея до дзль и интересовъь обоихъ императорекихъ 
дворовъ, въ разсуждени воияскихъ ‘обращен и мирныхъ 
негошащй въ Лондон, ПарижБ и Аугсбург, и все, что 
онъ вамъ сказывать будетъ, памятно выслушивать и поря- 
дочно описывать разговоръ вашъ съ нимъ, въ релящяхъ, 
отнюдь ничего отъ себя не прибавливая, разв токмо ваше- 
го разсуждешя, которое однакожъ должно на справедливыхъ 
и разумныхь рефлекаяхъ основано быть, а инако вы себя 
компрометируете критик и выговорамъ отсюда. Впрочемь 
имфете при свидави вашемъ съ грахомъ Кауницомъ и Во- 
лоредо и прочими министры особливо наблюдать с1е, чтобъ 
предетавлешя и вопросы ваши о дЪлахъ отнюдь не имфли 
вида, что вы изь большато любопытства или изъ лишней 
ревности или искушеня какого говорите, или оть нихъ в\- 
дать хотите, но что изъ единаго усердя и по должности 
возложеннаго на васъ характера повъреннаго оть Ея Имио- 
раторекато Величества въ двлахъ вы къ симь министрамъ 
адресуетесь, для точнаго свЪъдзня вышеписанныхь дфль и 
обстоятельнаго донесешя Юя Величеству. И вее, что они вамъ 
говорить будуть, отнюдь въ ВзнЪ никому не пересказывать, 
но только въ реляшяхъ порядочно описывать. И такимь 


образомъ я уповаю, когда оли министры усмотрягь, что вы 


— 119 — 


все то въ добромъ намфревши, учтиво и разумно. предета- 
вляете, конечно не оставять вамъ подать многаго свЪту въ 
ДВлахъ и откровенно къ вамъ изъяеняться стануть, Равно- 
мьрнымъ же образомъ вамъ надлежить поступать и съ про- 
чими союзными миннстры, а именно съ Французскимъ, Сак- 
сонскимь и Шведекимъ, и ихъ къ вамъ отзывы, точно вамя- 
туя, сюда доносить. Токмо, повторяю. вамь имъть крЪикую 
и разумную осторожность въ томъ, чтобъ чрезъ вопросы 
ваши отнюдь вида не было излишней любопытноети, дабы 
вы въ какое-либо пренебрежене чрезъ то впасть не могли; 
и надлежиль вамъ въ словахь и дЪдахь быть весьма ди- 
свретну и пр1обрЪсть себЪ не наружную токмо похвалу, но 
существенную довфренность и почтене. 

Релящи ваши писать. не пространнымъ слогомъ, но кратко 
и точно описывать дфла, происшеств!я, разговоры ваши съ 
миниогерствомъ и ихъ отвты и каюм потому могуть заклю - 
чешя сдланы быть; а ежели вы сему правилу послвдоваль 
не будете, то вы едва-ли когда въ двлахъ съ пользою и сла- 
вою ‘употреблены быть можете. При релящяхь вашихъ при- 
сьымайте коши съ случающихся какихъ-либо важныхь писемъ 
на Ньмецкомъ или Французскомъ языкахъ, къ чему можете 
употреблять своего собственпаго секретаря, и при концеп- 
тахь вашихъ релящй таке же отпуски порядочно содержать, 
и письма къ вамъ приходяция и съ отсылаемыхь отъ васъ 
отпуски содержать въ порядкв, дабы, по пр!Бздв въ Взну 
посла, вы могли ему вею корреспонденцио вату въ чистотв 
и порядкв предъявить. ` 

Я надвюсь, что вы уже при себь надежнаго и ученаго 
секретаря имбете; а ежели бы паче чаяшя еще не было, то 
вы можете, достойнаго человЪка пршекавъ, взять въ свою 


службу, который бы въ состоянш былъ на Французокомъ и 
У ) 


-— 120 — 


Нмецкомъ языкахъ корреспонденцию вести, и вамъ надхе- 
жигь вь перепискахь съ нашими министры быть испразну 
и акуратну, а сюда релящи съ кур!ерами и на каждой почтв 

_ непремънно присытать. Французск!е министры часто кур!е- 
ровъ изъ Възны чрезъ Варшаву сюда присылаютъ; вы можете 
пользоваться ихъ отправленями, также навфдывалься въ домЪ 
У графа Кауница, когда отъ него будуть сюда кур1еры от- 
правлены, чтобъ вамъ знать давали, и вы оными случаями 
должны пользоваться. А отсюда вы не будете оставлены по 
случающимся дъламъ наставлошиями; только отъ меня частыхт 
писемъ ие ожидайте, потому что я столь много упражненъ, 
что ни малъйшаго свободнаго для себя времени не имЪю; но, 
какъ выше упомянуто, отеюда изъ Коллеги наставяены бу- 
дете, а особливо по релащямъ вашимъ отвтами и резо- 
лющями снабдены будете. 

По возложенной нынз на ваеъ должности можно бы было 
васъ нЪкоторою деножною’ дачею наградить; ‘но какъ ся 
должность на краткое время вамъ поручена, то старайтесь 
только къ блатоугодности Ея Императорскаго Величества 
исполнить и потомъ можете отъ щедроты ея ожидать 0605 
награжденйя. 

1761. 


Тюня 6 дня. 
Въ С.-Петербурх». 


Е — 


32. 


А 5-6 Реег-ЪойгЕ, се 10 дм 1761. 


Рери!з 4ае ]а1ё соппа уофе 2006 роце 1ез аЁалгез, 
]е ше 515 10п]опгз ргорозб 4е уоцз у Шаше ептег, 
её ]е п’еп а! рошё 1а1556 беваррег Па реепиёге осса- 
оп Чи! 3'е36 ойеме. Уоиз 6ез ш[огтб асбаеПетенв 
4е уоше помшайов & У1еппе её 4еуех & ге гала 86 
зи |е3 ши а4ез дие уоцз ш’ауел сопйбез 4апз уоге 
1еМге Чи 28 ФаугИ. биаоие се ‘ргеплег етрюу пе 
301 ‘раз "6з-г@еуб сё Чи’ зега Фе рец 4е Чатбе, се- 
реп4ат Габепаоп ие уоцз у арроегех, еп апблаеп- 
{ап шоп сзйше роце у0цз, ше шейга сп 66 4е 
уоцз ргоситег Чие]иае сВозе’ Че пмеих. 51 оп ребуой 
Чче. 1е с0пот65 30 10080, Ш зе роцгга (ае уопв у 
зоуел ешроуб, соше уоиз ]е.46шех, анргёз Че ш-г 
1е сопёе 4е Каузе ша; таз Чалз се саз уоцв пе 
ропк1ей рагайге з0из Фале хе дае 4е сауаЙек 
Фалюраззаае, 


33. 


Радуясь, что вы чувствуете оказанную вамъ отъ всеми- 
лостивъйшей Государыни милость быть повбреннымь въ дЪ- 
лахъ Ея И. В. при ВЪнекомъ дворз, совершенно надЪюсь, 
что вы съ достоинствомъ и апробащею сю должность ис- 
правлять потщитесь. Что же касазтся до корреспонденции 
съ нашими министры и Фельдмаршаломь грахомъ Бутурли- 
нымъ, о томъ къ вамъ циркулярными рескриптами писано, 
и уповаю, что каждый по востребовано обстоятельств съ 
вами переписку имть будетъ. А вы съ вашей стороны 
князю Голицыну въ Лондонъ и къ хельдмаршалу Бутурлину 
почасту пишите, въ чемъ и они соотьБтетвовать не оста- 
вятъ, * 

Я надЪюсь; что до получения сего. письма задолго князь 
Мещерскй къ вамъ презхалъь съ посланнымь оть брата 
граха Романа’ Лар!оновича ‘для письменных дль надеж- 
нымъ человЪзкомъ. Въ семъ случав пребыване ‘при васъ пе- 
реводчика Суровцова совевмъ излишно, и онъ съ Алексанч- 
дромъ Сергьевичемъ уже отъЪхаль; а ожели паче чаяня вы 
при себЪ его оставили, то извольте его при первомъ слу- 
съ какимъ-либо важнымь двломъ куреромъ сюда отпра- 
вить, давъ ему на дорогу потребныя деньги и прислать ВЪ 
Коллегио ассигнашю на оную сумму, которая изъ казны 
заплочена будетъ. Впрочемъ мн прАятно было увЪздомиться, 
что его сятельство грахъ Кайзерлингъ принялъ благосклон- 


ное въ васъь участ!е; въ приложенномъ при сомъ письмЪ я 


пишу ему мое благодареше, и вы оное къ нему въ Аугебургъ 
отошшите. 

Р. 5. Грахъ Мерси на будущей недбль въ городъ ожи- 
дается. 


1761, Поли 6-го дня, 
въ Питергофб, 


84. 


Довольствуюсь я объявить па желан! ваше о церкви, что 
по краткости времени, которое пробудете вы при Внокомъ 
дворЪ въ управлени дЪль, ни нужды, ни способности нЪтъЪ 
имфть вамъ особливую; напротивъ чего, еслибы представ- 
ленныя оть васъ причины и далве неотмнно настояли, мо- 
жеть впредь князь Дмитрий Михайловичъ, по усмотрЪнио 
своему, сдВлать пристойное представяеше, по которому онъ 
конечно и будеть удовольствованъ. 

Гварди капитантъ, г. Черневичъ, котораго вы теперь пер- 
сонально знаете, просилъ меня рекомендовать вамъ, дабы 
вы, въ прошеняхь его при Вфнскомъ дворЪ, оказывали ему 
вспоможеше. Я знаю, что, и независимо отъ всякаго напо- 
минашя, вы собою склонны будете служить честному чело- 
вЪку, а ему тьмъ больше, что онъ изъ особливаго побуж- 
дешя вступиль охотою въ здвшиюю службу и намбренъ 
переселиться въ Росе!ю. 


Въ Петергоюз, 
17-го юля 1761 года. 


—: 124 — 


35. 


По поводу писаннаго изъ Трансильвани къ маюру Ми- 
хайловичу письма, я сожалвю, что единовфрнымь нашимъ 
чинится тамъ такое утЪенен!е; но вы сами можете зналь, 
что въ подобныхъ случаяхъ не можно опять и утверждаться 
вовсе на жалобахъ тъхъ, которые страждутъ за испов$да- 
не свое. Обыкновенно увеличиваются объекты, и изъ ниче- 
го’выводятьъ иногда горы. Надобно потому въ длахь сего 
рода быть весьма осторожну, не пренебрегая ихъ однако 
безъ раземотрьвя. ЗдЪшнй дворъ употреблялъ всегда охот- 
но старан!е свое, которое конечно будеть при случа воз- 
обновлено въ отвращен!е всякихъ гонен!й. 

Что касается до желаня вашего быть на конгресеЪ, по 
пр!Вздв въ ВЪну князя Дмитр!я Михайловича, съ тЪмъ. со- 
гласенъ я весьма, и вы можете увЪрены быть, что не за 
мною станетъ, еслибы паче чаяшя ожидане ваше тщетно 
было. 

Во время нынз порученной вамъ должности, безъ сумнЪ- 
ня, по производимой съ разными м$стами великой коррес- 
понденщи, отправлен!емь стахетъ и за получене съ почты 
писемъ и посылку оныхъ, неминуемо почтовые расходы и 
платежь за письма немало вамъ коштоваль имЪютъ; а какъ 
вы безъ воякаго жалованья доныв опредЪлены, то я совЪ- 
тую вамъ симъ расходамъ содержать исправную записку, и 
можете изъ почтоваго амта потребовать счеть, сколько за 
приходяпия къ вамъ и отъ васъ отправляемыя письма вамъ 
заплатить должно, и оный счетъ при канцелярской цидулв 


— 125 — 


въ Колаегию прислать съ прошенемъ вашимъ, чтобъ сш 
деньги вамъ возвращены были, которыя по справедливости 
и заплочены быть должны. 


Въ Петергоф, 
17-го оля 1761 года. 


86. 


А 5-4 Р&егзЪойга, се 18 аойё 1761. 


Оп соптыег ачитеЫеп п’а аррогёб, топ сВег пе- 
уеп, уобе 1еНге Чи 5 (16) 4е се шозз; у а: гемат- 
416 ауес ШМеп Чи р!аалз Рипргезяюпт Чи’а {ай & 1а 
сопг ой уоцз 6ез |а попуе!е ап раззасе 4е ГО4ег 
раг Гагтбе 4е Ба Ма]ез6 Парбтае её Че’ за ]опейоп 
ауес се!е 4а Багой 4е Гам4оп. Гез 4ецх атфазза- 
Чецгз пл’еп 00 66то1е06 161 1еиг ]оуе, её попз зот- 
тез & ребзепф 4апз Гафелме Чез раз отат@з буёпе- 
тер(з. Уоцз пе шапацегех раз Че шагфаег & ш-г 1е 
с-{е 4е Кацш и еп теюцг ауес диеЦе зайзас бой поиз 
ахопз Че пое с0{6 аррт1з сеф Бепгеих сотштепсее- 
теоё 4е поз орбгайо0з её уоцз уоцз 6бепагех & сеще 
оссаз1юй зиг 1 811061166 её Та [еше 6 ауес 1аадицеИе 
Ба Ма]езё6 а (ощ]оигз 646 пиеп@опибе Фаст Чапз 
сефе сиегге её 4е зесоп4ег 1ез еЙогёз 4е зез аШбез. 
Тарргоцуе ГогЁ 1е рагй 4ие уощз ауех рг1з Че 4оппег 
2133106 ау1з. Че сейе попуеЦе & ш-г е решее Че Са- 
Пблпе, [ез буёпетет! шаге» уоп 46зогталз Ч6с1Чег 
Чи зпесёз 4ез пбоос1аЙотз, её уопз пе ропуей 4алз 
уой"е рагые арротёег тор Ф’ехасиаЧе & се да’оп еп 
30 ргопрбетен её розшуетепе погиб, зао & 
Гопагев её & АпсзБопто. 


— 126 — 


от 


21. з 


Вчера получили мы изъ арм!и вдругъ штафету и курера 
съ депешами отъ 5-го и 9-го чиселъ сего мЪеяца. Содер- 
жаше послВднихь не столь прлятно, какь мы ожидали па 
первыхъ извзетяхъ о взаимномъ сближеши обзихъ импера- 
торекихъ арм; ибо баронь Лаудонъ, при всей своей го- 
товости, принуждень быль нечаянными короля Прускаго 
движешями отступить оть Ауера, гд было назначено мЪъето 
къ дьйствительному соединению. С1я внезапная перемфна не 
столь бы много значила, еслибы наша армя пмфла запас- 
ные магазины; но вы знаете, что Фельдмаршал грахъ Бу- 
турлинъ не прежде перешель чрезъ рЪку Одеръ какъ по 
многократныхь и сильнЪйшихъ обнадеживаняхъ барона 
Лаудона, что будеть онъ изъ своихъ магазиновъ снабдЪвать 
его армю провантомъ, коль скоро сдЪлаеть она отъ Одера 
два марша вперед; напротивъь чего, не могло се объщане 
исполнено быть и по трехъ маршахъ, а особливо’ въ такое 
время, когда об арм сближились на одну милю. Почему 
остается мало надежды; чтобъ граху Бутурлину, за недо- 
статкомъ съвстныхь припасовъ, можно было держаться да- 
лве въ настоящемъ его положеши. Я пишу с1е къ вамъ не 
для того, чтобъ извземя наши могли въ ВЪнЪ служить за 
новость; но для того, чтобъ по востребоваю обстоятельствъ 
и на случай нужды были вы заранзе въ состоянии изъяс- 
нешемъ дфла въ самомъ существ» доказывать по пристой- 
ности, что не за нами стало, буде бы паче чаяшя и ны- 
нфшняя кампашя не произвела тьхъ слёдстый, которыхъ 


оба императорскю двора отъ толь многочисленных ярый 


ы 


справедливо ожидать могли Не вступая въ разборъ при- 
зинъ, довольствуюсь я сослаться на приложенную при семъ 
въ коши шесу, которою показано н%®еколько обоимь по- 
сламь здъшнее опасеше. Какъ бы ни было, не сумн®ваюеь 
я однако, что и въ такомъ случаЪ, когда бы армя наша, 
по недостатку въ пропитанш, принуждена была изъ край- 
ности возвратиться на сю сторону рзки Одера, употребить 
командующ вю хельдмаршаль грахъ Бутурлинъ, простирая 
дФЙств1я свои внизъ, всевозможное стараше сдфлать непр!- 
лтелю чувствительную диверсю и по крайней мфрЪ раздЪ- 
лять вго силы. 


Въ С.-Петербурмь, 
21-го Августа 1761 года. 


38. 


Вамъ извзетно уже, что предъ нЪкоторымъ временем 
приВхалъ. сюда на поклонеше Ня Императорскому Величе- 
ству Грузинск! владътель Теймуразъ Николаевичъ. Въ по- 
хвалу ему можно справедливо сказать, что онъ, кромЪ на- 
ружности, ‘ничего въ себ. Азятскаго не имзетъ. Я велЪлъ 
списать и поел вырззать при Академ!и портретъ его, ко- 
тораго прилагаю при семъ для любопытства одинъ экзем- 
пляръ. 


Въ С..Цетербурт», 
27-го Августа 1761 года. 


— 128 — 


39, 


Сердечно радуюсь я, что вы толь хорошо исполнили дан- 
ный вамъ по Голетинскимъ дъламъ рескриотъ. Готовость, 
которую оказалъ вамъ г-нъ грахъь Кауниць къ поспъше- 
ствован!о нашихъ видовъ, соотвётотвуеть весьма т6сному 
обоихъ императорекихь дворовъь союзу. Я не сумнЪвахюсь, 
что чинимыя Далскому двору чрезъ граха Дитрихстейна 
представленя много пользовать будуть къ отвращенио онаго 
оть крайности, тЪмь больше, что по послёднимъ барона 
Корха доношенямъ тамошнее министерство, кажется, начи- 
наетъ уже сожалЪть о горячемъ своемъ поступкЪ. 

Завтра по утру отъфзжаеть отсюда бывший здвеь чрезъ 
восемь лЪьтъ посоль графъ Эстергазй. Разумнымъ и по- 
хвальнымъ своимъ поведенемъ пробрьлъ онъ себЪ высочай- 
шую Ея Императорскаго Величества милость ‹и почтеше 
всего двора. Я партикулярно сожалёю весьма о потерЪ сего 
министра, съ которымъ не только не трудно, но и пр!ятно 
было мн имЪть дВло, въ разсуждени истиннаго его къ 
польз обоихъ императорскихъь дворовъ усермя. КромЪ 
обыкновеннаго подарка 16 т. рублевъ, изволила Ея Имие- 
раторское Величество изъ особливой милости пожаловать 
граху Эстергазию перстень и табакерку съ портретомъ сво- 
имь, да два мха собольихъ и два горностаевыхъ. Зная 
теперь здвшыя о немь мнЪшя, можете вы при случа за. 
свидютельствовать статекому канилеру, сколь много помя- 
нутый посолъ при двор любимъ и почитаемъ, а оть Ея 


— № — 


Императорскаго Величества жалуемъ былъ. Я надвюсь впро- 
чемъ, что г-нъ грахъ Мерси, котораго откровенными и из- 
рядными по сю пору поступками я довольно похвалиться 
не могу, наградить потерю нашу. 


Въ С.-Петербургв, 
28-го Августа 1761 года, 


40. 


Моп 1тёз-спег. пеуеп. 

Для извЪстя вашего и для употреблен!я при случаз от- 
зывовъ съ министерствомъ ВъЪнскимъ увздомляю, что вее- 
милостивЪйшая наша Государыня, въ знакъ высочайшаго 
своего удовольствя, сколь много похвальнымь и разумнымъ 
поведенемь бывшало при ея двор Цесарекаго посла граха, 
Эстергази довольна быть изволитъ, пожаловала ему сверхъ 
обыкновеннаго посольскаго подарка 16 тысячъ рублевъ, та- 
бакерку съ брилшантами съ портретомъ своимъ, перстень 


съ однимъ большимъ камнемъ брилмантовымъ, мзхъ собомй 
лучпий и одинь гарнитуръ на платье изъ хвостовъ соболь- 


ихь, да два мвха горностаевыхъ; для граФини его супруги 
одинъ мъхъь собой немалой цзны, что все до 40 тыс. 
рублевъ считать можно. Подполковнику Кемпелю табакерку 
съ брилмантами. Вы, о семъ зная, не для хвастовства, но 
токмо для увфдомлен1я тамошняго двора, говорить можете; 
сколь много здВеь любимъ и почитаемь быль грахъ Эстер- 
гази и что Юя Императорское Величество и вс№ генерально 
объ отьВздЪ его сожалВемъ. Вы не оставите о семь безь 
всякой ахектащи ВЪнскому министерству (и буде бы слу- 


чичось, что И ИХЬ императоревтя величества съ вами о 
АрхиЕъ Князя Воронцова ХХХ1. у 


.- 130 — 


грахь Эстергази говорить изволили) сказать, что онъево- 
имъ достоинствомъ и весьма разумнымъ поведеншемъ отлич- 
ную милость Ея Императорекаго Величества къ себЪ имфль 
и оть всего двора почитаемъ былъ; а я къ нему’ особливую 
довзренность имЪль и его откровенностйо, дружбою и че- 
стнымъ поведенемь весьма доволенъ былъ, Я тебЪ совЪтую, 
по прЁБздЪ его въ В%ну, имбть къ нему всякую атенщю и 
стараться пробрзети довзренность его и требовать стъ него 
въ поведеши твоемъ совфту и наставлен, которыя онъ по 
пдружбЪ своей ко мн конечно не оставитъ теб при велкомъ 
случа оказывать чистосердечно, въ чемъ я совершенно 
увзренъ, пребываю, иты, мой‘ другъ, получишь ‘отъ него по 
двламьъ многое. свъдзве и въ поведеши твоемъ ‘искренняя 
наставлен!я, по. которымъ непремфнно и ‘поступать имъень; 
а во мнб отъ времени до. времени обстоятельно пиши: 

По получеши сего письма създи къ грахинз Эстергази 
съ визитою и о вышеписанномъ приличный ей комплимент 
учини, и оть меня, Анны Карловны и Анны Михайловны, 
при засвидьтельствовани нашего почтеня, объяви, что какъ 
мы здЪсь объ отъздВ ея супруга много ‘сожалфемъ, такъ 
и радуемся, что она будетъ имЪть удовольство его увидвть 
векорв въ добромъ здоровьи., 

Р. 5. Завтра поутру грахъ Эстергази отсюда отъ8зжа- 
етъ; при прощани съ вимъ отець вашь обще со мною ре- 
комендовали мы ему васъ, и онъ объщаль намъ какъ ближ- 
в родственникъ поступать ©ъ вами. 


1761 Августа 28-го дня, 
въ С.-Петербурх»®. 


-— 131 — 


41. 
А 8-6 РебетзБоцге, се 3 УТШ-Ьге 1761, 


Г`Пирегайчее ауапё 646 зепзе & ГаНешйоп ройе 
де [е го1 4е Мар!ез её 4е ЭсШе а еп 4е Ци епуоуег 
1ез епх 10тез 4ез Апбдинбз 4’Етсо|ап, зе 6 ип 
р!алзт` Фу гброп@ге 4е зоп ©0666 еп епуоуатё & за 
па] езё6 БлеШеппе ап гесие! 4е аШ6гелфез учез ‘ае 
сейфе сарЦца]е, 4ез сВёфеаях 4е р\айзалсе ‹рат зопе дапз 
1ез епугопз, её алигез р1ёсез. Уоцз |ез тетейгех, топ- 
ег, & топзуеиг |е Час 4е Б-е ЕЙзареф, ропг да’ 
уейЩе Меп 1е; Гате ратуетиг А за соиг. 


ж 


зе 4ез Пугез епуоубз 4е 1а раш Че Ба Маез6 
г Че {ющез |ез Каззез & за та]езё6 ЭеШепие: 


& (1. Рав 4е 1а уШе 4е 8- Р&егзоиго. 
2. АШаз Че Ваззе. 
13. Реземрыоп Ча сочтоппешетё Че За Ма]ез6 
Пирвае. 
|. Роггайз 4е и ЕатШе Парбыве. 


ге165 еп гоп 


9+ 


— 132 — 


42. 


Моп сНег пеуец. 


Пользуясь отправлешемъ курьера къ граху Захару Гри- 
горьевичу и надВясь, что се письмо взрно дойдетъ въ вамъ 
чрезъ онаго, имЪю я удовольств!е увЪдомить васъ, по любви 
моей, предварительно и въ откровенности, что Ея Импера- 
торское Величество, будучи поведешемъ вашимъ и службою 
при В$нскомъ двор совершенно довольна, изволила пожа- 
ловаль васъ канцеляр!и совфтникомъ ‘и опредфлить въ ка- 
честв® чрезвычайнаго посланника къ Генеральнымъ Статамъ 
Соединенныхь Провиншй, на мВсто тайнаго совзтника Гроса; 
который будетъ переведенъ въ Лондонъ, а князь Голицынъ 
сюда отозванъ для употреблен!я въ министерств. Зная моп 
къ вамъ мнЪн!я, можете вы судить, сколько я обрадованъ 
милостю къ вамъ Ея Императорскаго Величества; но надЪ- 
юсь, напротивъ того, что вы съ вашей стороны никогда п 
ничего не упустите, чтобъ оную по возможности заслужить, 


Въ С.-Петербург, 
5-го Октября 1761 года, 


— 133 — 


43. 


Моп снег пеуец. 


Предоставляя съ отъзжающимъ завтра или послф завтра 
Цесарскимъ курьеромъ отвЪтетвовать подробно на всЪ валпи 
письма, полученныя по сю пору съ начала болЪзни моей, 
а теперь прося васъ вложенный при семъ пакетъь съ рес- 
криптомъ къ послу граху Чернышову какъ можно скорЪе 
отправить въ Парижь (буде бы не прилучилось къ тому 
времени Цесарскаго кур1ера на стахетв) чрезъ банкира ва- 
шего къ кореспонденту его въ Страсбургъ, съ тЪмъ, чтобы 
сей послдий оть себя уже доставилъ оный далве съ на- 
рочнымъ человЪкомъ или по почтЪ, довольствуюсь я коротко 
васъ увфдомить, что 30-го числа минувшаго м®сяца, на 
бывшемъ тогда при двор куртагв, маркиза д’Алмодовара, 
жена Гишпанскаго министра, отреклась при первомъ ея имие- 
ра орскому высочеству государынз великой княгинз пред- 
ставлени поцфловать у ея высочества руку, хотя установ- 
ленное въ томъ обыкновене всегда безъ изъятя и преко- 
слов!я наблюдаемо и исполняемо было отъ женъ всзхъ чу- 
жестранныхъ министровъ, какъ прежде здвсь бывшихъ, такъ 
и нынЪ дЪйствительно находящихся. Марки д’Алмодоваръ 
предъявилъ мнЪ посл въ оправдан!е свое, что онъ не могъ 
инако поступить, имфя оть короля своего государя точное 
повелзн!е слЪдовать во всемъ до церемони касающемся при- 
мЪру и совзту Французскаго министра барона Бретеля, ко- 
торый ему именно сказалъ, что хотя сначала и цфловали 
онъ и жена его руку у ихъ императорскихъ высочествъ, но 


— 134 — 


пос1 получилъ въ томъ королевское запрещене. Почему 
здЪеь принуждено было, для сохранен!я этикета въ сил$, по- 
ступить на словесное объявлеше маркизу д’Азлмодовару и 
барону Бретелю, которое имъ, какъ вы изъ приложенныхъ 
при семъ кошй обстоятельнЪе усмотрите, 7-го числа сего 
мвеяца отъ церемонймейстерскихь дЪлъ и учинено, что от- 
нын впредъ, если жены ихъ не станутъ цвловаль руки го- 
сударыни великой княгини, не будуть онф взаимно пригла- 
шаемы къ бывающимъ при двор собрашямъ, вслЪдетв!е чего 
третьяго дни ни одна, ни другая на куртагъь не прхали. 
О семъ происшестви для того увздомляю я васъ, чтобъ вы 
заблаговременно въ состоянш были отвзтствовать надлежа- 
щимъ образомъ, ежели бы надворный канцлеръ грахъ Кау- 
ниць или Французек!й носоль марки Дю-Шателе стали къ 
вамь объ ономъ отзываться. Впрочемъ с1я ‘вынужденная ре- 
золющя не можеть конечно произвести никакой между дво- 
рами остуды, потому что независимо отъ оной доброе ихъ 
согласе пребудетъ по прежнему. 
Вь С.-Петербург, 
9-го Октября 1761. 


Моп сВег пеуец. 


Во время болЪзни моей получилъь я изъ писемь вашихъ, 
начиная съ № 26 по № 41 включительно, за которыя и мно- 
я въ оныхь ув$домленя весьма вамъ благодарствую. 

() состояши военныхЪъ дВль и о возможныхъь еще въ ны- 
нъшнюю осень предир!ятяхъ съ сторонынашей арм!и изаишно 
бы было распространяться здЪеь, когда перемвнивитяся 
обстоятельства ‘отмвняють и возможность предложенныхъ 
оть ВЪнскаго двора, мёръ и самую нужду произведешя оныхъ 
въ дЪйство. Сверхъ того, отправленные къ вамъ отъ раз- 
ныхъ чисель рескрипты изображаютъ довольно, каковы суть 
Ея Императорекаго Величества намзревя по нынзшнимъ 
обстоятельствамь, и такъ въ состояши вы основывать на 
оныхъ отзывы ваши министерству ВЪнскаго двора. 

Что принадлежитъ до оказаннаго отъ васъ безпокойства 
о будущемъ вашемъ опредвленш, въ томъ довольствуюсь я 
сослаться на послВднее мов къ вамъ письмо, Въ ожидашя 
же кредитивной грамоты, еслибы между тЪмъ князь Дмитрий 
Михайловичъ пруВхалъ въ ВЪну, можете вы, по собетвен- 
ному вашему произволенио, остаться тамъ или Ъхать въ 
Аугебургь для присутетвйя на, конгресЪ, буде бы оный вокор$ 
собраться имфль. 

Присыланныя отъ васъ при разныхь случаяхъ лозароли 
были здЪсь по большей части получаемы испорченный; и 
такъ надобно вамъ при будущихъ отправленяхъ употребить 
всевозможное стараше, дабы оныя въ сухую бумагу обви- 


ваемы и притомъ каждый рядъ отъ другаго отдвляемъ былъ. 


Вь С-Петербург, 
10-го Октября 1761. 


— 136 — 


44. 


А 5-6 РеогёЪовгЕ, се 25 осбобге 1761. 


Те соцемег 41 е5ё атмуб мег Че Гагибе 6{а{ рагй 
1е 11 (22) 4а уШазе 4е Х\атдогй, ой ез( |е даатыет- 
с6пбга!. ГГасйоп 4016 | а аррог(6 Ла, почуеНе з`е51 
раззбе ргёз Чи уШасе 4е Тхало]0. епи:е СтеШетрего. 
Тгербом её бошой. М-г 1е ‚обибга]-па]ог 4е Вего у 
а гетрогёб ци ауаласе сопз6гае зиг ип #огё 46- 
фаспетею! Фа согрз 4е Реп; 1е Неп(епал-союпе! 4е 
1а Оахы@ге, 41 |е сотлааюда, 20 о[йслегз её р!аз Че 
1000 Ъаз-о{еегз еб 5014245 об 646 рыз, аля дие 6 
рабсез Че сапоп. зап$ Чи’оп 6 регда цп зе] Вопите 
4е по{ге с646. 


46. 


Лозароли, которыя на стаФетв отправлены, были отъ ху- 
дой укладки совозмъ испорчены, а напротивъ того Орло- 
вымъ привезенныя тораздо не худы и тотчасъ поднесены 
Ея Императорскому Величеству. 

Весьма похваленъ поступокъ вапть въ томъ, что, по тре- 
бованию статекаго и надворнаго канцлера граха Кауница, 
согласились вы сдфлать двору представлене о введен въ 
терцогство Мекленбургское корпуса здвшнихъ войскъ. Пер- 
вое о томъ предетавлене было здЪсь сдЪфлано чрезъ при- 
сланнаго отъ герцога полковника Петередорфа съ тою только 
разницею, что, вмфето 20-ми тыс. человвкъ, требовано только 


— 1537 — 


отъ б-ти до В-ти тысачъ. Нынф произошаи по сему пункту 
нЪкоторыя затруднения, и я опасаюсь, чтобъ нё были оныя 
причиною буде не совершенной безплодности проекта, по 
крайней мЪрЪф многихъ въ исполнени препонъ. 

Еще весьма хорошо поступили вы, что прямо отъ себя 
писали къ фФельдмаршалу и къ граху Румянцову. Посл5дн!й 
опредЪленъ рЪшительно остаться чрезъ зиму въ Померант 
съ такимъ корпусомъ, который довольно силенъ будетъ до- 
ставить самъ себЪ безопасность; но главная забота состоитъ 
единственно въ томъ, сыщется-ли въ сей истощенной про- 
винщи столько прошанта и хуража, чтобы прокормить чрезъ 
пять до шести мЪеяцовъ армно въ 35-ть тыс. человЪ къ. 

Разсужден!я ‘ваши о планф будущихъ военныхъ операщй 
нахожу я основательными. Давно уже здфсь помышляемо 
было обратить всЪ наши устремлен!я въ Померанпо; но дру- 
г1я, конечно не меньшей важности, разсужденя превозмогали 
по сю пору, да и столько можно съ подлинностию сказать, 
что если до нынЪ ничего не учинено, то с16 происходило 
не оть невозможности, но оть постороннихъ причинъ, кои 
отвращали, по несчастио; ожиданное доброе дВйстве. 

По прошенйо полковника Милошановича не оставлю я 
доложить Ея Императорскому Величеству, а какая по оному 
воспослёдуеть резолющя, равномзрно будете вы отъ меня 
уввдомлены, .0 чемъ ему предварительно. знать дать можете. 


Въ С-Петербург, ы 
30-го Октября 1761. 


По желанию вашему при семъ посылаю нарочно сдЪлан- 
ную муфту изъ бобровой кожи, которой лучше сыскать здЪсь 
теперь не можно. Вы можете оную отъ себя показать граху 
Кауницу, и буде ему понравится, оную подарить. 


. 


47. 


Моп спег пеуец. 

ИзвЪетно уже вамъ по другому оть сего числа письму, 
что Ея Императорское Величество, въ соотвзтств!е оказан- 
ной отъ короля Неапольскаго атенши присылкою двухъ то- 
мовъ книги Геркуланскихь древностей, изволила, взаимно вы- 
сочайше повелть отправить къ вамъ для доставленя къ Си- 
цильскому двору ве здЪшней академи купФерштихи. Я увз- 
домиль о такомъ высочайшемъ Ея Величества соизволенш 
находящагося адвсь Гишпанскаго министра, который, при 
засвидВтельствован!и собственнаго своего удовольстыя, увЪ- 
рялъ меня, что король его государь съ пр!ятностю услы- 
шитъ о взаимной Ея Императорскаго Величества къ королю 
сыну его атенци, а при томъ вручиль мн® для отправления 
письмо къ дюку де Сентъ-Элисабету, которое присемъ при- 
лагаю. Онъ сказываль мнЪ, что письмомъ своимъ ув$дом- 
ляетъ сего министра о посылкЪ помянутыхъ книгь. 

Впрочемъ, прилагая при семъ Другое къ Моденскому ми- 
нистру Монтекукули письмо, о вЪрномъ доставлен!и котора- 
го усильно просиль меня полковникъ Бельфорть, нахожу я 
еще прибавить, что сегоднишнес мое къ вамь Французское 
письмо можете вы, оставя у себя кошю, оригинальное от- 
дать дюку де Сентъ-Элисабету для отсылки ко двору его и 
о томъ особливымъ письмомъ меня увЪдомить имЗете. 

Вашъ в5рный другь г. М. Воронцовъ. 


Въ Санктъ-Петербург®, 
3-го Ноября 1761 года, 
. 


— 139 =— 


48. 


При обратномъ отправлен. камердинера вашего Орзова 
не усматриваю я нужды вступать здесь въ подробныя, по 
дъзамъ изъясненя, потому что посланные съ, нимъ рескрип- 
ты достаточны весьма подать вамъ потребныя. наставленя 
по тремъ важнымъ пунктамъ, а именно въ разсуждеши мир 
ной негощащи, продояженя войны и декларащи Далекаго 
двора о Голстинекой сдфлкЪ. На каждую изъ сихъ матери 
изображены обстоятельно | здЪ шея мнфв!я во врученной се- 
годня. граху Мерслю ‘записвЪ; а какъ онъ отправляетъ ве съ 
Орловымъ же подъ кувертомъ моимъ къ вамъ, то и будете 
вы въ состояши изъясниться съ грахомъ Кауницомъ, прежде 
нежели онъ можетъ прочесть депешу посла своего, которую 
вы ему сами вручить можете. т 

Теперь остается ‹нерЪшеннымь. одинъ только пунктъ, ка- 
саюцийся введенйя корпуса заЪшнихъ войскъ въ Мекиен- 
бургекя земли, Мы чувствуемъ сами довольно, сколь, вели- 
кая можеть произойти польза изъ занятя сего герцогства; 
но состояше. дБль Померанши не столько ‘еще объяснилось, 
чтобы можно было теперь же и рЬшительныя принять м$ры, 
тЬмъ боле, что по посльднимъ изъ арми нашей получен- _ 
нымъ письмамъ извёстно, что разные корпусы король Пру- 
ск деташироваль подъ командою генераловъ Цитена и Бен- 
кендорфа, которые близъ Польскихь и Померанскихъ гра- 
ницъ находятся, умалчивая, что и генералъ Цлатенъ съ кор- 
пусомъ до 6000 человзкъ при Старгардь вновь появился. И 
хотя корпусъ граха Румянцова имЪеть остаться въ непрая- 


—5 140 — 


тельскихъ земляхъ, по нельзя по сю пору по нерзшимости 
жребя принца Вартембергскаго съ его корпусомъ ничего 
еще точнаго предопредълить. Со всЪмъ тЪмъ надЪюсь я, 
хотя за подлинно увфрить не могу, что при удобномъ слу. 
за поступлено будетъ дЪйствительно на деташироване отъ 
6 до 8009 человЪкъ, потому что большаго ‘числа войскъ и 
самъ герцогь Мекленбургский не требуетъ, да и нужды въ 
томъ нЪтъ; напротивъ того, грахъ Румяндовъ ‘чрезъ мфру 
быль бы ослабленъ, О семъ пишу я къ вамъ предваритель- 
но, потому что Ея Императорское Величество не изволила, 
_еще послфдней принять резолюции, о которой я вамъ въ свов 
время немедлонно знать’ дамъ; а между тВмъ’ можете вы на 
чинимые вамъ иногда отъ граха Кауница вопросы коротко 
отозвалься; что предетавлен!е его о Мекленбурги принято 
здЪсь въ особливое уважеше и если только допуститъ воз- 
можность, тои въ дЪйство произведено будетъ. 

О новомъ вашемъ въ Голандио опредзлен!и не могу я по 
сю пору ничего точно сказать, ибо воемилостивёйшая Го- 
сударыня не изволила подписать ей поднесенныхь ‘указовъ 
и вфрющихъ трамотъ. 

Приложенное при семь письмо отъ АнглИйскаго посланника 
Кейта къ родственнику его подполковнику Локгарду съ по- 
сылкою, которая отдана Орлову, я при первомъ случав от- 
правлю въ Лаудонову армно, гдВ сей охицеръ служитъ. 


Въ Санктъ-Петербург%, 
3-го Ноября 1761-го тода. 


1 


49. 


Напрасно безпокоились вы о томъ, что не скоро отвёт- 
ствовано отсюда на релящи ваши. Важность случившихся 
двлъ требовала до принятя рьшительныхъ резолющй многаго 
размышлен!я; теперь же, по уважени вевхъ обстоятельств, 
снабдены вы наставленями, которыя конечно достаточны бу- 
дутъ руководствовать ваши отзывы и поступки. Я надзюсь, 
что представленное къ прекращен Датекихъ съ нами спо- 
ровъ средство произведетъь желаемое дЪйстве, если только 
Вънеюй дворъ воспользуется податливостию Копенгагенскаго 
и медащей своею доведеть оный до предЯожешя прямо отъ 
себя или чрезъ постороный каналъ о возобновлен!и послвд- 
няго съ Росс1ею оборонительнаго трактата. Въ томъ, что по 
сю пору проиеходило по сему скучному и непр1ятному дФлу, 
можемъ мы вообще готовостю всЪхь нашихь союзниковъ 
хвалиться, ибо каждый охотно поступалъ на требоваше наше 
о учиненш извБотной декларащи, и хотя теперь самое слу- 
чая настояне отмзнилось, однакожъ не меньше поручено 
нашимь министрамъь каждому въ своемъ мВстВ засвидвтель- 
ствовать особливое Ея Императорскаго Величества удоволь- 
стве и благодарность, равно какъ и здЪеь я тоже испол- 
ниль предъ министрами тЪхъ дворовъ. 

О перемвнв министерства Французскаго не можно еще 
судить, Время только покажетъ, теряемъ ли мы или же вы- 
игрываемъ въ оной. 

Желан!е граха Каунипа, дабы наши генералы показыва- 
ли больше склонности къ Шведекимъ, почитаю я справед- 


= ма — 


ливо слздетвемъ похвальнаго его объ общей пользз усермя. 
Вы можете взаимно его увЗрить, что давно имъли уже мы 
потребное о томь попечен!е, и дЪйствительно предписано 
генералитету въ арми поступать въ тьенфйшемь соглаейи 
съ королевскимъ Шведскимъ командиромъ. 

ОтвЪтотвовавъ на. содержан!е ‘одного’‘валиего письма, вта- 
ну’я теперь’ и на проч!я отвётетвоваль увЪ5домленемь васъ 
вопервыхъ; что. адресованныя къ ‘вамъ денеши изъ Парижа 
и Гаги исправно сюда дошли, напротивъ чего ящикъ съ ло- 
заролями не полученъ еще, иоя не знало, гдь онъ дфвался, 
о чемъь буду оть васъ ожидать извЪетя, а между т6мъ велю 
я и курьера... спросить. 

О случившемея траху Каукицу припадкЪ сожалью я весь- 
ма и желал, дабы оный безь всякой миновалъ опасности. 
Вы можете по сему случаю засвидВтельствоваль ему оть 
меня, сколь великое беру я учасме во всемъ томъ, что до 
него касалься можеть. 

Я надьюсь, что прежде получения ‘сего письма, возвратился 
уже къ вамъ камердинеръ вапиь Орловъ который здЪеь по 
желан!ю. валлему ‘задержанъ не болъе шести дней. 


Въ Санктъ-Петербург®, 
6-го Ноября 1761-го года, 


—- 148 — 


50. 


Отзывъ вашь къ ея величеству императриц-королевЪ въ 
пользу барона  Лаудона похваленъ весьма, Сей генералъ 
столько уже общему дЪлу показалъ услуги, что всячески 
надобно его подкрЪплять и желаль, дабы’ онъ и далье въ 
состояви оставленъ быль дЪлать собою важныя предир1ятя, 
не смотря на ревновав!е къ прюбрЪтенной имъ слав. 

Справедливо засвидЪтельствовали вы императриц$-коро- 
левЪ о новомъ ея здЪеь послЪ. Съ самаго своего првзда 
пришель онъ вообще у воъхъ въ любовь и почтене; ая 
особливо имвю причину быть довольнымъ, потому что въ 
дЪлахъ поступаеть онъ съ откровенност!ю, 'благоразумемъ 
и искуетвомъ. у 

Приложенныя ‘къ посл®унему вашему письму депеши и 
пруше пакеты разосланы и отданы врно по адресамъ. 

Лозароли, которыя ‘послали вы ‘при семъ случав, привё- 
зены сюда совсфмъ испорченныя, и такъ по причин на- 
ставшей стужи надобно отправлеше ихъ до ‘удобнзйшаго 
времени ‘остановить. ‘1 

Граху Ивану Григорьевичу *) прошу за нанамятован!е 
его поблагодарить, а притомъ увфрить его о моемъ почтен!и. 

О пр!вздв граха Эстергази въ Вфну и какъ онъ отъ ихъ 
императорскихъ величествъ принять, я ожидаю отъ васъ 
обстоятельнато увБдомлевя. Я не сумнЪваюсь, чтобъ сей 
честный и заслуженный министр особливыми знаками ми- 


лости императрицы-королевы взысканъ не быль, ия ему 


*) Чернышову, посланному на Аугобургек!Й конгрессъ. 


—- 14 — 


съ своей стороны всякаго благополуч!я искренно желаю. 
Вы мнф особливую угодность сдЪлаете, когда при всякомъ 
свидани вашемъ именемъ моимъ ему засвидЪтельствуете о 
непремънномъ моемъ къ нему почтени и сколь много мы 
здЪсь объ немъ памятуемь и желаемъ получать праятныя 
объ немъ изввсл!я; тоже самое и именемь Анны Карловны 
сказать ‘можете, хотя мы и не во всякомъ письмв къ вамъ 
объ немъ упоминать’ будемъ. 


Въ Санктъ-Петербургв, 
9-го Ноября 1761 года. 


51. 


Съ пришедшими сюда вдругъ тремя почтами получилъ я 
два письма ваши отъ 27 го и 30-го минувшаго Октября. 
Въ отввтъ на оба нахожу я теперь только прим тить, 
что сколько касается прочтеннаго вамъ отъ посла граха 
дю-Шателе письма тайнаго совфтника барона Бернсдорха, 
то отправленными къ. вамъ на послфдней почтв депешами 
приведены вы уже въ состояше ‘согласовать поступки ваши 
съ зАЪшними намвренями, по которымъ и министры въ Па- 
рижь, Копенгагенв и Стокгольм получили равнын настав- 
ден1я. 
Въ Санкт-Петербурга, 
30-го Ноября 1761 года. 


52. 


Основательны весьма разсуждешя ваши о нужд, дабы 
съ Австрекой стороны, какъ въ Силезш, такъ и Сакеонш, 
съ большею впредъ твердостно дЪйствовали, а нетакъ, какъ 
по сю пору бывало, чтобъ довольствоватьея тогда частно, 
когда цлое съ малою отвагою и съ малымъ трудомъ одер- 
жаль можно было. Еще весьма похваляю я, что вы при 
случаяхъ двлаете о томъ граху Кауницу и барону Биндеру 
приетойныя вапоминашя. Хотя не имъете вы; да и не мо- 
жете имЪть, на вез елучаи точныхъ наставленй, но тдЪ 
очевидно польза общаго дЪла и интересы Росси между со- 
бою соединены, тутъ и безъ указа, по должности только 
истинваго патр1ота, можете вы дЪлать министерству сход- 
ныя предетавленя, а особливо когда вамъ удалось пр!- 
обрзеть ласкательную онаго довзренноеть, стараясь только 
распоряжаль отзывы и поступки свои такимъ образомъ, 
чтобъ оные, поспфшествуя намзрентю, не заключали въ себЪ 
ничего противнаго или досадительнаго. 

Полученное въ вашемъ мзетЪ извЪст1е, будто бы вь Ан- 
гии намфрен!е есть, по собрани парламента, возобновить 
мирныя негошащи и стараться о перенесени конгрвеса въ 
Голандио, дабы потомъ вмЪшать и барлерное дЪло въ за- 
ключаемый трактатъ, кажетея мнз, по послзднимъ изъ Лон- 
дона письмамъ, недостов5рно: ибо тамъ главное нынЪ попе- 
чен!е къ тому только устремлено, чтобы войну съ доста- 
точною силою продолжать. 

Блаходарствую вамъ за сообщеше мн письма, которое 


писали вы къ генералъ-малору Шипрингеру. Будучи на м5етЪ 
Архивъ №иязя Воронцова ХХХ]. 10 


— 146 — 


и имЪъя, какъ я слышу, довренность хельдмаршала граха 
Дауна, можеть онъ скорзе пристойными внушен!ями побу- 
дить его къ сильному ДЪйствован!ю, когда будуть предето- 
ять случаи въ произведено военныхъ дЪйствй, а чрезъ 
оныя и къ совершенному освобождению Саксоши. 

Что касается до объявленя вамъ граха Флеминга, о ко- 
торомъ вы подъ № 60-мъ упоминаете, то не знаю я, съ 
чего взялъ грахъ Бриль присвоивать мнЪ Формальное обна- 
деживанше, будто бы съ стороны здЬшняго двора у ВЪнскаго 
требовано, будетъ, дабы нынв случаи и время употреблены 
были въ пользу Сакеонш, Чувствую я, правда, какая бы 
изъ того общему дЪлу выгода послФдовать могла; но льзя 
ли опять и то подумать, чтобъ ВЪнскЙ дворъ, безъ напо- 
минаня, собственнаго своего авантажа въ существ не при- 
знаваль? Можетъ быть, г-нъ Прасъ *) приняль отъ меня за 
обЪщан!е, что я всегда и всЪмъ, а особливо песламъ графу 
Эстергазио и нынз граху Мерею, часто говаривалъ, сколь 
нужно и важно, дабы Саксонсюмя земли, единожды на всегда 
отъ непрАятеля очистя, за собою удержать и тёмъ лишить 
его способовъ къ продолжению войны. Почему я вамъ 0со- 
бливо рекомендую въ разсуждени чинимыхъ отъ двора Фле- 
леминга внушенй поступать предь тамошнимь министер- 
ствомъ съ осторожностио и не вдавалься напрасно въ такя 
изъясненя, кои послф за весьма, излишн!я вамъ персональ- 
но могли бы причтены быть. 

По желанию вашему, дабы при отъЪздв вашемъ въ Го- 
ландцо опредвлить туда князя Одуевскаго и князя Мещер- 
скаго, не оставаю я о первомъ изъяенитьея съ грахомъ 


*) Сакеонек!й посланникъ въ Петербург®, близк1й пр\ятель грахини-канц- 
лерши, П. Б. 


— 147 — 


Петромъ Ивановичемъ, когда онъ отъь болфзни своей облег- 
чеше получить; а о князь Мещерекомъь уже опредьлене 
сдвлано, чтобы Вхалъ онъ въ Константинополь. 

Сегодня будоть погребене грахини Анны Ивановны Шу- 
валовой, которая въ родинахъ умерла съ 19-го на 20-е 
число сего мвеяца, и ребенокъ также мертвый былъ. Графъ 
Петръ Ивановичь ‘уже чрезъ нЪзеколько недвль жестокою 
болью въ животв мучится, а пынз получиль желчь и въ 
опасности жизни находится. О смерти графини ПТуваловой 
вы не сказывайте брату ея князю Одуевскому. 


Въ Санктъ-Петербургв, 


26-го Ноября 1761 года 


53. 


При письмв вашемъ оть 10-го числа сего мЪеяца полу- 
чиль я коп съ сообщенной вамъ отъ князя Александра 
Михайловича Голицына р№чи короля Аглинскаго, за. достав- 
леше которой тЪмъ боле благодарствую, что не было еще 
ея здъсь. 

Прилагая при семъ календарь здвшней Академ!и будуща- 
го года, требую, чтобъ и вы прислали ко мн н®еколько 
экземпляровь В%некихь придворныхьъ и другихь разныхъ 
курюозныхь календарей, 


Въ С.-Петербург», 
30-го Ноября 1761 года. 


10* 


— 148 — 


54. 


Съ крайнимъ сожальвемъ усмотрьлъ я изъ пробщенныхъ 
кошШИ, что вы дошли съ грахомъ Александромь Борисови- 
чемь ') до непраятныхь изъяснешй. Я понимаю довольно, 
что вы не могли инако отвзтетвовать на. письмо, которое 
онъ къ вамъ съ толь чувствительными выговорами прислалъ; 
но лучше бы было, когда бы вы честолюбя его не тронули. 
Неоспоримое дЪло, что въ дзлахъ до службы касающихся 
надобно писать правду; но можно опять и тавя изъискивать 
рвчи, кои не касались бы ни до кого персонально. Какъ ни 
есть, грахъ Александръ Борисовичъ не отзывался ко мнЪ по 
сю пору ни словомъ о перелискЪ валпей съ нимъ, и по пр!- 


ЪздВ его сюда буду стараться, чтобъ происшедшее предать 
забвению. 


Въ Санктпетербург%, 
А Декабря 1761 года. 


Я согласенъ весьма съ намзренмемъ вашимъ, что по пру- 
ЪздЪ въ ВЪну князя Дмитря Михайловича ‘Ъхать вамъ въ 
Регенсбургъ до дЪйствительнаго вашего въ Голандио опре- 
двлешя, которое за однимъ только подписашемъ грамотъ и 
указовъь остановилось. 

О желаши князя Сергвя Ивановича Одуевскаго *) объщаль 
я уже вамъ говорить съ грахомъ Петромъ Ивановичемъ, 
сколь скоро получить онъ отъ бользни своей облегчене, и 
для того предоставляю васъ тогда ршительно увздомить. 


') Бутурлинымтъ, который быль поел5днимъ главиокомандующимь наших 
войскъ въ Семилвтнюю войну, 

2) См. выше, письмо 52-е, Грахъ П. И. Шуваловъ умеръ въ томъ же Де- 
кабрЪ мвеяцз. П. Б. 


— 149 — 


55. 


Послвдн!я изъ Помераши вф$домости подтверждають еще 
надежду вашу, что Кольбергь взять будеть. Грахъь Румян- 
цовъ овладьлъь дезятью судами, кои шли изъ Либека и Ко- 
пенгатена съ съЪестными припасами, почему думать можно, 
что, наконець, принудитъ коменданта къ сдачЪ недостатокъ 
пропитан/я. 


Въ С.-Петербург, 
7 Декабря 1761 года. 


Вручитель сего, капитанъ Тиръ, посланъ отъ граза П. И. 
Шувалова къ господину Ванъ-Свитену *) для консультащи о 
его болЪзняхь; вы мнЪ много удовольетвя -учините, когда, 
ему всякое вспоможене у господина Ванъ-Свитена окажете, 


+) Знаменитому въ то время ВЪнскому врачу. П. Б. 


— 150 —- 


56. 


Моп сВег пеуеи. 

На послЬдней почтв и чрезъ кур!ера Дерхельта получиль 
я пять писемъ вашихъ, изъ которыхъ три были подъ № 66-мъ, 
69-мь и 70-мъ, а два безь № отъ 30-го Ноября и сего 1-го 
Декабря, за которыя, равно какъ и приложенныя къ онымъ 
шесы, много вамъ благодарствую: 

Я не знаю, въ какомъ бы случаь было отсюда сдфлано 
излишнее Французскому двору откровен!е, какъ вамъ то нЪ- 
которымъ образомъ грахъ Кауницъ примфтилъ, и для того 
прошу я васъ, буде можно, навздалься пристойнымь обра- 
зомъ, о чемъ бы такомъ именно внушалъ онъ вамъ въ раз- 
говор своемъ. 

Письма, дюка Сентъ-Элисабета въ маркизу д’Алмодовару, 
равномрно какъ и граху Мерси и барону Бретелю, доста= 
влены оть меня в$рно. 

Что вы упоминаете о посыланныхъ отъ его император- 
скаго высочества великаго князя въ Африку людяхъ, для 
покупки тамо рздкихъ звЪрей, оное подаеть мнЪ поводъ 
требовать у васъ извЪетя, как!е именно звзри ими куплены 
и сюда везутся. 

Вчера мы получили прятную вфдомость о взяти Кол- 
берга и ежечасно ожидаемь обстоятельнаго извзети о всемъ, 
чтб предъ тёмъ съ корпусомъ принца Виртембергскаго и 
потомь съ городомъ происходило. 


Въ Санктиетербургв, 
14-го Декабря 1761 года. 


Ошешаше. 
А 5-6 Р@егзЪоигя, се 19 Х-Бге 1761. 


Мопзеиг. 

И уа 91е14цез }опгз чае 605 1е5 Нез зщ]еёз 4е 
Ба Ма]ез6 Пирбые оп 66 4апз ппе фгёзевзе. обиб- 
га]е её 4апз 4е у1уез а!агшез ропг пе шаа@е рго- 
уепапё Че Вёуге 4006 ее 6 афадабе еф фи! 4апз 1е 
соттепсетепт попа Фа Чапоег, а’алфаюб фае За 
Ма]езё6, раг апе ауегыоп пабатеЦе ропг |е5 шбё4естез, 
п’еп уощаюё ргездае ‘ргепёге апсцпе, 1 зегушё ипе 
$е!е р1епфа4е её шЙапипайо0 4апз е запе дие Ва 
Ма]ез66 Пирбыее аШадб уазаи’А е уоши; ша! раг 
Чеих заошбез; {афез 4апз 013 ]оигз, 1а, Вбуге а феШе- 
ше $06 её |а ша!а41е сало 31 Бепгеизетень, 1е 
зерйёше ]оиг дц: 64816 Че схг1зе; ие, стасез & ТПуец, [а 
Чошеиг Чапз 1адие!е поцз 6Нопз 1045 р10побз, 5е 
сВапое асфиеЦетеюв еп. гау1ззетелез её еп гапзрот в 
4е ]01е раг а стап4е езрбгапсе Чие поцз ‘ауопз, 
Ча’ауес Гале 4е 1а, Плуше Ргоуепсе, ГПирбгаблее 
гесоцугега, 1е1$0ф епыёгетепф за ргбелецзе’ залёб. 

БИ агыуац, шопяепт, 4апз сез епгеРащез аие Гоп 
#6 аалз 1е Пеп ой уопз &ез 4ез гбсИз, ой 4601568 
оц ша] сигсопзапе6з, 4е 1& шаа@е 4е За Ма}езё6 
ГПиорбма]е, уощз зегех а]огз еп 64а 4е 1ез гбЁщег раг 
]а, убгИ6 тёмте. 


— 152 — 


58. 
А 3-6 Реегзроита, се 19 Х-Ъге 1761. 


Мопзтеиг. 

Сопише Ратгубе 4е ш-г 1е ргшсе 4е бажиае шеф 
Во & 1& сою 400% у005 ауей 666 сВагсб, ]е уоиз 
рге\мепз чае Гицепноп 4е За Ма]езё6 Ппрбмае. ез%, 
Ч1’аргёз уоцз &те сопо6416 & 1а сопг ой уоц$ 65, 
зе!оп 1а шалиёге ассопбитбе, уопз уоиз ше вел еп 
гоше рошг уешт 161, ат! да’еШе уопз еп ассогае 1а 
регпиизыюоп зиг уофе 4етап4е. де те регзиа4е ауес 
зай сот, топчеит, дае Габепйой её 1е Ще зуес 
1ез4ие!3 уойз алгех гетарИ 1е5 огагез ий уощз ош 666 
епуоу6з, реп4алё 1е соитё езрасе 4е фетз диае уойз 
ауех 646 етр!оуб & Па сошг |е 1епгз та]ез665 ппрб- 
гла]ез её гоуа]ез, амхгопё сошиЬаб А уопз у гепаге 
астбае, её уоцз алгопё асов Гезйше её Гарргора- 
моп 4а м3 6ге. Де ше тбзегуе & уоцз $6то1ютег 4е 
ууе уох & уобе гефоиг, сош Бер у аагал 646 веп- 
Ые еп шоп рат@саНег, Че шёше дае ГаЙес&ою ахес 
1ефае], }е 515, топяенг, уобте 4г6з-аЙесйопиб оп@е 


С. Мев. УМоговхоуу, 


Сегодня надфтъ при двор малый трауръ, пока о боль- 
шемъ не будетъь сдфлано учреждения. 

Вручителя сего артилери капитана г-на Бороздина прошу, 
нимало не задержавъ, отправить въ . Парижъ `чрезъ Регенс- 
бургъ. 

По представлению мозму изволилъ Его Императорское Ве- 
личество сегодня подписать указы объ отзыв князя Алек- 
сандра Михайловича Голицына для употребления его здЪеь 
въ министерств и объ опредълеши на мВсто его г-на Грова. 
Равном®рно подписана грамота п объ акредитованш васъ 
въ Голандй; но прежде надобно вамъ здЪсь побывать, чего 
д съ негерпвливостию ожидаю. 


Въ Санктъ-Петербургв, 
28-го Декабря 1761-го года. 


Р. 5. Приложенныя при семъ письма оть меня къ пол- 
ковнику Стрекалову и генералъ-маору Ширингеру, да три 
депеши, дв$ отъь гра’ха Мерая къ гразамь Кауницу и Кол- 
лореду и одну отъ барона Бретеля къ граху Дюшателе, 
прошу по адресамъ доставить. 


* 


Грахъ Александръ Романовичь прбзжаль въ Петербургь и, 
вмфето Голандш, получилъ назначене въ Лондонъ. Припомнимъ, 
что ему тогда шелъь всего 21 годъ! И но всему видно, что этимъ 
быстрымъ возвышенемъ обязанъ онъ былъ не одному покро- 
вительству дяди, но и соботвеннымъ достоинствамъ. П. Б. 


= =. 


Записна на память и для исполненя графу Александру Романовичу 
Воронцову. 

1. Съ дороги изъ вофхъ городовъ писать ко мнЪ о про- 
должаемомъ вашемъ пути, и все, что иногда къ свЪдВню 
валшему важнаго случится, о томъ увЪфдомлять. 

2. По прибытм въ Бреславль, порученную вамъ отъ Его 
Императорскаго Величества комийю наилутчимъ образомъ 
исправить и стараться пробрЪети себЪ сего славнаго мо- 
нарха милость и почтенте. 

3. Все чтб съ его величествомъ королемь Прускимъ го- 
ворено будетьъ, прежде отъзда изъ Бреславля, обстоятельно 
донести Его Императорскому Величеству на Французскомъ 
языкЪ чрезъ стахетъ; а что вы оную стахету нарочно от- 
правляете, о томъ увдомить короля, предлагая его величе- 
ству, не соизволитъ ли на письмо императорское отв тство- 
вать и къ барону Гольцу писать, чтб безъ сумнзн!я король 
учинить не оставить, которыя письма принявъ, на сей ста- 
фетЪ подъ моимъ адресомъ прислать имЪфете. 

4. Засвидьтельствовать его Прускому величеству именемъ 
моимъ глубочайшее почтеше, давъ при томъ знать, сколь 
много я почитаю и прославляю высокя и отличныя качества, 
его величества, и что я о сохранеши доброй дружбы между 
двумя государствами стараться буду. 

5. При случа, ежелибъ король’ съ вами откровенно о д$- 
лахь говорить сталъ, надлежить вамъ искусно, якобы для 
учрежденя будущихь вашихъ поступковъ; спросить о мн$- 
вяхъ и намвреняхъ его величества, какимъ образомъ ко- 
роль чавть нынзшнюю злую войну въ ЕвропЪ прекратить 
и на какихь кондищяхъ съ императрицею-королевою миръ 


— 55 == 


учинить, также и какое удовольствие королю Польскому сд$- 
лаль, котораго земли больше везхъ претериъли, и его по 
справедливости удовольствоваль должно. 

6. Что вы о сихъ дБлахъ принимаете емблость спраши- 
вать у его величества не по указу, но, какъ выше сказано, 
для собетвенной вашей инетрукщи. 

7. Какой отвБтъ на сш вопросы вали посяЪдуетъ, над- 
лежить вамъ въ цыхрахъ меня увЪздомить. 

8. О успвхв примиремя съ Швещею, и чрезъ какой ка- 
наль Шведской король оное предложен!е учинилъ, и кавя 
кондищи въ мирномъ трактал% постановаены, свЪздавъ за под- 
линно, меня увЪдомить. 

9. Ежелибъ король у васъ спросилъ о заключаемомъ здЪсь 
мир, вы можете ему сказать, что только наканунз вашего 
отъфзда баронъ Гольцъ канцлеру къ прочтеню сообщиль 
проэктъ присланнаго отъ короля трактата, и что я почти 
на вс пункты согласенъ былъ, и вы надЪетесь, что ва- 
влючен!е сего мирнаго трактата конечно уже послфдовало, 
и можеть быть прежде пр!Бзда вашего въ Бреславль госно- 
динъ Гольць королю о совершен онаго доносилъ. 

10. Бее что въ бытность вашу въ Бреславль ежедневно 
происходить будеть, извольте обстоятельно меня увфдомить. 

11. Надлежитъь вамъ постараться освздомиться о намфре- 
шяхъ королевскихь для кампаши нынВшняго. года, намвренъ 
наетупалельно ли, или оборонительно дЪйствовать, также о 
состоящи его армши и офицеровь увздомить. 

12. Получа отпускъ оть его Прускаго величества, Ъхать 
чрезъ Берлинъ и Магдебургъ, и тамо видзться и знакомство 


учинить съ грахомъ Финкенстейномъ, остерегаясь однакожъ, 
въ разсужденм тонкости сего министра, чтобъ не быть об- 


мануту. Вы можете ему отъ меня поклонъ. объявить и ска- 


— 156 — 


зать, что я весьма помню его ласковое со мною обхождеше 
и почитаю его достоинство. 

13. Будучи въ МатдебургВ, весьма должно вамъ королевЪ 
и всей хамиши предетавлену быть, при которомъ случафъ, 
не имя никакой къ ея величеству оть Государя комиели, 
надлежить вамъ только себя въ милость ея препоручить. 

14. ПосовЪтовавъ съ грахомъ Финкенстейномъ о пути ва- 
шемъ, которою дорогою надежнзе до Голандиг доЪхать 
имфете, надобно вамъ взять оть него или отъ Англйскаго 
министра Мичеля рекомендательныя письма къ принцу Фер- 
динанду и Ъхать чрезъ Гановеръ, гдь можете знакометво 
учинить съ тамошнимъ министерствомъ, и въ профздъ ваш 
чрезъ Гановерекую армно о состоянш оной, такъ же сколько 
вынЪ числомь Аглинскихь и Прускихъ войскъ въ армш 
принца Фердинанда. находится, и о состоянии Французекихъ 
войскъ и ихъ командировъ, развздавъ, увЪдомить. 

15. По пр'здв вашемъ въ Голандио чрезъ господина, 
Гроса можете съ тамошнимъ министромъ ознакомиться; также 
и съ пребывающими тамо чужестранными министрами, а 
особливо съ г. Торкомъ, стараясь поведешемъ вашимъ пр1- 
обрЪети ихъ любовь, и чтобъ они могли къ своимъ дворамъ 
хорошее объ васъ мнфне отписаль. Французскому послу 
Дафри вамъ должно засвидвтельствовать вашу благодарность, 
что во время пребываня вашего во Францш вы много зна- 
ковъ милости отъ короля и Французскихъ министровъ имф- 
ли и оное въ памяти содержите. 

16. Такимь образомь окончивъ ваше путешеств!е, желаю, 
чтобъ вы, счастливо море перезхавъ, при Аглинскомъ двор® 
въ начал отъ короля и всей хамиши ‘пруобрвтя себЪ ми- 
ость и довзренность, а потомъ любовь и откровенность го- 
сподина Бюта и протчихъ Аглинскихъ министровъ, могли съ 


лутчимь успзхомъ по усердно вашему служить Его Импе- 
раторскому Величеству. 

17. Наконець, рекомендую вамъ учредить домъ вапиь и 
содержать въ порядкЪ; отнюдь болве приходу годоваго, рас- 
ходовь и долговь не дЪлать; а канцелярскихь служителей 
въ почтенм и страх5 содержать, не имя съ ними никакой 
Фамиларите, но чтобъ всякой изъ вихъ въ должности своей 
былъ исправенъ, и вы имъ также волкую справедливость 
отдать имЪете, а особливо господину совЪтнику Людерсу, 
котораго о моей эстимз увЪрить можете. 

Въ заключеше сего рекомендую вамъ, по данной изъ Кол- 
леги инструкщи и насылаемымь реекриптамь, по извзстной 
мн вашей ревности къ службь Его Императорскаго Вели- 
чества, усугубить ваше прилежане и въ релящяхъ вашихь 
на каждой почтЬ доносить о проиешествяхъ при нын®шнемъ 
военномъ и критическомь времени, ясно и внятно, избЪгая 
въ штиль Фигурныхъ словъ и излишняго пространетва, по- 
лагая за главный предметь Росейской интересъ. Настоящее 
состолн!е Англи, проистеств1я войны съ Франщею и Гиш- 
пашею и въ Германи производимыя негошащи и миръ, 
сентименты короля и Аглинской наши въ разсуждеши Гол- 
стинекихъ его И—го В—а дьлъ съ Дашею, о союз съ коро- 
лемъ Прускимъ и намърешяхъ, о генеральномъ мирЪ: о сихъ 
двлахъ я желаю, чтобы ваши релящи консекутивно писаны 
были. Еще же совътую вамъ старыхъ временъ дфла, вахо- 
дяпияся въ архив, съ прилежанемь прочесть, а особливо 
релящи князя Кантемира, которыя вамъ къ руководству дВль 
много способствовать будутъ. 


Апрзля 16 дпя 1762 года. 


—= 88 = 


60. 
А 5-6 Р&етзБопге, се 22 аут 1762. 


Оп сопгег апсе]а13 агтуб ауап(-мег 161 ша аррогёе 
уоз 1е4тез Че 29 её 30 шахз раззб 40 а Чеги@те 
{аб залз а@геззе. Гал №4 гаррогё & Е трегсиг Ча соп- 
{епи 4е 1а 1ефге Че ту1ога Вще. Ба Мадезё6 Парвге 
а уц ауес р1ал3 4апз 1ез ехргезз101з @е се шиизге 
Чае 1ез 41зрозопз @4е за та]езё6 ВгИалиае ропг 
сшШиуег рат 4ез &6то1спасез 4е сотр!ай5апее тбелрто- 
Чае 1а Ъоппе Вагтотше епбге 1ез Чепх сопгз гброп- 
Чет рагафетеп амх зепиез. Г’Етрегецг езё 1гёз- 
зепзе. & 1а тагфае 4’алла6 чае 1е го 4е 1а Сталае- 
Вгефаспе уепё |1 Чоппег раг Геруо! Чаи эмЪфазза- 
Чеог ехёгаог@ таже роцг 1е {6Йсцег зак зоп аувпе- 
тел ам {гбие; таз Ба Ма]езё6 уегга епсоге аощег 
А за зайзаейой 51 ш-г Кейр, 6бапё теуёа Ча сага- 
сфёге Ч’алабаззадеаг, 50 сБаго6 Пи-шёте 4е сеше 
©0111133100 еф сопйпае зоп тли36тге & за сошг. Ее 
соппаф её езбле 1е тпбгЦце 4е м-г КейЬ её сгой дие 
зез Боппез Чиа ф6з |е геп4епф аз! ргорге дае ди1- 
сопаце ри1ззе &е & гетрйг 1е 465: шшае! 4е Ба 
Ма]езё6 Ппрёмае её 4е за ша]езё6 ВгИашиаие 4е 
регрёшег 1а Боппе пфеШсесе еше 1ез 4епх 6445 
зот |е ре Бепгеах её зой4е ой ее езё. Се зол 1ез 
зептет6з 4е ГЕтрегеиг, её уоцз 4еуех, топяеаг, 
1ез Ёыге соппайге 4е |а талиёге 1а раз оцуег4е её а 
р!аз аписае &А му!ог@ Ве еп гбропзе & |а 4ешал4е 
ое се шиизе уоцз а аще, её Чи! езё тесал6е 1е1 
соште ипе шахгдае рагисаЙеге Фабепйол её Фат6 
4е |а рахб 4е 1а сопг 4е Гопагез, 


61. 


Государь мой грахъь Александръ Романовичъ. 

Письмо ваше изъ Нарвы получиль исправно; радуюсь, 
что вы здоровы и желаю благополучнаго продолжения ва- 
шего пути. 

При семъ для извВст1я вашего сообщаю коши съ писемъ 
г-на Людерса и милорда Бюта и на оныя моего отвЪзтнаго, 

Трактатъ мира съ королем Прускимъ по мзрЪ постав- 
ленъ и сегодня подписанъ будетъ, а по ратихикащи вамъ 
кошя сообщится. Впрочемъ здзсь обетоитъь блатгодареню 
Божию все блатополучно, и мы вс обрвтаемся здоровы. 

Семену Романовичу *) извольте сказать мой поклонъ. Пре- 
бываю вашь вфрный другъ 


г-нъ М. Воронцовъ. 


1762, Апръля 23-го дня. 
Въ С.-Петербург®. 


*) Который провожаль старшато брата и скоро вернулся въ Петер- 
буртъ. П. Б. 


—.880. = 


62. 


Пользуясь отъфадомъ граха Шверина, не хотвлъ я оста- 
вить васъ безъ извзетя, что третьяго дни дЪйствительно 
подписань мною и барономъ Гольцомъ трактатъ вЪчнаго съ 
королемъь Прускимъ мира. Я пе сумиЪваюсь, чтобъ Прускос 
министерство не сообщило вамъ оный въ бытность вашу въ 
Бреславль ©ь обоими сепаратными артикулами; а сверхъ 
того; по приьздь въ Лондонъ, найдете вы у г-на Людерса 
точную копию, которая къ нему на сихъ дняхь съ Аглин- 
екимъ кур!еромъ отправлена будеть. 

Ничего теперь столько, я не желаю, какъ того, чтобы при- 
миреше наше было поводомъ и къ общему миру. Начинаетъь, 
правда, опять нЪкоторая къ тому показывалься надежда, ибо 
я съ надежной стороны слышу, что между Анриею и Фран- 
щею возобновляется мирная негощашя, которой поводомъ 
было письмо дюка Шоазеля къ граху Эгремонту отъ 7-го 
Марта н. ст. по призинз содержамя подъ строкимъ аре- 
стомъ въ Лондон Французекаго офицера граха д’Эстейна, 
тдЪ слегка упомянуто было и о желаши его величества ко- 
роля Французскаго видзть скоро прекращен!е войны. 

Гразъ Эгремонть отьЪтствоваль дюку Шоазелю (освободя 
още прежде получешя письма упоминаемаго охицера) оть 
7-го АпрЗля по н. ст., что его величество король Велико- 
британск!й съ своей стороны весьма желаетъ видть совер- 
шоне мира съ Франщшею, но чтобъ и Германемй также 
возстановленъ быль; а при письмЪ послалъ и декларацщю о 
готовости съ Атлинской стороны возобновить бывшую не- 
гощацю, представляя къ тому посылку взаимныхъ мини- 


стровъ публично или секретно и полагая за основаше по- 


— 161 — 


сльдше съ Французской и Аглинской стороны предложенные 
ультиматы, несмотря на полученные посль того Ангшею 


немалые авантажи, съ тЪмъ однако, чтобъ Франщя взяла. на 
себя и примирене съ Гишпанюю, а генеральный бы миръ 


ва конгресь трактованъ былъ. Теперь на письмо графа Эгре- 
монта ожидають въ Ангми отвЪта отъ дюка Шоазеля. 

Я желало сердечно, дабы се новое кь благополучно рода 
челов ческато покушене возымВло болВе прежнихъ успзха. 

Сегодня сообщилъ мнЪ баронъ Гольць копио еъ грамоты 
вь Его Императорскому Беличеству короля его государя, Бо- 
торою акредитованъ онъ при здьшиемъ двор въ качеств® 
полномочнаго министра. Я надЪъюсь, что въ будущее Вос- 
кресенье получить онъ у Ихъ Императорскихь Величествъ 
первыя свои ауденщи. Во взаимство сего опредвлен1я изво- 
лилъ Его Императорское Величество съ своей стороны на- 
значить къ Берлинскому двору вт равномъ качестьв гене- 
ралъ-майора князя Репнииа, который, какъ вамъ изввстно, 
недавно еще возвратился сюда отъ Лаудоновой армит. 

На сихъ дняхь получили мы изъ Копенгагена курьера съ 
отвЪтомъ Датскаго двора на извзстную декларацию. Главное 
онаго содержаше состоитъ, при генеральныхь увзреняхъ о 
дружбЪ и склонности къ продоженио добраго согласля, въ 
однихь только представлешяхъ возобновить негощацию въ 
такомъ мет, гдь Его Импералорскому Величеству угодно 
будетъ. По сему отвёту не принято еще съ здьшней сто- 
роны никакихъь резолющй, и такъ остаются дла въ преж- 
ней неръшимости. 

Въ 0,-Петербургв, 26-го Апр»ля 1762. 


Помвта: „Получено въ Митав® Мыя 2-го дня съ Прускимь гевераломъ- 
эдъютантомт грахомъ Шверинымт“, 


Архивъ Киязя Воронцова ХХХ\, 11 


— 162 — 


63. 


Съ грахомъ Шверинымъ посланъ къ вамъ рескрипть съ 
кошею заключеннато здъзеь въ 24-й день АпрВля трактата 
съ его величествомъ королемь Прускимъ. Я надвюсь, что 
онъ вамъ, еще не добзжая Кенигеберха, пакетъ писемъ мо- 
ихъ вручиль; а ежелибъ паче чаян1я ночью съ вами разъ- 
Ъхалея, вы по пр!здЪ въ Бреславль оныя получите. А между 
тВмъ межете о содержани трактата свЪдать отъ граза П. С. 
Салтыкова или отъь Петра Ивановича Панина*), ибо ЕЪ НИМЪ 
на нынфшней почть изъ Коллеги переводы съ трактата 
посланы. Весьма я желаю, чтобъ вы съ князь А. М. Голицы- 
нымъ въ пути вашемъ свид$лись. 

29-го числа объявлено при дворз о заключени вЪчнато, 
мира и быль столъ, причемъ по сему случаю торжествовано, 
и за высовкя здравя ихъ величествъ съ большою пушечною 
стрёльбою многе бокалы питы; а по получени ратихикац!й 
Его Величество соизволитъ торжествовать заключене мира. 
Я надвюсь, что и союзный трактать съ его величествомъ 
королемь Прускимъ вскорв совершенъ будетъ. Грахъ 3. Г. 
Чернышов пожалованъ въ полные генералы и векор%Ъ отею- 
да отьвдеть къ своему корпусу, которой опредзленъ въ 
помощь его величеству королю Прускому. 

О вебхъ сихь партикуляритетахъь я не хотЪль васъ безъ 
извЪеля оставить, чтобъ вы зная могли сходно и поступки 
ваши съ здьшними видами вести. 


1762 Мая 1-го дия, 
Въ С.-Питербурх®. 


*) Жившимь въ Кенитебергв генераль-губернаторома, Восточой Прус- 
сли. П.Б, 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 


Не имъя ничего отвЪтетвовать на два ваши письма от 
2-го и 6-го чиселъ сего мЪеяца, полученныя, первое чрезъ 
граха Семена Романовича, а другое по почт, довольству- 
юсь я только возблагодарить вамъ за оныя; а при томь 
желая благополучнаго продолжешя пути вашего, пребываю 
неотмВнно съ искренносхию вашъ вЪрный другъ 

г. М. Воронцовъ. 


Въ С.-Петербург, 
въ 14-Й депь Ма! я 1769 года. 


65. *) 

Изъ отправляемаго къ вамъ рескрипта усмотрите вы при- 
чину посылки сего курьера и состояше налпихъ въ Германи 
дЬлъ; а изъ циркулярной при ономъ цидулы высочайшее Его 
Императорскаго Величества намърене Вхать особою своею. 
къ армш. Я буду имЪть честь слЪдовать за Его Император- 
скимъ Величествомъ съ частию коллежекихь служителей, а 
здЪеь останется будущий вице-канцлеръ князь Александръ 
Михайловичъ, который ещо симъ чиномъ къ сожальнию мо- 
ему не пожалованъ. 

'Третьяго дни учинена въ домЪ моемъ разм®на ратихика- 
щямъ на трактать 24-го АпрЪля, по которому случаю имз- 
еть быть на будущей недьль великольиное торжество. 


Зъ С.-Петербург&, 
27-го Мая 1762 года. 


*) Друг письма канцлера къ его племяннику за царетвоване Петра 1-го 
и первые м®еяцы Юкатерины И-й (раньше найденный) читатель пайдетт, въ 


\У-й книг сего издашя, П. Б. 
ры 


— 164 — 


66. 


Не хочу скрыть истиннато моего сорадовашя о вежхъ 
отличныхЪ милостяхъ, которыя видфли вы къ себЪ въ толь 
кралкое время отъ его величества короля Прусскаго. Я знаю, 
что сей монархъ съ особливою объ васъ похвалою писалъ 
къ Его Императорскому Величеству и что опять Его Вели- 
чество какь симъ засвидвтельствован!емъ, такъ собственно 
и депешею вашею весьма доволенъ быть изволитъ. Завтра 
будетъ здЪсь отправляемо торжество мира, которое вчера и 
публик» объявлено чрезъ посыланныя по городу команды 
конной гварди и лейбъ-кирасирскаго полку. 


Въ С.-Петербурт%®, 
8 1юня 1762. 


67. 


Сегодня я получиль ваше письмо отъ 1 (12) сего мвеяца: 
благодарствую вамъ за сообщене, что вы отъ его величе- 
ства короля Прускаго и граха Финкенстейна, слышали каса- 
тельно до извъетнато предируямя вын?ипнимь годомъ нашей 
армш. Извольте увврены быть, что я никакого по тому упо- 
требленя не учиню. Впрочемъ о шествти Его Величества къ 
арми остается еще и понынз неръшеннымъ дзломъ, которое 
по получени изъ Копенгагена извзстя о диспозищи онаго 
двора и удовлетворени претении Его Императорекато Ве- 


— 165 — 


личества и по начали конгреса въ Берлин бжижае извЪетно 
быть можеть. Четвертаго дни Его Императорское Величество 
сюда прибыть изволилъ и чаятельно до Петрова дня здЪеь 
останетея, только заподлинно еще неизвЪстно, 

Депеши ваши! чрезъ нарочно отправленнаго изъ Бреславля 
я получиль исправно ивасъ письмомъ моимъь увздомить не 
оставилъ. Теперь ожидаю отъ васъ извзста о бытности ва- 
шей въ МагдебургВ и о счастливомъ продолжен вашего 
пути, желая получить векорв прЁятное извзете о прибыти 
вашемь благополучно въ Лондонъ. 


1762 юня 17-го дна, въ Орашенбаум». 


68. 


Государь мой граФъ Александрь Романовичъ. 

Изъ отправленнаго къ вамъ вчера на стахеть рескрипта 
могли уже вы усмотрЪть, какая здЪеь произошла перемфна 
Теперь, слава Богу, спокойно и благополучно окончено все, 
и Ея Императорекое Величество наша всемилостивзйшая Го- 
сударыня единодушно признана оть везхъ подданныхъ за 
Императрицу и Самодержицу. Я имвю удовольстве увздомить 
васъ, что сестра ваша княгиня Катерина Романовна въ сомъ 
славномъ и благополучномъ происшествии многое имфла, уча- 
сл!е и потому вчера еще всемилостивзйше пожалована отъ 
Ея Императорскаго Величества орденомъ Святыя Екатерины. 
Что до меня собственно касается, то, зная всю вашу ко мнЪ 
дружбу и любовь, не могу я оставить васъ безь извЪетия, 
что Государыня Императрица какъ меня, такъ и грахиню 
Анну Карловну, весьма милостиво принять и именно ей 


— 166 — 


орденъ Святыя Екатерины, который она’ сама Ва Величе- 
ству подносила, назадъ отдать  изволила. 

Система теперь установляется миролюбивая, и мы упо- 
ваемъ, что вскор5 прёятностями драгоцвннаго’ покоя  поль- 
зоваться будемъ. 


Въ С.-Петербург, 
1-го Поля 1762 года. 


69. 


Пользуясь отправляенемъ сего курьера, съ знаками ордена 
Святаго Апостола Андрея, который Ея Императорское Ве- 
личество, по желанию ея величества королевы Аглинской, 
брату ея принцу Карлу Мекленбургъ-Отрёлицкому пожало- 
вать изволила, посылаю я при семъ къ вамъ, въ особливомъ 
пакеть, подаренные вамъ отъ ея величества императрицы- 
королевы перстень и табакерку. 

Здвсь, славу Богу, все происходить спокойно и благо- 
получно. Ея Императорское Величество привлекаеть къ себЪ 
сердца всЪхъ подданныхъ и владычествуетъ надъ сердцами, 

Хотя и не объявленъ еще прямо походъ въ Москву, од- 
нако нельзя сумнЪваться, чтобъ оный не скоро воспослЪдо- 
валъ; ибо Ея Императорское Величество намфрена быть 
изволить скорфе совершить коронаею славное и благопо- 
лучное свое на престоль восшеств!е. 


Въ С.-Петербург*, 
5-го Поля 1762 года. *) 


*) Въ этотъ день канцлеръ всо сще отказывалея присягнуть новой Госу- 
дарышЪ, отзываяеь, что ошь свизашь данною присягою бывшему имиера- 
тору. И. Б. 


— 167 — 


Вы можете себЪ легко представить, что къ будущей Ея 
Императорскаго Величества коронации надобны намъ будуть 
богатые на плалья штофы; а кавъ здЪеь хорошие не только 
рВдко случаются, но и весьма дороги, то въ надежд ва- 
шей ко мн любви и дружбы прошу я васъ сдБлалть мнЪ 
одолжен!е и съ вручителемьъ сего, господиномъ капитаномъ 
Тиромь, какъ можно скорзе купить на мой счетъ и при- 
слать сюда три дамск!е штоха на робы, въ каждомъ по 
двадцати по четыре ярда Аглинекиухъ. Въ выбор полага- 
юсь я совершенно на вашъ вкусъ, и прошу только одинъ 
изъ трехъ штоФовъь получше прискать, съ тмъ однако, 
чтобъ всё три не превосходили, буде можно, тысячи руб- 
левъ. Исправленемъ сей комисш одолжите вы меня много; 
напротивъ чего ‘употребляемыя вами на оную деньги ие 
оставлю я переслать къ вамъ по полученш отъ васъ о 


числ ихъ извъелмя. ы 


—- 168 — 


70. 


Государь мой Александръ Ромавовичъ. 

Пользуясь отправлешемъ нарочной стафоты съ цирку- 
лярнымъ къ вамъ рескриотомъ, я не хотЪль оставить васъ 
безъ увздомленя о полученш сегодня вашего письма подъ 
№ 12 изъ Гаги отъ 16 (27) прошедшаго мЪеяца. 

Для извзетя и наставлешя вашего при семъ посылаю три 
печатные указа, которые сегодня въ народъ изданы; изъ 
оныхъ вы увЪдомитесь пространно о здфшнихь происше- 
ствяхъ. А всемилостивйшая наша Государыня милостию 
Божиею въ совершенномъ здрави обр»таться изволитъ, къ 
немалой радости и удовольетв!о наеъ всЪхъ взрноподдан- 
ныхЪъ, и могу васъ нелицемзрно увзрить, что Ея Импера- 
торское Величество совозмъ но мензе отъ парода любима 
и почитаема, какъ прежде сего блаженпыя памяти госуда- 
рыня импоратрица Елисавоть Петровна, такъ напротивь 
того бывший и вчерась умерциий императоръ отъ варода 
ненавидимъ быль, и нынЪ смертию. ого тфмъ боле утверж- 
дается къ спокойствию и удовольетвио общему парствова- 


не воемилостивьйшей нашей Самодержицы. 
-По любви моей къ тебЪ я не хочу тебя безъ извЪетуя 


оставить, что, по изнуренному и болЪзненному состоянно 
моего худаго здоровьл, я всенижайше просиль Ея Импера- 
торское Величество о милостивой отставкв отъ веЪхъ дЪль, 
токмо еще не получиль монаршаго ея соизволеня, котораго 
однакожь изъ милостивыхъь и щедрыхь ея рукъ надежно 
ожидаю, о чемъ васъ, мой другъ, въ свое время увфдомить 
не оставлю. А тебя увЪщеваю служить Ея Императорекому 


— 169 — 


Величеству со всякою вфрностио и исправностию, дабы я, 
и вн министерства будучи, слыша о хорошемъ твоемъ по- 
веденш, радоваться могъ. 

Р. 5. По написанм сего‘я получаю отъ твоего отца пр1- 
лтное увфдомлене, что Ея Императорское Величество ему 
повелЪть изволила, завтра ко двору быть, гдв мы оба бу- 
демъ имЪть радость кь стопамъ Ея Императорскаго Вели- 
чества прибЪгнуть и нижайшее наше благодарен принести. 
Ея Императорское Величество милостиво повелть изволила, 
отправить брата твоего Семена Романовича дворяниномъ 


посольства въ ВъЪну. 


1762 Поля 7-го дня. 
Въ С.-Питербурх% *). 


АЕ 


При семъ посылаю безъ куверта присланное письмо’ отъ 
отца твоего для пересылки онаго къ вамъ. Въ подтвержден:е 
я сь моей стороны ничего не нахожу прибавить къ оному, 
какъ только надЪюсь, что ты, мой другъ, по увъщаниюо отца. 
твоего, во всемъ непремвнное исполнов1е чинить будешь и 
отнюдь болфе денегь, какъ жалованье твое, проживать не 
станешь. А л уповаю, что всемилостивзйтая Государыня, 
усмотря достоинства и заслуги твои, прибавкою жалованья 
со временемъ наградить не оставитъ. 


*) Писано на другой день по кончинз Петра 11-го, 


== 170 — 


Отець твой, слава Богу, здоровъ и, получивъ милостивое 
позволеше оть Ея Величества въ Мюскву и въ деревни Ъхать, 
завтра на вечеръ въ путь отправиться намренъ; а Семенъ 
Романовичъ и Иванъ Алексвевичь *) на будущей недЪль въ 
В%ну отъЗдуть. 

Пожалуй пиши на каждой почт о всемъ, что въ ЛондонЪ 
примзчан!я достойнаго происходить и что нужное къ св%- 
ДБнИю здБшнему, ибо Ея Императорское Величество ориги- 
нальныя ролящи министровъ нашихъ весьма охотно читать 
и въ государетвенныхъ дБлахъ трудитьея ежедневно изволитъ. 


1762 юля 12 дия, 
въ С.-Петербургв. 


р 
*) Воронцовъ, дальн родственникъ, 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 

Вчерась ввечеру тосподинъ Койть получиль оть двора 
своего курьера; о содержании своихъ депешей мн онъ со- 
общения еще не учинилъ. Сей курьеръ привезъ большой па- 
кеть, который вы, въ ГагЪ будучи, отдали г-ну т. е. Гросу 
для пересылки къ сестрЪ вашей съ книгою дня Ея Импера- 
торекаго Величества. По распечатан онаго пакета, я пись- 
мо ваше и съ книгою Ея Императорскому Величеству чрезъ 
Никиту Ивановича Панина сего утра поднести не оставилъ; 
а вы при семь случаъ ко мнЪ не писали, ниже о содержанш 
сея книги не увфдомили, токмо я не хотьль васъ безъ извзетя 
о томъ оставить, уповая, что вы по. повельню Ея Величе- 
ства и впредь издаваемыя вовыя книги, достойныя къ свф- 
дню Ея Императорекаго Величества, при оказяхъ присы- 
лать будете. 

\егодня мы получили извёоте, что грахъ 3. Г. Червы- 
шовъ съ своимъ корпусомъ отъ короля Прускаго изъ Си- 
лезш отпущенъ, и 9 (20) Гюля въ обратный сюда путь вету- 


пилъ. 
Походъ Ея Величества въ Москву конечно въ половин® 


или въ конц Августа посльдуетъ; а я надЪюсь по отше- 
ствыи. Ея Величества чрезъ 2 или 3 дня отправиться. А вы 
имъете, несмотря на наши перебзды отеюда, ожепочтно ре- 
лящи ваши къ Ея Императорскому Величеству отправлять 
и обстоятельно о всвхъ важныхъ происшествяхъ внятно до- 
носить. Впрочемъ мы здЪсь, слава Богу, обстоимъ вс благо- 
получно, и всемилостивйшая наша Государыня ежедневно 


въ дълахъ неутомленно трудиться изволитъ, 


1762 Поля 18 дня, 
въ С,-Петербургв, 


По написаши сего тгосподинь Кейть сообщилъ мнз въ 
откровенности экстрактомь четыре шесы, касаюцияся до 
мирной негощалия для донесешя Ея Императорскому Вели- 


честву, съ которыхъ вамъ коши изъ Коллети пришлются. 


73. 
А 5-5 РебетзБоцга, се 25 да Шеё 1762. 


Мопзчеиг. 

Сошше т-г 4е Кеуф ехрё@е ацопка’Вий ип сопг- 
т1ег А за соиг, реп ргобе ропг гбропакге & уобще 1е{- 
{ге Чи 25 аш (6 пыШеб) де }е улепз ае гесеуо: 4апз 
1е тшотепё. /’а1 арри1з ауес Мей Ча ралзшг уоще гб- 
фаЪззетает её уоше 46ратф рочг Гопагез. М-г 4е 
Сгозз ш’еп ауаф ргбуепа Чапз за Чегиёге, её }е №1 
а1 бег роиг 1е гетегыег 4ез афепйопз её 4ез рой- 
(ее; Ча’ уочз а шатибез реп4алф 1е з6уоиг дие 
у0и$ ауех {а & 1а Науе. 5! ]е п’а1 раз гброп@а а\з0- 
питер & фощез |1ез 1ебтез Чае уошз п’ауей богЦез 
репа уоге уоуасе, с’езё ие ал 666 зопуепё еш- 
Балггазз6 ой убцз аЧгеззег 1е5 пмепоез ропг ди’еЦез 
у0из рагушаззетф, Де уолз епуоуе сереп4ат ипе 113{е 
Че 1ощез сеШез ие ]е уощз а! богЦез, апэ! дие 4е 
сеШез фае ]’а1 гесцез 4е уоцз. 

]е зи13 ауес 1а& тёше апм6, шолзеит, уобте 463- 
айесйопиб опее 

С. Меь. УУогопхоу. 


— 173 — 


74. 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 

Пользуясь отправлешемь отт г-на Кейта нарочно ко двору 
его курьера, посылаю я къ вамъ при канцелярской цидуль 
коши съ послвднихь сего министра сообщешй въ запасъ, 
на такой случай, еслибы о содержани оныхъ небыло вамъ 
безпосредетвенно оть Аглинскато министерства знать дано. 

Хотя важность двла и требовала бы скораго васъ енаб- 
ден!я достаточными наставленями, но по нзкоторому обето- 
ятельству отложено отправлене оныхъ на н%Ъсколько дней; 
а между тёмъ можете вы увзрены быть, что посылка ихъ 
вдаль отложена не будеть. 

За излишно поставляю я, зная всю вашу точность, на- 
поминать вамь вновь о частомъ и подробномъ сюда донесе- 
сени всего въ вашемь мстъ происходящаго, и для того 
довольствуюсь только заключить увзрешемъ, что всегда пре- 
буду съ искренностию и любовно 

Вашъ вЪрный другъ г. М. Воронцовъ. 


Въ С.-Петербург», 
28-го [юля 1762-го. 


75. 


Изъ письма вашего оть 19 (30) Поля съ удивлешемъ 
усмотрЪлъ, что вы имфли уже чрезъ Голандио извзете о 
счастливой здЪшней перем н% и, не обождавъ нЪеколько дней 
получить подлинныя конфирмащи, отправили курьеромъ Орло- 
ва, адресуя релящи ваши на имя бывшаго императора, и 
въ томъ вы поступили оплошно; впрочемъ присланный па- 
кеть вашь въ собственныя руки я не оставиль того же 
часа Ея Императорекому Величеству поднести и благодар- 
ствую вамъ за сообщене съ письма вашего коши. 

Вчерась Ея Императорское Величество соизволила быть 
въ церкви Преображенскаго полку и слушать литург!ю; а 
потомъ при двор быль столь, за которымъ Ея Величество 
съ штабъ и оберъ-охицерами того полку кушать извотила, 
Отшестве Ея Величества въ Москву въ первыхь числахъ 
Сентября м®сяца послЪдуетъ. 


Въ С.-Петербург, 
7-го Августа 1769. 


— 175 — 


76. 


Я не умедлилъ, какъ депеши ваши, такъ и партикуляр- 
ныя ко мн письма, купно съ тфмъ, которое вы прислали 
къ сестрЪ вашей грахинз Елисаветв РомановнЪ, всенижай- 
ше представить Ея Импералорскому Величеству, и съ ра- 
достио могу теперь васъ ув5домить, что Ея Величество оныя 
съ удовольстемь прочиталь и именно при томъ указать 
изволила не только письмо къ сестрз вашей отправить, но 
и позволить ей свободную со всею роднею переписку. 

Отець вапиь находится теперь, слава Богу, въ добромъ 
здоровьи и будеть ожидать въ Москвз прибытя Ея Импера- 
торекаго Величества. 

Зная всю вашу ко мнЪ любовь, не сумнЪваюсь я о искрен- 
ности того участ, которое вы принимаете во веемъ до 
меня и грахини Анны Карловны касающемся. Она благода- 
ритъ вамъ особливо за принесенное ей поздравлеше, ая 
ув$ряю, что дружба моя къ вамъ всегда непремённа будетъ. 

Его величеству королю и министерству Британскому мо- 
жете вы именемъ моимъь при случаз засвидЪтельствовать, 
что весьма ласкательными признаю я для себя тв отзывы, 
кои они къ вамъ обо мн учинили, и что я, поставляя службу 
Ея Императорскато Величества и отечества за первый себ 
долгь, впрочемь по возможности стараться буду оправдать 


хорошее ихъ мнфн!е, 
Въ С.-Петербург, 
18-го Августа 1762. 


Для извъелмя вашего и увздомлешя Аглинскаго министер- 
ства сообщаю, что сегодня же указы Ея Императорскаго 
Величества въ Кронштадть и Ревель отправятся © надле- 


жалцомъ премв траха, Бокингама. 


— 176 — 


Ча 
А $-+ Р&етзопге, се 15 а0йё 17062. 


Мопзеиг. 

Ге сопгмег дие уопз а\уех ехр6416 1 ауес уобте 
Чёрёеве 4и 19 (50) }аШеё езё атнтуб 1е 5 4ае се то!. 
П 66а 46]А ратуепа ой уопз 6ез Чие]иез ал!з 4е 
Грепгеих буёпетен Чит а газзагб 1е Бопрепг 4е поте 
Етрше. алгалз зоаВабб ие уоцз епззуей геёаг 6 
сейе ехр6 оп, ]азда’А се чае уопз еизаех за & 9101 
уоцз еп {еп зиг ипе аз: отап4е поцуеЦе. Сереп- 
Чат ]`а1 1а зай$асйопй Че уотпз тагацег, шопзецт, 
{ие уофе геаной а рш & ГПарёгайлсе её чи’еЦе а 
666 меш элзе Фу уош ГаррИсайов дие уоцз ауех пизе 
& зшутге |а пбеослайоп гепопбе еше |а сопг ой уоиз 
&ез её се!е 4е Егапсе еп фапё да’ роцуай з’у ао 
4ез шфбгёз 4е 1& Вазяе. Сейе пбоослайот, & еп ]а- 
сег раг Гешргеззетеюф гбе1ргоцае 4е сез 4епх соч- 
топпез, 40% &хе асфае|ететё еп ауапебе, & шо 
пе ГБеигеих сВапзетепь 4: з’е5ё № срех поцз, 
п`а1 40006 табеге & 4е попуеЙез зрёеца@ 003 ам са- 
ЫпеЁ 4е УегзаШез её пе и а! {а паНге Гезрёгалсе 
оМепи 4ез соп@йонз раз Гауогаез 4алз ппе ра- 
соШсайоп обпбгае, & сайзе Ча стара арри аае Па 
Ргиззе а рег4и. Га ргорозШоп 4е 1а Егапсе фа, сот- 
ше уойз |е магией, ассгосфе ]а пбоостайов, зауот 
4е пе ршз ргепаге 4е рахф & |а сцегге епётге |"Езрас- 
пе её ГАпо]ебетге Фи ©6046 4е ГАтабмае еп зе тгбзег- 
уапё 1’аззаа бег сефе сопгоппе еп Рогфаса], те рагай 
фг6з-ройачие её фтёз-Меп ау1збе, её ]е сгоз шёте 
Ча’еПе зега сопсегфбе ауее 1ь сошг 4е Майна. Сез 


У — 


Чех ри1ззапсез Чотует &е сопуатецез дл’& ГВеиге 
(СИ езь еПез пе репуеф да’ауой Фи Чеззойз 4атз [е 
попуеам топе, её ди’еПе пе Гегопф 4а’у регаге ша- 
{Шетеп 1епгз т1ереззез её засгйег 1епг тагше. Ге 
Ротфиса] езё |е зеи|! еп4го№ ой еШез риззет пише 
зепзетен № ГАпе(егге, её с’езф се рошё еззепие! 
Чае 1а Егапсе зе тбзегуе её ой 1016 |е Чапеег зе 
‘оцуе Чи с0{6 4е зоп еппепие. де пе сгоз раз дие 
1% 'Отапде-Вг6аспе Газзе а, райх й ппе фе!е сопайюп, 
ле ие ауалцасеизез Чае Ёаззепё сеШез ди’еШе оЪ- 
Пепагалв Фа Шеитз. 

Копз |ез гезсгрбз сопеегпализ 1ез гбзоийопз рг1зез 
11 Черт 1е сопитепсетеп( 4п сопуегпетепз Че За, 
Ма] езё6 Порбмае уопз 016 646 епуоу6з, еб уоцз @- 
уех &те асбаеЦетет аи соигап 4ез аЙатез. де пе 
уоц5 еп шагичегал “еп аа) ога“ ат. Ле зи13 ауес ипе 
феп4ге аб, топзеиг топ сБег пеуен, 


я вашъ взрный другъ 
Г. М. Воронцовъ. 


Р. 5. Уоз 1е тез зомз 1ез п-0з 14 её 15 аме 300% 
ралуепиез, ]е п’эй Чи`\ уопз еп ассизег |а гбоерйоп 
её уди8 тегпегелег Чез 41 6гетез сотинеа@0тз 41 
у 66 мепё 0166$, 


Письмо валие къ граху Семену Романовичу въ Вфну съ 
первою оказтею пошлется. Отецъ вашъ въ Москву 2 числа 
Августа прЁзхаль и нынЪ, слава Богу, здоровъ. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХГ. 12 


— 8 — 


5-& Р&етзроиге, се 16 аойЕ у. 3. 1762. 
Мопзтете. 

Ге соптег ал6]а1$ атгуб [е 18 4е се лпоз А т-г 
Кей попз а аррогёб уоз Ч6рёсвез Ча 23 ]ДаШеё (3 
2004). Зе 1ез а1 ргбзелёбез апзз 406. а ГИпрбгаытее, 
21151 фие юцез 1ез |ейтез рагйсаЙегез Чие уопз п’а- 
уей 6егфез, её ее а Меп уоша &6тоепег Ча $06 за 
зал5Гаейюонт. Уоцз пе ропуех раз еп гесеуо!г ппе ргеп- 
уе р!из сегфайпе до’ипе ]ейхе беге 4е 1а ргорге тат 
де За Ма]ез6 Парбгыме, раг 1адпеЦе еЙе а Чайютб 
тбропге & уоз #тёз-Ваш ез {6Пецайолз. Ееп пе 
роптта сопбиег р\з ейсасетенё № уоиз Игег 4ез 
ца 4ез ой уоз &4ез епсоте. Ле 4015 апзз1 ропг 1е 
тёте еЙеф уопз те, шопзеиг, дае ГПирбгайлее а 
ргопиз 4е тбаЪИг топ Ё6ге 4алз зез етар!ю1з 10тг8- 
Ча’еШе зега & Мозсоч. Сотше 1а 1ейте 4е За Мадезёс 
п’а 646 тепизе Гегтбе её Чие ай сгй пе Па раз ае- 
уошг опугиг, уопз ше {егех ап угай р!алзг 4е т’еп еп- 
уоуег цпе сое. Ле пе рийз Чае уопз те 4ез сот- 
р!ппепз, тпоп сБег пеуец, заг [а тпалшеге 400 уои$ 
У0ц5 64е3 сопаи еп гесеуатф 1а отап4е попуеЦе 4е 
Грепгеих аубпететё 4е ГПарбгаймее ап фгбпе. Те 
ратй 4ие уойз а\уей ргз 4е уопз-шёше 4е гепуоуег 
1е5 шзгиеНотз ий уоцз ауле 646 Чопобез зопз 1е 
зопуегпетепе ргбеб4ет а 646 1'63-арргопуб; еп ©6- 
пбга а талиёге (ой у018 ауей ехргиаё уофге уо1е 
Чалз \03 [е4тез, еп пе саспатё раз серепдап уофте 
зепзь 6 ропг |е шаВецг 4е уое Гат Ше, Га Воп- 
пет & уобе езргф её А уобще соепг, 


-- 179 — 


и 
Государь мой грахъ Александра Романовичъ. 

Я ничего не имвю на письмо ваше отъ 16 (27) Поля от- 
вътетвовать, которое я третьяго дни чрезъ Шведекую почту 
получилъ, какъ только благодарить васъ за поданныя въ 
ономъ увфдомлешя. Немало удивляюсь тому, что письма 
ваши чрезь Гамбургь и Швецию, а не чрезъ Берлинъ, сюда 
приходять и симъ путомъ такъ долго въ дорогв бываютъ, 
чего ради извольте впредъ пакеты ваши на Берлинъ от- 
праваять. 

() здвшнемъ вась увфдомляю, мы, слава Богу, всЪ въ 
добромъ здоровьв обрБтаемся, и большая часть придворных 
ожедневно въ Москву отъвзжаеть. Анна Карловна и дочь 
моя чрезъ три дня также въ путь отправятся. Ея Импера- 
торское Величество намбрена въ первыхъ дняхъ Сентября 
`шествовать; а я по отъЪздЪ Юя Величества чрезъ три или 
четыре дня выфхать надЪюсь. 

Аглинеый посолъь грахъ Бокингамъ еще не бываль, а о 
праемв его въ Ревель и Кронштатв надлежаще указы от- 
правлены. 

Я васъ прошу учредить вашъ домъ безъ всякаго изли- 
шества и отнюдь болве даваемаго вамъ жалованья не про- 
живать и въ долги не входить; ибо ни отецъь вашъ, ни я 


денегь къ вамъ пересылать не въ состоянии. 
1762 Августа 16-го. 
Въ 0.-Питербурх®. 

О пр!ВздВ къ вамъ капитана Тира ио обратномъ его сюда 
отправлени я ожидало отъ васъ уввдомлешя. 

На сихъ дняхь бывиЙ у васъ парикмахеръ Вигшонъ мо- 
ремъ въ Лондонъ отъвхалъ; съ нимъ послала Анна Карлов- 
на къ вамъ здьшнихъ конфектовъ, & именно клюквы и мо- 
рошки. 

12* 


= 180 — 


80. 


Государь мой грахъ Александра Романовичъ. 
При семь посылаю для единственнаго вашего извзетя 
копНо съ письма бывшаго при васъ за секретаря Пиктета, 
которое онъ писалъ къ Вольтеру, и мн сообщено подъ ру- 
кою отъ надежнаго челов ка. Шо видимому онъ хотьль симъ 
письмомъ себя произвесть; ибо мнЪ сказано, якобы подъ 
видомъ тайности оное поднесено было Ея Императорскому 
Величеству, можетъ быть, въ надеждь получить какое-либо 
награждене или чтобъ въ здвшнюю службу онъ принять 
быть могъ; только не слышно, чтобъ одно или другое нпо- 
слфдовало. Изъ содержавя онаго письма весьма усмотрьть“ 
можно малый его разумь и что онъ не кстати и неблаго- 
дарно, а больше лживо, о многихь вещахъ писалъ, особливо 
что до нашей хамиши касается. Сей человзкъ дому моего 
не знаетъ, и для чего здЪсь живетъ и что дЬлать намфренъ, 
понынЪ мн неизвзстно. Отпишите ко мнБ партикулярно о 
карактерВ его и какую конекцио онъ съ Вольтеромъ имет, 
О сестрВ валией княгинЪ Дашковой увфдомить имфю, что 
мы отъ нея столько же ласковости и пользы имземъ, какъ 
и оть Елисаветъ Романовны и только что подъ именемъ 
ближияго свойства слывемъ, а никакой искренности или 
откровенности и още менъе какого-либо вспомоществован!я 
или надежды, чтобъ въ пользу нашу старая прилахала, 
отнюдь не имЪфемъ; и она, сколько мнф кажется, имфеть 
нравъ развралценной и тщеславной, больше въ суетахъ и 
мнимомъ высокомъ разумЪ, въ наукахъ и пустот®, время свое 


— 181 — 


проводить. Я опасаюсь, чтобы она каприсами своими и не- 
умвреннымъ поведешемь и отзывами столько не прогнЪвала, 
Государыню Императрицу, чтобъ отъ двора отдалена. не была, 
а чрезъ то наша фамишя въ ея падеши напраснаго порока 
отъ публики не имфла. Правда, она имфла многое участ!е 
въ благополучномъь восшеств!и на престолъ всемилостивЪй- 
шей нашей Государыни, и въ томъ мы еб должны весьма, 
прославлять и почитать; да когда поведеше и добродзтели 
не соотвфтотвуютъ заслугамъ, то не иное что послЪдовать 
имфетъ, какъ презрьше и уничтожеше. Я истинно на нее 
сердца или досады не имъю и желаю ей имЪть всякое бла- 


гополуч!е; только индифхерентность ея къ намъ чувствительна | 


и по свойству несносна, тёмъ боле, что отъ благополу- 
чя ея не имфемъ пользы, а оть паденя вя можемъ претер- 
оЪть напраеное неудовольстве. Вы, с1е знавъ, должны имЪть 
въ перепискв съ нею всякую осторожность. Что же касается 
до мужа ея, то онъ къ намъ непремнно прежнюю ласко- 
вость и учтивость оказываеть и ведеть себя скромно и ра- 
зумно. Г-нъ Одаръ имлъ также участ!е въ счастливой пе- 
рем$нЪ и, какъ весьма разумной человЪкъ, поведеве свов 
осторожно имфеть и къ намъ преданность и благодарность 
свою оказываетъ. Онъ получилъ позволене отьзхать въ 
Италио для привезеня сюды своей хамиши и уже съ мёеяць 
времени какъ отъЪхалъ; понынз онъ не получиль еще на- 
гражденя, какъ токмо 1000 рублевъь для пробзду своего. 
Г-нъ Одаръ въ состояви написать весьма, лучшую реляцио, 
какъ о счастливой нашей перемфнф, такъ и особливо до- 
стойную похвалу великимъ добродтенямъ и качествамъ Ея 
Императорскаго Величества, нежели Пиктеть вздумалъ не 


по силВ разума своего писать. 


— 182 — 


По получен сего письма надлежить вамъ вновь на писъ- 
махъ вашихъ ко мнЪ нумеры ставить, которыя вы иногда 
о дБлахь Ея Императорскому Величеству писать намфрены, 
не примфшивая во оныхъ партикулярныя дфла, которыя мо- 
жете безъ нумеровъ или поеврынтами писать, дабы п, раз 
дБляя дЪла, могь иногда письма ваши въ Коллемю сообщать. 
Тоже надлежало бы вамъ сдлаль и съ релящями, перемвнивь 
нумеры сначала вступлешя Ея Императорекахо Величества. на, 


престоль, о чемъ я приказаль цидулою изъ Коллеги васъ 
увздомить. 


1762 Августа 21-го дня, 
Въ С.-Петербурх®. 


Р. 5. Грахъ П. Г. Черныштовъ *) писалъ ко мн, что капи- 
тана Тира немедленно къ вамъ въ Лондонъ отправиль, ия 
ожидаю о прЕБадВ его на всякой почт ув5домления. 


*) Посланникъ нашъ въ Парижъ. П. Б. 


— 183 — 


81. 


Государь мой граФъ Александръ Романовичъ. 

Пользуясь отъьфздомъь Аглинекаго въ Лондонъ корабля, 
отправиль я сегодня къ вамъ вновь вырфзанный здЪеь при 
Академш Художествъ портреть Ея Императорскаго Величе- 
ства, которой по общему признанию гораздо удачливъ. 

Я прошу васъ, по получен! онаго, переговорить съ луч- 
шимь въ Ангши рЬщикомъ, можно ли съ сего портрета сдз- 
лать, въ томъ же самомъ положени, но величиною н® сколько 
больше, доску съ точнымъ наблюдономъ всего сходства, или 
не лучше ли р$зать съ портрета, дабы я по тому въ семъ 
послВднемъ случаз хорошую къ вамъ копио прислать могъ. 

При портретв Юя Императорскаго Величества стихи с0- 
чинены княгинею Дашковою, которыхъ переводъ слЪдующи: 

Га пайате, еп 'ахалПалё А фе Ююттекь, 

Ериза, зиг 101 зеще 101$ 565 40$, роиг 
Т’@еуег А !а ша]е 6 4и ("бпе; вп 

Еайзалй 101ё рот 101, еЙе а {юиё бай роцк попз. 

МВ. Се посылается на отходящемъ отсюда въ Лондонъ 
кораблв граху Александру Романовичу Воронцову. 


Въ Санктъ-Цетербурхь, 
21-го Августа 1762 года. 


— 154 — 


82. 


Моп-вгёз-сВег пеуеп. 
Пользуясь отправлешемъ стахеты въ Гагу, отвётслвую 
я вамъ на присланныя отъ васъ ко мнЪ подъ № 23 и 24 
съ приложенемъ газетъ письма, кои я 19-го и 25 го сего 
мЪеяца получиль во всякой исправности. 

Изъ оныхъ писемъ усмотрЪлъ я въ наипервыхъ вашу къ 
службЪ Ея Императорекато Величества ревность и рачене, 
за что не инако какъ хвалить васъ имфю. Что же касается 
до несовершенства здоровья вашего по причин худаго кли- 
мала въ Лондонф, объ ономъ я немало сожалью; только 
надЪюсь, что вы, привыкнувь къ тамошнему воздуху, бу- 
дете все продолжать службу вашу, которая, какъ вы изъ 
предъидущихь моихъ, а наипаче по собственноручному къ 
вамъ писано Ея Императорскаго Величества усмотрёть 
могли, къ угодности служить; и вы имфете успокоить мысли 
ваши. ‚ 

О посл Букингамширз мы здЪсь извЪст1я еще не имфемъ, 
и я рекомендую вамъ писать сюда о всемъ, чтб къ вЪдЪнио 
здЪшнему потребно, на каждой почтЪ. О пр!ВздВ сюда док- 
тора Гриха Ея Величество извЪетна быть изволитъ. 

Весьма пятно мнф было слышать, что Ея Император- 
скаго Величества о возстановлени генеральныя тишины ре- 
золющя принимается при Лондонскомъ двор съ удоволь- 
стыемъ; мы надфемся, что и Аглинской въ равномфрныхъ 


— 185 — 


же миролюбивыхъ склонностяхъ пребываетъ. А вамъ надле- 
житъ употреблять всяк!е возможные способы къ разв5данио 
о тамошнихъь негошашяхъ, что до генеральнаго мира ка- 
сается. А по двламъ до Порты Оттоманской касающимся, 
вы можете имфть порядочную кореспонденцио съ господи- 
номъ резидентомъ (брззковымъ, который въ состояний; васъ 
о всемъ обетоятельно инструпроваль. 

Рекомендую всячески старатьея пр!обрзети дружбу и по- 
вЪренность съ Венешавекимъ и Сардинскимъ министрами, 
ибю чрезъ нихъ можете мног!я надобныя извотя имЪть, что 
до двлъ генерально во всей Европ происходитъ, 

Грахини Анна Карловна и Анна Михайловна 25-го числа 
сего мЪсяца въ Москву отправились. Его императорекое 
высочество звчерась ввечеру въ Москву жъ изволилъь отъ- 
Ъхать; а Ея Императорское Величество 1-го или 2-го Сен- 
тября въ путь изволитъ отправляться; а посл Ея Величе- 
ства дни черезъ два и я также позду. 


Въ Санктъ-Нотербургв. 
27-го Августа 1762. 


83. 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 

Вчерась сюды прЕхалъ капитаяъ Тиръ, и я съ нимъ по- 
лучиль два письма ваши отъ 6 (17) Августа, на которыя 
вамъ ничего теперь въ отвЪть писать не имзю, ссылаясь 
токмо на отправленныя мои къ вамъ письма отъ разныхъ 
чиселъ, которыя, уповаю, вЪрно до васъ допши. Въ допол- 
нене только ©1е примфтить имфю, чтобъ вы ни малЪйшаго 
безпокойства объ отцВ вашемъ и сестрз не имЪли: мы веЪ 
здвеь взысканы и обнадежены милостивымъ покровитель-- 
ствомь Ея Императорскаго Величества; а вамъ надлежить 
порученныя дла и должность министерства наирачитель- 
нЪйше со всякою осторожност!ю и прилежанемъ исправаять, 
не имфя никакихъ другихъ заботъ, какъ порядочную жизнь 
вести и въ дом вашемъ учредить и содержать непремвнно 
добрый порядокъ и экономию, чтобъ, сверхъ опредЪленнаго 
вамъ жалованья, никакихъ боле расходовъ не держать, чфмъ 
получите себЪ похвалу отъ веЪхъ, да и собственное будете 
имЪть спокойствае и удовольств1е. Я ве вамъ какъ истин- 
ный другъ совзтую, и какъ дядя вапть того отъ ваеъ тре- 
бую, несумнфнно надвяся, что вы по тому непремЪнно испол- 
нять будете. 

За купленныя вами парчи для графини Анны `Карловны 
надЪюсь на будущей почтЪ чрезъ контору г-на Ритера день- 
ги къ вамъ перевести, и ежели вы еще не заказали, какъ на- 
мврены были, въ прибавокъ къ онымъ по 24-ре аршина, 
доткать, то извольте уже оставить и боле не присылать, 


— 197 — 


потому что для коронащи Ея Императорскато Величества 
Анна Карловна хорошую парчу здЪеь купила. 

Что касается до пр!Бзда сюды граха Алексья Петровича 
Бестужева, мы съ нимъ наидружественнзйшимь образомъ 
обошлись, предая взаимно все прошедшее вЪчному забвен!ю. 


Въ Санктистебург5, 
29-го Августа 1762 года. 


‚ 84. 
Государь мой графъ Александръ Романовичъ. 

Письмо ваше оть 9-го Августа полузчиль а исправно и 
по присланному за извзотныя двЪ парчи счету нёв оставлю 
вскорЪ переслать къ вамъ деньги, вторично между тёмЪ 
благодаретвуя за исправлен!е сей комис. 

Сколь скоро соберется сюда Коллегя, прикажу я, дабы 
заслуженное жалован!е къ вамъ безъ замедленя переведено 
было. 

Ея Величество изволила брату граху Роману Лар!оновичу 
веемилостивйше повельть, дабы онъ по прежнему въ Се- 
натЪ присутствовалъ, вслВдетв!е чего и началь онъ туда 
Ъздить. 

Вчера начата здЪсь публикащя по городу о будущей въ 
22-й день сего мЪсяца коронащи. 


Въ Москвз, 
19-го Сентября 1762. 


9 — 


85. 
Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 

При семъ посылаю къ вамь письмо отъ сестры вашей 
Елисаветь Романовны, также и то, которое она ко мнЪ пи- 
сала; вы изъ оныхъ увфдомитесь, что она въ добромъ здо- 
ровьи обр%таетея, слфдовательно вы не имфете причины 
больше объ ней безпокоиться; здЪсь же прилагаю и отъ отца 
вашего письмо. 

При продолжен нын$ радостныхъ и великол5пныхъ дней 
торжества коронащи Ея Императорекаго Величества здЪш- 
и городъ со возми нами въ неописанномъ удовольстви и 
благополучи находится и, слава Богу, Ея Императорское 
Величество въ вождельнномъ здрави обрЪтаться изволитъ. 

На будущей почть надёюсь по присланному отъ васъ 
счету чрезъ г-на Тамеса деньги перевесть. 

Пребываю непремвнно вашь взрный другъ 


Г. М. Воронцовъ. 
1762. 
Сентября 26-го дня, 
Въ Москв®. 


Лордъ ВБукингамъ еще изъ Санкгь-Питербурха не выъхалъ. 


Е — 


86. 


ИзвЪстная книга весьма милостиво принята была оть Ея 
Императорскаго Величества; а притомъ дружески совЪтую 
вамъ и впредъ подобною новыхъ книгъ присылкою продол- 
жать, что конечно не меньше къ угодности Ея Величества 


служить будетъ. 


Въ Моске%. 
30-го Сентября 1762. 


87.. 


Начавъ съ недълю тому назадъь чувствовать вновь при- 
падки гипохондрш, разсудиль я испросить у Ея Император- 
скаго Величества высочайшаго позволеня отлучиться въ 
деревню, которое я вчера дЪйствительно на недзлю и полу- 
чилъ, и вельдстве того завтра же отъёзжаю въ Вимру. 

На послЪдней почтЬ отправилъ я къ вамъ вексель на 310 
Фунтовъ стерлинговъ, которые издержали вы для меня на 
покупку двухъ парчей. 


Въ Москв®, 
7-го Октября 1762 года, 


— 190 — 


88. 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 


Хотя предъ недълею и получиль я оть вась, по возвра- 
щенм изъ Кимры, два письма, одно подь № 35, а другое 
отЪъ 3-го Сентября, однако не нахожу ничего въ отввтъь вамъ 
на оныя объявить; но довольствуюсь только въ утвшене ва- 
шего безпокойства о здоровьи брата грага Романа Лар!о- 
новича точно увЪрить, что онъ нынВ благополучно находится. 

По просьб князя Николая Васильевича Репнина изволила 
Ея Импералорское Величество согласиться отозвать его отъ 
Берлинскаго двора; но кто будетъ опредъленъ на его мЪсто, 
неизвЪсетно еще. 
` Сегодня изволила Ея Величество шествовать въ Троицк й 
монастырь, откуда намфрена возвратиться послЪ завтра. 


Въ МосквЪ, 
17-го Октября 1762 года. 


89. 
А Мозсои, се 24 УТ-Ьте 1762. 


]е уоцз Газ Меп 4ез гешегсететз, шоп сВег пе- 
уеп, ропг уоз 1еИгез Ча 10, 13, 17 её 19 аа тоз 
Чегиег; т1еп пе ропуай ш’ё&ге алзз1 зепзИМе дае Че 
Иге 1а сорте 4е 1а 1ейге 4е За Ма]езб Парёнае. ЕШе 
Чалоте етёгег Чапз уоге зЦиаЯоп, атз а пойте, ауес 
ипе 107166 (а! п’езё да’А ее её дпе пойз пе ропуо$ 
аззех попз еЙотсег Че пбтЦег. [е зотё 4е уой"е зоепг 
пе роптга татайег 4е Чеуепи меШеиг, её ппе рагое 
21551 засгбе 4ой 415рег ]азда’А поз шошагез шаи- 


—и9в 


@фи4ез. Ле сго1з Чае уочз пе Чеуежройи ше 4е поц- 
уе!ез шзбалсез зиаг сер оБ]еф, чае]ие пиёбтеззал да’И 
304 ропг у0цз, п! [е гесоттал@ег & регзоппе. Оп пе 
рочггай 4ае уоцз гбрёег 1а рготеззе 4е ГПарбга- 
г1се, еф еШе е3$ ам Чеззиз 4е фоще сопйгтайоп. Фе 
уоиз еще 4е ГарргоБайоп дае За Ма]езё6 Парбее 
Чоппе & уофшге й‘ауаЙ. Ош {1 60о5е & уоже &ве зиг- 
раззе 1016 се Чие шоп апий6 а ]алталз ра а6зигег рот 
уоцз её езё 1е шой! |е раз риззаюё роаг уопз епба- 
сег & 1е зощепи Ф@отететё рахг Па зоце. 

4е пе уоцз 4опие епсоге ацецие гбропзе ай зи}е{ 
Че ш-г Кауег; зоп шбгИе пл’езф соппа, её ]е |е гесат- 
Че сопиме цпе 1тё5-Боппе асдииоп. Ле уонз тат- 
иегат шсеззанитет( 51 поцз роиггопз м Чопоег 4е 
Гетр!01 её аах соп@опз да’ детал4е, Уойз ропуея 
& ге з@г да’ пе бтапзрега т1еп 4е сес. 


На пространныя и мномя ваши Руссвя письма я вамъ 
буду впредь при лучшемъ досуг отввтетвовать, только 
вамъ именно запрещаю больше о сестрв твоей Е. Р. не 
отзываться; она въ нынзшнемъ ея состояши счастливзе 
перваго. Письмо твое княгин% Дашковой по желаню отца 
твоего не отдано и здесь уничтожено. Она поведешемъ сво- 
имъ не привлекает насъ никого къ любви своей. 


— 195 — 


90. 


Извольте приказалть въ Лондонв поискать сдъланныхъ свин- 
цовыхъ статуй и бюстовъ и онымъ прислать описане и ину; 
что ежели не очень дороги, я намъренъ нъеколько штувкъ 


купить. 


1762 Ноября 4 дня, 
Въ Москв®. 


91. 


Прошене ваше о прибавкЪ къ жалован! вашему, на осно- 
ванш прежняго примфра, 2000 рублевъ, не премину я, изъ- 
искавъ удобное время, представить Ея Императорскому Ве- 
личеству; токмо Ея Величество будучи уже о семъ вашемъ 
желани извФетна, зависить единственно отъ собетвеннаго 
Ея Величества блатоизволешя. 

По заступлейю вашему переводчикъ Мальцовъ произве- 
денъ въ секретари посольства. Я надфюсь, что онъ се по- 
вышеше прилежностию своею и добрымъ поведешемъ непре- 
м6нно заслуживать будетъ. 

Остановка въ переводв къ вамъ жаловав!я произошаа 
вообще для везхъ министровъ отъ недостатка въ Коллеги 
денегъ, который нзкоторымъ образомъ и по сю пору про- 
должается; однако нынЪ, по получени нЪкоторой суммы, пе- 
реводятся къ вамъ пять тысячъ рублевъ. 


— 193 — А 


Письмо ваше подъ № 44 писано было отчасти шихрами, 
а отчасти между шифръ просто, ЧЪМЪ ключь повергается 
опасности, почему я вамъ дружески совзтую приказать въ 
канцеляри вашей, дабы впредь съ ббльшею осторожностию 
поступаемо было. Еще долженьъ я примЪтить, что равно- 
мврною ошибкою, при описанш перемвны въ Аглинскомъ 
министерств, отъ васъ донесено было, что на мВето госпо- 
дина Гренвиля опредъленъ въ статеве секретари господинъ 
Фоксъ, а неграхъ Галифакеь, какъ-то подлинно было и какъ 
вы послБ и сами сюда писали. 

За присылку ко мнЪ полученнаго вами отъ господина 
Пите письма много благодарствуя, прошу я еще сообщить 
мн то, о которомъ онъ самъ упоминаегь, что писалъ къ 
вамъ скоро посл нашей счастливой перемфны. 

Намьрене ваше перервать всю переписку съ сестрою 
вашею Катериною Романовною не согласуетъ ни съ поль- 
зою вашею, ни со мньшемъ моимъ. Мн кажется, что вы 
оную временно продолжать можете, располагая впрочемъ 
отзывы ваши съ пристойною умвренност!юо. 


Съ другой стороны, желаше ваше имзть при себ сестру | 


Елисавету Романовну совебмъ невмфстно. Войдите вы въ 
собственное свое да и ея состояше и разсудите, можетъ-ли 
для спокойств!я ел что лучше быть той тихой жизни, кото- 
рую она теперь вести можетъ. Ея Императорское Величество 
изволила ей, сверхъ того, по природному своему великодупию, 
позволить переписываться съ роднею; слфдовательно и тВмъ 
еще можеть она услаждать жизнь свою, которая ей самой не 
можеть быть непраятна посл толь великой въ состоя ея пе- 
ремны. Другое желаше ваше, чтобъ имзть при себ же брата 


вашего совЪтникомъ посольетва не подвержено, правда, то- 
Архивъ Киязя Воропцова ХХХ!. 13 


— 194 — 


ликимъ трудностямъ; но, по истинной моей къ вамъ обоимъ 
любви, долженъ я сказать, что исполнено онаго не настало 
еще время, кромЪ того, что неизвестно еще, пожелаетъ-ли 
и онъ вступить въ статскую службу, которая требуетъ мно- 
гато тщашя и труда. 

Присланную оть васъ для Ея Императорскаго Величества 
книжку, сочиненную господиномъ Волтеромъ, не разсудилъ 
я подносить, потому что оная показалась мнф мало заслу- 
живающею примзчаня. 


Въ МосквЪ, 
2-го Декабря 1762 года. 


92. 


Государь мой графъ Александра Романовичъ. 

Искренное участ1е пр1емлю въ благополучи. вашемъ. По- 
здравляю васъ съ получешемь высочайшей милости Ея 
Императорскаго Величества пожаловавшемь васъ камеръ- 
геромъ, и на сей чинъ вскорЪ будеть присланъ къ вамъ 
золотой кнючъ. Изь приложенной при семъ росписи усмо- 
трите кая великя милости къ нашему роду и свойствен- 
никамъ оть Его Императорскаго Величества оказаны, ко- 
торыя мы кров!ю своею заслужить должны. Отець валшъ не 
иметь времени къ вамъ нын писать и желаеть обще со 
мною, чтобъ вы, какъ наискорЪзе сюда пруВхали, и тогда о 
вашемъ опредзлени здзеь ли при дфлахъ оставлены или къ 
какому двору отправлены будете, извЪстно будеть о семъ. 


Вы собою ни къ кому отзываться не имзете. 


= Ч 


О нынвшней перемвнЪ въ правительств я надвюсь Вн- 
ской, Французекой и Саксонской дворы будутъ много вос- 
тревожены и въ опасности находиться, соизволитъ ли Его 
Императорское Величество при прежней системв остаться, 
а я отнюдь не въ состояи понын$ высочайшимъ его име- 
немъ увзренше подать, чего ради на чинимые вамъ вопросы 
вы должны весьма осторожно (ничего не авансируя собою) 
отвётетвовать неполученемъь еще - отсюда ‘указовъ, ста- 
раясь избъгать въ дальнЪзйшие разсужденя и разговоры 
вступаль, а все то, что вамъ говорено и предлагаемо бу- 
деть въ ВЪн5 и въ Варшав просто и партикулярно при- 
нимать сюды на доношен!е; а притомъ можете министерству 
сказать, что какъ нынзшняя долгая и тяжкая война уже 
всвмъ наскучила, надлежитъ со везхъ сторонъ стараться 
оную кажъ наискорзе прекратить и пользовалься сладостю 
мира, котораго наипаче Росси желать должно. Вотъ все, 
что вы всЪмъ говорить можете. 

Цесарской посоль, Французской и друше министры нам - 
рены особливыхъ курьеровъ къ своимъ дворамъ отправить, 
только оные удержаны, дабы нашъ курьеръ прежде оныхъ 
въ Взну и въ Парижь прибыть могъ. И я прошу васъ не- 
медленно увФдомить меня о пр!здЪ его, и не было ли уже 
извЪстно въ Вфнв о здьшней перемзнз въ правительствВ 
прежде его прибытя и чрезъ какой каналъ. 

Впрочемъ пребываю непремзнно вашъ взрный другъ 

Г. М. Воронцовъ, 

Здоровье мое весьма худо, ия насилу могъ вчерась впер- 
выя ко двору съ6здить. Извольте с1е письмо при моемь 
поклон графу Ивану Григорьевичу къ прочтеню сообщить, 


13% 


— 196 — 


а я къ нему особливо писать истинно ни времени, ни воз- 
можности не имЪю. 

Р. 5. О восшеетви на престолъь Его Императорскаго Ве- 
личества въ Цербетъ отправляется бригадиръ Россейскихь 
войскъ: и камеръ-геръ Голстинской господинъ Гудовичъ, въ 
Царь-Градъ назначенъ князь М, И. Даликовъ, а въ’ Швецио 
персона еще не назначена. 

Не задолго предъ кончиною Ея Величества повелЪзно было 
сюда пр!Вхать граху А. Б. Бутурлину; а нывз Его Имие- 
раторское Величество повельль команду въ арм и принять 
граху П. С. Салтыкову и сюды на время прЪвхать граху 
Румянцову, о семъ для извЪеля вашего пишу. 


1761 Декабря 28-го дня, 
Въ С.-Петербургв *). 


#) Это письмо помъщено зд®еь ошибочно; его мзесто выше. Ш В 


— 197 — 


93. 


Другъь мой Александра Романовичъ, желаю тебЪ благо- 
получно здравствоваль. 

Я не хотЪлъ оставить сего случая, чтобы съ отправляю- 
щимся Аглинскимъ курьеромъ къ тебЪ не писать, хотя и 
весьма мало матери имЪю къ сочинению письма; но чтобы 
вы о здвшнемъ небезъизв$етны были, зная вашу любовь къ 
родн%, мы, слава Богу, здЪеь ве обрЪтаемся благополучно, 
и всемилостивьйшая Государыня съ его имоералорскимъ вы- 
сочествомъ въ вожделфнномъ здрави пребываютъ, имзя не- 
усыпное попечеше и труды прилагая для благополучя оте- 
чества и учрежденя добраго порядка, къ вЪчному одолженио 
всего государства и въ безсмертной своей славз и памяти. 
Я только, къ крайнему моему сожалвнию, чувствую, что не 
могу по слабому состоянию моего здоровья пользоваться сею 
диспозищею Ея Императорскаго Величества и прилагать 
мои ревностные труды, сколько въ тому охоты и склонности 
имВю; и для того принужденъ лишалься праятнаго удоволь- 
ствя часто видьть очи Юя Величества ‘и въ дЪлахь тру- 
диться, какъ бы должно и надобно, чего ради намЪренъ 
вскорз подать Ея Величеству прошен!е о увольнени меня 
хотя на время отъ всовхь дёлъ и отлучиться изъ отечества, 
для пользованя моего изнуреннаго здоровья; а сколь скоро 
прошеше мое подамъ, то васъ уввдомить не оставлю, равно 
какъ и о воспослёдуемой резолющи Ея Величества, 

Вчерась Аглинской посолъ трактовалъ многихъ знатныхъ 
нашего двора, ил у него объдалъ, и должно отдаль ему и 


198 — 


брату его Гобару справедливость, что весьма учтивы и лас- 
ковы и живетъ здЪсь нарочито великолЪино. Я желалъь бы 
сердечно, чтобы и вы по пропорщи также съ честно званя 
вашего и безъ нужды и долговъ въ вашемъ мЪств были, 
и съ моей стороны способствовать всячески не оставлю: въ 
томъ извольте быть увзрены. 

Письмо валше подъ нумеромъ 67-мъ отъ 29-го Ноября 
(10-го Декабря) съ релящями оригинально Ея Беличеству 
поднесено, и я присовокупилъь мою всенижайтую просьбу 
о прибавкв вамъ жалованья. Надфюсь, что Ея Величество 
отказать не изволитъ, о чемъ васъ впредъ увфдомлю. Меж- 
ду тьмь прошу васъ, для моего удовольства и знаня, отпи- 
сать ко мн о вашемъ состоянш, какимъ образомъ вы домъ 
свой учредили, въ которой улиц живете, чей дворъ наняли, 
сколько служителей имъете, почему имъ платите, какой столъ 
и экипажь содержите и о всей вашей эконом, чтобъ я могъ 
о всемъ идею и обетоятельное свздёне имфть. 

О изветныхъ часахъ прошу хотя однв сдьлать прика- 
заль, дабы я оныя нынфшнею весною получить могъ; а буде 
такъ скоро сдълать не могутъ и за предписанную цфну по- 
лучить нельзя, и вы до получешя сего письма еще не за- 
казали мастерамь дЪлалть, то извольте оставить; а буде уже 
договорились, въ такомъ случа должно слово свое держать, 
и я буду ожидать исполнев!я, хотя я уже комисю даль по- 
добные двои часы сдвлаль въ Гамбург или Любекв. 

Я крайне сожалвю, что при случа нынвшияго Аглин- 
скаго курьера вы не снабдены изъ Коллеги надлежащими 
наставаешями и вамъ коши не сообщаются съ поданныхь 
Атлинскимь посломъ шесъ: оныя еще оть Ея Императорска- 
го Величества, въ Коллегию не возвращены. Только вы изъ 
отправаенныхъ при цидулахъ о бывшихъ съ посломъ коное- 


—- 199 — 


ренщяхъ достаточно увЗдомлены о содержанш оныхъ и мо- 
жете н5сколько, хотя и генерально, съ министерствомъ о д5- 
лахъ говорить. 

Вы еще до полученя сего гораздо прежде ув$домитесь, 
что Вфнской дворъ чрезъ Саксонской и именно чрезъ тайна- 
го «овфтнива Фрича королю Прускому предложить о миръ, 
и его Пруское величество склонность свою къ тому предъ- 
явилъ, чего ради и респективные министры назначены се- 
кретно трактовать въ Губертебурх; съ В$нской стороны 
посланъ г-нъ Кулембахъ, съ Саксонской Фричъ, а съ Пру- 
ской тайной посольства совЪтникъ Эрибергъ, и надобно 
думать, что ся мирная негошащя ‘уже совершена или ра- 
зорвана, о чемь векорё мы здЪсь, а вы въ Лондонз еще 
прежде насъ свдаете. Только я любопытенъ знать, увздом- 
ленъ-ли быль Аглинской дворъ отъ Прускаго о начиная 
помянутой мирной негошацщи; а намъ Вфнской и Польской 
дворъ потаили и симъ поступкомъ худую благодарность и 
доввренность оказали. 

На сихъ дняхъ сообщилъ я партикулярно Аглинскому послу 
ве счеты убыткалмь здшнимъ подданнымь причиненнымъ 
Атлинскими каперами въ прошедшую зойну, требуя его со- 
дъйствя при его двор о заплатВ денегъ, въ томъ числ и 
мои собственные убытки. Онъ охотно обЪщалъь двору своему 
представить; я къ вамъ коши съ оныхъ счетовъ здвсь не 
посылаю, потому что оныя въ прошломъ году къ князь А. 
М. Голицыну были отправлены, ивы ихъ въ архив мини- 
стерскомъ найдете. Вызнавъ о семъ, можете при удобномь 
случа и доброю манерою граеху Бюту и г-ну Галихаксу 
напомянуть и требовать справедливаго удовольств!я, тёмъ 
паче, что и вся претензя и сумма денегъ невелика, и они, 


— 200 — 


истратя столь много миллюновъ и получа нын® велик!е аван- 
тажи, могутъ легко @ю бездьлицу заплатить. 


1763 года 
Генваря 8-и0 дня, 
въ МосквЪ. 
. 
При семъ посылаю кошю ©ъ одной шесы счетовъ, кото- 
рые я послу Аглинскому отдалъ; въ оной означены убытки, 
которые я претерпъалъ отъ наглости Аглинекихь армалоровъ, 
и по справедливости им ю причину требовать заплаты. 


94: 


Имъю удовольствые объявить вамъ, что Ея Императорское 
Величество, тотчась по предетавленио моему, во всемило- 
стивйшемъ уваженш усердя и службы вашей, дЪйстви- 
тельно изволила къ окладу вашему прибавить по ‘дв ты- 
сячи рублевъ на годъ. Поздравляя васъ свею монаршею ще- 
дротою, сердечно радуюсь я, что вы сами себя сдвлали оной 
достойным. 

Вчерашняго дни изволила Ея Императорское. Величество 
брата граха Ивана Лароновича удостоить высочайшимь 
своимъ въ домв его присутстыемъ при ужин и баль, къ 
которымъ, по вол Юя Величества, и воЪ чужестранные 
министры приглашены были. 

Бъ Моеквъ. 
15-го Генвари 1763 года 


— 201 — 


95. 


Другъь мой Александра Романовичъ, здравствуй. 

При семь посылаю къ тебв письмо грахини Марьи Анд- 
р$евны Румянцовой съ приложешемъ къ племяннику ея, по 
которому ежели бъ князь Мещерской пожелалъ сюда пр!- 
Ъхать, вы можете, взявъ отъ него прошене, въ Коллегю 
прислать; а мы намфрены были его отъ васъ взать и кь 
Гишпанекому двору опредваить. 

О увольнени моемъ я еще прошеня моего Ея Импера- 
торекому Величеству не подавалъ, токмо пртуготоваяю окру- 
жающихъ Ея Величество персонъ въ намфренши моемъ спо- 
собствовать и что по сему дЪлу учинено будетъ, васъь безъ 
извфетя не оставлю. 

Отець вашъ мнф сообщиль къ прочтению письмо граза 
А. П, Бестужева, которое онъ къ т6б% пиесаль; вы отнюдь 
слабости не возъимвете быть уловленнымь его ласкалель- 
ствомъ и берегитееь впасть въ его сти. Я ае пишу къ 
вамъ чистосердечно, зная довольно человВка, 

Изъ послбдняго вашего письма я съ прАятностио увЪдо- 
милея, что вы одни часы для колокольни едвлать заказали; 
прошу увЪдомить, скоро ли отдёланы будуть и приказать 
мастеру обстоятельное онисане ‘учинить, какимъ образомъ 
оные поставлены быть имвють. Анна Карловна и дочь моя 
вамъ поклонъ отдаютъ и о васъ ежедневно памятуютъ. 

Для изввомя вашего увфдомаяю, что мн отъ надежной 
руки сказано, якобы Ия Императорское Величество нам$- 
рена, по отшестым отсюда въ С.-Петербурхъ, повелЪть се- 
стр вашей Елисаветь РомановнЪ жить въ МосквЪ, и хотя 


— 202 — 


о пофздЕкВ двора нын®шнимъ лВтомъ въ С.-Петербурхъ еще 
и не объявлено, токмо за подлинно увЪзряють, что оная по- 
слЪдуетъ. ЗдВсь, слава Богу, обстоитъ все благополучно, и 
Ея Императорское Величество непремфнно къ удивленю 
веъхъ въ дБлахъ управлевшя государства неусыпно тру- 
диться изволитъ, и для лучшаго произведения оныхъ вскорЪ 
объявлено будетъ въ народъ учрежден!е при дворз Госу- 
дарственнаго СовЪта. Даруй Боже, чтобъ с1е новое учреж- 
дене къ славз Ея Величества и пользЪ государственной 
дЪйство свое возымЪло. 


1768, Генваря 16-го, 
въ Москв®. 


96. 


Другъ мой Александра Романовичъ, здравствуй. 


Грахъ Букингамъ на прошлой недфлв даль въ домВ сво- 
емъ маскерадъ, къ которому приглашалъ чрезъ билеты, и 
было вевхъ до 150 человъкъ. Ея Императорское Величество 
соизволила присутствемъ своимъ ‘удостоить, только при 
ужинномъ стол остаться не изволила. У насъ нын® почти 
ежедневно маскерады продолжаются, и затЪмъ я моего про- 
шен1я Ея Величеству еще не подалъ, которое надвюсь на 
первой недьлЪ поста учинить и васъ на другой день по- 
томъ уввдомлю. 

О успьхЪ мирной негошалии мы здфеь только вЪдаемъ, 


что оная на хорошемъ пути находится и заключеше пре- 
лиминаровъ вскорв послвдуетъ, а на какихъ кондищяхъ, о 


томъ неизвестно, и секретъ отъ всхъ содоговаривающихъ 


— 208 — 


сторонъ вебьма хранится; можетъ быть, вы въ Лондон® 
прежде нашего свздаете, и все, что вы съ основан!емъ услы- 
шите, не оставляйте подробно доносить; а отъ васъ уже 
чрезъ три почты писемъ въ получен не было. Въ заклю- 
чен!е сего ссылаюсь на послфдн!я мои къ вамъ письма и 
ожидаю прятнаго увфдомлени о удовольствовани на спра- 
ведливыя мои требоваюя отъ Аглинскаго двора; прошу, 
сколько благопристойвость васъ допустить, тамошнему ми- 
нистерству, а особливо граху Бюту, напоминать о пред- 
ставлени по сему дЪлу граха Букингама, дабы надлежащая 
мнЪ деньги за причиненные мнз убытки чрезъ контору Ри- 
тера и Торнтона заплачены были. Впрочемъ мы здЪсь, слава 
Богу, обрзтаемся всЪ благополучно. 

Сестра ваша княгиня Дашкова уже давно прислала ко 
мн ящикъ съ ревенемъ для отсылки къ вамъ; только оный 
ящикъ великъ, и я съ курьерами Аглинскими отправить не 
могъ, а пришлетея при удобной оказш. 


1763, Генваря 24-го дня, 
въ МосквЪ. 


— 204 — 


97. 


О производимой мирной негощащи въ ГубертебурхЪ ка- 
кя сообщевня мы на сихъ дняхъ отъ Польскаго двора по- 
злучили, при семъ для извЪетя вашего посылаю коши; мо- 
жеть быть, чтои Аглинской дворъ едва ли о сей негощащи 
обстоятельно увЪдомленъ; въ такомъ случаз вы можете отъ 
себя къ прочтению сообщить Аглинскому министерству. Упо- 
вательно, что мирная негошащя къ совершенству своему 
достигнетъ, и вы почти въ одно время съ симъ письмомъ 
получите извзсме о заключенши мира, только я не хотваль 
оставить васъ о томъ безъ увфдомлешя. 

На сей недьль быди при дворз представлены чрезъ при- 
дворныхъ кавалеровъ и хрейлинъ двЪ трагеди, одна на 
Французскомъ язык — аирь а другая на Росейскомъ— 
Семира, и былъ балетъ огромной также изъ придворныхъ 
кавалеровъ и хрейлинъ, въ томъ числ и дочь моя нарочито 
тавцовала къ немалому удовольствию Ея Величества и всего 
двора. При сихъ спектакляхъ дозволено быть и чужестран- 
нымъ министрамъ, и можно сказать безъ хвастоветва, что 
лучше многихъ посредственныхъ актеровъ наше дворянство 
какъ въ тратещи, такъ въ балет отлично себя показали, а 
особливо въ Тусской грахиня Прасковья Александровна, 
Брюсова и граФхъ Андрей Петровичь Шуваловь и грахъ 
Григорий Григорьевичъь Орловъ; а во Французской Заиру 
нельзя лучше играть какъ грахиня Варвара Александровна 
Бутурлина; въ балетв грахъ Петръ Александровичъ Бутур- 


—- 205 — 


линъ и Марья Павловна Нарышкина, да Сиверсова дочь 
первые персонажи представляли; а въ тратеди Заир Офос- 
мана и въ маленькой комеди Индискреть игралъ поеред- 
ственно бывпий при васъ Женевецъь Пите (з1с). Для веселья 
публики Ея И. В. повелЪла сдзлать большия горы для катан!я 
и маскерадь по улицамъ, представляющий мноше пороки 
людеше и за ними сл5дующия добродётели. Въ сему маске- 
раду обучены хабришные, и разные городск!е люди, числомъ 
до 1000 человвкъ, были наряжены приличными одзян!ями сво- 
ихъ персонажей со многими колееницами. Словомъ сказать, 
такого публичнаго увеселешя въ Росфи не бывало. При 
случаъ курьера я пришаю къ вамъ печатное описаше, а на 
почт дорого станетъ. 


1763 Генваря 31-го дня, 
въ Москвб. 


— 206 — 


98. 


На прошедшей почт оть 31-го Генваря я вамъ сооб- 
щилъь кошю съ предложенныхь пунктовь съ Сакеонской 
стороны къ примиреню съ королемь Прускимъ и учинен- 
ные оть сего монарха отвЪтные, а здвсь прилагаю кошю 
въ отвзтъ на оные; токмо чтб потомъ далзе послЪдовало, 
мы еще извЪстя не имземъ, однакожъ сумнЪн!я почти нЪтъ, 
ячтобъ миръ не послвдовалъ, и вы, можеть быть, прежде 
нашего свфдаете; только надлежить вамъ, какъ вы и до 
нынв къ удовольствию Ея Величества чинили, о всемъ на 
каждой почть доносить. 

Вчерась мы получили изъ Варшавы извЪзсл1е, что король 
Польской опасно занемогь, и опасаются о его жизни. Вы 
знаете, что Росея болье возхъ другихъ державъ интересо- 
вана имть въ Польшз инФлюенщю въ разсуждени мно- 
гихъ пограничныхъ дзлъ, и намъ всемБрно надобно имЪть 
короля зависимаго отъ Росеи; слВдовалельно, въ случаЪ 
интерегнума въ Польш, мы должны главное участ!е при- 
нимать въ элекши короля Польскаго, который бы былъ къ 
намъ доброжелательный. Вы оставлены не будете въ на- 
стояни случая обстоятельно о здЪшнемъ намврени инстру- 
ированы быть; а между тЪмъ, ежели бы вамъ отъ кого либо 
изъ Аглинскихь или прочихь державъ обрЪтающихея въ 
Лондонз министровъ о Польскихь дЪлахъ говорено было, по 


— 207 — 


вышеписанному можете въ генеральныхь терминахъ отвзт- 
ствовать объ интерес Росейекомъ въ разсуждени Польши; 
а при томъ искусно навздываться о мньмяхъ Аглинскаго 
двора, какое участе они принимать похотять въ случаз 
интерегна и избранши новаго короля. Я не уповаю, чтобъ 
Англя, буде съ нами обще содЪйствовать не похочетъ, по 
меньшей мЪрЪ не будетъ въ нашихь намфрешяхъ препят- 
ствовать. О семъ пунктв, то есть что касается до Польши, 
я вамъ особливо рекомендую прилежную атенцию имЪть, 
навздываясь о сентиментахъ Аглинскаго двора и прочихъ 
державъ, пр1емлющихь участе въ Польскихъ дфлахъ, и о 
томъ на каждой почтв доносить: вы тёмъ особливую угод- 
ность Ея Императорскому Величеству учините и себЪ за- 
слугу получите. 


1763, Февраля 8-го дня, 
въ Москвф. 


— 208 — 


99 


Пользуясь отправленемъ Французскаго курьера въ Па- 
рижтъ, я сле посылаю подъ кувертомъь князя Голицына, ре- 
комендуя ему переслать къ вамъ чрезъ дюка Бедфорта. Зная, 
что вы охотно письма мои получать желаете, а особливо о 
состоянш моемъ вЪдать, при семъ посылаю для извЪетя ва- 
шего кошю съ поданнаго отъ меня прошеня Ея Импера- 
торекому Величеству и съ милостивато ея своеручнаго ко 
мн письма, изъ которыхъ усмотрите, въ чемъ состояло мое 
прошене и какал резолющя Ея Величества послЪдовала. 
Вы можете сами признать, еколь много я сею милостю Ея 
Величества обрадованъ и нынЪ съ покоемъ дожидаться буду 
окончательнаго рёшен!я по прошенио моему, дабы по воз- 
вращении двора въ С.-Петербургь нынзшнимь лЬтомъ съ 
Божескимъ благословенемъ отъзхать могъ въ Италию, упо- 
вая на милость Его, перемвненемъ воздуха и житья, попра- 
вить мое изнуренное здоровье и свободиться хотя на время 
нашего худаго климата, а особливо дурной осени и долгой 
зимы. Я надфюсь, что вы въ семъ моемъ удовольстыи уча- 
сте примите и оставляю вамъ на волю даль знать Аглин- 
скому министерству, потому что оное о увольнени моемъ 
изъ службы къ вамъ отзывалось; вы можете сказать, что 
Ея Императорское Величество, увольняя меня на два года, 
соизволитъ оставлять при званш чина моего. 

1763, Февраля 8-го дня, 
в'ь МосквЪ. 

Третьяго дни прувхалъ сюда Иванъ Алексвевичъ Ворон- 
цовъь и привезъ съ собою бродягу Ржевскаго, котораго по- 
солъ нашъ изъ Въны прислалъ. 


— 209 — 


100. 


Весьма изрядио сдвлали вы, что къ Никитв Ивановичу 
писали поздравлен!е; но желаль бы я, чтобъ въ ономъ не 
упоминали о сестрЪ вашей, потому что всЪ ваши поступки 
не могутъ нынВ въ семь случав инако, какъ безполезны 
быть. 

Много доволенъ я твмъ, что вы одни только часы едЪ- 
лать велвли; но не запамятуйте прислать онымь описане, 
какимъ образомъ надлежить ихъ поставить. 

Что, напротиву того, касается до марморныхъ изъ Лондо- 
на статуй, то я никогда объ нихъ не думаль, а хотЪль 
только вЪдать о свинцовыхъ и гипсовыхъ, нои тЪхъ теперь 
больше имЪть не желаю. 

Письмо наслЗднато принца Мекленбургскато къ Ея Имне- 
раторекому Величеству, которое прислали вы сюда при 
вашемъ подь № 78-мъ, не оставилъь я поднести Ея Имипе- 
раторскому Величеству. 

Хотя по послвднимъ вашимь письмамь и не поступило 
еще Аглинское министерство на подписан1е  дехинитивнаго 
трактата, по причин возымзвшаго по Остъ-Индекимъ дф- 
ламъ сумнЪн!я, однако надЪюсь я, что со вовмъ тЪмъ не 
похочетъ оное нарушать прелиминарныхъ пунктовъ въ та- 
кое время, когда уже и Германская война къ окончанию 
приведена. 

Возобновлен!е нашего комерцъ-трактата съ Англею за- 
висить еще отъ повельня Ея Императорскаго Величества; 


Архивъ Князя Воронцова ХХХТ, 14 


— 210 — 


но впрочемъ сумнён!я нЪтъ, чтобъ оное не было Юя Величеству 
угодно. Аглинской курьеръ, о которомъ вы упоминаете, что 
отправленъ сюда въ 8-й день Генваря, не прувхалъ еще въ 
Москву; но мы вЪдаемъ, что, вслЪдетве посланныхъ съ нимъ 
указовъ, начата уже дЪйствительная съ королемь Пру- 
скимъ негощащя о нейтралитеть о Нидерландахъ; однако 
не будетъ въ оной нужды, Чотому что уже самый миръ, 
такъ сказать, къ совершенству приведенъ 


Въ МосквЪ, 
10-го Февраля 1768. 


Вчерась позхаль отсюда въ Лондонъ капитанъ отъ лота, 
Бабарыкинъ. Я съ нимъ послаль тоть ревень, которой се- 


стра ваша княгиня Дашкова давно ко мнз прислала для 
отправленя къ вамъ. 


101. 


Отправлеше вручителя сего морекаго лота капитана 
Андрея Ивановича Бабарыкина въ число тзхъ офицеровъ, 
которые имъютъь служить въ Атлинскомъ Флот\, подаетъь миъ 
случай рекомендовать его въ вашу дружбу и неоставлете, 
которых конечно достоинъ онъ хорошими своими поступками. 

Пользуясь симъ случаемъ, отправляю я нзкоторое число 
ревеня, который посылаетъ къ вамъ сестра ваша княгиня 
Катерина -Романовна. По величин ящика, въ которомъ сей 
ревень положен быль, принужденъ я былъ переложить оной 
въ удобнвйций связокъ. 


Въ 10-й день Февраля 
1768 года. 


— 211 — 


102. 


Что касается до граха Букингама, оный продолжаетъ 
пребываше свое у насъ съ пр!ятностио и повидимому являет- 
ся быть довольнымъ, только часто отзывается сожалашем, 
что не часто получаеть письма изъ Ангши и на свои, от- 
правленныя, не имЪетъ отвзтовъ. С1е имъете только для св - 
дЪъш!я вашего содержать. 

Вчерась грахъь П. А. Бутурлинъ отсюда отправился, 
обще съ сестрою вашею, въ намвревш томъ, чтобъ вмЪсть 
Ъхать въ Гишпан!ю; только я сумнЪваюсь, чтобъ П. А., 
въ разсуждеши великихъ издержекъ въ дорогВ и содержания 
въ Мадритв, а особливо по склонности Марьи Романовны 
кь мотоветву, похотвлъ далве Петербурга, съ собою ее взять. 
Для непричиненя вамъ прискорбности я не хочу васъ по- 
дробно увздомлять о поведеши ея и сдБланныхъ великихъ 
долгахъ, которые по большей части принужденъ платить 
отець валть, имзя весьма мало удовольствия оть всвхъ до- 
черей своихъ. И въ самомъ двлв, брать мой и вы несчает- | 


ливы въ сестрахъ своихъ, въ чемъ относительно по сродетву 
| 


ня съ женою участе принимать принуждены; но, напротивъ ' 
того, мы имемъ пр1ятное удовольств1е о персонз вашей, что 
вы разумнымь и осторожнымъ во всемъ поведеи вашемъ 


честь нашему роду дЪлаете, и с1е я пишу къ вамъ искренно. 


1763 Февраля 28-го, 
въ Москвз. 


Р. 5. Сегодня Иванъ Иваповичь ПГуваловь отсюда по- 
Ъхалъ, получа отъ Ея Императорскато Величества милости- 
вое позволеше вояжировать; онъ намфренъ чрезъ Берлинъ, 
Въну, въ Парижь Ъхать, а потомь въ Италию и уповаеть 


быть и въ Лондон%. 
14* 


— 212 — 


103. 


МнЪз праятно было изъ письма вашего увЪдомиться, что 
вы къ Аглинекому климату привыкаете. Я вамъ дружески 
рекомендую по скромному и разумному вашему нраву 
учредить ваше житье порядочно и быть въ дом хоро- 
шимъ хозяиномъ, ни въ чемъ не выходя изъ предфловъ 
блатопристойности и чести имени и карактера вашего, от- 
нюдь болве опредьленнато вамъ жалованья не проживать и 
лучше деньги въ налич1и содержать на будупия нужды, не- 
жели, не имЪя оныхъ, погружать себя въ долги. Я сле вамъ 
совзтую къ сожалвншю моему по собственной эксперленщи, 
что, въ надеждь за службы и по званйю чина награжденъ 
быть, остаюсь въ превеликихъ долгахъ, проживъ почти все 
имзн!е; только нын® единственно отъ природной щедроты 
Ея Императорскаго Величества надвюсь, хотя и не заслу- 
жиль, получить по прошенио моему полезную резолюцио, о 
которой васъ немедленно увЪдомить не оставлю. 

Что же касается до упоминаемаго къ вамъ письма отъ 
граха А. П. Бестужева, я тогда же вЪдаль, что онъ ласка- 
тельное къ вамъ писалъ; я надЪюсь, что вы тёмъ обольще- 
ны не будете. 

1763 ера 18-го дня, 
въ Москвз. 

Сейчас получаю ваши письма подъ нумерами 18 и 19, 
которыя вы чрезъ Аглинекаго курьера отправили. Посолъ 
требовалъ сей вечеръ видётьея со мною, и ему часъ на- 
значенъ; по окончаши конхеренщи вы не оставлены будете 
безъ изввелмя о предложеняхъ его, и вамъ на будущей почтв 
изъ Коллеги кошя съ записки сообщена будетъ. 


— 213 — 


104. 


Въ послЬднемь моемь увздомилъ я васъ, что на письмо 
ваше въ шифрахъ отъ 19-го Февраля тогда отвЪтствовать 
буду, когда удостоюеь получить Ея Императорскаго Вели- 
чества по оному повельн!я; а теперь уже и въ состоянш 
объявить вамъ высочайшую Ея Величества волю. 

Вопервыхъ, можете вы ув$рены быть, что учиненнов 
вамъ отъ приятеля откровен!е не только здЪеь оть посла 
граха Букингама скрытно содержано, но и что вообще оное 
въ крайнемъ секрет оставлено будетъ. Сколько же до са- 
маго существа дёла касается, собственно для вашего только 
вЪдЬн!я, объявляю я теперь, что вы въ екоромъ времени о 
принятыхъ здЪеь мврахъ извфщены, будете; а между тёмъ, 
еслибы пр!ятель вашъ или и самое министерство Аглинское 
вновь учинили подобный отзывъ о намфреняхъ Ея Импера- 
торскаго Величества въ ПольшВ, имфете вы по указу Ея 
Величества отвЪтотвовать, что здЪши! дворъ не положиль 
еще на случай кончины короля Польскаго точныхъ править, 
по которымъ бы тогда дЪйствовать; но что впрочемъ, еслибы 
король Польской не показаль Ея Величеству столько огорчи- 
тельныхъ поступковъ по Курляндекимъ двламъ, можеть быть 
не невозможно было бы оному склонить всемилостивьйшую 
Государыню въ пользу его дома. 

Се изъяенен!е достаточно будеть къ учреждению вашихъ 
отзывовъ, коими надобно будеть продолжалъ до тьхъ поръ, 
пока не получите вы другихъ въ отмвну наставлений. 


Въ Москв, 27 Марта 1763. 


— 214 — 


105. 


Два письма и съ приложен ями отдаль я въ Колаегно; а 
что до Польскихъ дьлъ касалось, выписано экстрактомъ дла 
извЪсл!я Ея Импералорскаго Величества; но какъ одно изъ 
приложен, и именно продолжеше парламентскаго журнала, 
само по ©6бЪ никакой важности не заключаеть, то можете 
вы впредъ, для уменьшения труда въ канцеляри вашей, при- 
сылать таке только экстракты и сочиненя, кои бы нЪчто 
значили, потому что воз друме довольно и по газетамъ, 
иногда н®зеоколько ранфе и позже, здЪеь извъетны бываютъ: 

Участме, которое вы столь ревностно въ состояний моемъ 
принимаете, обязываетъ меня взаимно къ продолженио иск- 
ренней моей къ вамъ дружбы. Вы можете увфрены быть, 
что я всегда въ удовольетве себ ставить буду подавать 
вамъ неложныя оной доказательства, поколику на то силъ 
моихь будетъ; только для поправленя моего нЪтъ другаго 
способа, какъ перем$на воздуха, движен! и отдохновене 
оть дфль, которыя множествомь своимъ меня, при слабомъ 
здоровьи, крайне отягощалотъ. 

Сколько касается до состояшя сестры вашей, весьма. спра- 
ведливо, что вы объ ней столь много поминаете и желаете 
ой лучшей перемвны; но вы сами не можете не знать, что 
обстоятельства ея таковы, что всего для нея сходнзе жить 
въ покоз и тишин6, а сверхъ того милость и великодуше 
Ея Императорскато Величества должны ободрять васъ на- 
деждою. 


— 215 — 


Напоминан!е его величества, короля Великобританскаго по- 
читаю я за особливую себЪ честь и прошу васъ при слу- 
чаъ повторить сему государю чувствительн®йшую мою бла- 
годарность. 

Старашемь вашимъ о исходатайетвовани извъстнато удов- 
детворешя я весьма доволенъ и въ руководствв сего дьла, 
полагаюсь совершенно на ваше старане; только грахъ Бу- 
кингамъ понынЪ о томъ не отзывался. 

Требуемый вами ревень уже посланъ, а лучшаго зеле- 
наго чаю, сколь скоро съискать могу, къ вамъ прислать не 
оставлю. 

Сегодня отъВзжаеть отсюда братъ Аглинскаго посла, г-нъ 
Гобартъ, возвращаясь въ отечество свое. Ея Императорское 
Величество соизволила ему пожаловаль табакерку золотую, 
около тысячи рублевъ цъною, которую я ему и отдалъ. 

Между тьмъ сей посолъ даль третьяго дни новый маска- 
радъ и ужинъ великому числу напередъ приглашенныхъ 
знатныхъ персонъ; только Юя Импораторское Величество не 
присутетвовала. 

Въ МосквЪ, 


8-го Апрзля 
1763. 


106. 


Я вамъ дружески рекомендую умножить продолжен!е ста- 
ранй вашихъ по извЪстной довольно ревности вашей къ 
службЪ всемилостивЪйшей нашей Государыни и быть весьма 
осторожну въ порученной вамъ отъ Ея Импералорскаго Ве- 
личества секретной комиси и партикуларной корреспонден- 
ши, чтобъ положенное на, васъ дВло по желаню Ея Вели- 
чества успфхъ имфло, чего ради надлежитъ вамъ весьма, 
ясно и точно о порученномъ дфлЪ писать и отнюдь ничего 
такого не авансировать, что бы могло противорЪ че или не- 
доразумвн!е причинить и весьма въ тайнЪ содержаль, чтобы 
кромЪ васъ и одного изъ канцелярскихъь служителей, кото- 
рому вы повфрить можете переписыван!е набЪло релящй 
вашихъ, никто больше не вбдалъь; а цихирной ключь за 
своею печатью и за замкомъ хранить. Ежели вамъ надобно 
будетъ по комиси вашей съ грагомъ Кейзерлингомъ кор- 
респонденщю производить, то имфете по вышепиеанному 
весьма осторожно поступать, ничего излишнаго не аванси- 
ровать, еже бы съ настоящимъ двломъ и отзывами иногда 
къ вамъ Аглинскаго министерства не сходствовало или не- 
доразум я не причинило*), Я совершенно на разумъ и оето- 
рожность вашу полагаюсь, что вы весьма, искусно и исправ- 
но поступаль будете. Только по любви моей къ вамъ не хо- 
тЬль оставить, чтобы васъ не остеречь. 


*) Упоминане о грахв Кейзерлингв, нпашемъ посланникв въ ПольшЪ, 
даетъ понять, что ДБло это касалось желан!я Екатерины И-й предрасположить 
Ангаю въ свою пользу на случай избран!я новаго короля Польскаго. П. Б. 


— 217 — 


Мы здвсь теперь въ великихъ пр!уготовленяхъ находимся 
ЕЪ отъёзду въ 0.-Петербургъ. Чужестраннымъ министрамъ 
сказано, что ежели хотятъ, могутъ напередъ Ъхаль, и они 
почти всЪ прежде отшестыя Ея Величества отъЪхать на- 
мърены. 

Я получиль отъь Ея Императорскаго Величества позволе- 
н1е Фхать въ деревню и надфюсь вскорз въ село Кимру 
отъвхать, а оттуда въ первыхъ чиелахъ Гюня мЪсяца въ 
Петербургъ отправиться. Ея Величество изволитъ отсюда въ 
половинз Гюня отъФхать; а нынЪ намзрена пойти въ Воек- 
ресенскЙ монастырь и въ Ростовъ. Братъ Романъ Лар!оно- 
вичъ хочеть по отьБздь Ея Величества въ Петербургъ 
Ъхать; брать Иванъ Лар!оновичъ остается зд5сь при Сенат- 


ской Конторф. 


Апрфля 26-го дня, 
1768. 
Въ Москвв. 


— 218 — 


107. 


Третьяго дня баронъ Бретель имзль отпускную ауженцио 
и векорЪ отсюда въ Парижь отъдетъ. Ея Императорское 
Величество сверхъ обыкновеннаго подарка изволила ножа- 
ловаль ему брилмантовый перстень около 3000 рублевь. Се 
можеть подать новый случай напрасной жалуз!и лорда Бу- 
вингама. Оной посоль уже нЪсколько дней не выззжаетъ 
за случившеюся ему простудою. Я не оставилъь ему знать 
дать объ отправлеви курьера къ вамъ, и онъ обфщалъ съ 
вимъ писать къ граху Галихаксу. 

Мы теперь въ великихъ сборахъ и пр!уготовлешяхъ къ отъ- 
Ъзду въ Петербургьъ. Я получилъь милостивое Ея Имнератор- 
скаго Величества позволен!е въ деревню Ъхать и оттуда въ 
Петербургъь прямо отправиться, куда и надБюсь въ порвыхъ 
числахъ Майя мЪсяца отсюда выЪхать и къ вамъ изъ сел 
Кимры и по пр!здЪ моемъ въ Петербургь писаль не оставлю. 
ПоЪадка моя въ Италио рьшится прибытемъ двора въ С.-Пв- 
тербургъ. Я весьма желаю, чтобъ не быль задержан ка- 
кими-либо двлами далъе Поля меяца, дабы могъ прежде на- 
шей дурной осени и безконечной зимы выъхаль, Я надЪзюсь, 
что Ея Императорское Величество милостиво дозволить мнЪ 
взять съ собою брала вашего Семена Романовича, которой 
не безъ пользы пофздку въ Италио учинить. 

Отець вашъ намфрень отсюда по отшеслви Ея Величе- 
ства въ конц Пюоня месяца Ъхать; а братъ мой И. Л. остает- 
ся здБсь при Сенатской Конторъ. 


1763 Апрвля 29-го дня, 
въ Москвф. 


— 219 — 


108. 


Почтовыхь денегь опредьлено вамъ противъ князя Алек- 
сандра Михайловича вполы, для того, что нын® настало 
время мирное, слфдовательно и пресвклись сами с0б0ю на 
время войны опредфленныя чрезвычайныя дачи; но сле не 
мьшаетъ однако, чтобъ не ставили вы на счеть вез почто- 
выя издержки, кои обыкновенную сумму превосходить бу- 
дутъ. 

По случаю будущаго брака королевской сестры приказа- 
но уже отъ меня сдВлать въ Коллеми по старымь примЪ- 
рамъ выправку, и я не оставлю на основами оной испро- 
сить высочайшей Ня Императорскаго Величества резолющи, 
о которой вы благовременно увздомлены будете. 

Г-ну Кейту прошу при случаз, какъ оть меня, такъ и 
отъ грахини Анны Карловны (которая вамъ за частыя объ 
ней напоминаюя много благодаритъ) засвидътельетвовать 
нашъ поклонъ и ув5рить его взаимно, что мы дружбу его 
много почитаемъ. 

Прилагаю при семъ копию съ письма ко мн изъ Въны 
оть нзкотораго купца, Вы можете сказать князю Одуев- 
скому, что я сообщилъь отцу ого оригиналъ и притомъ реко- 
мендовалъь ему, дабы для чести хамишыи заплатиль долгъ 
сына своего. А я совзтую князю Одуевскому не боле про- 
живаль, сколько жалованья получаеть, ибо изъ дому своего 
много имБть не можетъ. 


Въ Москвь, 
1-го Мая 1763. 


Вручителя сего, артиллери поручика Меркова, рекомен- 
дую вь вашу любовь. 


— 220 — 


109. 


Вчерась я имфлъ удовольство получить три письма ваши 
отъ 19 (30) Апрля и того же часа отослаль въ Москву 
въ Коллегию для разобран!я съ циоръ и по важности мале- 


ри поручилъ оныя поднести Ея Императорскому Величеству 
съ прочими релящями; и ежели бы потребна была на оныя 


резолющя, о томъ бы васъ изъ Коллеми снабдили наста- 
влешемъ. 
Благодарствую вамъ за сообщене письма княгини Дашко- 
вой и на оное вашего отвЪта. Вамъ извЪстенъ мой карактеръ 
`и 9чю я душею ненавижу никакихъ сплетней, а еще болЪе 
вражды между свойственниками; и для того какъ прежде не 
писалъ, такъ и теперь не хочу писать о поступкахъ светры 
вашей княгини Дашковой. Она больше сожальшя, нежели 
ненависти достойна. Можеть быть, что она со временемъ сама, 
узнаетъ ошибку свою и постарается мысли и поведене свое 
исправить. По меньшей мЪр%, мы не подаемъ ей повода про- 
тиву насъ негодовать, и я не совзтую вамъ огорчительную 
переписку съ нею содержать. А мы съ нею поведене имЪ- 
емъ, какъ бы съ незнакомою и постороннею персоною. Что 
же она къ вамъ писала, якобы она о пересылкв вами ея 
писемъ сюда извЪстна, се меня крайне удивляетъ; ибо я 
кром5 отца вашего никому сообщен!я о томъ дБлать ни 
нужды, ни резона не имфлъ; тоже и съ вышеупомянутыми 
письмами учинено будетъ. 
Отсюда я вызхать намфренъ въ первыхъ числахъ Пюня, 
а когда изъ Санктпитербурха въ Италию пофду, о томъ еще 
не вздаю: оное зависить будеть отъ окончашя моихъ до- 


—— 258 — 


машнихъ дбль, ибо по прошению моему Ея Императорское 
Величество, хотя и соизволила объщать взять домъ мой въ 
казну, только еще указу не послВдовало, и мнЪ неизвЪстно, 
сколько денегь за оной выдано будеть. 

По несчастию моему, погода здзсь чрезъ 8 дней весьма 
дурна: сизгь, градъ, морозы, взтры и дожди по перем®н- 
камъ продолжаются, чтб и въ Октябрз мЪсяцВ хуже не бы- 
ваетъ. Я получилъ съ Москвы извзеле, что всемилостивЪй- 
шая наша Государыня уже въ каретахь путешестве свое 
въ Роетовъ предпрять изволила и въ концв сего м%сяца 
обрално въ Москву прибыть намЪрена. 

При семь, для единственнато вашего извзст!я, посылаю въ 
откровенности писанное ко мнЪ отъ князя А. М. *) письмо, 
Вы усмотрите, что г. А. П. Бестужевъ всячески визшивается 
въ коллежекя дзла. Удивителень вамъ будеть поступокъ 
Аглинскаго посла; но какъ его карактеръ странной извЪстенъ, 
то и удивляться много не можно. 


1765 Мая 22 дня, 
въ сель Кимрь. 


На письмо г-на Монси буду отвЪтствовать по пр!Взд® 
моемъ въ городъ; а васъ прошу при всякихъ случаяхъ 
оказывать ему возможныя услуги, ибо я крайне ему обязанъ 
пользовашемь моего слабаго здоровья. 


*) Вице-канцлера Голицына. 


— 02а — 


110. 


Государь мой грахъ Александра Романовичтъ,! 

Я вызхаль изъ Кимры 1-го Тюня водою до Твери, а от- 
туда на подетавныхь лошадях сюда прзхаль благополуч- 
но 8-го сего месяца. Ея Императорское Величество, какъ 
слышно, сюда изволить прибыть 28-го числа. 

Вчерась л имЪлъь удовольстье получить три письма ваши 
оть 15, 16 и 17 Мая; первое изъ оныхъ весе въ циерахт, 
и по прибыти сюда Коллеги содержане онаго знать буду, 
ибо цихирные ключи съ канцелярскими служителями въ до- 
рогЪ находятся. 

Корабль съ извЪстными часами сюда еще не бываль. 
Анна Карловна и дочь моя вамъ свой поклонъ отдаютъ. 

1763. 


Тюня 13 (24) дня, 
Въ С.-Петербурт%. 


— 223 — 


то 


По послёднимъ письмамъ изъ Москвы увздомился я, что 
Ея Императорское Величество 14 сего мВсяца въ путь свой 
сюда отправиться намърена, и мы съ великимъ нетеризнемь 
радостнаго ея прибыт!я здЪеь ожидаемъ, и я надЪюсь векорЪ 
потомъ васъ увфдомить о жреби моемъ и о поздкВ въ 
Италию. Князь А. М. векорз по отшестыи Ея Императорекаго 
Величества хотзлъ сюда Ъхать. Я ежедневно пр!ззда Петра 
Васильевича *) сюда ожидаю, ибо онъ везетъ съ собою ци- 
Фирные ключи, и теперь здЪсь много релящй министерских 
и пиеемъ цихирныхъ накапливается, па которыя потомъ, а 
паче по прибыти Ея Императорскаго Величества, потребныя 
резолющи даны будутъ. 

По присланной отъ васъ росписи о домашнемъ раеходь 
и содержанш вашего дома я прилежно разематривать буду 
и вамъ мое мнёые откровенно сообщу впредъ и буду отцу 
вашему говорить о снабдъни васъ’ ежегодно по 2000 руб- 
левъ на годъ, какъ вы того желали и съ моей стороны 
сколько могу васъ довольствовать не оставлю; только ре- 
комендую вамъ, мой другъ, наистрожайшую экономйо въ 
домь вашемъ содержать и имЪть лучше остатки отъ при> 
ходу въ наличи, нежели, издерживая вс деньги, занимать 
У постороннихъ людей и твмъ себя въ заботу и непрятныя 
хлопоты вводить. 

По рекомендащи вашей о братьяхъ господина Плещеева, 
сколько оть меня зависить можетъ, старая прилатать ВЪ 


пользу ихъ не оставлю. 


*) Бакунина. 


— 224 — 


Для извзсля отцу вашему на сегодняшней почт сообщу 
кошю съ присланнаго оть васъ росписав1я о состоянти ва- 
шихъ домашних дЪлъ. 


Р. $. Сейчасъ П, В. Бакунинъ сюда пр!Вхалъ. 


1763 Пюня 16 дня, 
Въ С.-Петербург%. 


112. 


На сихъ дняхъ отправленные отъ васъ часы и прочя 
вещи сюда дошли и теперь въ таможнЪ находятся; сколь 
скоро выручены будутъ, я прикажу по присланному описа- 
нию на время въ моемъ домз поставить, & принадлежания 
вещи къ сестрз вашей отправлю. 

Я весьма вамъ благодарствую за прилагаемое ваше ста- 
ране о исходатайствован!и отъ Атлинскаго министерства за 
причиненные убытки справедливаго удовольств!я; только по 
медленности даваемаго отвфта предвижу, что едва ли удо- 
вольствительный послздуетъ; а здВсь Атлинской посолъ ко 


мнв ни малёйше о семъ дЪлЪ не отзывается. 


113. 


() братьяхъ г-на Плещеева готовъ я по заступлентю ва- 
шему стараться и если только отець ихъ согласится На от- 
правлен!е ихъ въ Лондонъ, то думаю я, что ее дВло можно 
почесть оконченнымъ ‘). 


Вт С.-Петербургв, , 
Гюня 29-го дня 1763-го, 


Вчераеь ввечеру Ея Императорское Величество публич- 
ный въЪздъь сюда имЪть изволила къ неописанной радости 
здБшняго города и везхъ в$рныхъ подданныхъ Я 

Нахожу я за нужно увФдомить васъ, что по представле- 
нямъ вашимъ въ разсуждени Венещанской республики 
точно такое дано мною нынЪ князю Дмитрию Михайловичу 
наставлене, какое вы по словамъ посла Морозини за по- 
лезное почитали; теперь остается только знать, произведутъ 
ли см иовыя внушеншя лучшее предъ прежнимъ дзйстве. 

Еще поставляю я себъ въ удовольстве увЪдомить васъ, 
что Ея Императорское Величество весьма, милостиво принять 
изволила, письмо ваше безъ № 5, 14 (25) Мая. Велвдетне 
онаго повелвла, ся всемилостивьйшая Государыня по при- 
быти двора вступить мнЪ въ негощацио съ Аглинскимъ 
посломь и о томъ васъ предварительно увздомить, примЪтя 
между тВмъ, что здесь странно кажется, для чего бы доно- 
шен!я г-на Букингама столь много между собою разнетво- 


') Въ чиелЪ ихъ быль тот, Плещеевь, который имъль важное зпачене 
при императорв Павлф. П. Б. 
*) Дальний шее писано въ цихрахъ, 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ1, 15 


— 226 — 


вали, когда ему всегда одинак!е отвЗты и объясненя дава- 
ны были. Мн видится, что превралность сего его поступка 
единственно собственному его праву приписывать должно, 
которой склоненъ къ пустымъи неосновательнымь подозрЪ- 
нымъ® Вы можете при случаЪ о сей причин слегка граху 
ГалиФхаксу внушить, однако стараясь ио возможности мена- 
жировать граха Букингама, дабы ему изъ того предосужде- 
шя послфдовать не могло. 


114. 


Въ прибавлене отправленнато къ вамъ рескрыйта съ при- 
ложешями и другаго моего письма я ничего теперь писать 
къ вамь не нахожу, какъ токмо рекомендую вамъ съ обык- 
новенною вашею осторожностио и разумомъ изъясниться съ 
Аглинскимъ министерствомъь по случаю страннато и весьма 
необыкновеннаго поступка г-на Вукингама, требуя надле- 
жалцато поправленя; а какимъ образомъ вы произведете, 
прошу партикулярно меня увздомить; равномфрицо и я васъ 
безъ извЪся не оставлю, ежели посолъ по получен!и моихъ 
писемъ какой-либо поступокъ учинить; а упомянутыя письма, 
по отправлеши стахеты, сего вечера или завтра по утру къ 
нему пошлются. Весьма желательно, чтобъ Аглинской дворъ 
по домогательствамъ вашимъ справедливое удовольствие учи- 
нилъ за претерпвиные убытки здьшнихъ подданныхъ, о ко- 
торомъ чрезъ столь мног!е годы безплодно домогательства, 
производятся, твмъ болве, что вся сумма невелика. Я на- 
дЪюсь, что вы прилежнымъ старашемъ вашимь къ желае- 
мому концу приведете, 


1763 Поля 2-го дня. 
въ С.-Петербург®. 


115. 


По объщанию моему сообщать вамь все то, что по извЪсет- 
нымъ изъясношямь съ Атлинскимъ посломъ здЪеь новаго 
происходить будетъ, нахожу я за нужно приложить при семъ 
кошю съ письма, которое прислалъ онъ ко мн по получе- 
ни моихъ отв№товь. Оказывается изъ онаго н»которымъ 
образомъ, что грахъ Вукингамъ начинаеть самъ о горячно- 
сти поступка евосго сожалЪть; а когда еще онъ и отъ двора 
своего поправлеше получить, то надобно думать, что впредь 
съ ббльшею пристойностпо и умьренност!о поступать будетъ, 

Отсюда не имъю теперь къ вамъ ничего писать кромЪ 
того, что въ будунпий Понедфльникь надЪюсь я видЪть себя 
удостоеннаго присутствемъ Ея Императорскаго Величества, 
къ ужину. 


Въ Санктпетербургь, 
4-го юля 1768-го года. 


16. 


—- 228 — 


116. 


Въ пожалованной деревнЪ грахини Анны Карловны, назы- 
ваемой сель КимрЪ, находятся по большей части крестьяне, 
которые сапожнымъ ремесломъ промышляютъ, и можно ихъ 
до тысячи человЪкъ полагать; только изъ оныхъ весьма мало, 
которые хорошо дЪлать сапоги и башмаки умЪютъ. Тамъ 
же въ селВ находятся н®еколько заводовъ кожаныхъ, кото- 
рые также не разумвють приуготовлять хоропйя кожи. А 
какъ известно, въ Англи отмФнно хорошо всякя кожи вы- 
дълываютъ, также и сапоги лучшимъ мастеретвомъ и проч- 
ностно работаютъ, то я прошу васъ приказать подъ рукою 
и искуснымъ образомъ навздалься, не будутъ-ли охотники 
изъ вышеупомянутыхь маслеретвъ, то-есть, кожевенный за- 
водчикъ или Фабрикакть и лучпИй сапожный мастеръ съ 
нЪкоторымъ числомъ мастеровыхъ людей, для учреждения 
кожевеннаго завода, а паче для собственной своей пользы, 
также и сапожникъ, вызхать и этаблировать себя въ помя- 
нутомъ сель, къ чему дастся имь всякое вспоможеше, и они 
могуть онымъ мастерствомъь и промыслом получить себ 
великую прибыль; потому что одинъ, надфлавъ хорошихъ 
кожъ, а другой множество сапотовь и башмаковъ, могутъ 
велике барыши получить продажею внутри государства и 
отпускомъ оныхъ товаровъ въ Англию и въ друме города; 
ибо какъ выше упомянуто, число сапожнаго мастерства лю- 
дей до тысячи человЪкъ есть, которые будутъ подъ руко- 


— 229 — 


водствомъ Аглинскаго мастера (какъ онъ научить кроить и 
шить) дЪлать и продавать, постановя резонабельную цфну; 
а я собственно интересоваться не намвренъ, какъ токмо сей 
авантажъ имзть, что Киморск!8 сапожники научатся хоро- 
шее и крьпкое мастерство производить. И для того прошу 
васъ по сему дБлу старан!е приложить и приказать по вы- 
шеписанному внушить и сондировать онымъ мастерамъ; а 
на какихъ кондищяхъ выЪхать пожелаютъ, о томъ ко мнЪ 
обстоятельно отписать, и вы произведешемъ сего двла мнНБ 


много удовольствя учините. 


1763 Поля 5-го дня, 


117. 


Съ возвратившимся вчера поутру артиллерии порутчикомъ 
Меркомъ получилъ я исправно четыре письма ваши. 

Я не оставилъь бывпие къ онымъ въ приложен на вы- 
сочайшее имя пакеты тотчасъ поднести Ея Императорекому 
Величеству; а между тЪмъ, пока послздують резолющи на 
депеши, довольствуюсь я возблагодарить вамъ за подробныя 
въ письмахъ вашихьъ увфдомленя, а особливо за сообщен- 
ную при № 61-мь копио. Желаль бы я однако, чтобъ вы 
въ самомъ письмЪ о посылкЪ ко мнЪ сей коши не упоми- 
нали; ибо, когда уже Ея Императорское Величество столько 
къ вамъ довфренности возъимЪла, что безпосредственно сь 
вами переписываться изволитъ, то и не для чего сообщать 
кошй, а по крайней мфрЪ упоминать о томъ въ письмахъ, 


въ коихь вы и о течени дЪлъ отзываетесь. 


== 280 — ? 


о расположени пути моего не въ состоян я еще дать 
вамъ точной отпов5ди; но надвюсь однако ‘на милость Ея 
Императорскаго Величества, что вскорЪ буду я въ состояши 
принять послёдня мвры и удалиться благовременно отъ 
здьшней суровой осенней погоды. 

Вчера изволила Ея Величество ‘удостоить домъ мой вы- 
сочайшимь евоимъ присутетыемъ и остаться при ужинЪ, во 
время котораго была Итальянская музыка съ иллюминащею 
предъ палатами и позади оныхъ. Какъ большая часть здВш- 
нихъ чиповныхъ персонъ, такъ и веб чужестранные мини- 
стры вообще имЪли честь ужинать съ Ея Величествомьъ за 
однимъ столомъ. 


Въ Санктпетербургь, 
8-го Поля 1768 года. 


— 231 — 


118. 
А 5-6 РеегзЪойге, се 11 фа Шеё 1763. 
Мопзеиг. 

Те уопз ай [6 раг6 Ч4ез ехрИсайотз Абзаотва ез 
01 зе 5016 разз65 Чеглибгетель епте ГалшЪазза4еиг 
4Апо]ефегге её п1о1. Фе уощз раз 4е Ёыге соппа\ге 
ап 115 6ге ВгЦапидиае сот еп ]е геззещалз ГоЙепзе 
Ча’! ш’а Це. Пери1з се фетз ГалБазза@еаг т’ауале 
$6т101006 4е и-шёте 50п УИ гобгев 4е 4006 се ди 
Эа разз6, сотше ауалб 646 ил!фаетепе оссаз1опиб 
раг ор Фетргеззететё 4е за рать ш’а Чешаваб 4е 
1% шашеге а раз ргеззале 4е 1е гесат4ег сотше 
поп-ауепи её 4е шейлге 1юще ГаЙзмше ел очЪИ. Сотте 
еЙе п’езф рагйсаНеге её Чае ]е ви15 алзз ©олюнб 4е` 
рочззег 1ез свозез А Гехй'6иб дае 4е зоайти попе 
шзиЦе, ]е ше 5015 сотепёб Че сеё ауеп 4е ГашЪазза- 
еиг. Де уоцз 6сг15 4опс, топзеиг, роиг уУ0и$ рыег 
Че сеззег фощёе @6талеве заг сейфе аЙаше её 4е ргб- 
уепй" Чае сеШез (ле уоцз аатех 46) Гащез п’ауепй [е 
шошаге еЙеь еп уопз ехрИдчат эуес 1е шиизёеге 
Вуйалииие Че тлалабге аи’ п’еп 50 раз Чип 106. 

Те ргофе Чи 46ралф Филе сзфаЦе 4е се шиизте 
роиг уоиз епуоуег та Пе фге еф уоцз ЧФоппег Гамз 
ргба]э Ме 4е Гог@ге дае ГПпрбгайлее уопз а 40ппб 
{епбгег еп пбоос1айол ауес 1 ропг [е $гай6 ФаШалсе 
Ч6[епзтуе Ча’ а 646 сВагёб 4е ргорозег 1е1. /фиощие 
]е пе 4още раз фае 1е с-6е де Васкшеваля п’еп геп4е 
сотрёе за соиг раг её @6рёевез да’ епуоуе ап] опг- 


— 232 — 


ФВш, сошше 1а ргорозйоп Фа таб -а рагеШетень 
646 [аще раг уобе сапа], уоцз пе тапацегех раз Че 
Гайте рахф 4е сефе почуеПе ап пи 6ге ВгНаюлидае 
с$ ропг |е а6готпрег заг Пе; 1ещеиагз Ча’ поиз а впр- 
розбез, уоцз 11 орзегуегех Чие с’езф ип 4ез ргепиег 
01] её; 406 Ба Ма]езб зе 50 оссирбе 4ериз зоп ге- 
(опг. Уоцз зегех ехасфетепе ш[огоб 4е 1а шагеве 
и’апга а пбоосайов сё уоцз гесеутей |е; азбгасй оз 
пбеоззалгея рог ф0т{ез 1е5 еВозез Чапз ]ездиеШез уоиз 
ропгмех 4е уофге с0&6 у соорбгег. Оп пе {ат4ега раз 
поп ра; А гергеиаге ]е 4гайб 4е сопимегсе еп соп- 
9146гамоп её оп фАсвега Че ГезЪ г зи [е реа 1е раз 
ауатасеих аих Чеих пайопз. Уоцз зегех еп 6аё 4е 
аваНег раг (016 сес1 А Па сопг ой уопз 6е5 ди’оп 
п’'а рошё рег4а 4е уце ци шзащ 1 геайоп пафа- 
теЙе 4116г645 Чие поцз ауопз ауес сШе сё ди’оп а 
а1551 А соецг Ча’еШе 4е ]ез иг 6иоцетеп. 


119. 


Пользуясь отправлешемъ стафеты Аглинскаго посла, при 
семъ посылаю для свъЪдЪн!я’ вашего экземпляръ аллегориче- 
скаго описан!я иллюминации моей, ссылаясь ворочемь на 
отправленное мое Французское письмо оть сего числа, въ 
пакеть г. Букингама посланное, по которому вы можете 
изъясниться съ грахомъ Галифаксомъ, давъ ему оное въ 
оригинал прочитать, и прошу увЪдомить, въ цфлости ли 
печатей къ вамъ дойдетъ, также и о имвющемъ съ нимъ 
разговорЪ подробно меня увздомить. 

На будущей недфлЪ я въ состоянш быть надфюсь васъ 
позитивно ув$домить о жреби моемъ и о времени отъЪзда 
моего, потому что еще Ея Императорское Величество р5- 
шить не изволила, за сколько цзною домъ мой взять бу- 
деть въ казну на чинъ канцлеровъ, и вы можете письма, 
ваши адресовать къ князю В, С. Долгорукову въ Берлинъ, 
которой будеть зналь о выздВ мбемъ отсюда и письма 
ваши ко мн на.ветрёчу отправлять, о чемъ я нын5 же 
къ нему пищу. 

Отець вашь намфренъ выфхать изъ Москвы 8-го числа 
сего мВсяца и о прИБздЬ его сюда васъ увЪдомить не 
оставлю. 

Я уповаю, что посл6дая мои письма отъ 2-го и 8-го сего 
мьсяца вы исправно получили. | 

У насъ нынЪ наступила весьма худая и мокрая погода, 
которой и въ осень хуже не бываеть, ия по слабости здо- 
ровья моего больше гипохондрическе припадки чувствую. 

Сегодня пополудни Ея Императорское Величество с0- 


соизволить шествовать въ Петергофъ, и слышно, что тамо 


— 234 — 


до 6-го числа Августа пробыть намфрена. Я уповаю, что 
здЪсь долье 15-го Августа не пробуду, только заподлинно 
васъ удостовЪрить еще не могу. 


1763 Поля 11-го дня, 
въ С.-Питербурхъ. 


120. 


Въ предпринимаемыхъ вами. внутрь земли пофздкахъ не 
осТавите вы употреблять всевозможныя осторожности, дабы 
не быть подвержену часто случающимея въ Англии напад- 
камъ отъ воровъ и разбойниковъ. ь 

Въ минувшую Пятницу изволила Ея Императорское Ве- 
личество купно съ его императорскимъь высочествомъ, го- 
сударемь великимъ княземъ, Ъздить въ Кронштадть и, про- 
бывъ тамъ три дни, возвратиться вчера въ Шетергофхъ. Въ 
Кронштадтв изволила, `Ея Величество веходить на одинъ 
Ангийской купеческой корабль, которой идеть отсюда прямо 
въ Венецио. 

Сейчасъь отьБзжаю съ хамищею моею въ Петергофъ, гдЪ 
надвюсь свздаль о ршенш жреб1я моего въ разсуждеши 
покупки двора моего, и сколь скоро с1е послфдуеть, я на- 
дЪюсь съ Божескою помошию чрезъ 10 дней въ путь от- 
правиться и васъ отсюда и изъ дороги увЪдомлять не 
оставию. 

Отець вашъ вчерась сюды пр!зхаль благополучно и къ 
вамъ на сей почтЪ писать времени не имъетъ. 


Въ С.-Петербургъ, 
22-то Поля 1763 года. 


Переводъ съ письма *) его с1ятельства государственнаго канцлера 
отъ 24 юля 1763. › 


Отличности, барону Бретелю оказанныя, не соучаствуютъ 
въ дВлахь, и можете вы при всякомъ удобномъ случав и 
гдВ только заблагоразсудите, именно отзываться, что весь- 
ма ошибется тотъ, кто по персональнымъ пр!емамъ судить 
будеть о политической Ея Императорскаго Величества си- 
стемЪ. 

Бесьма справедливо разсуждаете вы, что замедлившееся 
по сю пору вступлеше Ея Императорекаго Величества въ 
тЪенЪйний съ Ангиею союзъ ни отъ чего инаго посл$до- 
вало какъ единственно оть многаго упражневшя во внут- 
реннихъ дЪлахъ, которыя требовали всЪ великаго поправ- 
лен!я. Никто не можеть ие признать сей правды, равно какъ 
и того, что въ одиншь годъ государствовашя Ея Император- 
скаго Величества больше въ пользу отечества добра сдЪ- 
лано, нежели здЪсь изобразить можно. 

На письмЪ валиемъ противъ того, гдЪ пишете, что, въ случаз 
отьвзда моего, адресовали вы пакетъ ваить въ собственныя 
Ея Императорскаго Величества руки, изволила Ея Величе- 
ство написать соботвенною рукою слфдующия слова: <‹Сле 
необходимо нужно, и то съ такою откровенностио, какъ къ 
вамъ пишеть», 


*) Писаннаго въ циорахъ. П. Б. - 


По поводу акредитовавя г-на Деона при Лондонскомъ 
двор въ качествз полномочнаго министра надлежить вамъ 
непремЪнно держаться отправленнаго въ Парижъ къ князю 
Голицыну рескрыпта, на которой по сю пору съ стороны 
Французской ничего не ‘отвфтетвовано. 

Теперь приближаюсь я къ самому моему отъБзду и на- 
дЪюЮсь быть въ состоянши отправиться въ путь 3-го или 5-го 
числа будущаго мЪсяца. Ея Императорское Величество из- 
волила мнЪ при семъ случаЪ сдЪлать ту великую милость, 
что домъ мой со везми уборами взять въ казну на чинъ 
будущихъ канцлеровъ, съ пожалованемъ мнЪ за оный де- 
негъ, сколько я въ казну и партикулаярнымъ людямъ дол- 
женъ, которая сумма долговъ моихъ нарочито велика; толь- 
ко указъ о томъь еще не подписанъ. Но не одна еще сия 
милость: ибо Ея Величество, по собственному побуждению, 
изволила повельть продолжать и въ отсутстьи жаловане 


какъ мнф, такъ и грахинз АннЪ КарловнЪ, 


Въ Санктпетербург®, 
29-го дня юля 1768 года, 


Вчерась его императорское высочество велик! князь сюда 
прибыль; а сегодня Ея Императорское Величество ожидается 
къ вечеру. Ея Величество будеть крестить дочь грава И. 
Г. Чернышова и кушать у него на приморскомъ дворъ. 

* 

Въ Москв каицлеръ оказаль Государынв личную услугу, 
облегчивъ ей уклониться отъ брака съ грахомъ Г. Г. Орловымъ, 
къ чему ее склонялъ возвращенный изъ ссылки гравъ Л. П. 


Бестужевъ, въ виду тяжкой бользни велакаго князи Павла Пе- 


— 287 — 


тровича. о посредетвЪ канцлера свидЪтельствуютъ изданныя въ 
севътъ депеши иностранныхъ посланниковъ, а о самомъ затвян- 
нНОмъЪ брак говорить Екатерина ъ’ь своих» письмахъ, напеча- 


танныхъ въ Оборникв Императорскаго Историческаго Обще- 
ства. П. Б. 


1 9 


э=. 


А 3-6 РёетзВопге, се 29 даШеё 1763. 


Ель & 1а уеШе {ептертепаге ип уоуасе 4е Чеих 
апз Чапз 1ез рауз @гапоегз, ]е п’ай раз уошиа ратиг 
411 запз уопз [ате тез гетегс?илетз Че 1а сопйапее 
401 уоиз тм`ауех Фоппб 4ез тагаез еп (ап6 Фосса- 
31005. Ю!абб Ту ауой: оп] оцгз ралафетен г6роп4иа, }е 
ше Е ПеЦегай, 1 ат ри, шопзеит, уоцз 6 то1епег тов 
етартеззетепь А геп4ге фоще |а разйсе ие & уойе 
де ропг 1е зегусе 4016 Гай еп ГВоппецг @’@те 1е 
{6 тош. 5: уойз зопрацея ш’6егшге репа топ аЪ- 
зепсе, ]е 4пт1оегал та гоц(е раг Вега её У1еппе уетз 
Кайе. Уоцз уоцгей Меп, топзеиг, айгеззег уоз [е{- 
{тез & ш-г |е ргшее Оо|согоцКу её & ш-г ГашЪазза- 
Чепг ргшсе 4е СаШлое Чи: зегопф раз & ротббе 4е 
ше 1ез {ге ратуептт, 


123. 


День отъЪзда моего не рьшенъ еще точно за неподписа- 
нтемъ именнаго указа о взяти дома моего въ казну; но я 
надЪюсь однако, что то скоро сдвлается, слЪдовательно и 
быть въ состоянш начать путь мой въ непродолжительномъ 
времени. 

Вчера изволила Юя Императорское Величество по пред- 
ставленио моему всемилостивьйше соизволить, чтобъ я взялъ 
съ собою изъ Взны брата вашего графа Семена Романо- 
вича, чтб думаю я, какъ мн® самому, такъ и вамъ не ие- 
приятно будетъ. 

Васъ дружески остерегаю: берегися аванеировать гадан!я 
ваши по случаю происходящихъ распрей между правитель- 
сетвомь и народомъ; ибо вы иногда со везмъ вашимъ здра- 
вымъ разсудкомъ можете въ гадашяхъ вашихъ обмануться, 
потому что известное дВло было, есть и будеть, что въ 
Апгли между дворовою партею, министерствомь и парла- 
мента членами по обстоятельствамь происходять странные 
поступки и издаются въ народъ чудныя бумаги, которыя 
однакожь никакихъ слЪдетый не производятъ. Со воъмъ 
тЪмъ однакожь я вамъ совЪтую (какъ вы то къ похваль 
вашей и чините) надлежащее примвчаше имФтЬ. 


Вл, Санкт-Петербург, 
1-го Августа 1768 года. 


— 239 — 


124. 


Завтра отправлюсь въ путь свой, ибо вчера изволила Ея 
Императорское Величество подписать указъ, какъ о уволь- 
нени меня съ фамилею, такъ и 0 взати дома моего въ 
казенное Коллеги Иностранныхь ДЪьль вЪъдомство на’ чинъ 
канцлерской съ выдачею мн изъ казны двухъ сотъ семнадца- 
ти тысячъ рублевъ, въ которую зачтены должныя мною въ 
Мвдный Банкъ и въ таможню деньги, да уступлена еще мнЪ 
остающаяся на республикв Голландской съ 1748-го года не- 
доимка изъ субсидныхъ денегъь ста и девяпоста тысячъ гуль- 
деновъ, 

Въ качеств канцлора изволила Ел Императорское Вели- 
чество всемилостивзйше позволить мн жить въ семъ канц- 
лерекомъ уже дом®. 

Изъ каждаго города, гАЪ я нысколько дней жить буду, не 
оставлю я содержать и продолжать преятную мн ст, вами 
переписку; напротивь чего, и отъ васъ несумнзнно ожидаю, 
что вы тому взаиметвоваль будоте, адресуя письма ваши 
сначала въ Берлинъ, а потомъ въ Въну. 


Въ, С.-Петербургв, 
5-го Августа 1763-го г. 


Указъ нашему Сенату. 


Канцлеръ наить грахъ Воронцовъ представляетъ намъ, что 
онъ по слабости здоровья не въ состояни больше нести 
трудовъ званя своего, ежели перемвною воздуха или цвли- 
тельными водами не воспользуется, и для того просилъ’ насъ 
всеподданнзйше о увольнении его и съ хамимею по край- 


ое 


ней мЪр№ на два года въ чуже крам. Мы въ разсуждени 
законных его причинъ всемилостивйше дозволяемь какъ 
ему канцлеру, такъ и жен его, нашей оберъ-гофмейстерин® 
грахинз АннЪ Воронцовой пробыть вн отечества чрезъ 
два года, гдВ они сами за благо разсудятъ, повелЪвая обо- 
имъ имъ выдать настоящее ихъ годовое жалованье; однако 
по прошеств!и сего срока, возвратясь въ Росею, безъ но- 
ваго отъ насъ указа, вступили бы они по прежнему въ пра- 
влен!е своихъ чиновъ и должностей. 

А какъ сверхъ того представлялъь намъ онъ же канцлеръ, 
что имъегь онъ на себЪ немалые долги, для уплаты кото- 
рыхъ просиль онъ насъь всеподданньйше взять въ казну 
нашу на чинъ канцлерской каменной его Санктъ-Петербург- 
ской домъ, то мы, изъ особливаго къ нему снисхожденя и 
высочайшей нашей милости, повелвваемъ: 

1-е. Помянутый его домъ, которому опись намъ отъ него 
же поднесена, причислить къ казеннымъ нашимъ домамь и 
содержать его въ вЪдометвв Иностранной Коллеги на чинъ 
канциеровь нашихъ, на которомъ основав и ему граху 
Воронцову, яко дЪйствительному канцлеру, жить въ немъ по- 
зволяемъ. 

2-е. За сей дворъ выдать ему повельваемъ изь М®днаго 
Банка 217321 рубль. 4 

3-е. Сто же выдачу раздьлить на два главные платежа и 
въ первый зачесть весь казенный на немъ долгъ, состоящий 
какь по Мздному Банку, такъ и по таможн® въ 84066 руб- 
ляхъ; а за тзмъ остальные по разсчету на одну половину 
24594 рубля 50 копзекъ выдать ему нын% предъ отьВздомъ 
изъ Мвднаго Банка. 

4-е. Въ уплату другой половины асигновать ему оетаю- 
щуюся на республикЪ Голландской съ 1748 года недоимку 


— 241 — 


изъ субсидныхъ денегъ ста и девяноста тысячъ Голландекихъ 
гульденовъ (о чемъ особливый данъ указъ Нашей Коллеми 
Иностранныхъ Дълъ). А по какому тогда настоящему *) изъ 
Голландии сюда курсу онъ канцлеръ будетъ получать себ въ 
заплату ть субсидныя деньги, о томъ налиему министру въ 
ГагВ содержать вВрную записку, и по исчисленй на наши 
деньги сей суммы, остальную часть въ вышепомянутую вто- 


рую половину выдать ему канцлеру также изъ Мьднаго Банка. 
Подписанъ оть Ея И, В. 4 Августа 1763. 


125. 

Чрезъ с1е имвю только васъ увздомить о получени ваше- 
го письма отъ 30-го Тюля подъ № 76 и приложенной при 
ономъ релящи вашей № 68 съ приложенями, которыя сего 
же дня при письмВ моемъ кь его с1ятельству вице-канциеру 
послалъ для поднесешя Ея Императорскому Величеству, и 
вы ожидать имфете высочайшей ея резолющи. 

Что же касается до моего собственнаго неудовольств!я по 
причинЪ извзстныхъ писемъ г-на Букингама, я охотно оста- 
вляю и забвеншю предаю по учиненному къ вамъ отзыву его 
Британскаго величества и министерства Аглинскаго, и вы 
можете при случаз королю и господамъ сталекимъ секрета- 
рямъ знать даль, надЪясь впрочемъ, что с1е дЪло съ обвихъ 
сторонъ никакихъ сл$детвьй имфть не будетъ, и посолъ въ 
дБлахъ лучше поступать станетъ. 

Я сюды вчерась пр!Вхаль и послв завтра въ путь мой 
отправиться намфренъ. Надьюсь, что, вы ко мн чрезъ Бер- 
линъ и Взну подъ кувертомъ нашихь министровъ писать 


будете. 
1768 Августа 17-го дня, въ Ригв. 


*) Т. е. имвющему тогда быть курсу. 
Архивъ Князя Воронцова ХХХ!1, 16 


126. 


Петръ Васильевичь Бакунинъ прислалъ ко мн сегодня 
ваше партикулярное отъ 15 (26) юля, которымъ вы только 
о получени моего отъ 13 (24) Тюня увЪдомляете, желая, 
чтобъ отданныя мною въ Коллемю ваши цихирныя не чрезъ 
многмя руки, для сохраневшя секрета, проходили; и вы будьте 
въ томъ безпечны, что дла изъ Коллеми наружу понынЪ 
никогда, не выходили. 

Что же вы въ партикулярномъ письмВ вашемъ-отъ 31-го 
Августа пишите, что посолъ Букингамъ отнюдь не аутори- 
зованъ быль изв®етный поступокъ учинить, я взрю тому, 
что ему не приказано было писать, да и не сумнзваюсь о 
томЪъ, чтобъ къ нему отъ министерства не писано было для 
его дирекши, которую онъ худо исправиль. Со воъмъ тБмъ 
‹1е дьло почитаю прошедшимъ, какъ вы изъ предъидущихъ 
моихъ писемъ уже довольно усмотр$ли; остается только же- 
тать, чтобы вновь какихъ либо непр!ятныхъ происшествй 
не посл5довало, 

При семь дяя вашего свздЪыя посылаю кошю съ указа 
Ея Императорскаго Величества въ Сенатъ о покупкВ моего 
дома. Я не знаю, будуть ли Голандок!е статы платить дои- 
мочныя субсиди, и о томъ надзюсь отъ г-на Гроса получить 
въ Берлинз увздомленте. 

Я завтра отсюда отъзажаю и буду ночеваль въ Митавз 
У герцога Эрнста Тоганна, которой въ своемъ домВ квар- 
тиру для меня изготовилъ; а на другой день далЪе въ путь 
мой отправлюсь и нигдв мьшкать кром$ нужнаго отдохно- 


— 243 — 


вен!я не буду. Въ Берлин, можетъ быть, несколько дней 
пробуду. Пожалуйте, отпишите ко мн, въ какой конекщи 
нынв Аглинской дворъ съ Берлинскимь находится и Пру- 


ской министръ въ Лондон съ вами откровенно ли обходится. 


1763 Августа 18 дня. 
въ Ригв. 


127. 


Я весьма вамъ благодарствую за увздомлене, что король 
Аглинской приказаль послу своему въ награждев1е убытковъ 
моихъ отъ каперовъ заплатить 2000 фунт. стерл. Я си пись- 
ма отослаль къ его слятельству вице-канцлеру, чтобъ онъ 
доложиль о томь Ея Императорскому Величеству и ежели 
соизволитъ повелёть мн принять оныя деньги, то всемфрно 
должно отъ Аглинекаго двора требовать, чтобъ и всзмъ инте- 
ресованнымъ персонамъ равномзрно же заплачено было, и 
что потому сдБлано будетъ, о томъ впредъ мы увЪдомимся. 

По прЁвздв моемъ въ Берлинъ я надвюсь отъ васъ по- 
тучить множество писемь и прошу увБдомлять о начатой 
негощащи съ Аглинскимь посломъ; я опасаюсь, чтобъ не 
произошли как!я либо непрАятныя экспликащи, Пожалуй, мой 
пругъ, будь остороженъ въ разговорахъ съ Аглинскимъ ми- 
нистерствомъ. Я надЪюсь, что вы всЪ письма, мои исправно 
получили и послВдн!я отъ 17-го и 18-го сего мЪсяца. 

По прЁВздь моемъ въ сей городъ, я чрезъ газеты увФдо- 
милея о счастливомъ разрьшен!и оть бремени ея величества 
королевы Аглинской. `Здвсь я намфренъ только дв ночи 
остаться и чрезь ‘Тильзить путь мой до Кенигеберха про- 


должаль буду. 
1763 Августа 25, 


въ Мемелв, 
16* 


— 244 -- 


128. 


Я не могу оставить, по любви моей къ вамъ, чтобъ для 
извветя и осторожности вашей не увЪдомить, что я изъ 
С.-Петербурха оть надежной персоны извЪсл!е имвю, что Ея 
Императорское Величество по поводу писемъ и жалобъ ва- 
шихъ соизволила въ Коллегио записку прислать съ выгово- 
ромъ, для чего на ваши релящи отвзтами умедлено, на что 
Ея Величеству въ оправдане надлежапия изъясненя пред- 
ставлены. Я знаю ревность вашу и усерще къ службЪ, также 
и сколь непрятно министру не получать часто отъ двора 
своего наставлений. Но вамъ надлежить о времени отправ- 
лен1я вашихь депешъ расчислен!е дЪлать, и что не можно по 
получени оныхъ того же часа резолющи и наставленая къ 
вамъ отправлять, по важности матер1и и по многотруд- 
ной кореспонденши съ другими министрами: ибо часто слу- 
чается, что всЪ канцелярсве служители переписывамемъ 
однимъ набфло отправляемыхъ во всЪ мЪета писемъ упраж- 
нены находятся по нзскольку дней и, едва отправя оныя на 
почту, въ тоже самое. время столько же двль имъютъ къ 
другой почт, равно какъ бы ничего не дВлали, и такимъ 
образомъ ежедневное упражнеше происходить, подобно боль- 
шой поварнЪ, на которой огонь и стряпня никогда не пере- 
стаеть. Я @е для того пишу, чтобъ вы, зная о томъ, имвли 
н%которое терпьше и не торопились въ дфлахъ, исчисляя 
правильно о времени отправляемыхъ отъ васъ писемъ и 
обратнаго полученя отвЗтовъ; къ тому же и не на веЪ ре- 
лящи можно резолющями снабдьвать, которыя_по большей 
части только къ свБдЬнНо служатъ, ибо по важнымъ не 


— 245 — 


оставится безъ резолющи, которая однакоже безтъ доклада и 
ршеня Ея Императорскаго Величества иногда дана быть 
не можеть, и для того требуется времени. Я уповаю, что 
сле мое искреннее изъяснене васъ не оскорбитъ, и вы будете 
пользовалься для собственнаго вашего спокойства и удо- 
вольства. Завтра отсюда отъЪзхать намфренъ, и по прЕздв 
моемъ въ Берлинъ къ вамъ писать не оставлю. Здъшый 
городъ мнз мног!я почести оказалъ. Грахиня Анна Карлов- 
на и дочь моя вамъ кланаютея; они просять васъ о при- 
сылЕЪ въ Ливорну бочку хорошато Аглинскаго пива, кото- 
рое бы не горько и не кисло было, а къ тому въ Лондон. 
можете найти способы, и чаятельно въ Ливорну. суда еже- 


недфльно отходятъ. 


Сентября 8-го 1768-го, 
въ Данцигв. 


129. 


Сколь скоро я буду имЪть честь его величеству королю 
Прускому и Фхамити представленъ быть и по исправлени 
моего экипажа немедленно въ путь мой чрезъ Бреславль въ 
Ввну отправиюсь; а при самомъ выфздв отсюда васъ увЪ- 
домить не оставлю. Изъ Роса я писемъ чрезъ три почты 


не получалъ. 


1763 Сентября 20-го ст. шт., 
въ Берлин. 


Вчерась быль у меня г-нь Мичель и много съ похвалою 
о васъ говорилъ. Я весьма, доволенъ, что получиль съ нимъ 
знакомство и нахожу его разумнымъ человзкомъ. Онъ мнЪ 
сказывалъ, что г-нъ Кейтъ *) получиль отъ короля пенслонъ и 
будетъ жить въ Шотландши. Я весьма радуюсь, что сей чест- 
ный старикъ взысканъ отъ его величества по заслугамъ 


*) Бывшй передъ твмъ Англ!Иск!Й посолъ въ Петербург, П, Б, 


» — 246 — 


своимъ награждешемъ. Ежели вы будете имъть случай съ нимъ 
видВться или писать къ нему, прошу знать дать о сенти- 
ментахъ почтения и дружбы моей къ нему и что граФиня 
Анна Карловна непрестанно о немъ помнитъ. 


130. 


Изъ письма вашего и приложенныхь коп! съ канцеляр- 
скихъ цыдуль я съ сожалъшемъ усмотрЪль о прискорбности 
вашей по случаю оучиненнаго вамъ изъ Коллеми выговора 
о напоминанши вашемъ храненйя секрета. Подлинно, что Кол- 
лемя могла бы обойтись отъ подобнаго отзыва, и по моему 
мнвнпо, вы лучше бы учинили, оставя безъ отвЪта, нежели, 
оказавъ огорчене ваше, въ непраятную переписку вступили. 
Я не оставилъ писать къ его слятельству вице-канцлеру и 
требовалъ, чтобъ впредъ вы освобождены были оть подоб- 
ныхъ переписокъ и желалъ, чтобъ происшедшее забвенпо 
предано было. А вамъ, мой другъ, совътую больше хлегмы 
нежели горячности имЪфть; ибо въ карьер, въ которой вы 
находитесь, то есть въ министерствЪ, часто случаются мно- 
я непрлятныя и неожиданныя происшествя, которыя разу- 
момъ и скромностно преодолфны бываютъ, нежели оказан!- 
емъ своего восчуветвоваяя или нетерпзливости. Я вамъ се 
пишу, какъ истинный твой другъ, и надвюсь, что ты -сов%- 
таль моимъ слфдовать будешь. 

Третьяго дня, 26 (Сентября, я имвль честь у короля въ 
ТПарлотенбургь быть и обЪфдать; того же вечера съ нимъ въ 
городь и съ королевекою Фхамимею простился, будучи много 


отличною милостию его взысканъ, Его величество ©0 мною 


— 247 — 


довольно о разныхь дБлахъ говорить изволиль, а особливо 
по случаю смерти короля Польскаго, о которой того дня 
изв сте получено было изъ Дрездена, ия не оставилъ того жь 
часа на стахеть писать къ всемилостив5йшей нашей Госу- 
дарын%. 

Теперь я обЪдаю въ дом князя В. С. Долгорукова (ко- 
тораго атеншею я много одолженъ, и с1е письмо для пере- 
сылки ему отдано), и немедленно въ путь мой чрезъ Бре- 
славль въ Въну отправлюсь. 

Господину Мичелю я засвидьтельствовалъ мое благодаре- 
не за отправленные отъ его величества короля Аглинскаго 
указы къ консуламъ и резидентамъь въ Иташю, касательно 
моей пофздки, и я надЪюсь, что онь королю донести не 
оставитъ, и вы можете Аглинскому министерству именемъ 
моимъ благодареше сказать. 

` 


1768 Сентября 28 ст, шт., 
въ БераинЪ. 


Р. 5. Его величество король Пруской весьма милостиво и 
съ похвалою о васъ ко мнЪ отзывался; господинъ Книпгау- 
зенъ также хвалился вашимъ ласковымъ обхождешемъ. 


— 248 — 


181. 


Еп агмуап6 & У1еппе 1е Мата! 14 (25), ’у а! шопуб 
У05 №№ 2 её 3. е зопваще дае 1е зеишг Мадег гб- 
158153е еп Ваззе её Чпе зоп ехешр!е у айше дие]- 
аез алёгез агИзфез Че зоп тпабгце. Г’6олг4еме аа 
сопгмег {апеа1з поиз загргепа Ъеааеойр 11; оп пе 
рег4 рой 4ез асбез 4е сефе ппротйалсе, „еб И пу а 
раз 4е 4оше дие ш-г Обоп пе Ёаззе ГипрозмЫе ропг 
гегопуег сефе сагапые чи ФаШеигз 6юпое Меп Чи 
топе еп еПе-шёте. 

Моп ша аае зиаг 1ез Чапбегеих зацез Че {апё 4е 
Бапапегоцез 6$аф 4ез раз пафигеЦез, её ]е уоцз зал 
еп Ъоп сгб 4ез бс]айтейззетенз фае уопз ш’епуоуех, 
] 015 & юз сешх 40! па’опё 666 а@гезз6з 4ез г6ыЧепиз 
1166гезз63; Из 006 асвеуб 4е ме мебфге епаёгетенв 
ап Гац 4е 1а& саазе апезе 4а ша] 401 поз а 1008 
фалб а]атиб. Уоз г6Пехююз её уоз оЪзегуай 00$ 5016 
{гёз-ли@1с1еизе5; шалз И езё Меп 60ппапё дае бапб 
4ваЪез п6е0слатбз а1е0ё 646 |а 4аре 4е 1епг сир1- 
4146 её да’Из п’айею раз ргбуи 1018 1ез 1асопубшениз 
а Чеуо1етф пайке ибсеззалгететь & |а раах 4е Га\6- 
тайоп 4ез топпаез ае Ргиззе. Юлбп 1006 е56 гасот- 
1046, ПЛеп зой 106. у 

О’ащбатф раз чае 1а р!асе 4ае Р&егзБопге п’а еп 
зопНегь 4е (0пё сесл. Угамоеть И зегаф Шеп & зоп- 
Бацег да’е!е ей ипе гайе тесфе 6баЪШе епбёге ее 
её сеЦе 4е Гоп@гез. Те з1з епсВаюёб ое 1ез5 Апе]алз 
зетете фоще Гай Ш6 4ип рагей ва ззетею; П уа 
10п24етрз 4а’оп Га зепые еп Егапсе её дае Гоп у 


— 249 — 


у1зе & зе АбБагаззег 4ипе шёФайоп Беапсопр тор 
сойфецзе её гор знейе. Ле зв Меп регзиа@6 ие [ез 
уцез 4е Гоп4гез & сеф 6ваг@ пе зопЯгтгопё апсипе 
Неа е & Р6егзБоиге; роиг 01, са а 604]00г$ 646 
оп ау15, её ПШ уа 96]А5 дае]!4аез аппбез дие }’еп ал 
ралх16 рочк 1а ргепиёге #015, сошше 4и шеШеиг рахё 
але Гоп рецё ргепате. 

Гез пбоослат8 4е Гоп4гез еп Ваззе №016 Гогё Шев 
4е шап{езфег ]еиг #е гезресёаеих роцг пое апзазе 
Пирбгайтсе; |е 1гай6 4е соштегсе, {и”3 еп абепаетф 
ауес га1з0п, е5ф 4ериз 1юпефетрз зоиз [ез уеих 4е Ба 
Ма]ез6 Пирбае, её П у а аррагепсе ди” пе фаг4ега, 
раз А рага]?е ам сошещетепе 4е 6015 сеих да’ 40% 
гебат4ег. Се Чие уоцз ше шап4ех 4е 1а Боппе соп- 
{епапсе 4ез Ало]аз Ч4апз сез паотепёз сгааез п’а 
[46 отапа р!зяг, ал арраа@ сотше уопз & ]епг 56- 
пбгепзе аззигапсе; 51 $014ез 1ез р!асез з’ещеп@алеть 
аз! ропг зесоигг & ргороз ]ез шауа$ дай 1ез сош- 
розеп Гоп уеггаф раз А4е Боппез шалзотз зе зощёе- 
п, её $016 еп ша пиепх. 

Непгеизетеп$, тлопзепг, чае шмез ЧШ6генфез сог- 
гезроп4апсез п’0п6 меп еп & абт@Мег ауес 1ез пал- 
пал бз её дие пез шезигез пе рагалззет рой 4еуо1 
&ге апсипетепе 46гапабез. Фе уопз гетегае 4е уобге 
паба 4е & се зц]еф, алпз! чае 4е $003 1ез алёхгез зеп- 
тепёз 4006 уобе соешг езё гешрЦ; уойз пе запчея 
{гор зопуеп ш’еп ге раззег 1ез аззагатсез: элтзь 
ропг Ча’е!ез пе ше шапдиеп рошё еп Цайе, а@гез- 
362-01! У0з |е без & Еогепсе сфер зой ехсеПепсе 
п1-г 1е шагди1$ Вова 4и’И аа4га ргбуепи апрагауалф, 
сошше 4е га1зоп, раг ипе 1ейге роПе. е сотрие раг- 

- Ыг 4апз рафаше, 


— 250 — 


Гал гезё6 @1х ]оигз & Веги; 1е гот ш’у а сошЫ6 
4Боппеиг её @’алиы65. 

Тептз тша]е565 ппрбма]ез зетЫепё зе @1зрщег & 
за та]езё6 Ргазмеппие ропг попз {аге |ез сагеззез |ез 
раз @15таи6ез. Моцз ауопз 96]& геси 1е5 аа@епсез 
1ез р!аз 1опбиез её 1ез раз Гауогаез. Ба ша]езё6 
Гетрегеиг поцз а 4 ГВоппеаг 4е поц$ уепи оч- 
уег 4апз пойге 1о05е аа зресба@е ропг раег ауес та 
Ве, её поз 4еуопз Чета, Мага 21 УШ-№е (1 
ТХ-ге), ауошт сейи 4е тег ауес 1а атШе парбгае 
а Ваува6ге, уобге {атфе, уофте сопзше её то1. Уопз 
зауех запз Чоцёе чае }’ешепе ауес по! уойе йёге 
ЭЗипоп Вотапо\ 1; ]е ш’еп 1$ ип раз Фалал% 
р!аз егап4а Ча’ рага ип &гёз-Боп зц]еф, Фапе отап4е 
гефепие её 4е Беамсопр @’6тша®оп. 

Уоцз ар155е2 1тёз-засетею& Че уоцз Фуегыг её 4е 
ргощег, сошше уоцз фез, 4е уоз Чуегиззетепв$, 
ропг уопз тебе ап {а 4е 4046. П езё сеала чае 
фофез 1ез сНозез опф 46гепфз с046з, 400% сегфализ пе 


3016 арегсиз дае раг 1е рА\|озорБе дат г6ЙбеЬ виг 
1016. у 


У1еппе, 20 (31) осорге 1763. 


132. 


Сейчасъь получаю ваше письмо подъ № 5 оть 7 (18) сего 
мЪеяца, изъ котораго съ крайнимъ сожальюмемъ вновь усмо- 
трзлъ о прискорби вашемъ и неудовольствЪ по случаю по- 
пученныхъ вами изъ Коллеги непраятныхъ цыдулъ. Я сего жъ 
дня писать буду къ его сятельству вице-канцлеру, чтобъ 
васъ отъ подобной переписки освободили; а васъ, мой другъ, 
чрезъ се увфщеваю отнюдь никакого поступка къ непр!- 
ятнымъ слёдетыямъ не чинить и еще мензе о увольненти и 
отставлеши отъ нынфшняго м%ста просить, инако вы отцу 
вашему и мнЪ крайнюю прискорбность и неудовольств!е 
окажете. Я прошу васъ не имЪть болве огорчешя и вели- 
кодушно снести чинимыя вамъ изъ Коллеги напоминанйя, 
которыя конечно не изъ недоброжелательства къ вамъ, но 
паче отъ малоразсудной горячности или худаго сочинителя 
кого-нибудь изъ канцелярскихъ служителей происходятъ. Я 
надъюсь на благоразуме ваше и буду спокоенъ, что вы по 
совЪту моему поступать будете и предадите прошедшее 
забвеню *). 

Вчерась имЪлъ я отпускныя ауденши у ихъ император- 
скихъ величествъ въ Бельведер%. 


1763 Октября 22, 
въ Взнв. 


*) Грахъ Александръ Романовичъ находился въ дружескихь сношешяхъ 
съ Питтомь Старшимъ, въ то время какъ тоть боролея противъ министер- 
ства, которое потому и жаловалось въ Петербургъ на пристрастные къ 
Питту поступки нашего молодаго дипломата. П. Б. 


— 252 — 


133. 


Сейчасъ отсюда отъфзжаю при наилучшемъ, свЪтломъ и 
тепломъ времени. 

Князь Д. М. Голицынъ, у котораго я жилъ въ домЪ, ока- 
зывалъ намъ неложные знаки своей дружбы и угощене. 
Брать вашь со мною деть, ия здЪсь принялъ къ себЪ въ 
службу секретаремъ_Лахермера, *), родомъ изъ Страсбурга 
(человфкъ скромный и ученый), а извфстнато Бюлера отпу- 
стиль для того, что онъ н$еколько въ худомъ мнзншм при 
нашемъ двор находится, и Ея Императорское Величество 
соизволила отмЪнить принять его въ свою службу. 

Господинъ (Стормонть сегодня сюда ожидается; я ‘сожа- 
1ъю, что съ нимъ знакомства имЪть не буду. 


1763 Октября 28 (Ноября 8), 
въ ВфнЪ, 


*) Вотъ начало связи Лагермьера съ домомъ Воронцовыхъ, у одного изъ 
хкоторыхъ онъ и кончилъ жизнь въ 1796 году. П. Б. 


— 253 — 


134. 


Много благодарствую вам за прилежную переписку; только 
я, будучи въ ежедневныхъ суетахъ и перезздахъ непрестан- 
ныхъ, не въ состояни соотвЪтетвовать моими письмами, 
довольствуюсь токмо о получеши вашихъ и о путешестви 
моемт, уввдомлать, вЪдая, что вы съ приятностю 0 томъ 
слышать желаете. 

Здьшие господа и дамы, не смотря на строгость обычая, 
ежедневно съ нами видятся и мног1я ласковости оказыва- 
ють. Я имвль удовольство спознаться съ господиномъ Мо- 
розини, и онъ съ похвалою о васъ мнЪ говориль; также 
здБшнЙ житель Маруци сказываль мнЪ, что съ вами зна- 
кбмъ и въ перепискЪ находится; онъ представиль мнЪ свои 
услуги, и я намВренъ для переду пользоваться его готово- 
стно. Равномфрно явился у меня живописець и архитекть 
Шетро Адам, которато вы при себ н$сколько времени 
содержали, и онъ для васъ работаль. Прошу о сихъ двухъ 
персонахъ меня увфдомить: могу ли я къ нимъ повфренность 
имфть, ибо упоминаемый Шетро Адамъ желаетъ, чтобъ я его 
въ службу принялъ. Я оказаль ему н$зкоторую склонность 
и велфлъь прУВхать во Флоренцио, давъ ему на проздъ 
деньги, гдЪ намфренъ о талант его и поведен!и ближе осв®- 
домиться. А сколько денегь вы ему помесячно платили, из- 
вольте о томъ увфдомить. Для любопытства вашего увдом- 
ляю, что предъ вывздомъ моимъ изь Санктпетербурха, Аг- 
линекой фрегатъ, называемой Пилитфини, отъёзжая прямо 
въ Венешю, капитанъ представиль мнЪ, не хочу ли что- 


— 254 — 


либо съ нимь въ Венешю послать; я наудачу велЪлъ раз - 
ной провизи столовой, а именно осетрины, бвлужины, вя- 
чой рыбы, семги, икры, грибовь, огурцовъ, клюквы, мо- 
рошки и тому подобныхъ отправить. Сей корабль сюда при- 
былъ три дня прежде моего прВзда, равно какъ бы мы 
условились на рандеву, и я исправно получиль @ю прови- 
з1о, которую съ здьшними знакомыми раздЪлиль. Подобной 
случай рЪдко такъ счастливо бываеть. Ежели бъ сей ко- 
рабль двз недзли позже пр!Вхалъ, я бы не имЪлъ удоволь- 
ства посланными вещами пользоваться, ибо намфренъ от- 
сюда выЪхаль 15 (26) сего мЪеяца, потому что теперь на- 
стала холодная погода, и снфгъ выпалъ; а здвшняя стужа 
весьма чувствительна. 

Пребывалющий здесь Аглинской резиденть Муранъ, по 
указу двора своего, предъявилъ мн свои услуги, въ чемъ 
онъ способенъ быть можеть; я ему поручилъ благодарен!е 
засвидьтельствовать министерству и васъ прошу при слу- 
чаз о томъ же повторить. 


1763 Ноября 12 (23) дня, 
въ Венецщи. 


— 255 — 


135. ы 


Сюды я пр!Вхалъ 23-го числа сего м8сяца и имзю хоро: 
игую квартеру; только за наступающею холодною погодою 
принуждень перезхать въ Пизу, гдБ намвренъь всю зиму 
препроводить и въ МартВ мВсяць или въ Римъ и Неаполь 
или въ Германио №хать для употребленшя въ Каряебадв ми- 
неральныхь водъ; токмо какую резолюцио приму, о томъ 
васъ въ свое время ‘увфдомить не оставлю. Чрезъ князя 
Дмитр!я Михайловича и напосльдокъ чрезъ маркиза Боту 
я получилъ пять писемъ вашихъ и много благодарствую 
вамъ за поданныя во оныхъ разныя уввдомлен!я; только я 
вамъ скрыть не могу моего прискорбя, что изъ писемъ ва- 
шихъ продолжаю видзть ваше отгорчеве противу Коллеги 
и его слятельства вице-канцлера. Не распространяясь о сей 
непрйятной матери, пропту васъ въ послвВдыйй разъ оставить 
ваше огорчеше и безпокойство и болЪе о томъ не упоми- 
нать, ибо мн немалое неудовольстые причиняетъ, тЪмъ 
паче, что я, въ отсутстыи будучи, не въ состояши попра- 
вить; а когда, Богьъ благословить, возвражщусь въ отечество 
и буду продолжать зване чина моего, тогда вы можете ожи- 
дать отъ меня, что я не оставлю показать вамъ всю спра- 
ведливость заслугамъ вашимъ, и вы имЪфете только продол- 
жаль исправно должность вашу безъ всякаго дальняго по- 
печен1я, чтб бы ни происходило. 

Пребывающий здзсь Атглинской министръ оказываеть мнз 
мног!я ласковости, объявя, что ему отъ двора его повелвно; 
я васъ прошу о томъ благодарене засвидвтельствовать гра- 
ху Галихаксу. 


— 256 — 


Приложенныя при семъ подъ отворчатою печатью письма 
подалъ мнз здвсь г-нъ Вайновичъ; вы можете на оныя къ 
гг. Микели и Маруди отвзтствовать, хотя оныя и отъ 
старыхъ чисель писаны. 

Здоровье мое подвержено часто гипохондрическимь при- 
падкамъ, и я почти ежедневно стражду отъ спасмовъ и особ- 
ливо при нынзшнемъ тодовомъ времени, не смотря на бла- 
гость здьшняго климата. 


1768 Ноября 30-го дня, 
во Флоренщи. 


Теперь я получаю изъ Росси извз сте, что Ея Импера- 
торское Величество соизволила опредвлить Н. П. Панина 
первымъ членомъ въ Коллегю и что графъ А. П. Бесту- 
жевъ искалъ быть первымъ министромъ и править дЪла въ 
Колнеши, только ему отказано. Вы с1е извзел!е единственно 
для себя сохраните. Ежели вы получите за подписашемъ 
Никиты Ивановича рескриптъ, пришлите ко мн® кошю. 


Соре де Па 1е ге Че т-г Че Тер!оЙ еп Ча{е Че Рёегзьоига, ди 2 зер- 
{етЬге 1763. 


Га, 1ейге дае уоёте ехсеШепсе п’а {16 1а отасе 4е 
0л’бетиге 4е Влоа 4ц 18 4а п1013 разз6 п’а 666 гепапе 
еп сопй4епсе раг т-г уобте Ёгёге. Боп сощепа пт’а 
{еПелепё гаррб раг 1е ргбзепё @зргорогйопиб # топ 
рец 4е тшбгие ие уоцз ш’у вез еб & уофше ргорге 
зНиайоп дае ]’а1 1опофетз райапсб 4е 1а ргодште & 
Ба Ма]езё6 Парбма]е, сгашфе 4е пе рошё сБодаег 1а 
Ч6Псайеззе Че сейе огапае Ришсеззе 4апз сез зог(ез 
Фоссаз1отз. Ма1з, у пе |е за)еф еп пи-шёте ез$ роце 
0101 [0г6 а6Йсай, ’а1 рез & 1а Ва 1а БагФеззе 4е 1а 


— 257 — 


ргёзетег. О’аБога ]е сотрез 1а зигргзе 4опб |е п’а- 
уа1з ргездие раз 4046. Ем Изаи |а/ 1е ге, За Ма]езё6 
ше 46 еп сез ргоргез 1егтез: дис (6 сйеисейег Дега 
Феаисоир тех Че разцег 565 ЧеНех дие Че рите 4; рее 
зе1; (198 6поттея. Бопйтет, топзеютеиг. дае у 
а]още шез ргоргез геЙ6х!101$, аахацеНез уоге 1ат- 
оеззе ш’ехрозе у13-&-у1; Че уоц8-шёте еб А топ 6еах4. 
бое 4гайв 1е`рабШе Че то! (разздае се!а пе 1а1ззегалв 
Че 1гапзригег А 1а Вп), уоуапё ие уобе ехсеПепсе 
ауа рауб шез ребфез решез дог п’6алеть ди’ио рух 
Чеуош, 46] аззей гесотрепз6 раг 1ез Б0пё6з 4е та 
Бопуегаше? Ме 4таЦ-оп раз дие уоше ехсеЙешсе её 
110! '6 018 Ф’ауапсе’ 4’аесог4 4е вигргепаге 1е оп 
от4ге раг 1е4ие| поёге с\6тетёе Парбгаймсе @зытфае 
зез отёсез & зез 5]ебз, Чиа иШе еф 4ез зегутсез 4ез- 
Чпе!з ее езё сопуаласие? Сез 146ез алл331 пббгеззат- 
{ез рог уобе ехсеЦепсе 4це ропг 101 ше юпё пабе 
ое апге (ат ше рёзе епсоге Чауашасе зиг Гезргй 
её [е соеиг. Моп розбе ехшюе 1ез раз ехасёз е4 1ез 
рз Я4@]ез гаррогфз еп 06 оссазоп заг |е3 аЙагее 
401 Ва Ма]езё6 уси Мей тае сВагоег. Биррозех ип 
саз ратеЙ ап Убе 401: фошЪе епые шез шали роцг 
Ве гашб еф терг6зен6 & За Ма]езё6 Порбнае! б)цеЙе 
сопаз1оп пе зегац-се раз ропе ша сап@еиг её дае! 
етфаттаз реш{-&е рошг Ба Ма]езёб Парбыые еШе- 
шёше? Ри1зи”Й езф аНвее 4е рбибёгег 1е соейг Ви- 
тали еб 4е уой` 5 }’а015 ауес ргоЪИб оц 4апз 1а уце 
4е састег Че рагейз ргбзепз сошие 1е убёге, Чи! ез% 
роигбаюф роиг цое аше пиё6геззве Шей Фета. Сев 
геЙ6х10п$ ай331 угалез цие зтеёгез п’оБНоепе & рег 
уобте ехсеЦепсе фг6з-ил ететё 4е ше 41зрепзег 4е 
се Гат4еаи, еб еп Чоппапё уоз сопбте-от4гез & зез зи- 
Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 17 
2 


А 


х 


]еёз 4е пе раз те сотарЁег рати сепх.& 4 уоц$ уомз 
Чеуей ]а тошге сВозе, епеоге тошз @1х шШе гоп- 
Мез, доп уоцз ше (аЦез ргбзеп. Ттор аззагб де 
Уойе ехсеЦепсе е56 залз се]а, сопузмиасие 4е топе 
её абасБетет роишг еЙе еп 6004 саз её Ча гезрес( 
ауес еще! ]`а1 ГВоппеиг 4’& те, топзеюепенк, 


4е уоте ехсе!епесе 
1е` 1еёз-ВишЫе её 4183-05 613зап6 
зегуцелг. Э1опб: Стбо. Терой. 


Сорте 4е Па гёропзе А. т-г Че Тер!оЯ, Че Муеппе 17 (28) осфоБге 1763, 


Фе п’аузз сат4е 4е ш’афепаге & 1а гбропзе дие 
уопз ауех Ще & |а |ебге дат уопз а 646 гепизе раг 
шоп ёге. Де пе 3813 се фае с’езё дце 1ез галзопое- 
шеп{; дае уопз пе сеззех Че ш’у ше; И п`у а мен 
Че э1 зпире дае та №601 Час ауес уопз. Сошепф 
Че уо5 50$ ргос646з, ай сга роцуош, ]а1 ога 4е- 
уо1г 1ез гбсотрепзег; ПИ саё мёше 646 Готё зигрге- 
пап де ]е пе Гепззе раз {14, аргёз ипе гбаззце 4е 
сефе паротапее, 4’албалб раз Чае та гесоппалззалсе 
пе 46е14а16 т1еп. сорте Гасдаф 4е шез 4ефез: еЦез 
01 (0п]опгз 4@ &е раубез раг рг6Ёгапее & 1юпё зах 
1е рых 4е ша пазоп, чае е 1епг ал епибгетею арал- 
Фоппбе. Де пе тш’ехрозалз 4опе паЦетепё 5 сошрго- 
шейте еп меп 30% уойще тбршайоп, тшопзеиг, зо 
уоте ппрагйа 6 оц уое 46зиф6геззетепь 4апз Ге- 
хегоесе 4е уоз ЮюпеНопз. /е уопз Е61сЦе заг уоще 
ехтёте а6Пеафеззе; ]е зопрафе да’еЦе сопыпие & уоиз 
Гэге тбгИег |а сопвапсе 400$ уойз Попоге поёге ал- 


— 259} — 


5из3е Бопуегаше. Аи гезёе Га! гбуодаб 4ез огагез 
01 пе уоцз 64еп рошё аэгба ез, её 1ез @х пиШе 
гоцЫез зегутойё А аззигег Чауаласе ]е гешфоптзе- 
шеп Че тез 4еЦез. Сеё атйе п’а 1оп]оигз 666 Гог 
А соеиг, с`64ай штёше Пе тойГ ри1ззатф Че тез шзйат- 
сез 4апз {1016 сес, сотте]е раз сарае 4е Ч6егии- 
пег еп ша (ауеиг За Ма] езё6 Пирбгие, Чоп 1ез т- 
фепйопз. зегопё 1ощ}0тз засгвез ропг то! ош рф [ез 
ртепи@гез гоо]ез’ Че лта’ уо1от6, 

Фе 3015, топзепг, моёге 4гёз=Ват ее фтёз-оБ61з- 
зал вегуцеаг. 

Б1епб: С. М. 4е \УМогоп2оу. 


* 


Эти два любопытныхъ письма, въ спискахъ канцлера, со- 
хранились при его’ письмахъ къ племяннику въ’Лондонъ. 
Г. Н. Тепловъ, писавиий Екатеринв оба ея манифеста о’ вос- 
шести на престолъ, въ это время. еще сохранялъ свое зна- 
чене, утраченное имъ позднфе, по его собственной винЪ, 

П. Б. 


у* 


Искренное участ1е праемлю въ прискорбности вашей по 
случаю непр!ятной переписки съ Коллемею. Я съ самаго 
начала видзль. что худыя слЪдетвля послвдуютъ и прошу 
васъ возъимВть великодуние и оставить чувствительность 
валу; потому что время все оное истребить, и терившемъ 
вашимъ преодолите нанесенное вамь неудовольствие, "Ста- 
райтесь только поведенемъ и исправною службою заслужить 
Ея Беличества къ себз благоволене и не имЪйте ни малЪй- 
шаго сумнзвя о ея къ вамъ благоволени. По меньшей мврв 
повторяю вамъ мою просьбу, до возвращен!я моего въ оте- 
чество, не учинять поступка, чтобъ о увольнени своемъ 
просить, нотому что симъ поступкомь вы себЪ самому, отцу 
валиему и мнь крайнее предосужден!е, нанесете и ни мальй- 
шаго удовольств!я себ не сдвлаете, но паче немалое себъ 
безслаые въ публик учините. 

О себЪ имвю васъ увФдомить, что при нынъшней мокрой 
погодф, а особливо во время 50[3йсе, уже нзеколько дней какъ 
простудою, а паче гипохондрическими припадками, стражду 
и намВренъ на сей недвлв перезхать жить въ Пизу, тдВ 
уже для меня лутчей дворъ нанять, 

1768 Декабря 8 (19) дня, 
изъ Флоренщи. 

При семъ для извЪстя вашего посылаю кошю съ указа 
Ея Импералорскаго Величества о опредлеши Н. И. Панина, 
въ Коллемю старшимъ членомъ. Вы можете, мой другъ, къ 
нему писать о дБлахъ и требовать его вепоможеня, не 
смотря на то, что онъ, не къ похвал своей, страстно лю- 
бить и почитаеть княгиню Дашкову. 


— 2601 — 


137. 


Я весьма сожалвю, что вы подвержены Флюсамъ, вздая 
собственнымъ искуствомъ, сколь чувствительна с1я болЪзнь; 
надобно вамъ ежедневно по дважды холодною водою мыться. 
О себЪ ваеъ, другъ мой, ув5домляю, что я велише припадки 
имфлъ оть гипохондрш, и хотя теперь имъю благостню Бо- 
ею облегчение, только весьма слабъ и не могу труда по- 
нести ни малЪйшато, а особливо въ письмф упражняться, и 
для того къ вамь на письма ваши не въ состоянии про- 
странно отвЪтетвовать, только васъ увзщеваю имЪть спо- 
койство и вести себя въ дфлахъ съ великою осторожност!ю, 
а не съ горячностио. 

Въ бытность нашу въ Венеши и по отъЪвдЪ оттуда, гос- 
подинъ Маруци оказываетъ намъ многля услути; онъ же- 
лаеть быть консуломъ или агентомъ нашего двора. Я сильно 
рекомендоваль его Ея Императорскому Величеству; только 
не знаю, буду-ли ечастливъ въ успфхЪ. Живописець Адамъ 
работаетъ для меня во Флоренщи; по возвращении моемъ въ 
оный городъ (куды надзюсь чрезъ двЪ недфли перезхать), 
усмотря его искуство, или далзе при себ содержаль буду 
или отпущу: 

Что вы мн рекомендуете антиквар!я въ РимЪ, я конечно 
онымъ пользоваться буду, ежели въ оный городъ пофду; ибо 
слабость здоровья моего и вехикя издержки, кои я понынЪ 
въ дорог имвю и недосталокь въ деньгахъ, лишатъ меня 
сего удовольетва видзть Римъ и Неаполь, потому что я на- 
мьренъ для пользованя Вхаль въ Карлебадъ и быть ближе 
отечества, дабы скорзе получать могь извёотя и нужныя 
деньги, такъ и скорЪе назадъ возвратиться, и ежели Богъ 


— 262 — 


даруетъь мнф здоровье и служба моя угодна будетъ всеми- 
лостивЪзйшей нашей ГосударынЪ, то я оную продолжать буду, 
а инако, оставя все, ретируюсь и жить буду въ деревнЪ. Я 
вамъ с1е въ откровенности для’собственнаго вашего евЪдЪ- 
шя пишу. 

По’ возвращенти моемъ изъ Ливорны грахиня Анна Кар- 
ловна взыскана, отличностно милостно императрицы-королевы 
присылкою преизрядной работы табакерки съ своимъ порт- 
ретомъ, и оную препроводилъ маркизъ Бота именемъ ея ве- 
личества наиласкательнзйшими терминами, и мы ‘не оставили 
благодарен!е наше изъяенить наичувствительно. 

Чрезъ три дни намбрены мы съфздить въ Луку и потомъ 
векорЪ возвратимел во Флореншю, откуда, посл карнавала, 
надъюсь отправиться въ обратный путь въ Вфну; чрезъ 
Болонию, Парму и Миланъ; можетъ быть, съфзжу въ”Туринъ, 
о чемъ предъидуще васъ, мой другъ, увздомаю. 

При семъ посылаю ‘для свъдьв!я вашего письма, изъ Рос- 
сш, какъ я въ разныя времена по дорогв получилъ; и оныя 
касаются вашей персоны; вы, увЪфдомясь изъ содержаня 
оныхЪ, будете спокойны и оныя письма или обратно ко мнЪ 
пришлите или огню предайте. 

Прошу увздомить о имени капитана и на какомъ корабль 
отправлено въ Ливорну Аглинское пиво, дабы я по тому могъ 
въ Ливорнв комиено дать о пересылкв во Флоренцио или 
для раздачи знакомымъ персонамъ. 


1764, Генваря 10 (21) дня, Пиза. 


Прошу сказать мое благодареве т-ну Мальцову за по- 
здравлеше его Новымъ Годомъ; я истинно времени не имзю 
ему особливымъ письмомъ служить, 


— 263 — 


138. 


Аглинской консулъ въ ЛиворнЪ г-нъ Дикъ, оказывая намъ 
въ бытность нашу въ ономъ городЪ разныя учтивости и 
услуги, продолжаетъ и здЪеь намъ великя ‘угодности ока- 
зываль. Я прошу ваеъ г-ну Сандвичу засвидЪтельствовать 
мое благодареше, и вы ми особливую услугу окажете, когда 
сей министръ’ съ своей стороны окажетьъ г-ну Дику, также 
въ Венеши резиденту Мурану’и во Флоренции кавалеру Де- 
менъ, удовольствье свое за оказанныя мнз отъ вышепомя- 
нутыхь переонъ услуги, дабы они оть своего двора полу- 
чили апробацию и похвалу и что по сему учините, я буду 
ожидать прАятнаго извъетя. А что вы дали рекомендатель- 
ное письмо извзсному Французу Беле, прошу васъ подроб- 
нЪе меня о семъ человЪкЪ увЪдомить, и въ который городъ 
въ Иташи онъ Ъхать намъренъ. 


1764, Генваря 19 (30) дня, Пиза. 


—- 264 — 


139. 


На прошедшей почтЪ отъ 19 (30) сего м3зсяца я васъ увЪдо- 
миль о полученной мною неожиданной вфдомости перемЪны 
министровъ въ ЛондонЪ и Гагз. Я прежде не успокоюсь въ 
мысляхъ моихъ, когда заподлинно увЪздомлюсь о прямой при- 
чин сея перемъны. По искренней моей къ вамъ любви, а 
васъ, мой другъ, увЪщеваю не возъимфть ни малЪйшаго 
огорчен!я и, повинуясь судьбЪ и вол нашей всемилостивЪй- 
шей Государыни, исполнять радвтельно должность свою и 
вамъ совЪтую при самомъ началЪ прИзда валиего въ Гагу 
расположить домъ вашъ и расходы такимъ образомъ, чтобъ 
вы оть получаемаго годоваго жалованья могли до двухъ 
тысячъ рублевъ въ годъ остатку имБть. Никто васъ въ томъ 
не зазритъ, и вы тЪмъ никакого презрьн!я себЪ и карактеру 
вашему не учините, когда строгую эконом!ю въ домЪ своемъ 
‘учредите, по м5рЪ получаемыхъ вами ежегодныхъ доходовъ, 
тьмъ паче, что отецъь вашьъ и я, при нынфшнемъ нашемъ 
состоянии, не въ состояши вамъ деньгами способетвоваль; 
къ тому же вы отъ двора налиего не для дфлаюя Фигуры 
въ Гагу посланы, сл6довательно вы можете весьма скромно 
и съ умвренными расходами, однакожъ честно, жить. 

Прошу васъ по сему моему совзту исполнить; вы сами 
посл будете довольны, когда умвреннымъ состояшемъ своимъ, 
безъ долгу, каждый годъ и съ остатками наличныхъ денегъ, 
можете располагать по валиему состоянию. а 

На прошедшей почтв я писаль къ г-ну Гросу, чтобы онъ, 
прежде отъЪзда своего изъ Гаги, исходатайствоваль мнЪ 
платежь денегь по извьстной конвенщи субеиди, и ваеъ 
прошу, мой другъ, стараше приложить, чтобъ нынЪшнимъ 


о - 


ЛЬтомъ хотя половину денегь чрезъ банкировъ Пельсовъ, 
Клифорта или Гопа векселями выдано вамъ было, которые 
прошу ко мнз въ В№ну переслать. А дабы вы съ основа- 
немъ о семъ дл вЪдали, то можете коши съ моихъ пи- 
семъ взять отъ г-на Гроса и прочитать отправаенные къ 
нему рескрипты и отвЪтныя его релящи. Я буду отъ васъ 


ожидать частыхъ по сему дЪлу увЪдомлений. 


1764, Генваря 21 (Февраля 2) дня, Пиза. 


140. 


Третьяго дни я получиль письмо отъ г-на Гроса отъ Ген- 
варя, коимъ онъ меня увздомляетъ о нечаянномъ получени 
извЪетя чрезъ нарочнаго курьера, что ему повелвно на 
смвну васъ Ъхать въ Лондонъ, изъявляя при томъ ласковые 
ко мнЪ и къ вамъ сентименты и что онъ чрезъ четыре или 
пять недзль надфется въ путь свой отправиться. Я при семъ 
посылаю для изввсмя валиего кошю съ письма его, также 
въ какой сит я писаль къ его с1ятельству вице-канцаеру 
по получен вфдомости о перевод васъ оть Аглинекаго 
двора. Вы, прочтя оныя, извольте ихъ изодрать. 


1764 Генваря 27 (7 Февразя) дня, 
изъ Флоренцуи. 


— 266 — 


141. 


Вчерась я получиль два письма ваши отъ 6-го и 9-го 
Генваря,. коими меня увздомили о пр!здЪ къ вамъ капитана 
Тира съ отзывными грамотами. Я не распространяюсь вамъ 
о сей матери и ссылаюсь только на послдшя мои письма 
и не могу преминуть засвидЪтельствовать вамъ мое удо- 
вольств!е, что вы, потуча сю неожидаемую и дла васъ и 
меня непруятную вЪъдомость, съ теризшемъ и повиновешемь 
волЪ Ня Императорскаго, Величества. себя подвергли; до- 
вольно, для васъ. утьшен!я, что вы незазорно и съ честно 
исполняли должность валну и прюбрзли себЪ похвалу при 
Аглинскомъ дворз и сожал5н!е объ отъфздв вашемъ. Симъ 
поступкомъ вашимъ я крайне, другъ мой, вами доволенъ, и 
совзтую вамъ во. всякихъ приключеняхь быть тверду и ве- 
дикодушну, ‘презирая веЪ случаюцияся въ жизни нашей 
странныя  происшествя, полагаясь твердо на Промыслъ 
Бож, оставляя прочее жребцо и полагаясь несумнфнно на 
благость Божию и Его покровительство. Я, будучи всегда въ 
сихъ мнъшяхъ, мног!я непрятныя въ жизни моей приключе- 
я безь большой тягости перенесъ. Вирочемь я не менфе 
васъ желаю ввдать о причинв вашей см5ны отъ Аглинска- 
го двора; а какъ нЪть ничего на свЪтЪ сокровеннаго, тои 
надЪюсь со временемъ обстоятельно свфдать; а до той поры 
можно во мнвШши своемъ погрёшить, и я, можетъ быть, обма- 


-— 267 — 


нываюсь, только думаю, что не благодвтель-ли мой, которой 
мнЪ не престаеть заости дьлаль *), для меня вамъ ©е при- 
скорбе учинилъ; только прошу вась быть епокойнымь и до 
получен!я прямаго извЪеля не судить никого. Теперь остает- 
ся мнЪ, другь мой, вамъ искренно’ совЪтовать, ‘чтобъ вы, 
при перем$нз новаго м5ета, учредили домъи расходы ваши 
весьма умвренными, а особливо на первый годъ, а потомъ, 
исправясь и оплатя долги, можете по званию чина и имени 
вашего пристойно жить. Истинно’ никто ваеъ не зазритъ въ 
томъ, по паче хвалить будутъ, что вы и въ моаодыхъ  а5- 
тахъ умЪете жить. Въ Голандш весь народъ ‘еребролюбивъ, 
и гонерально вс весьма скупы; въ семъ случаз вы можете 
имъ подражать.  вамъ совзтую навять небольшой апарта- 
менть, содержать одну пару лошадей съ простою каретою, 
весьма малой столь имЪть и никомус обЪдовъ не даваль и 
къ другимъ на обфды не Фздить; служителей, кром$ камер- 
динера, повара и двухъ лакеевъ, кучера, и работника, болве 
не имзть. Я думаю, что вы можете себя содержать десятью 
тысячами гульденовъ въ годъ. Прошу васъ, мой другъ, рас- 
числеше на со сумму содержашя вашего сдЪлать. Я желаю, 
чтобы вы, буде не половину, то хотя треть вашего жало- 
ванья въ готовности и въ запасе въ наличныхь деньгах 
имфли, чтобъ не было нужды у купцовь въ долгъ занималь. 
Ежели Богь благоволитъ мнЪ возвратиться въ отечество, 
будьте увзрены, чго я васъ никотда не забуду и вамъ день- 
гами вспомогать не оставлю. А между тЪмъ представляю 
въ подарокъ 10.000 гульденовъ изъ субсидныхь на Голанди 
денегь, которыя мв%, какъ вамъ извфотно, ассигнованы за 


*) Т.-е. грахъь А. П. Бестужевъ-Рюминъ. П. Б. 


— 268 — 


мой домъ, и я надьюсь, что наконець статы генеральные 
окажутъ мн удовольетво и буде не всю сумму, то хотя по- 
ловину оной выдадутъ, и я теперь истинно крайнюю въ 
деньгахъ нужду им®ю, и ежели г-нъ Гросъ. прежде отъфзда 
своего изъ Гаги уплаты не получитъ, то пронту васъ, взявъ 
оть него, информацию, старане ваше приложить „исходатай- 
ствоваль наличный платежь или чрезъ какую-либо купече- 
скую контору доставить кредитъ, чтобы я могь на оную 
вексели присылать для заплаты, и къ тому могутъ опред®- 
лить Пельсовъ, Клихорта или Гопа. О семъ я пространно 
писаль въ г-ну Гросу и надюсь, что онъ вамъ обстоятель- 
ное сообщене о томъ дать не оставитъ. 

Я вамъ сообщиль кошю съ письма г-на Гроса, а при 
семъ посылаю, съ моего отвзтнаго кошю, изъ которыхъ вы 
усмотрите наши мнЪня. 


1764 Генваря 30 (10 Февраля), 
изъ Флоренщи, 


— 269 


142. 


Не вдая, сообщена-ли вамъ изъ Коллеги декларалия, по 
соизволеню Ея Императорскаго Величества чрезъ его ся- 
тельство вице-канцлера г-ну Мейнертсгатену учиненная, я 
при семъ посылаю для извЪслйя вашего экстрактъ изъ пись- 
ма князя Александра Михайловича и прошу васъ увздомить 
меня о успъхЪ производимыхъ вами домогательствъь по по- 
сланнымъ къ вамъ рескриптамъ и моихъ послёднихъ писемъ, 
на которыя ожидаю прятнаго отвёта. 


Изъ Флоренщи, 
Февраля 3 (14), 1764. 


Ргадтем{ де 1а 1еНге де т-г [е уусе-спапсеПег, ди 30_Чёсетьге. 1763. 


По полученному отъ г-на Гроса извзетю о малой со 
стороны Голандцевъ надеждЪ къ выплаченью пожалованныхъ 
вашему с1ятельству субсидныхъ денегъ, не оставиль я, съ 
высочайшало Ея Императорскаго' Величества; позволенйя, ед%- 
лать здВсь г-ну Мейнертегагену сер1озное внушене, которое 
ему еще вчера вторично на-крико ‘подтвердил на бывшей 
(у меня конхеренщи, сказавъ между прочимъ, что здВиний 
дворъ, наконець, принужденъ будеть поступить на репре- 
залю и доставить самъ себъ уплату сей справедливой пре- 
тензш. Я надЪюсь и не сумнЪваюсь, что сей поступокъ про- 


изведетъь желаемое дВйств1е, 


— 240. — 


143. 


Что вы сожалвн!е оказываете, что я въ Римь и Неаполь 
не поЪду, я равномВрно и самъ немало о томъ сожалвю; 
только недостатокъ въ деньгахъь и велике расходы дорож- 
ные принуждаютъ меня сю позздку отмЪнить; къ тому-жъ, 
по извветямъ здвсь полученнымъ, въ у$здахъ Римскихъ и 
Неапольскихь велик! недостатокъ въ хлЪбЪ настоитъ, отче- 
то тамошний народъ нзеколько возмущешй дЪлаетъ. ЗдЪсь 
также въ хаб нужда, и всякте съвестные припасы дброги. 
я намъренъ отсюда выЪхать въ половин или въ конц 
Марта мЪсяца, ежели какое нечаянное помъшательство не 
учинится, и вы, по получеши сего письма, извольте письма 
ваши ко мнЪ чрезъ князя Дмитрия Михайловича пересылать. 
Здвсь думаютъ, что дюкъ Поркъ сюда будеть въ половин» 
Марта мЪеяца, хотя о томъ кавалеръ Де-Менъ извъелмя не 
имфеть. Я ‘весьма ’желало имфть’ ‘удовольств!е его’ королев- 
ское высочество видЪть и васъ потомъ увздомить не остав- 
лю. Впрочемъ вы увзрены быть можете, что я крайне же- 
лаю съ вами видться и, ежели Богь благоволитъ, надвюсь 
сте удовольствие имзть въ Тюлв или въ Августв мъеяцв. 

Прошу васъ, мой другъ, по получени извзет1я отъ. г-на 
Гроса и по пр!здв валпемъ въ Гагу, стараше приложить 
и исходайствовать ‹оть республики ‘платежь субсидныхъ де- 
негъ и, взявъ вексели отъ Пельсовъ или Клифхорта, прислать 
ко мнз въ Ма мВеяць въ ВЪну, дабы я могь тамо рас- 
платиться съ Итальянскими долгами, ибо пребыване’ мое въ 
сей любезной земль очень дорого коштуеть: я не боле 
двухъ тысячъ рублей въ мВеяць расходу имЪть чаялъ, толь- 
ко слишкомъ по три тысячи издерживать принужденъ, почти 


— 27 — 


ничего для себя не покупая. Итакъ поЪзздка моя въ Итами 
и въ прочихъ земляхъ будетъ превосходить мой силы. Даруй 
Боже, чтобъ я получиль отъ болЪзни моей совершенное 


выздоровлен!е, и о убыткахъ сожалЪть не буду. 
1764 Февраля 19 (Марта 1) дня, 


изъ Флоренции. 
144. 

Вчерась я получиль ваше письмо отъ 10 (21) Февраля и 
благодарствую вамъ за сообщеше отправленныхъ ко двору 
депешей и вашего письма къ Никитв Ивановичу. Я вамъ 
ничего другаго на оныя примЪтить не могу, какъ токмо со- 
вЪтую вамъ съ большею осторожноетно въ релящяхъ и пись- 
махъ министер1альныхь отзываться, чтобъ ваша. ревно сть къ 
службЪ иногда худо истолкована не была, Теперь я надвюсь, 
что вы благополучно море перезхали и въ новомъ вашемъ 
поств основались, чВмъ васъ искренно, поздравляю и прошу 
о начал вотуплевя вашего въ министерство обстоятельно 
меня увЪдомить и какъ вы домъ свой учредили, 

Вчерась прибыль сюды дюкъ Де-Шоркъ и сталь въ домь 
кавалера Де-Мена; я у него былъ съ визитою и меня лас- 
ково приняль, оказавъ сожалвне о вашемъ отъздв, ия 
радуюсь, что вы Аглинской дворъ съ похвалою для вась 
оставили, 

Прошу васъ, другъ мой, по нёкогорыхъ дняхъ пребывая 
вашего, доброю манерою, отъ министерства исходатайство- 
вать мнз до 50 тыс. гульденовъь уплаты, должныхъ чрезъ 
столь многе годы субсидкыхъ денегъ, и оныя деньги чрезъ 
Пельсовъ или Клихорта ко мнз въ В%ну перевести, чвмъ 
мнЪ великую угодность окажете, ибо я здвеь въ Иташи 00- 
лье 3000 червонцевъ долгу нажилъ и долженъ въ Малв м$- 


сяцЪ въ ВвнЪ заплатить. 
1764 Марта 6 (17) дня. 


= И 


145. 


Я имЪфлъ удовольетво получить ваше письмо отьъ  Фев- 
раля и благодарствую за откровенныя ваши мнЪн!я по слу- 
чаю вашей перем$ны; я весьма согласенъ съ вами; что ся 
нечаянная перемзва вамъ справедливо чувствительна ‘быть 
должна, когда вы особливо ‘прилежно старались въ звант 
вашемь заслужить себз апробацию. Только, другъ мой, по- 
жалуйте твмь не скорбите; можеть быть, ея перемзиа боль- 
ше къ вашему благополуч!ю обратится. 

По пр!вздВ моемъь въ ВЪну я не оставлю о дозволени съ 
вами видзтьея просить, чтобъ вамъ повельно было’ отлу- 
читься изъ Гаги въ Страсбурхъ или въ Парижь; только с1в 
посл®днее мЪсто для многихъ истолкованйй можеть быть не 
за полезно примется; И такъ я намфренъ только’ о Страс- 
бурхЪ упомянуть. 

Отсюда я намфренъ чрезъ восемь или десять дней отъ- 
Ъхать, и вы можете письма ваши подъ кувертомъ граха 
Фирмани въ Миланъ или къ князю Д. М. Голицыну въ В®ну 
адресовать. Съ дороги я не оставлю, сколько время допу- 
ститъ, къ вамъ писать. 

Прошу увздомить меня, когда къ вамъ Н. П. Панинъ на 
ваши письма отвЪтетвовать будетъ; я къ нему по выбздЪ 
мозмъ дважды писалъ, только понынВ отвЪтомъ еще не по- 
чтенъ. Можетъ быть, что княгиня Дашкова, тому причиною, 
которой онъ слЪпо раболЪпетвуеть; только я вамъ сего мн®- 
ня не утверждаю. 


‚- 213 — 


Хотя я, по намвреню моему Вхать въ Римъ и Неаполь, 
за пребыванемъ моимъ въ ПизЪ, къ сожалЪнио с1е удоволь- 
стве не имълъ, только нынз радуюсь, что Богъ меня отъ 
того избавилъ; ибо по получаемымъ оттуда письмамь пе- 
чальныя извЪетя приходятъ. Народъ въ городв волнуется и 
терпить голодъ, а въ провинщяхъ “люди умираютъ. Король 
принужденъ былъ въ казарму отъФхать. Правда, что въ са- 
момъ Римв не столько претеризвають какъ въ уфздахъ, 
только кромф б5дности и опасности ни о чемъ болЪе не ду- 
мають. Вь такихъ обстоятельствахъ печальныхъ народа, ни- 
какой приятноети нзтъ быть тамъ. ЗдВсь также вл» хлзбЪ недо- 
статокъ, только способомъ привоза о изъ Ломбарды отъ го- 
лоду освободились. Я вамъ признаюсь, что сколь много я 
прежде Италию любилъ, столь нынз оною скучалъ, и весьма 
радъ, буду когда въ Взну пр!вду. 

Вы. мнЪ великую услугу окажете, когда получите отъ 
статовъ генеральныхь платежъ субсидвыхь денегъ и ко мнЪ 
чрезъ вексели въ Взну пришлите; я весьма въ дельгахъ 
нужду имъю. 


1764 Марта 9 (20) дня, 
изъ Флоренщи. 


Архиву, Князя Воронцова ХХХ! 18 


— 274 — 


146. 


Чрезъ с1е блатодарствую вамъ за подаваемыя мнз при: 
лежно увздомленя’ и я радуюсь, что вы при нынёшней ва- 
шей перемЪнВ столь великодушно и разумно! поступаете; и 
по совЪту моему ваше новое житье въ Голанщи вести на- 
мврены; вы тзмъ болве и боле любовь мою къ вамъ при- 
влекаете. 

Я не оставлю изъ ВЪны писать, чтобъ вамъ дозволен!е 
дано было со мною видзтьея въ Отраесбурх®. 

При семъ возвращаю сухое письмо  Н: И. Панина; вы 
болве меня счастливы, чтополучили жажой-нибудь  отвфтъ; 
я въ нему съ дороги два письма писалъ, только и понынв 
не удостоенъ отвётомъ. Можетъ быть, велиюмя упражневя въ 
двлахъ препятетвуютъ. 

Я намвренъ былъ сегодня въ путь мой отправиться, толь- 
ко герцогь Моденсюй убЪдилъ здвеь остаться до. Пасхи; по 
прувздь моемъ въ Взну, я къ вамъ писаль не премину. Про- 
щай, мой другъ, будь здоровъ и веселъ и не’имзй излиш- 
нихъ безпокойствъ. 


1764 Апрзля 6 (17) дня, 
изъ Милана. 


— 215 — 


147. 


Радуюсь, что вы съ домашними дфлами управились и по- 
ведешемъ г-на Гроса довольны; желаю сердечно о благопо- 
лучномъ вашемъ въ Гагу прибыши увздомиться. Я теперь 
благосллю Божею имбю нфхоторое облегчене отъ болззни 
и надзюсь чрезъ пять дней вызхать; даруй Боже, чтобъ 
благополучно Тирольскя горы перевхать и въ В%ну вскорз 
прибыть могъ. 


1764 Апрзля 10 (21) дня, 
изъ Милана, 


При семъ возвращаю письмо г-на Ферзена. Я уповаю, что 
вы по прибытш вашемъ исходатайствуете оть статовъ на- 
рочитую сумму денегъ въ уплату субеиди; только прошу 
старан!я ваши искусно употребить, чтобы доброю манерою 
сей платежъ учиненъ быль; а сколько числомъ денегь по- 
лучите, и какой курсъ съ Петербургомъ тогда настоять бу- 
детъ, извольте въ релящяхъь вашихъ ко двору доносить съ 
посылкою печатныхь листовъ о курсе, чтобъ въ Петербур- 
гЪ исправный расчеть учиненъ быть могъ. А полученныя 
деньги прошу чрезъ Пельсовъ или Клихорта векселями ко мн® 
въ Ввну прислать, и что по сему дВлу у васъ происходить 
будетъ, меня по часту увздомлять. 


18* 


— 276 — 


148. 

Отсюды я намфренъ вызхать чрезъ три дни. Г-нъ Маруци 
для свиданмя со мною пруВхалъь сюды и желаетъ при мнЪ 
Вхать въ Въну. 

Графиня Анна Карловна желаеть купить нЪсколько кус- 
ковъ хорошей Голандекой холстины; я прошу васъ при- 
слать образцовъ отъ первой до послВдней доброты. съ по- 
казашемъ цзны и мвры и оные прислать въ Вфну, дабы я 
потомъ могъ комисю вамъ дать о покупкВ н%Ъсколько кус- 
ковъ полотна. 

Я нывЪ, благостно Божею, нахожусь нарочито здоровъ, и 
мы всё обрьтаемся благополучно. 


1764 Апрвля 13 (24) дня, 
въ Миланз, 


Ко мнз изъ Россш писали, якобы лордъ Букингамъ тре- 
бовалъ о, вашемъ отзыв, по причинЪ того, что вы съ про- 
тивною двору парею, и именно съ Питомъ, знакомство и 
обхождене имЪли и что также будто съ Французами откро- 
венны были и т№мъ подозрше на себя навлекли; только у 
наеъ на с©1е послднее взры не подано. Вы, о семъ изввет- 
ны будучи, не имъйте огорчения и единственно только для 
себя содержите. 

При семь для любопытства вашего посылаю два листочка 
Русскихъ газеть подъ артикулами изъ Санктпетербурха и 
Ревеля, выданныя въ народъ ввдомости. 


— 217 — 


149. 


Я вами крайне обязанъ и благодарствую вамъ за рев- 
ностное стараше въ исходатайствовани отъ републики 
извЪетныхь денегъ, и когда вы оныя получите, пропту чрезъ 
КлиФхорта или Пельсовъ указными векселями ко мнЪ пере- 
сылаль, бравъ не болЪе какъ отф одной до трехъ тысячь 
гульденовъ, дабы, раздЪля на малыя суммы вексели, свобод- 
нЪе можно было оные негоцировать. Что. же касается до 
здоровья моего, оное понынз нимало не поправилось и 
ежели Богь не даруеть нынЪшнимъ лфтомъ облегченя, то 
принуждень буду нынЪшняго лёта, осенью или зимою, въ 
отечество возврахиться, и о семъ единственно только для 
вашего извЪел!я сообщаю, надфясь имЪть пр1ятное удоволь- 
ство съ вами въ дорогь увидЪться и о всемъ съ вами пе- 
реговорить. А въ какой сил я писалъ къ его слятельству 
вице-канцлеру о дозволенш вамъ отъ места вашего отлу- 


читься, при семъ посылаю копню. 


* 
1764 Мая 3 (14) дня, Въна. 


Повторяю вамъ мое благодареше за прилежное стараше 
ваше въ доставлен заплаты субсидныхъ денегъ; только 
рекомендую вамъ наблюдать умфренность, чтобъ частыми 
`докуками вы себя у Голандцевъь въ огорчене не привели. 
Я весьма доволенъ буду, ежели вы сюды 20 тыс. гульденовъ 


— 278 — 


нынЪ переведете, а достальные въ готовности къ моему пр!- 
Ъзду въ Парижъ у себя содержать будете, ибо я болЪе трехъ 
недЪль здфсь прожить не намфренъ и надЪюсь къ 1-му числу 
Тюля новаго стиля въ Парижъ прЪхать, гдЪ мнЪ деньги на- 
добны будутъ. 

Здьсь мнЪ великя милости ихъ величества оказываютъ; 
токмо я, къ сожалфн!ю моему по слабости и худаго состо- 
яшя моего здоровья, пользоваться не могу здЪшними учти- 
востями. 

Г-нъ Маруци прУзжаль ко мнЪ дая свидан!я со мною въ 
Миланъ и сюды съ нами пр!Бхалъ; онъ хочетъ въ Дрезденъ, 
Берлинъ и потомъ чрезъ Гагу въ Лондонъ и оттуда въ Па- 
рижъ Ъхать; вы будете удовольство имЪфть его видЪть, ия въ 
ваиту дружбу его рекомендую. 


— 279 — 


150. 


По письмамъ изъ Росеши тракталь союзный съ его вели- 
чествомъ королемъ Прускимъ 31-го Марта подписанъ, а съ 
Аглинскимъ дворомъ негощшащя состоитъ на прежнемъ осно- 
ван!и, т.-е. ничего еще не сдЪлано. О’ Польских здорныхъ 
двлахъ вы чрезъ газеты довольно свздомы, и я болфе ни- 
какихъ извВот о томъ не получалъ. 

Анна Карловна благодарить васъ за ваше напоминан!в и 
вамъ свой поклонъ отдаетъ. 

Сейчасъ получаю ваше письмо отъ 1-го (12) сего мЪ- 
сяца, на которое ничего въ отвЗтъ къ вамъ писать не на- 
хожу, какъ токмо дружески васъ увЪщеваю болфе не по- 
минать о прошедшемъ, что у васъ съ Сандвйчемъ и въ 
Санктпетербурхв происходило съ Букингамомъ. Извольте 
все с1е забвеншю предать и старайтесь въ новомъ вашемъ 
постЪ въ двлахъ съ меньшею горячностю и умзренностю 
поступать, Когда Богъ велитъ намъ увидфться, будемъ имЪть 
случай о всемъ переговорить. 

Теперь я получаю изъ Лаксенбурга приглашене быть кЪ 
столу ихъ императорскихъ величествъ завтра, съ Анною 
Карловною и дочерью моею, куда мы и повдемъ. Я нам- 
ренъ на будущей недВлв въ Преебургъ съЪздить, для спо- 
знанзя Венгерской столицы. 


1764, Взна. 
Мая 14-го (25) дня. 


151. 


15-го сего м5Ъеяца мы имли честь съ императорскими 
величествами обЪдать въ Лаксенбург®. 

Благодарствую за присылку коши съ письма статовъ ге- 
неральныхъ къ ландграху Гесенъ-Кассельскому; я оное съ 
прилежанемь читаль и хотя сочинено изрядно, только весьма 
сизсиво и съ угрозами писано; подлинно, что @и господа 
недостойны себя сравнивать съ владЪющими державами, и 
напрасно ихъ столь много почитаютъ: они поведешемъ сво- 
-имъ въ нынЪшномъ вЪку заслужили отъ возхъ дворовъ 
презр®н!е. " 

За прилагаемое старан!е о заплатв субсидныхъ денегъ 
много вамъ благодаретвую; мнБ с©1е двло столь наскучило, 
что ежели бы я въ нынёшнемъ нужномъ состояши не былъ, 
я бы охотно совефмь отказаль симъ мнимо нищимъ, а въ 
существ лихоимственнымъ людямъ требовать плалежъ. Но 
какъ взыскане сихъ денегъь по несчастно мн% доставлено и 
о томъ столь много домогательствъ учинено, я прошу васъ, 
сколько благопристойность требуетъ, о окончаши сего скуч- 
наго двла стараве приложить и Фогелю прямо сказать, что 
я съ моей стороны ни на как!е договоры или облигащи по 
два или по три процента, ниже на раздвль платежа на, два 
года всей суммы, поступить не могу, а требую, чтобы они 
вдругъ всЪ должныя деньги вамъ заплатили или надежную 
контору купцовъ представили, на которую бы я могь век- 


_— ЭВ 


сели адресовать; а они могутъ, какъ знаютъ, договориться 
о платеж упоминаемой конторз, на сроки ли всей суммы 
или процентныя деньги. Къь тому же я собственно собою съ 
ними договариваться не хочу и не смзю, развЪ ‘по доно- 
шенямь валпимъ Ея Императорское Величество соизволить 
повелфть вамъ соглалиалься на договоры. Теперь остается 
мнЪ только вамъ припомнить и остеречь васъ, чтобъ вы, по 
принят столь давно объфщанныхъь вамъ 42 т. гульденовъ, 
осторожно поступили и чрезъ надежную контору взяли ве- 
ксели на разныя суммы и ко мнЪ прислали; ибо я опаса- 
юсь, чтобъ си ЖФиды васъ не обманули, и ежели, до полу- 
чен!я сего письма, вы не могли еще деньги получить и ве- 
ксели ко мнз отправить, то извольте до моего пр!Взда въ 
Парижь у себя вь сохранен имфть и потомъ ко мн® въ 
Парижь переслать, ибо я нам®ренъ отсюда чрезъ дв не- 
дЪли вывхаль, учредя ‘путь мой чрезъ Страебурхъ, и прошу 
письма ваши въ оной городъ ко мнЪ адресовать; а я не 
уповаю, чтобъ къ тому времени изъ Росаи о дозволени 
вамъ со мною въ пути видьться рескриптъ присланъ быль, 
и я надвюсь с1е удовольств!е имзть съ вами при обратномъ 
моемъ возвращен въ Росею въ Брюссел увидфться. 

Я съ прятностю увЪфдомилея, что Николай Андреевичъ 

Кореъ къ вамъ въ Гагу прувхать намфренъ; я надЪюсь, что 
вы ему въ своемъ домЪ квартеру дадите; хотя бы и съ тъе- 
нотою @ъ вами лучше, а не въ обержф ему жить. : 
. Третьяго дни я Вздиль въ Пресбургь для посмотрёня’ 
Венгерской” столицы и сюды возвратилея благополучно. Я 
‚намфренъ вскорв отъ ихъ императорскихь величествъ от- 
пускныя испросить и, по окончанй употребляемыхъ здЪсь 
лекарствъ, въ началЪ Тюня отсюда вывхаль, будучи’ много 
одолженъ дружбою князь Д. М. Голицына. 


— 282 — 


Р. 5. Сейчасъ сообщилъ мнз князь Д. М. полученный отъ 
двора рескриптъ отъ 28-го АпрЪля съ кошею, къ вамъ от- 
правленный отъ того жъ чиела съ письмомъ Морозини для 
его руководства, Я вамъ дружески совзтую ®осторожную 
‘переписку съ симъ благонамвреннымь, только хитрымъ Ве- 
нещаниномъ имфть; потому что хотя ояъ ‘усерде и оказы- 
ваетъ о возстановлени съ нашимъ дворомъ кореспонденщи, 
только сенать Венецкой ‘не весьма согласны тому, а 
особливо здВшн!Й Панталеовъ не очень склоненъ, и чрезъ его 
руки негоцировать никакой пользы ожидать не можно. МнЪ 
Маруци сообщилъ письма онаго Морозини, которыя весьма 
на крючкахъ составлены были. 


1764, Мая 19-го (30) дня, 
Взна, 


152. 


Я уже давно имЪлъ извЪст1е изъ Росаи, а здфсь пребы- 
ваюний Пруской министръ Роде равном$рно князь Дмитр!ю 
Михайловичу сообщилъ къ прочтен!ю трактатъ съ тЪмъ же 
отзывомъ, чтобъ вмфетв съ нимъ сообщить Внскому двору; 
но какъ еще князь Д. М. не получиль отъ двора налего 
никакого наставленя, и ему объщано съ нарочнымъ курь- 
еромъ прислать кошю, которой курьеръ сюды еще не бы- 
валъ, то и оставлено сообщен!е до прибыт!я того курьера. 
О семь союз будутъ, безъ сумнвыйя, мношя толкован!я при 
разныхъ дворахъ чиниться, по большей части изъ жалуз!и, 
нежели для какихъ-либо дальновидныхь замысловъ, какъ то 
и въ самомъ дДЬлЬ оной просто оборонительной учиненъ. 


1764, Маля 22 {2 Тюня) дня, 
Взна. 


— 283 — 


153. 


Какъ миф нынЪ въ деньгах великая нужда, то прошу 
васъ заподлинно увздомить, когда вы оныя ко мн® чрезъ 
вексели переслать можете, ибо я принужденъ здъеь съ про- 
центами занимать для расходовъ дорожныхъ, хотя недавно 
изъ Росфи получиль на’ 12’т. рубл. вексели, только оными 
едва могъ заплатить барону Фризу взятыя по кредитиввымъ 
его письмамъ въ Италми деньги 4256 червонныхъ. Вчерась 
сюды пр!халь курьеромъ капитанъ Меркъ, и я получить 
кошю съ заключеннаго съ королемъ Прускимъ трактата; 
оной и къ вамъ везетъ, чаятельно, такую еще копию; а 
потомъ въ Лондонъ и Парижъ поздетъ. 


1764, Мая 26(6 Пюня) дня, 
Въна, 


154. 


Вчерась получилъь я исправно письмо ваше оть 25-го 
Мая (5 юня) съ векселями на 20 т. Голандекихъ гульде- 
новъ, данныхь вамь оть Симона Баеса на барона Фриза, 
которая сумма денегь по учиненному исчислено въ при- 
сланной отъ васъ залискЪ сочиняеть 15686 Цесарскихъ 
гульденовъ и 10 крейцеровъ. Я не сумнЪваюсь, чтобъ кон- 
тора барона Фриза (ибо его самого здесь нётъ) по онымъ 
векселямъ надлежания деньги мнЪ не заплатила, о чемъ васъ 
впредъ увфдомить не оставаю. Между тьмъ много вамъ 
благодарствую за присылку оныхъ векселей и прошу до- 


— 284 — 


стальныя деньги ко мнз въ Парижь съ авантажемъ пере- 
весть, т.-е. бравъ вексели, ежели курсъ съ’ Парижемъ безъ 
перемвны постановленъ, на Парижекихъь банкировъ или 
просто платимые въ Голанди, которые я могу, будучи во 
Франщи, негоцироваль, и с1е предаю на ваше расположене; 
ибо вы, на мветЪ будучи, можете наилучше знать, что для 
меня авантажнЪе, и васъ о томъ всяюй банкиръ обетоя- 
тельно увЪдомить можеть. Наконецъ, прошу васъ не поза- 
быть о пересылкь ко мнЪ денегъь особливою релящею ко 
двору доносить. 


1764, Тюня 5 (16) двя, 
Въна. 


155. 


Мы сюды пр!Вхали вчерась благополучно. Сегодня я звавъ 
обЪдать къ курФисту въ Нимоенбургъ и надЪюсь завтра въ 
путь мой отправиться. Изъ Росои уже дв почты писемъ 
не имЪль; съ нетеризшемъ ожидаю извЪотя о данномъ поз- 
волени отлучиться вамъ изъ Гали для свидан1я со мною, и 
сколь скоро получу о томъ письмо, васъ увЪдомить не 
оставаю. 

Ежели вы можете получить изданную въ ЛондонЪ книгу 
Деоновыхъ писемъ, то извольте оную съ собою ко мн% при- 
везти въ Парижь. 


1764, юня 12 (23) дня, 
изъ Мюниха, 

Г-нъ Симолинъ прхале сюды вчерась изъ Регенсбурха 
для свиданшя со мною и сказывалъ, что капитанъ Меркъ къ 
вамъ давно уже позхаль. Онъ завтра поздетъь со мною въ 
Аугебурхъ и оттуда къ своему месту возвратится. 


— 286 — 


156. 


Я надвюсь, что вы благополучно и въ добромъ здоровьи 
въ Гагу прибыли, чвмъ васъ искренно поздравляю; ао себъ 
объявляю, что мы въ Комшенъ пруВхали весьма поздно, и 
на другой день я быль представленъь дюкомъ де-Праленомъ 
королю. Его величество весьма милостиво меня приняль и 
много со мною говорить изволилъ, напоминая о васъ, а по- 
томъ у королевы и всей хамими быль и равном8рно мило- 
стиво принятъ быль; обвдаль у дюка де-Пралена и на дру- 
гой день рано въ Парижь возвратился. 

Прошу ваеъ, мой другъ, постараться негоцировать съ 
банкирами на достальныя субсидныя деньги, которыя они 
могутъ отъ статовъ принять съ полученемъ процентовъ, а 
мн бы дали на себя вексели, которые я въ случаЪ нужды 
въ деньгахъ употреблять буду, и что вы по сему двлу учи- 
ните, прошу ко мнЪ писать. 

Также прошу прислать образцы Индёйскихъ платковъ, 
лучшихь триповъ и шелковыхъ для Анны Карловны пе- 
киновъ. 


1764, Поля 14 (25) дня, 
въ Парижъ. 


— 286 — 


157. 


Я весьма чувствителенъ о сентиментахъ пр!язни и любви 
вашей ко мнз. Извольте быть увзрены; что и я не менъе 
васъ люблю и почитаю, и въ какомъ состоянм, и гдЪ бы 
я ни быль, о васъ, памятоваль и дружбу мою вамъ оказы- 
вать никогда не оставлю, и истинно много сожалЪю, что 
столь малое время съ вами видЪлея и къ тому жъ, будучи 
въ суетахъ, мало вами пользовался; но! Когда Богъ благо- 
словить мнЪ возвратиться въ отечество, надЪюсь имвть пр!- 
ятное удовольстве съ вами, неразлучно жить. 

Изъ Комшена я возвратился 13-го числа; король и вся 
Фамишя оказали мнф знаки своея милости и со мною гово- 
рили; я намренъ еще съфздить въ Комшенъ, ежели, здо- 
ровье мое допуститъ; а по возвращени двора въ Версалю, 
надвюсь въ конц Августа новаго стиля проститься и въ 
путь мой въ Германю отправиться; только не знаю ‚еще, 
какою дорогою позду, и ежели черезъ Нидерланды, то вас 
увЪздомить не оставлю и г-ну Кобленсу чрезь граха Ста- 
ремберха знать дамъ. 

Прошу васъ, мой другъ, согласясь съ правительствомь, 
прислать ко мн проектъ, какимъ образомъ я бы могъ чрезъь 
здъшнихь банкировъ негоцироваль на достальныя субсидныя 
деньги; а буде уже здВев времени не было, то хотя въ Бер- 
линз съ н8которымъ банкиромъ согласиться могъ и о томъ 
буду ожидать известия. 


— 287 — 


Г-нь Гросъ писать ко мнВ, что ему въ награждене дано 
за долговременную его службу 5000 рублевъ, ия ему от- 
вътетвовалъ съ поздравлешемъ. 

Изъ Роса я имвлъ письма отъ 29-го Тюня, въ коихъ 
упоминаютъ, что Ея Императорское Величество изволила въ 
Ревель прибыть 25-го числа и оттуда моремъ пойти въ Ро- 
гервикъ, разстоящемъ 100 верстъ; а потомъ въ Ригу су- 
химъ путемъ пойдетъ. 

Прошу васъ, мой другъ, сколько можно стараться меньше 
расходовъ имфть, дабы мы въ вашей персонз нашли въ 
Фамиши нашей хорошаго хозяина; ибо мы донынв везмь 
родомъ больше проживаемъ, нежели доходовъ имфемъ и та- 
кого разума не имфемъ, чтобъ отъ ежегоднаго приходу въ 
остаткв несколько денегъ содержать. Но я надьюсь, что вы 
порядочнымъ учрежденемъ вашего дома будете меньше при- 
ходу расходы ваши имЪть. 


1764, юля 21 (1 Августа), 
въ Париж. 


--- 288 — 


158. 


Я намфрене принялъ отсюда Вхать чрезь Брюсель, и ся 
поЪздка конечно съ Божескою помощио предпринята будеть 
въ Сентябрь мЪсяцз н. ст. Ежели я найду въ Брюселв хо- 
ропия суда, то, можеть быть, пофду водою до Утрехта и 
надвюсь съ вами паки гдЪ нибудь увидЪться; а инако при- 
нужденъ буду чрезъ Вестфалию до Гамбурха Вхать. Вы мнЪ 
удовольствйе сдълаете, ежели пришлете разныя руты доро- 
гамъ изъ Брюсоля до Гамбурха. Завтра я позду въ Ком- 
шенъ и, можетъ быть, тамо пробуду нзсколько дней. 

На сихъ дняхъ князь Петрь Ивановичъ Репнинъ отсюда 
оть5зжаетъ чрезъь Брюсель, сперва въ Лондонъ, а потомъ 
въ Голандю. Извольте ему оказать ласковости и вепомо- 
женя, ежели въ чемъ нужду имть будетъ. 


1764, Поля 27 (7 Августа), 
въ Париж. 


=> 289 — 


159. 


Предъ вывздомь моимъ изъ. Парижа я получиль чрезъ 
студента Соболевскаго письмо ваше отъ 3-го Августа съ 
книгою писемъ Деона, "Лейденской печати т дпаго. Книга 
остановлена съ прочими ‘его’книгами въ ‘таможни; ежели 
оныя неё отдадутъ, то буду васъ просить о присымкз въ 
Брюсель, когда я ‘въ оный городъ’ пр!8ду. Сюды я превхаль 
вчерась ввечеру и ежели здВсь удержанъ не’‘буду, то сего 
же дня ‘или завтра’ рано въ Парижъ возвращусь и буду ста- 
ратьея, чтобы въ конц вего м$еяца н. ст. въ путь мой от- 
правитьея. 


Изъ Комшена. 
Августа 1 (12) дня 
1764. 


Г-нъ Ферзенъь сюды еще не бывалъ; я сюды возвратился 
въ сю ночь, Король и хамишя возвращаются изъ Комшена 
на сей недфлЪ. 

Г-нъ Германсонъ, ‘купець изъ Бордо, чрезъ’ Голандю въ 
Лондонъ похалъ; пожалуйте, окажите ему ласковость, буде 
потребуеть вашего вспоможеня: онъ человЪкъ добрый и 
можеть вамъ годень быть, выписывая чрезъ него вино изъ 
Бордо. 


Августа 2 (13) дня, 
въ Парижв. 


Архивъ Ёнязя Воронцова ХХХ1, | 19 


—- 290 — 


160. 


Чрезъ почту получилъь ваше письмо оть 29 [юля (9 Ав- 
густа) съ кошею циркулярнаго письма о происшедшей аван- 
тюрв 5 юля въ Шлюсельбурх; я такое жъ имЪлъ оть 
П. В. Бакунина и здзсь оть князя Голицына. Вы не мо- 
жете повфрить, сколь много мнВ смущеня с1е происшестве 
учинило; а письмо весьма дурно составлено, и можно бы 
гораздо лучше описать состоян!е дВла и менъе сумнительствъ 
подать. Я съ нетеривн!емъ ожидаю приходящихъ почтъ, дабы 
вздать о окончани сего безпокойнаго двла, Боже мой, долго 
ли будуть у насъ подобныя замъшательства? 


1764. Августа 5 (16), 
въ Париж8. 


Котя съ письма отъ Микиты Ивановича, полученнаго въ ГамбурхЪ 
27 Сентября (8 Октября) 1764. 


Милостивый государь мой грахъь Михаиль Лар1оновичъ. 

Препровождая при семъ письмо Ея Императорскаго Ве- 
личества къ вашему сятельству, съ истиннымъ “‘удоволь- 
ствемъ пользуюсь я симъ случаемъ возобновить себя въ 
память вашего слятельства; искренно желаю, чтобъ путеше- 
сте ваше непремЪнно служило къ исправлено вашего 
здрав!я и чтобы въ скоромъ времени имфлъ я счаст!е сло- 
весно повторить вашему ‘ятельству чистосердечныя мои 


— 291 — 


увзрен!я о томъ совершенномъ высокопочитани и предан- 
ности, съ коими я имвю честь быть, милостивый государь, 
вашего «ятельства всепокорнЪйпий и взрнопослушнзйпий 


слуга Н. Панинъ. 
Въ Петербург. 
7-го Августа 1764. 

Р. Б. весь его рукою писанный *), 

Еслибъ у меня не оставалось надежды на великодушные 
сентименты вашего высокограФскаго слятельства, то бы я 
конечно и не отважилея упоминать о моей непростительной 
неисправности передъ вами; но увфренъ, что вы, милости- 
вый государь, свои заключеня объ оной не на вн шно- 
стяхъ, но на принцишяхъ основаль изволите, и потому 
ласкаю себя, что ваше слятельство изъищите мое извинеше 
въ моей заботливой жизни и не перемъните мнёнШ своихь 
о сентиментахъ преданности и искренняго почтен!я, которые 
доказывать я при всзхъ случаяхъ рачительно тщуся и ко- 
торые конечно непоколебимо сохраняю, объщая себЪ вза- 
имно продолжене милости валшей. 

Нижайше прошу ваше слятельство дозволить здЪеь при- 
нести мое паиглубочайшее почтеше и благодареве милости- 
вой государынз грахинф Анн Карловнз за милостивое ея 
обо мн№ напамятован!е Шпанскимь табакомъ, какого я ни- 
когда лучше не нюхиваль. Вседушно желаю, чтобъ ваше 
сЛятельство достаточный магазинъ здрашя впредь запасти 
могли. У меня же оное очевидно истощается, и на. сихъ 
дняхь насилу перенесъ прежестокй припадокъ моей обык- 
новенной болфзни, оть котораго теперь въ первый разъ 
взялъ перо въ руки и двйствительно чрезъ великую силу 
си строки написалъ. 


(* Т.-е. поетекриптъ. П, Б, 
19* 


Котя съ отвфта на с1е вышеписанное письмо, изъ Гамбурха отъ 28 
Сентября (9 Октября) 1764. 


По пруВздВв моемъ сегодня въ здвшн!Й городъ я получилъ 
вашего превосходительства почтенное письмо отъ 7-го Ав- 
густа купно съ письмомъь Ея Императорскаго Величества, 
за которое приношу мое обязательнзйшее благодареше и 
при семъ посылаю ‘мое отвётное, прося васъ поднести все- 
милостивъйшей нашей Государын®. 

Еслибъ я не былъ удостовзрень о праводушй и чеет- 
ныхъ вашихъ сентиментахь и мнЪ собетвенно чрезъ мноме 
годы о благосклонности и дружбВ вашей подаянныя обнаде- 
живаня, конечно я имълъ бы причину, будучи въ отдалении, 
сумнЪваться о н8которой отмВнности по случаю долгаго 
молчан!я, которое однакожъ ни отъ чего другаго, какь отъ 
непрестаннаго вашего превосходительства упражнен!я про- 
изошло. 

Впрочемь я съ крайнимъ сожалвемъ изъ письма ва- 
шего увздомилея о худомъ состоян!и здоровья вашего; ис- 
кренно желаю вашему превосходительству совершеннаго 
и скораго поправлен!я, чувствуя по себЪ, что ничего 
дражайшаго на свЪтв нётъ, какъ оное и, поруча себя 


въ непремнную вашу дружбу, пребываю еъ особливымъ 
почтешемъ, 


161. 


Съ великимъ удовольстыемъь получилъ ваше письмо отъ 
3 (14) сего м®еяца и благодарствую вамъ, мой другъ, за 
подданныя во ономъ по случаю происшедшей сцены въ 
Поюсельбурх%, о которой у васъ по письмамъ изъ Бер- 
лина изв$стно; здфсь ни малёйше о томъ не говорятъ. Се- 
годня мы дожидаемся почты изъ Росси; не будетъ ли о томъ 
же писано, то я васъ безъ ув$домленя не оставлю. Я не 
хочу вамъ скрыть, что я съ великою нуждою обще съ бра- 
томъ вашимъ разобрать могъ содержав!е письма вашего, и 
для того прошу васъ, мой другъ, подобныя важныя в%до- 
мости четче написать или изъ канцелярскихь служителей, 
кому вы вфрите, писать велЬть, дабы я точно о содержани 
знать могъ, и ежели вы въ дополнене сего дла что-либо 
свфдаете, прошу сюды или въ Брюсель отписать. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за сообщене писемъ 
граза Орлова и отвётныхъ вашихъ къ нему и Н.И. Пани- 
ну. Я неинако какъ весьма апробовать могу сей поступокъ 
вашъ и желаю сердечно, чтобы вы въ желаши вашемъ 
предусп®ли. . 

Сейчасъ я получаю письма изъ Росеи отъ 16 (27) Толя, 
въ которыхъ НИ мальйше не пишутъ о происшедттемъ ВЪ 
5 день [юля, и я думаю, что разсвянныя у васъ вЪдомости 


ложны. 
Я теперь нахожусь боленъ и сле письмо съ трудомъ щишу. 


Весьма желало отсюда вызхаль. 


1764, Августа 8 (19), 
изъ Парижа. 


— 294 — 


162. 


Ежели бы я одинъ быль, охотно бы по совЪзту вашему 
изъ Антверпена къ вамъ водою пр!Вхалъ, только сего учи- 
нить не могу со свитою моею; и такъ, сколько ни желаю 
съ вами видфтьея, принужденъ сего удовольствя лишиться, 
предоставляя впредъ въ Роесли увидЪться, ибо я опасаюсь, 
чтобъ чрезъ вторичную вашу отлучку не учинилось бы 
намъ обоимъ какого-либо неудовольствя. 

Третьяго дни я въ Версалию Вздиль и простиаея съ ко- 
ролемъ и его хамимею. Грахъ Кобенцель прислаль ко мн% 
паспортъ, чтобъ экипажъ мой нигдв осматриванъ не быль, 
и я надъюсь векорЪ отсюда вызхать. Прошу писать ко мнЪ 
въ Брюсель. Что же касается до займа денегъ оть банкира, 
Клихорта, то я оставляю ©1е дВло за разными по оному 
Формалитетами до времени, когда вамъ статы платежь про- 
изведутъ. За присылку коши съ Французскаго письма мно- 
го вамъ благодарствую, прошу и впредъ сообщать, ежели 
что-либо о сей матери писано будетъ; также извольте увЪ- 
домить меня, писали ли вы о томъ ко ‘двору или нЪтъ; а 
какимъ образомъ вы въ релящяхъ доносили о премЪ суб- 
сидныхь денегь, извольте прислать ко мнз экстрактъ, 


1764, Августа 16 (27), 
въ Париж. 


— 295 — 


163. 


Я хотфлъ завтра отсюда выЪхалть, только болЪзнь Н. А. 
Корха остановила; хотя онъ намвренъ быль къ вамъ Зхать, 
только нын$ ©ю повздку отм$нилъ и поручиль мнЪ о томъ 
къ вамъ отписать и вамъ свой поклонъ объявить. 

Когда я не могу имЪть удовольствя съ вами увидВться, 
то изъ Брюселя брата вашего къ вамъ отпущу. Изъ Рос- 
сш писано, что вскорЪ публиковано будетъ по двлу Шлю- 
сельбуртскому. `Когда вы получите о томъ извЪст!е, изволь- 
те мн» сообщить. Господиномъ Ферзеномъ я весьма дово- 
ленъ, и онъ васъ много прославляетъ. . 


1764, Августа 20, 
въ Парижь. 


+. 164. 


Въ приложенномъ при семъ Французекомъ письм® я васъ 
уполномочиваю занять у господъ Клифортовъ сумму денегъ 
отъ 25 до 30 т. гульденовъ; я на сей заемъ денегъь при- 
нужденъ поступить, потому что здвеь у банкировъ Баура 
и Люлейна столько кредиту найти не могъ, и см славные 
богачи подъ претекстами ссудить не хотфли; а какъ я со- 
всЪмъ уже собрался было отсюда Фхать, только за недо- 
статкомъ въ деньгахъ къ прискорбйю моему принужденъ 
остаться, до того времени, пока вы вышепомянутыя деньги 
ко мнЪ пришлете. Того ради прошу васъ, мой другъ, по 


— 296 — 


получен!и сего письма съзздить въ Амстердамъ и съ Кли- 
Фортами или Пельсами заемъ заключить на основани письма, 
моего на Французскомъ языкЪ. Я вамъ буду имфть крайнее 
одолжен!е и съ нетерпн!емъ теперь ожидать буду отъ васъ 
на первой почт праятнаго о томь извъешя и  присыжки 
векселей. Я здЪсь долженъ около 30 т. ливровъ, и до пр!- 
Ъада въ Берлинъ на дорожные расходы надобно по мень+ 
шей мЪрЪ 20 т. ливровъ. И такъ необходимо надаежитъ имЪть 
сумму денегъь отъ 25 до 30 т. гульденовъ Голандекихъ век- 
селями или кредитивными письмами. Я надъюсь, что вы въ 
сей крайней нужд мнЪ услугу учините и склоните Кли 
Фортовь или Пельсовъ на вышеупомянутую сумму вексели 
или кредитивныя письма сюда; прислать. 

Я хотЪль с1е письмо на стахетв послать, только  здЪеь 
сего употреблешя нЪтъ, и я принужденъ на завтралиней 
почт отослать и теперь въ екукф быть до присылки отъ 
васъ векселей или кредитивныхъ писемъ. Я истинно надЪ- 
ялея, что господа статы заплалять должныя субсиди и, на 
оныя считая, не довольно изъ Росам съ собою векселей 
взялъ, и теперь принужденъ терпть безпокойство. 

За присылку извёстной книги много вамъ благодарствую 
и оную читаль началъ. Вы изрядно учинили, что о конФи- 
скаши оныя представили. 


1764 года. 
22-го Августа (2 Сентябрн). 


— 297 — 


165. 


Не доъажая за двЪ почты до Брюселя, я вчерась ветр%- 
тился съ грагомь А. П. Шуваловымъ, который, возвратясь 
до послёдней отсюда почты ‘убиса, ужиналь со мною и 
откровенно о всёмъ сказываль; онъ мн вручилъ ваше 
письмо отъ 26 Августа (6 ’Сентября). Я вамъ, другь мой, 
много благодарствую за сообщенныя разныя шесы, между 
которыми я съ прИятностио читалъ письмо г-на Пита и весеь- 
ма радуюсь, что сь симъ министромъ въ дружбЪ находи- 
тесь; а о поведени г-на Гандвига крайне огорченъ. Вотъ 
какое воздаяне мы отъ друзей нашихъ получаемъ! При 
семь возвращаю присланныя ко мн шесы, ибо онЪ для 
вашего архива, можетъ быть, нужны будутъ. 

Мн здъшнее житье не нравится, и не хочу напрасно 
время тратить, желая кавъ наискор%е въ Гамбурхъ прувхать 
и оттуда въ Берлинъ. 

Завтра я съЪзжу къ грагу Кобенцелю и потомъ надвюсь 
вскор$ увидфть его королевское высочество. Какою же до- 
рогою пофду въ Гамбурхъ, о томъ васъ на первой почтЪ 
увздомлю, когда, посовфтовавъ съ грахомъ Кобенцелемъ, 
получу описане руты или дороги моей. 


1764. Сентября 2 (18) дня, 
въ Брюсель. 


Г-нь Дебюше мнЪ сказывалъ, что сегодня поутру почта 
въ Голандю отошла, и я се письмо пссылаю съ грахомъ 
Семеномъ Романовичемъ, надфясь, что онъ въ добромъ здо- 
ровьи къ вамъ пруБдетъь и прошу васъ долго его у себя не 
держать, дабы онъ насъ въ ГамбурхЪ застать могъ, 


ё-— 


— 298 — 


О Шлюсельбургскомъ дьлВ я никакихъ извзстЙ еще не 
имфю; при семъ для любопытства вашего посылаю Н%мец- 
кую Эрлангскую газету, въ которой упоминается о напе- 
чатанной вами въ Гатф в$домости; прикажите для себя пе- 
ревесть. 

Сейчасъ я имфль случай видфть вашего секретаря Боно, 
котораго мн представилъ господинь Дебюше. Я васъ сею 
акизицею поздравляю, и вы нашли достойнаго человЪка. 
Прошу васъ его прАятно содержать, и въ случаЪ отпуска я 
охотко его къ себЪ возьму. Пожалуйте, увЪдомляйте меня 
о состояши и искуств5 его въ дБлахъ и въ письмЪ. 

Секретарь мой Лахерм!е хотфлъ съ братомъ вашимъ къ 
вамъ Фхать, котораго я охотно отпустилъ. Пожалуйте, будьте 
къ нему ласковы и его поскорЪе увольте. 


166. г 


Пользуясь отъЪфздомъ секретаря вашего Боно, яне имфю 
ничего въ дополнеше моего посльдняго къ вамъ писать,” 
какъ только, что сегодня я обфдаль у принца Карла; его 
королевское высочество весьма ласково меня принять изво- 
зиль. Завтра мы званы обФдаль къ граху Кобенцелю, п 
ежели получу отъ васъ вексели, то въ будущ!Ш вторникъ 
отсюда вызду. 


1764. Сентября 3 (14) дня, 
Брюсель. 


167. 


Я вамъ много обязанъ и благодаретвую, что вы съ Кли- 
Фортами такъ скоро договоръ учинили. Теперь остается вамъ 
стараться отъ статовъ платежь субсидныхъ денегь исхода- 
тайствовать, дабы можно было, чтб скорЪе, то лучше, преж- 
де срока, съ Клифхортами расплатиться, чтобы данная обли- 
гащя въ 47 т. не пропала, съ которой прошу прислать ко 
мнЪ копию. Вы можете господамъ статамъ, не обинуясь, 
моимъ именемъ сказаль, что за неисправнымъ ихъ плате- 
жемъ, чрезъ толь мног!е годы, они по справедливости должны 
причиненные убытки заплатить, которые я КлиФортамъ про- 
центы ‘платить долженъ, и хотя я отнюдь не желаю @ю 
бездЬлицу отъ нихъ требовать, только я довольно чувствую 
ихъ нерадвше, или лучше сказать сребролюбе и пренебре- 
жене въ исполненши ихъ обязательствъ съ нашимъ дворомъ, 
за что они должны восчувствован!е отъ насъ получить. 

Ежели вы, другъ мой, ко двору не доносили о займ де- 
негъ, то извольте на первой почтв прямо отписать, что вы’ 
по требованшо моему сей заемъ учинили съ дачею въ за- 
кладъ ордонанци, по ‘которой Зеланцы ничего не платили; 
ибо я на сегодняшней почтв къ вице-канцаеру писалъ, что, 
за недостаткомъ въ дёньгахъ, я принужденъ здЪеь остано- 
виться и вамъ поручить у банкировь въ Голанди деньги 
занять. 

Зегодня я надвюсь ‘получить записку ‘о дорогф” въ Гам- 
бурхъ и ежели въ близости Утрехта позду, то къ вамъ, 
другъ мой, отпишу для пр!Взда въ оный городъ, дабы по- 
томъ въ какомъ-либо мот» съ вами увидВться могъ. 


* 
1764 Сентября 6 (17), 
въ Брюсел%, 


— 300 — 


168. 


Вчерась сюды пр!Вхаль камердинерь вашь и мнЪ ис- 
правно вручилъ посланныя съ нимъ депеши. Я не могу вамъ 
довольно изобразить, сколь много вы меня одолжили при- 
сылкою кредитивныхъ писемъ, взятыхъ отъ банкировъ Кли- 
Фортовъ; весьма вамъ благодарствую за скорое исполнеше 
порученной комиеи; при семъ слЪдуетъ за открытою печа- 
тю письмо къ господамъь Клихортамъ. 

Завтра поутру я отсюда вывхать надъюсь и по роспи- 
‚ савию дороги первый ночлегь будеть въ ЛежЪф, второй въ 
АкенЪ, трей въ ДюсельдорФЪ и такъ далЪе, не захваты- 
вая Везеля, ни Оснабрука, до Бремена и Гамбурха. 

Я крайне сожалВю, что не могу исполнить вашего и мо- 
его собственнаго желаня увидЪться нынЪ съ вами, а пре- 
доставляю сле удовольств!в имфть въ отечествв. 

Известное письмо отъ Ея Императорскаго Величества 
послано было съ управителемъ моимъ Винтеромъ, отъ ко- 
тораго я здесь получилъ изъ Отрасбурха, и ничего другаго 
не содержитъ, какъ отвЪтное на представлеше мое о при- 
няти въ нашу службу одного генерала, однакожъ за, тре- 
бовашемъ многихъ кондиций принять не хотвли. 

За наступающею холодною и мокрою погодою я начинаю 
сумнЪфваться, могу ли нынфшнимь годомь въ Питербурхъ 
пруВхать и принужденъ буду, не отваживаясь здою въ ху- 
дое время, остаться до зимы или до просухи въ БерлинЪ, 
дабы весною при хорошемъ времени съ Божескою помотш!ю 
въ отечество прЁВхать; развз Ея Императорское Величество 


— 301 — 


отписать изволитъ, чтобъ я поскорзе возвращался; о семъ 
вамъ предъидуще о мн®ыи моемъ по дружбЪ сообщаю. 


1764 Сентября 8 (19), 
въ Брюселз. 


Весьма благтодарствую вамъ за неоставлеше Лахерм!ера 
и новаго вашего секрегаря. Извольте его прилежно упо- 
треблять ‘въ письменной кореспонденщи и прикажите ему 
письма ваши копировать и концепты сочинять, ‘а для любо- 
пытетва моего увздомлять о разумв его и поведения. Мнз 
кажется, что вы въ немъ находку получили. 


169. 


Охотно желаю знать, какой отвзтъ вы отъ господина Па- 
нина на свое письмо получили; ежели вы совершенно, не 
перервали кореспонденщю съ княгинею Дашковою, то мо- 
жете для политики къ ней послать кошю съ письма вашего 
къ господину Панину, требуя ея всемогущественнато вепо- 
можен!я; вы можете распорядить письмо ваше тавимъ обра- 
зомъ, что вамъ никакого порока быть не можеть. 


Брюсель, 8 Сентября 1764. 


— 302 — 


170. 


Мы сюда ввечеру пр!Вхали благополучно, претериЪвъ 
нфеколько оть худыхъ дорогъь мЪетами; а завтра отсюда 
выздемъ и ночуеме въ ДюселькорфЪ. 

По наступившей худой и мокрой погодв я опасаюсь, что 
въ Вестфали дороги непрозздимы будуть; только я безъ 
крайней нужды не намъренъ нигдЪ до Бремена останавли- 
ваться, ибо тамо‚оть Матистрата приготовлена для насъ 
хорошая квартера. Я весьма желаю, чтобъ грахъ Семенъ 
Романовичь туды пр!Вхалъ и насъ бы дождался; прошу ему 
о томъ сказать. Сь Винюномъ я послаль письмо къ госпо- 
дамъ Клихортамъ; прошу увздомить, довольны ли онымъ 
Клихорты. 

По’ приложенному ‘при семъ реестру прошу  васъ, буде 
можно, нынфшнею осенью, ежели’ изъ Амстердама корабли 
въ’ Санктнитербурхъ отправятся, ‘прислать-къ’ брату граху 
Роману Ларлоновичу означенный вещи; приказавъ наихучше 
убрать, чтобъ отъ стужи и мокроты  сбережены были; а 
именно: ©Вмянътравныхь и хруктовыхъ деревъевъ, 


пучшаго сорта вишенъ........ 2 дерева 
такихъ же бигаро › ...:.. 198 
СЛИВ и орет няь 9 > 
ФИЛОВЫ есь 9 сара ей › 


клеверу 10 или 20 хунтовъ 

сейнФоинъ тоже 20 > 

люцерны тоже 20 > 

разныхь цвзтныхъ сзмянъ по одному лоту. 


— 303 — 


* 

И ежели ся высылка сЪмянъ и деревьевъ удастся, то я 
впредь и болве изъ Голанди выписывать буду, и прошу 
прислать реестръ всякаго сорта хруктовыхъ деревьевъ, въ 
томъ числь и померанцовыхъ, означа цзну. 


1764 Сентября 11 (22) дня, 
въ Акень. 


171. 


Сего утра изъ ДюсельдорФа вызхали въ седьмомъ часу и 
сюда дотащились посль обзда, отъьЪхавь только три мили; 
обнадеживають, что мы завтра три почты перезхаль мо- 
жемъ, т.-е; шесть миль до Дорстена, откуда имвю пуститься 
по любезной Вестфами до Бремена. у 

Вчерась я къ вамь писалъ изъ Дюсельдорха съ возвра- 
щен!емъ печалнаго манихеста и надвюсь, какъ оное письмо 
такъ и предъидупия, исправно получить изволили; прошу ко - 
мнз въ Бременъ отписаль, начавь кореспонденщю на Фран- 
цузскомъ язык чрезъ вашего новаго секретаря, дабы я 
слогъ и карактеръ письма его видзть могъ; авы можете къ 
тому на Русскомъ языкв прибавлять то, чтб ему ввЪрить 
не похочете; а я воз ваши письма истребляю, тоже прошу 
и съ моими учинить, кромв твхъ, въ которыхъ къ вамъ о 
субсидныхъ деньгахь писаль; оныя можете оставить для ва- 
шей памяти, какъ и я ваши о сей же матери въ цфлости 


иИМБЮ. 


1764 Сентября 16 (26), 
въ Дюиебурхз, 


— 304 — 


172. 


Во вез 13 мЬеяцевъ моего путешествия я не имфлъ столь 
много безпокойства, какъ отъ Акена до здьшняго мъета: 
погода ежедневно дождливая и студеная была, дорога сквер- 
ная и долгая, обержи мерзке, народъ’ глупый и грубый, 
Посл завтра надвюсь въ Бремень ночевать прЁхать, ‘ибо 
отсюда 9 миль до онаго города считаютъ. 

Въ пробздь мой чрезъь Минстеръ я видЪхся съ Николавмъ 
Андреевичемъ Корхомъ, которато нашелъ весьма въ худомъ 
состоянши здоровья; дай Богъ, чтобы ‘онъ въ живыхъ въ 
Санктпитербурхьъ дозхаль; онъ много безпокоится о задер- 
жанныхь его въ Голанши вещахъ. Пожалуйте, помогите 
оныя изъ рукъ грубянъ выручить. 


1764. 
Сентября 21 (2 Октября) 
Диспенау. 


„- 305 — 


173. 


Наконець мы сюды вчерась ввечеру пр!вхали благопо- 
лучно, и я имВлъ удовольств!е получить два письма ваши 
съ кошею релящи вашей ко двору о займВ денегь у Кли- 
Фортовъ. Я вамъ много благодаретвую, мой другъ, за изо- 
браженные вами ко мнЪ сентименты и за сообщене оной 
релящи. Грахъ Семенъ Романовичь вызхалъ къ намъ на 
ветрзчу четыре мили и намъ сказывалъ, какъ вы порядочно 
домъ свой учредили, ия о томъ радостное участие премлю 
и прошу васъ, сколько можно, строго домашнюю экономпо 
содержать. 

Здъшь! городъ весьма ласково и учтиво насъ принялъ; 
мы имвемъ наилучшую квартеру, и оть Магистрата быль 
привфтствованъ чрезъ двухъ депутатовъ, и прислано вино. 
Изъ оныхъ депутатовъ одинъ отзывалея съ благодаренемъ, 
что вы въ Лондонз способствовали вто ихъ двлахъ у Аглин- 


скаго министерства. 


1764 Сентября 23 (4 Октября), 
въ Бременз. 


Я получиль здьсь печатной манихесть на Французекомъ 
язык о происшестви въ Шлюсельбурх%, которой пите- 
рально съ Росс йскаго переведенъ. Много сожалЪю, что со- 
чинене онаго нё къ похвал налшего двора въ публик® 
принято будетъ.—Теперь я увздомляюсь, что отъ Магистрата 
поручено хозяину моему Регеру довольствовать насъ сто- 
ломъ безъ заплаты, тоже приказано и въ обержЪ, чтобъ 
людей моихъ безденежно содержаль. Квартеры особливыя 
для Анны Михаиловны и граха Семена Романовича также 


безденежно отведены. 
Архивъ Князя Воронцова ХХХ! . 20 


— 306 — 


174. 


Кавя извзетя я изъ Рос@и получиль, оныя вЪ трехъ 
письмахь при семъ посылаю, которыя, прочтя Фля един- 
ственнаго валшего извЪст!я, извольте изодрать или ко мнЪ 
возвратить. 

Отьвадъь мой отсюда завтра послЪдуетъ; желаю ечаст- 
ливъ быть перезздомъ чрезъ Эльбу, которая шириною, какъ 
сказываютъ, на одну милю НЪмецкую простирается, а я 
крайне ненавижу водою Ъздить. 

На прошедшей почтв я писаль къ Юя Императорекому 
Величеству поздравлене о счастливомъ избран!и желаемаго 
короля, приложа при томъ кошю съ письма моего, къ но- 
вому королю отправленнаго, уповая получить отъ Ея Ве- 
личества апробащю. 

На письмо г-на граха дель-Медико изъ Карары, которое 
вы ко мн прислали, я не имъю время отвЪтствовать вынЪ, 
только изъ Берлина буду къ нему писать. За присылку Кап- 
скаго вина и чаю много вамъ, мой другъ, благодарехвую; 
я вась буду впредь просить о присылкЪ онаго, когда въ 
Росепо возвращусь. 

Прошу васъ поручить комисню вашему секретарю Боно, 
чтобъ онъ искусно и безь разглашен!я, чрезъ знакомых 
своихъ изгнанныхъ изъ Франщ!и 1взуитовъ, навЪдалея о пр!- 
исканш въ службу мою достойнаго человЪка, которой бы 
учешемь и карактеромъ своимъ заслужить могь мою довз- 
ренность и быть при мнЪ въ должности библютекаря или 
секретаря, для препровождевя времени безь скуки; а дру- 


— 307 — 

гато того же званя, которой бы смыелилъь домостроитель- 
ство, земледвме и охотникъ сады разводить. Только съ твмъ, 
чтобъ они платье ордена своего не носили. Также надобно 
знать, сколько они хотять имЪть на свое содержане. Я на- 
ДЬюсь, что можно легко сыскать сихъ людей, которые за 
умЪренную цзну охотно пожелаютъ вступить въ мою службу. 

Господину Ферзену я дать комис!ю осв®домиться въ Го- 
ланди у лучшихъ часовыхъ мастеровъ, сколько коштоваль 
имвють часы для колокольни, которые бы четверти и часы 
били. Брать мой грахъ Иванъ Ларюновичъ желаеть имЪть 
въ свою деревню; а какъ оной Ферзенъ можеть возвраще- 
немъ своимъ замедлить, то я прошу васъ, мой другъ, взять 
извЪст!е оть часовыхь мастеровъ о разной величин® и цвн® 
часамь и прислать ко мнЪ записку. Я поручиль въ Брю- 
сежь г-ну Дебюше о томъ же освЪдомиться, и онъ объщаль 
прислать ко мнЪ въ Гамбурхъ обетоятельное изввст!е; толь- 
ко мнЪ сказано, что въ Голавми дешево и хорошо часы 
двлаютъ. : 


1764 Сентября 25 (6 Октября), 
въ Бремен. 


20* 


— 308 — 


175. 


При семъ посылаю проектъ артикула для внесен въ га- 
зеты, которой исправно переправить и переписать прошу 
и приказать въ Голандскихъь вВдомостяхъ подъ рукою на- 
печатать и ко мнЪ одинъ экземпляръ прислать. Также по- 
сылаю для сообщеня газетиру НБмецкую Бременскую га- 
зету, въ которой о нашемъ прибыти ‘упоминается. 


1764 Сентября 26 (7 Октября), 
въ Ротенбурх®. 


176. а 
Нашроцге, се 10 п. з. УП-Ьге 1764. 

Те рахбгай 41е1 Оппадейе ргосВалл её ]е Ёега1 еп раззали 
ша тбубгепее А ш-г Г6уёаие 4е Тфлфес Чапз а ша1зоп ае 
901 )е зиз 1056 1а. { 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за присылку реестровъ 
деревьямъ и сВмянамъ, изъ которыхъ нфкоторое число вы- 
бравъ впредъ, реестрь пришлю для отправлен!я будущимъ 
льтомъ въ Санктпитербурхь. 

По безпредзльной моей къ вамъ любви и чтобы вы въ 
состояни были знать, что у наеъ происходить, при семь 
посылаю письма П. В.*), которыя, прочтя, извольте изодрать 
или ко мыЪ возвралить. Вы усмотрите о прискорбномъ для 
насъ обстоятельств, что неразумной наитъь зять въ намз- 
реви имфеть развестись съ дочерью моею безь всякаго ре- 


*) Петра Баеильевича Бакунина, жена котораго была племянницею канц- 
леру грагу Воронцову. П. Б. 


— 309 — 


зона; только я сумнёваюсь, чтобъ се въ самомъ дьлЬ учи- 
нилось, хотя бы я и желалъ, чтобъ онъ никогда зять нанть 
не быль. О семъ сумасбродетвв Анна Карловна и дочь моя 
не вЪдають, и я имъ не скажу, чтобъ безвременно обезпо- 
коены не были, и вы единственно для своего в%двн!я со- 
держите. При семъ же посылаю и его письмо въ оригиналЪ, 
которое ко мнЪ извольте возвратить; а боле писемъ я отъ 
него не имфлъ. Также посылаю коши съ писемъ Ея Импе- 
раторекаго Величества и г-на Панина съ моими отвфтами, 
которыя, прочтя, предайте огню. 

Здвшьй Магистратъ присылалъ съ поздравленмемъ ко мнЪ 
синдиковъ Фабера и Андерсона и представилъ въ подарокъ 
вина и поваренной провизи. Завтра мы званы обдать отъ 
Магистрата въ ихъ домъ близь Ратуши, Г-нъ Пушкинъ ока- 
зываеть намъ многя услуги, и я имъ доволенъ. 

Чрезъ три или четыре дни я надфюсь вызхать въ Этинъ» 
или Киль для свидан!я съ принцемъ Августомъ, а оттуда въ 
Любекъ. Вы можете письма ваши къ Пушкину адресовать, 
ибо я едвали въ три недфли въ Берлинъ пр!Бхать могу. 

ЗдЪсь я сльшпалъ, что принцъь Цербетекой не находится 
боле въ ЦербстЪ и позхалъь къ полку своему въ Венгрию; 
я намфренъ быль къ его свЪтлости пр!Вхать, только сего 
удовольствя уже имЪть не могу его свЪтлость видЪть. 

Новое сочинене Деона прошу ко мн® въ Питербурхъ мо- 
ремъ прислать. 


30-го Сентября 1764 года. 


— 810 — 


177. 


При семъ дв$ сообщенныя вами шесы обратно посылаю, а 
третья, т.-е. переводъ съ Аглинской газеты (въ которой 
критикованъ безъ милости извъстный манихесть, я чаю, что 
оный газетиръ не пощадить и рёшеме Сената по сему же 
дДВлу, ежели оное въ публику выдано будетъ), мною иетреб- 
лена; только я желаль бы оригинальную Аглинскую газету 
имБть, которую прошу ко мнЪ приехать. 

Здьшнй городъ 1 (12) сего месяца насъ огромно обЪдомъ 
трактовалъ, и мног!я зналныя персоны и чужестранные ми- 
нистры званы были, числомъ до сорока персонъ; разнаго 
вина и столовой провиз1и къ намъ прислано, и ежедневно 
двЪз кареты присылаются. Г-нъ Шимельманъ, Датской ми- 
нистръ, извЪетной богачъ, немалыя намъ ласковости ока- 
зываеть и для угодности нашей звалъ къ себЪ въ деревню, 
три мили отеюда по дорогз въ Киль, гдЪ мы завтра ночуемъ 
и чрезъ два дни въ Киль прибыть уповаю. 

Что касается до опасности валей быть отправлену въ 
Гишпантю, я писаль къ П. Б. Бакунину, чтобъ онъ престе- 
регалъ и именемъ моимъ прямо сказалъ его с—ству вице- 
канциеру, чтобъ васъ туды не отправляли; а буде паче 
чаян!я с1е послЪдуетъ, я вамъ, другой мой, совфтую пови- 
новаться волв Ея Императорскаго Величества и предста- 
вить, что вы, будучи разорены перезздами и не, имя соб- 
ственнаго имфн!я, отнюдь не можете съ честю и службою 
къ Ея Императорскому Величеству оставить ваше м5сто 
безъ заплаты должникамъ, которымъ число денегь поставить; 
на профздъ и экипажь въ Мадритв, меньше 20 тыс. руб- 
лей обойтись не можете; а на содержаюме въ годъ меньше 
12 тыс. или 15 тыс, рублей расходу имъть не можете, и 


— 311 — 


ежели си ваши кондищи милостиво приняты будутъ, въ та- 
комъ случав вы можете года на два или на три Фхать. 
Воть мои мысли, какъ вамъ поступить должно. ^ 

Сейчаеъ г-нь Пушкинъ сообщиль мн% присланное къ нему 
при канцелярекой цидулв отъ 14-го Сентября рышен!е се- 
натское, которое безъ сумнфвя и къ вамъ послано. Онъ 
мнЪ сказывалъь о Аглинской газет, чаятельно той же са- 
мой, о которой вы мн$ писали, и объщалъ достать экзем- 
пляртъ, которой я прямо къ Ея Императорекому Величеству 
послать намвренъ; только опасаюсь, не обезпокою-ли я онымъ. 
Только мнится, что лучше, чтобъ Ея Величество знать изво- 
лила. 

Теперь получаю письмо оть вице-кавциера отъ 15-го Сен- 
тября съ кошею сентенщи сенатекой, въ которой мномя 
излишности кромЪ настоящаго дла внесены, о которыхъ 
публикз никакой нужды нЪтъ вфдаль, и тБмъ поводъ по- 
дается къ огорчительнымъ толковаюямъ. 

Г-нъ Пушкинъ сообщилъ мнф письмо отъ князя Репнина, 
коимъ его увздомляетъ о смерти граха, Кейзерлинга 19 (80) 
Сентября. Сей князь ни единаго письма ко мн че писалъ 
по прибытш своемъ въ Варшаву. 

На сихь дняхъ быль у меня Французекой офицеръ, на- 
зываемой Везленъ, которой показываль вашьъ пашпорть и 
письма въ Роесио, требовалъь отъ меня денежнаго вепомо- 
женя и якобы его въ дорогв покрали, разеказывая мноМя 
гистори. Я думаю, что вы по добросердечио своему его 
рекомендовали, Пожалуйте, осторожнфе поступайте въ вы- 
сылк$ людей, которые въ службу нашу вступить похотятъ, 
ибо много негодныхъ къ намъ прЕзжаютъ. 


1764 Октября 4 (16) дня, 
Тамбурхъ. 


— 312 — 


178. 


Его свфтлость принць Августь и его супруга приняли 
насъ весьма ласково; два двора лучшие намъ отведены; эки- 
пажи и столь для свиты нашей отпускаютъ, а насъ ежед- 
невно къ своему столу приглашаютъ. Я хотЪлъ отсюда вы- 
Ъхать въ Воскресенье, только ихъ свфтлости упросили ос- 
таться до ПонедЪльника 11-го числа. И такъ мы надЪземся 
въ Любейъ пр!Бхаль чрезъ два дни, 9 миль отсюда, и дорога, 
весьма худа. 

На послвдней почт я послалъ къ вице-канцлеру пере- 
водъ съ Аглинской газеты, въ которой злостно критикованъ 
напть манифесть, и чтобъ онъ, прочтя, оной истребилъ и 
Ея Императорскому Величеству не показывалъ для непри- 
чинентя прискорбля, упомянувъ при томъ, что и сенатское 
рвзшене о злодЪ Мировичв конечно симъ авторомъ поща- 
жено не будетъ. Я хотЪаъь къ нему печатную газету по- 
слаль, только хотя оную въ Гамбурхв и видЪлъ, не могъ 
однакожъ себЪ получить, и я списалъ заглав!е, нумеръ и 
страницу оныя тазеты ему сообщилъ. Ежели вы впредъ 
получите вновь изданную газету въ Ангми, прошу экзем- 
пляръ ко мнЪ прислать. А сенатекое рзшен!е не оставлено 
будетъ въ публикв злодЪйски растолковано. 


1764 Октября 8 (19) дня, 
- въ Кидв, 


и 


179. 


Завтра отсюда въ Любекъ отъёзжаю. Его свЪтлость 
принцъ Августь и его супруга велив!я ласковости и уго- 
щен!я намъ оказали и для пути нашего собственными ло- 
шадьми ссудили, въ ЭтивЪ свой домъ предетавили и оттуда 
до Любека также своихъ лошадей дать об$щали, и мы здВст 
съ удовольстиемъ время препроводили. 

При семъ посылаю рисунокъ колокольни, на которой братъ 
Иванъ Лар1оновичъ желаетъ имфть часы; г-нъ Дебюше оной 
ко мнЪ возвратилъ и объщалъ на будущей почтЪ прислать 
отъ мастеровъ  Брюсельскихъ исчиелен!е разнымъ цЪнамъ, 
и ежели будутъ резонабельны, то я ему велю зэжазать сдЪ- 
лать и васъ потомъ ув$домлю; а въ елучаЪ дороговизны вы 
‘можете въ Голанди сдвлать приказать, ибо братъ весьма, 
желаетъ, чтобъ ому часы присланы были; а которые вы изъ 
Англш приелали, я отправилъ въ Москву и велблъ въ Кон- 
ковЪ на колокольнЪ поставить, только неизвзстенъ, пра- 
вильно ли ходятъ. 

Я весьма благодарствую, что секретарь вашьъ Боно же- 
лаетъ при мнЪ быть, и вы его охотно отпустить хотфли; 
только весьма изрядно учинили, что его нынф ко мн не 
послали, ибо онъ бы быль мн въ дорог въ тягость. Когда 
Богь блатоволитъ въ Росстю возвратиться, и мнЪ онъ надо- 
бенъ будетъ, тогда васъ просить буду прислать его моремъ, 
а до письма моего прошу при себЪ содержать. Я желалъ 
бы имЪть изъ его рода человзка надежнаго и не въ моло- 
дыхъ льтахъ, которой бы былъ нраву скромнаго и отъ 


= 


— 314 - 


свзта удаленнаго, а при томъ бы былъ человВкъ ученой и 
смышиеной. 

За сообщен!е письма г. Панина я вамъ благодаретвую и 
сожалЪю, мой другъ, что вы не получили справедливаго 
награжденя. Я думаю, что вы можете при какомъ-либо слу- 
ча о денежныхъ дВлахъ упомянуть въ релящи, прося Ея Им- 
ператорское Величество оказать вамъ милосерде и по при- 
чин перебивки дому вашего учинить награжден!е для за- 
платы невольно сдзланныхъ вами долговъ; можетъ быть, и 
оказано будеть вамъ удовольств!е. Я писалъ изъ Гамбурха 
къ князю Репнину, чтобъ уввдомилъ меня о письмЪ моемъ 
къ королю Польскому, отправленномъ чрезъ г. Кейзерлинга, 
которое онъ безъ сумнЪня посл смерти его пакеты от- 
врыль; только еще не получилъь отъ сего князя отвЪта, 


1764 Октября 10 (21), 
въ Киль. 


180. 


Сюда мы пр5хали вчераеь ввечеру благополучно, и здёш- 
вый Матистратъь отличныя почтенмя и угощеня намъ оказы- 
ваетъ; два дома отведены для насъ, премножество всякой. 
провизи для стола прислано; завтра званы мы обфдать въ 
городской дворъ, гдЪ, сказывалотъ, будеть ввечеру зажженъ 
Фхейерверкъ, и посл завтра намфрены намъ даль балъ. Я 
отсюда намвренъ выЪзхаль въ будущую Субботу 16 (27) 
числа прямо въ Берлинъ и уповаю чрезъ 7 дней въ оной 
городъ преБхать. 


1764 Октября 13 (24), 
въ Любек. 


Благодарствую вамъ, мой другъ, за пр1емлемое вами уча- 
сл1е по случаю письма П. В. Бакунина. О зятЪ моемъ я 
истинно нималЪйше о безумномъ его поведенш и несклад- 
ныхъ отзывахъ не вЪдалъ, и едва могу вру дать, что объ 
немъ пишутъ или сказываютъ. По прибыти моемъ въ Рос- 
спо наилучше свЪдаю и надлежапия мёры принять не ос- 
тавлю. А что касается до возвращенйя вашего въ отечество 
и желан!я раздЪлять жребй мой обще со мною, я вамъ не 
могу здвеь изъяснить, сколь много я чувствую вашу лю- 
бовь къ себЪ и весьма желаю имёть ‹е удовольств!е съ 
вами неразлучно жить. Даруй Боже, чтобъ се наше’ жела- 
не къ общему нашему удовольетвю совершилось. 

Кардиналь Александръ Албани просилъ меня о заступле- 


ви у Ея Императорскаго Величества, чтобъ племянникъ его 


— 316 — 


кардиналь Франсоа почтенъ былъ отъ новаго короля Поль- 
скаго протекторомъ Польши, какъ онъ и при покойномъ ко- 
роль сю честь имфль; я сегодня къ Ея Величеству послалъ 
оригинальное его письмо и копио сообщиль къ князю Реп- 
нину для увЗдомленя королевекаго. 

Не знаю, сдвлано ли будетъ по сему кардинальскому же- 
лан!ю. 


15 (26) Октября, въ Любекз. 


181. - 


Въ профздъ налшъ чрезъ Мекленбурию его свЪтлость гер- 
цогъ трактовалъ насъ чрезъ своего министра траха Басе- 
вича въ Шверинз богатымъ столомъ; вся музыка терцогская 
къ намъ прислана была, и ливрея его служила; а на другой 
день въ городз ПархинЪ тавже столъ приготовленъ былъ, и 
тайный совЪтникъ баронъ Лицау съ камеръ-юнкеромъ насъ 
провожали. Герцогиня сожалфтельное письмо къ графин® 
АннЪ Карловнз писала, что съ нами видфться не могла за, 
пребыванемъь ихъ свЪтлости въ Лудвигслуств. 

1764 


Октября 20 (51) дня, 
въ Форбелин®. 


— 817 — 


182. 


Вы справедливую причину имЪете сЪтовалтъ о скверной | 
пасквиль, и поведене ваше въ семъ дВлЪ весьма похвально. 
Я надъюсь, что Ея Императорское Величество горячее ваше 
усердие признать изволитъ. Мнз также прятно было увЪдо- 
миться, что господа генеральные статы къ вамъ адресова- 
лись по случаю нотихикальной грамоты короля Польекаго 
въ разсуждени ошибки канцелярской въ надписи. По любви 
и дружбЪ моей въ вамъ я примзчаше учинилъ, что вы из- 
лишно внушали грехье Фагелю, чтобъ въ отвЪтной грамотв 
оть статовъ упомянуть о учиненной ошибкВ, ибо тВмъ бы 
сдълано было королю укоризна, и что вы напрасно не по- 
слали прямо къ князю Репнину на стахетв, но депеши ваши 
чрезъ князя Долгорукова отправили, и тВмъ нзеколько дней 
позже въ ВаршавВ свздаютъ о дВль, которое натурально 
интересуеть Польской дворъ. С1е между нами останется, и я 
не сумнзваюсь, чтобъ король Польской не имЪлъ вамъ по 
сему дБлу благодарности. При семъ возвращаю разныя 
шесы для кореспонденци вашей, а которые пассажи ‘под- 
черчены, тв мнЪ казались излишними, 

Что же касается до возвражщеня вашего, то извольте увз- 
рены быть, что я искренно желаю, чтобъ вы съ авантажемъ 
отозваны были и я имзль удовольстве неразлучно съ вами 
быть, о чемъ крайне стараться по прибытии моемъ въ Рос- 
спо не оставлю; только сожалвю, что возвращене мое за- 
медлитея, потому что при нынЪшнемъ позднемъ годовомъ 
времени я отнюдь не могу отважиться безъ подверженя мо- 


= 848 = 


его здоровья и хамилм моей крайнимъ безпокойствамь и 
опасностямъ въ дорогЪ и принужденъ здЪсь остаться до крзя- 
кой зимы или до просухи, о чемъ въ свое время васъ увЪ- 
домить не оставлю. 

Гразъ Финкенстейнъ мн® знать даль, что король прика- 
залъ мнз завтра въ Потедамъ ипр!Вхать, куды я одинъ и 
позду. Съ господиномъ Мишелемъ я охотно спозналься ста- 
ралься буду. 


1764 
Октября 26 (6 Ноября). 
въ Берлин, 


185. 


Письмо ваше оть 22 Октября (3 Ноября) съ двумя пе- 
чатными листами въ опровержене извЪстнаго пасквиля я 
получиль исправно; благодаретвую вамъ за сообщеше и 
хотя, какъ вы примфчаете, слабо сочинено, только я думаю, 
что ежели вы ко двору послали, съ приятностю принято 
будеть, 

Въ послвднемъ моемъ я писалъ къ вамъ о поЪзздкВ моей 
въ Потедамъ, и я имблъ честь его величеству королю по- 
клонъ мой отдать и былъ весьма милостиво принять и при 
столВ его оставленъ быль къ обЪду. Король съ похвалою 
мн о васъ говорить изволилъ. 

При семъ для изввстя вашего посылаю кошю съ письма 
его величества короля Польекаго и съ моего отвЪтнаго; также 


пакетъь къ И. И. Шувалову за открытою печатью, въ ко- 


— 319 — 


торомъ приложены стихи г. Ломоносова, и вы можете съ 
нихъ кошю для себя снять, а пакетъ, запечатавъ, къ нему 
въ Парижъ переслалъь. 

Прошу васъ, мой другъ, прислать сюды чрезъ Гамбурхъ 
бочку хорошаго столоваго масла отъ 40 до 50 хунтовъ, ибо 
здВесь въ масл коровьемъ не безъ нужды. 


1764 
Октября 30 (10 Ноября), ; 
въ Берлин. 


184. 


Г-нъ Мишель у меня обздаль, и мы много говорили о ваеъ; 
онъ съ великою похвалою о васъ отзывалея и мнЪ пока- 
зался вамъ преданнымъ; я весьма радъ, чтб’ съ нимъ зна- 
комство получиль; онъ человЪкъ разумной и достоинства 
имфетъ. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за присылку газеты отъ 
6-го Ноября, въ которой о пребывани моемъ въ Килз и 
ЛюбекЪ напечатано и увЪдомлеше о пр!здв въ Гагу г-на 
шевалье Макартне; я весьма желаю имЪть случай съ нимъ 
увидться. 

Изъ канцелярской цидулы вы увфдомились, что г-нь Бу- 
кингамъ именемъ короля своего государя поздравлене чи- 
ниль Ея Императорекому Величеству о избрав короля 
Польскаго, также о привздв Турецкаго посланника и его 
визитв у министерства, гдв чучела бывший напть зять аеи- 


- 320 — 


стентомъ присутетвовалъ. ПонынЪ я не получалъ еще ни- 
какого извЪзстя о успвхь прошеня о развод; мнз объщаля 
кошю прислаль съ челобитной его, которую вамъ сообщить 
не оставлю. При семъ посылаю четыре ‘письма оть Петра 
Васильевича, изъ которыхъ разныя увфдомленя получите; 
прошу оныя по прочтени изодраль. 


1764 Ноября 5 (16) дня, 
въ Берлин. 


По написан!ю сего я получаю письмо ваше отъ 29 (9) 
съ четырьмя экземплярами опроверженя на Аглинскую га- 
зету, которое гораздо сильнзе прежняго сочинено; хотя вы 
не увдомили меня, чго ко двору нзеколько сихъ экземпля- 
ровъ отправили, только я, не сумнЪваясь о томъ, одинъ къ 
вице-канцлеру послалъ. 


— 321 — 


185. 


По мн®знио моему вы излишно въ письмз вашемъ кь Ц. И. | 
Панину распространились о томъ, что съ извзетными паск- 
вилями у васъ происходило; я думаю, что вы бы лучше едъ- 
лали, еслибъ въ релящи прямо ко двору донесли просто о 
происхождеши и вашемь поведени по сему дБлу. Потому 
что вов релящи неисключимо Ея И. В. подносятся, и вся 
Коллемя объ нихь извфстна; а партикулярное письмо мо- 
жеть и безъ всякаго употреблевя оставлено быть, или ино- 
гда поздно и не во время представлено къ докладу будеть. 
И такъ я совётую вамъ впредь прямо въ релящяхь къ Ея 
И. В. писать, и можете краткимъ письмомъ сослаться къ 
министерству на отправленную вами реляцио. Въ тому же 
я опасаюсь, чтобъ вы н®еколько горячимь поступкомъ не 
остудились съ министерствомь и съ главною тамо переоною; 
ибо вы хотя оную и не именуете, только гораздо примЪгно, 
что оную въ виду имЪете, а какъ известно, что вездв по- 
хвальное ремесло завелось вскрывать чуля письма, то лег- 
ко изъ вашихъ Фрагдузскихъ усмотрзть могутъ, что вы безъ 
менажемента пишете. Я все се по крайней къ вамъ любви 
и для осторожности пищу. 

Когда сюда пр!вдетъ кавалерь Макартне, я его позову 
обздаль и съ ними знакомство учиню. ЗдЪсь я спознался съ 
однимъ достойнымъ человЪкомъ, называемымъ Калцабичи, 
который быль въ Ангаи и отъ г-на Пита рекомендованъ 
королю Прускому; онъ имВеть дирекцио ново-учрежденнато 
здЪсь банка по примзру Лондонскому, состоящаго въ 20 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 21 


«< 


— 322 — 


мил1онахъ талеровъ, о которомъ, чаятельно, вы уже из- 
въотны, 

Прошу уввдомить меня о капитан® ШаловеронЪ, которой 
сочиниль шесу, какой онъ человзкъ и давно ли въ Голан- 
ди обрЪтаетея. 


1764 
Ноября 9-го (20-го) дня, въ Берливз. 


186. 


При семъ для извЪет!я вашего посылаю письмо отъ Петра 
Васильевича, которое, прочтя, извольте изодраль. Также по- 
сылаю кошю съ письма одного незнакомаго изъ Амстерда- 
ма (ибо оригинальное послано къ его с1ятельству вице-кан- 
цлеру); извольте подъ рукою освЪздомиться о семъ человв- 
&В и меня ув$домить, а кошю обратно ко мнз прислать. Сей 
человзкъ адресовалъ письмо ко мн въ Санктпитербурхъ, ко- 
торое отъ вице-канцлера ‘сюда прислано; видно, что онъ не 
читаеть газеты, ибо не вБдаеть, что я вь Германш нахо- 
жусь. Я поручиль сей планъ разсмотрВть г-ну профессору 
Эйлеру, которой въ письмЪ своемъ ко мн учинилъ примЪ- 
чаня, съ которыхъ я списаль кошю. Вы можете, призвавъ 
къ себъ автора, ему объявить о письмВ его ко мн ио 
учиненномъ примвчани о его планЪ, не именуя однакожъ 
г‹ Эйлера. 

1764 


Ноября 18-го (24-го) дня, 
въ Берлинз. 


— 323 — 


187. 


Не имвю ничего отвфтетвовать, какъ васъ, мой другъ, 
благодарить за премлемое участе въ сумаебродномъ по- 
ступкв Строгонова. Я уже писаль къ Ея Императорскому 
Величеству, съ котораго письма теперь не усиъль къ вамъ 
копю послать, прося Ея Императорское Величество о раз- 
лученши дочери моей. Я весьма желаю, чтобы се двло до 
моего пруВзда въ Росслю окончено было. 

При семъ посылаю отвЪтное письмо къ граху Головкину 
купно съ концентомь его письма къ Ея Императорскому 
Величеству и доношен!е его управителей о заплатВ въ казну 
должныхьъ денегъ. 

Сегодня у насъ обЪдали кавалеръ Макартне и Мейнерсга- 
генъ; первой мнз полюбился и завтра отьззжаеть въ Рос- 
сю, надвясь въ три недъли къ намъ пр!Вхать; а послвд!й 
чрезъ н®еколько дней къ вамъ пофдеть. Я ему говориль, 
чтобы съ вами изъяснился о дВлВ субсидныхъ денегь и съ 
своей стороны способствоваль о скорой заплатв. Прошу 
васъ, мой другъ, быть еъ нимъ и его хамишей ласковымъ; 
жена его весьма дружелюбна была АннЪз КарловнЪ, а се- 
стрВ ея г-жв Стегельманъ мы должны слишкомь 5000 руб- 
левъ и охотно бы ей заплатили, ежели бы господа Голанд- 
цы должных деньги выдали. Чго касается до здоровья его 
величества короля Прускаго, я васъ съ удовольстнемъ моту 
увврить, что онъ въ совершенномъ и добромъ здоровьи пре- 
бывать изволить и вскорз сюда въ городь ожидается. Те- 
перь настоитъь пасмурная и студеная погода, оть которой 
я очень нездоровъ. 

1764. 


Ноября 16-го (27-го), въ Берлин. 
21* 


— 324 — 


188. 


Что касается до совЪта вашего, чтобы начатое двло Стро- 
гоновымъ до моего пр!Взда въ Росешюо окончено не было, я 
не усматриваю для себя ни малзйшато предосужден!я, еже- 
либъ оное прежде возвращеня моего вершено было; но къ 
сожалвню я чаю, что едва ли оное и по прЁвздВ моемъ 
окончено будетъ. Въ какой силв я писалъь къ Ея Импера- 
торекому Величеству, при семъ для вашего извзстя кошю 
посылаю. 

При семь же посылаю для свздВвя вашего копию съ 
письма Строгонова къ отцу вашему съ кошею поданной 
отъ него челобитной, изъ которой вы усмотрите, что вся 
вина возложена на Анну Михайловну. Онъ не устыдился и 
ко мнЪ писаль съ пробщешемъ коши съ челобитной своей, 
съ котораго письма на будущей почть кошю къ вамъ 
пришлю; а теперь много упражненъ письмомъ. 

Вчерась позхалъ отсюда въ Голандю г-нъ Дугласъ, ко- 
торой оть Ея Императорскаго Величества пожалованъ вице- 
адмираломъ; онь ‘у меня былъ и поведенемъ своимъ весьма, 
показалея; мы нашли въ немъ искуснаго адмирала. 

1764 


Ноября 20-го (1-го Декабря), 
въ Берлин%. 


189. - 

На послЪдней почть я сообщиль вамъ кошю съ челобит- 
ной Строгонова, а при семъ посылаю учиненныя мною ре- 
марки, которыя я послаль къ брату граху Роману Ларло- 
новичу купно съ письмомъ Строганова дия прочтеншя оныхъ 
архерею Санктпитербургскому. Также для извзстя вашего 
посылаю копию съ письма Строганова, которымъ онъ Фор- 
мальную нотихикацио мнЪ учинилъ по сродной вЪтренности 
и наглости своего карактера. 

Безъ сумнЪвя вы уже увЗдомлены о пожаловав!и вамъ 
въ награждеще оть Ея Императорекаго Величества 2000 
рублевъ, чЪмъ я много обрадованъ и васъ сердечно поздра- 
вляю. При семъ для извЪет1я вашего посылаю письмо г. 
Бакунина, которое, прочтя, извольте изодрать. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за сообщене письма ко- 
роля Польскаго: я радуюсь, что вы дВло его къ удоволь- 
ствцо окончили и получили отъ его величества апробащю. 
Вы изрядно учинили, что при релящи вашей коши съ пись- 
ма королевскаго и прочихъ бумагъ ко двору прямо отпра- 
вили, и Ея Императорское Величество безъ докладу другихъ 
сама по релящямъ вашимьъ извъстна будетъ. 

Время настоитъ весьма сырое и пасмурное, отнюдь неспо- 
собное для дорожныхъ, чего ради я принужденъ здЪсь до 
крьпкой зимы и надежной дороги остаться, которая около 
половины Генваря быть можеть, и тогда я въ путь отпра- 


влюсь. 
Въ Берлинв 
Ноября 23-го (4-го Декабря) дня, 
1764. 
Я удивляюсь, что письмо короля Польскаго, къ Каудер- 
баху писанное, въ газеты внесено. Я чаю, что с1е обтоятель- 
ство королю непр1ятно было. 


— 326 — 


190. 

Г-нь Мейнерсгатенъ съ хамишею свовю намзренъ отею- 
да сегодня въ путь отправиться. Я имъ рекомендовалъ, 
чтобъ съ вами ласковы были, и вы можете ихъ знаком- 
ствомъ пользоваться; а особливо г-жа Мейнерсгагенъ и 
сестра ея Отенгельманъ изрядныя женщины. 

Прошу васъ, мой другь, приказать выписать изъ про- 
шедшихъ дЪлъ во время ваше въ Ангии, что происходило 
по представлемямъ вашимъ о удовольствовани отъ Аглин- 
скато двора за протерпЪиные убытки отъ ихь каперовъ 
Росайскихь подданныхъ и что король Аглинской хотЪлъ за, 
мои ‘убытки, помнится, 2000 ‹. стерлинговъ заплатить. 
Ежели вы въ Гаг$ о семъ дБлЪ при себЪ бумагъ не имъете, 
то прошу отписать къ г-ну Гросу, чтобы онъ приказалъ 
экстрактомъ выписать изъ реляшй вашихъ и приеланныхъ 
къ вамь по сему дьлу рескриптовъ, дабы я прежде возвра- 
щеня моего въ Россшю обстоятельное извзсл1е имЪть могъ; 
ибо я намврень Ея Императорское Величество просить, 
чтобы до окончашя сего дла соизволила позволить мнЪ 
принять за убытки вышеупомянутыя деньги, и на с1е 
буду ожидать отъ васъ увЪздомлешя, 

Теперь я получаю два письма ваши, на почтв и стахет® 
отправленныя, съ кошями письма вашего къ королю Поль- 
скому и отвфтной грамоты сталовъ генеральныхъ. Только 
упомянутыхьъ въ письмв вашемь кошй съ релящй ко двору 
при томъ не нашлось; можеть быть, ошибкою позабыто оныхъ 
приложить. Я васъ искренно поздравляю окончанемьъ сего 
дла къ удовольстыю Польскаго короля, надфясь, что вы 


апробащю и отъ нашего двора позучите. 
1764 
Ноября 26 (7 Декабря) дня, 
въ БерлинЪ. 


— 327 — 


191. 


Благодарствую вамъ за присылку писемъ де-Верже про- 
тивъ гр. Гержи; оная книга и здЪсь появилась ш даагю 
изъ Шежа. Я уповаю, что Деонъ будетъ имъть худой ко- 
нецъ по сумасбродному своему нраву. Вы изрядной отвзтъ 
учинили Зеландекому депутату Линдену, что на предложен- 
ныя его пропозищи не склонились; си сребролюбцы и въ 
тоже время: ниние недостойны имЪть ни малзйше отъ воъхъ 
налй уваженя. 

За покупку платковъ и обзщане прислать оные при на- 
дежной окази весьма благодарствую. Я чаю, что архитек- 


торъ нашь Баженовъь чрезъ ваше мзсто изъ Парижа по- 
деть или, можеть быть, вы будете имЪть случай чрезъ 
другую оказшю прислать. 

Присланную отъ васъ копшю съ письма, къ Н. А. Корху 
отправленнаго, я къ нему на сегоднишней почтз переслалъ 
въ Курляндю, ибо онъ въ деревнЪ у г-на Симолина оста- 
новился, и ему есть, благодаря Бога, легче. 

Извольте увзрить г-на Ферзена, что я не оставлю по 
желанию его старалься по пр!ВздЪ моемъ въ Росспо; только 
я еще не знаю о своемъ жребм: останусь ли при моей 
должности или получу увольнене отъ службы, которое по- 
слВднее для тишины и спокойстыя моего наижелательн®е. 


1764 Декабря 4 (15), 


въ Берлин. 


Сегодня король сюды ожидается изъ Потсдама, и я ласка- 


юсь имВть удовольств1е чаще видфть сего монарха. 


— 328 — 


192. 


Посылаю письмо граха Мартына Карловича, изъ кото- 
раго увидите, что едва ли разводъ состоятьсл имфетъ за 
неимьемъ главной къ тому причины; однакожъ время по- 
кажеть, камя слЪдетыя быть могутъ. 

За сообщене коши съ письма вашего къ Н. И. Павину 
я благодаретвую, безъ сумнзыя онъ признать долженъ бу- 
деть ваше удовольстве и благодарность. Прошу мн знать 
дать, когда изъ Росеш получите извЪст!е о поступкЪ ва- 
шемъ касательно до напечатанныхъ въ Голанди паскви- 
левъ, будетъ ли апробовано; также и по двлу грамотъ ко- 
роля Польскаго. Что же касается до рескрыпта о кардиналь 
Альбани, я еще понын$ о отправлен!и его въ Польшу из- 
вЪотя не получалъь и о семъ медлеши не удивляюсь, до- 
вольно зная о проворствЪ отправленя экспедищй. 


Вчерась съ огорчешемъ я читалъ въ суплементЪ Колон- 
ской газеты 


99 отъ 11 Декабря, подъ артикуломъ изъ 
Дрездена, о которомъ здЪсь не распространяюсь, надЪясь, 
что вы сю газоту читали; какя безбожныя лжи въ ней на- 
печатаны. Ежели вы спо газету еще не читали, то извольте 
постараться оную достать. 

Въ Берлин, 


Декабря 7 (18) дня 
1764. 


195. 


Третьяго дни, на асамблев у ея королевскаго высочества 
принцессы Пруекой, король изволилъ много со мною раз- 
говаривать и весьма милостиво и съ похвалою объ васъ 
вновь отзываться изволилъ. 

Теперь наступили здсь морозы и ежели бы я деньги 
имфлъ, можетъ быть, на сихъ дняхъ отсюда выЪзхалъ; только 
принужденъ дожидаться присылки векселей изъ Росси и не 
уповаю прежде трехъ или четырехъ недЪль отсюда, выЪхать. 

1764 


Декабря 11 (22) дня, 
въ Берлин%. 


194. 


По возвращен!и моемъ изъ Потсдама и Сансуси я очень 
простудилея и с1е пишу чрезъ великую мочь. Благодарствую 
вамъ за сообщен!е письма отъ Зеландскаго господина. Я со- 
вершенно на васъ полагаюсь и все, что вами учинено бу- 
дегь по двлу субеидныхъ денегь мною апробовано будетъ, 
будучи увЪренъ, что вы не къ убытку, но къ польз моей 
окончите, только бы дворъ нашъ въ томъ согласенъ былъ, 
и вы можете резолющи испрашиваль въ реляшяхъ вашихъ. 


1764 Декабря 14 (25) дня, 
въ Берлин. 


При семъ посылаю два письма изъ Росси; изъ одного 
увфдомитесь, что челобитная Строгонову назадъ отъ архе- 
рея отдана. 


— 330 — 


195. 


Я усмотрвль изъ релящи вашей ко двору, отъ 2 (13) чи- 
сла отправленной, въ которой въ конц упомянуть изволили 
о способахъ, которые вы ‘представить имфете о склонеши 
републику къ скорзйшей заплатЪ субсидныхъ денегъ. По 
моему мнзнио вы можете тьже самые способы представить, 
которые г-нъ Гросъ представлялъ, то-есть учинить репре- 
саллю надъ Голавдскими подданными, которыхъ словъ г-на 
Гроса вы держаться имЪете; ибо въ самомъ двль Голандцы 
ведостойны, чтобъ къ нимъ державы имЗли менажементы, и 
для того я принужденъ нын согласиться на сле жестокое 
средство: столь много Голандцы и Зеландцы меня огорчили, 
и вы отнюдь ‘ни на кая посредства и уступки поступить 
не имЪете, держась предписанныхъ вамъ въ рескрыптахъ 
повелзнй, ибо хотя субсидныя деньги и опредзлены мнЪ въ 
платежъ за взятой домъ мой, токмо сей долгь републики 
должно почитать дфйствительно казеннымъ, и я надЪюсь, 
что вы, мой другъ, о всемъ, чтд по сему дЪлу происходить 
будетъ, меня безъ увфдомленя не оставите. Я весьма же- 
лалъ бы, чтобы 0езъ дальвыхъь хлопоть и огорчемй Зе- 
ландцы дЪйствительнымъ платежемъ въ нынфшнемъ году 
удовольствовали. 

Прошу знать дать, сколько томовъ изъ печати выпцо 
Гасйоппайе 4’Епеус1ор6@е и Назюте ишуегзеПе 4а шоп4е, 
также Нзюте 4е уоуахез Чи тшопае. 


1764 Декабря 18 (29) дня, 
въ Берливв. 


196. 


Г. Гадековской *) объщаеть мн% ссудить здьсь 10 тыс. 
талеровъ и требуетъ, чтобы чрезъ васъ въ Голанди 8 т. тале- 
ровъ или 20 тыс. гузьденовъ заплачено было въ три мфся- 
ца, а именно: 1-го Апр$ля. Я сегодня пишу къ брату, чтобы 
онъ въ запасъ пр!уготовлялъ деньги для переводу къ вамъ 
въ случа, ежели я принужденъ буду на сихъ кондащяхъ 
деньги занять, и на с1е средство я въ крайности поступаю. 
Желалельно, чтобы вы къ 1-му числу АпрЪля могли хоро- 
шую сумму денегъь въ уплату отъ Голандцевъ получить. 


1764 Декабря 21 (Января 1-го дня 1765). 


Копя съ письма Ея Императорскаго Величества, полученная въ Бер- 
лин Декабря 21-го 1764 (1-го Генваря 1765). 


Грахъ Михайла Ларлоновичъ. 

Изъ письма вашего отъ 14-го числа Ноября усмотр%зла я 
просьбу валпу о разводЪ дочери вашей съ ея мужемь; на 
что я вамъ инато въ отвфтъ написать не могу, какъ-то, что 
весьма жалью о сей домашней вашей немалой печали, въ 
разсужденш несоглася между дочери вашей и зятя; а раз- 
водъ не отъ меня зависить, но единственно есть церковное 
дЪ1о, въ которое я вступатьея не могу ‘и не буду. Графъ 
Строгоновъ подобную просьбу мнЪ м5сяць назадъ подавалъ; 
но я приказала оную обратно ему отдать съ словеенымъ 
приказавшемъ, что я въ ‹1е дЬхо вступать не буду, понеже 
оное есть духовное и на то учрежденныя мета есть; вто- 
рое, что, вь отсутстыи жены его, а вашей дочери, ршеше 


*) Извъетный банкиръ Гочковек!й. 


— 332 — 


послёдоваль не можетъ, и третье, что наиболВе воздержусь 
я входить въ ©1е дфло по причинз ближняго свойства гра- 
Фозъ Скавронскихь съ покойной бабвою моею блаженныя 
памяти императрицею Екатериною Первою. Впрочемъ же, 
хотя бы и желательно было, чтобы возстановить законное 
соглас1е между сихь брачныхъ, но совершенно съ моей сто- 
роны въ ихъ волю отдаю жить вмЪетЪ или развестись. Дия 


меня все равно: грахиня Анна Михайловна Строгоновою-ли 
называлься будетъ или Воронцовою, и я всегда пребываю 
вамъ благосклонною. 


(На подлинномъ подписано тако): 
Екатерина. 


2-го Декабря 1764 года, 
Царское Село. 


Котя съ отвфтнаго письма къ Ея Императорскому Величеству изъ 
Берлина отъ 21-го Денабря по старому штилю 1764 тода. 
Веемилостивзйшая Государыня. 

Сейчасъ получаю дражайшее Вашего Императорскаго 
Величества писане отъь 2-го Декабря, принося къ монар- 
шимъ стопамъ всенижайшее мое благодарен!е за являемое 
милостивое участ!е въ печали моей, которую я истинно не 
ожидалъ. С1е подлинно, всемилостив®йшая Государыня, что 
хотя я во время пятидесяти лётъ жизни моей мнот1я печали 
и разныя прискорбности имЪль, только столь язвительнаго 
оскорблешя я еще не чувствовалъ. Впрочемъ я весьма при- 
знаю, всемилостивьйшая Государыня, что Вашему Величе- 
ству весьма индихерентно, чтобы дочь моя Строгоновою или 
Веронцовою называлась; только для меня и рода моего я 
желалъ бы, чтобы она, по начатому г. Строгонова разводу, 


— 333 — 


болве хамишею его уже не называлась, и для того я при- 
нужденъ былъ сверхъ воли моей утруждать прежнимъ моимъ 
прошешемъ Ваше Величество и, поручая себя е{с. ес. ес. 


Котя съ письма Микиты Ивановича Панина, полученнаго Декабря 21-го 
1764 (1-го Генваря 1765), въ БерлинЪ. 


Милостивый государь мой грахъ Михайла Илар!оновичъ! 

Препровождая симъ высочайшее Ея Императорскаго Ве- 
личества письмо къ вашему с1ятельетву, съ радостно поль- 
зуюсь я симъ случаемь возобновить еебя въ памяти вашей, 
Простите мнз, милостивый государь мой, что я противъ 
склонности толь рёдко сей праятной мн долгъь исполняю. 
Истинно всегдашн!я мои суеты приводятъ меня въ несосто- 
яне и лишаютъ часто того, въ чемъ я ‘по моей къ вамъ 
непремвнной преданности самъ особливое себЪ удовольстые 
ставлю. 

Ея слятельству милостивой государынЪ моей грахинз Аннз 
КарловнВ осмвливаюсь я засвидЪтельствовать истинное и 
совершенное мое высокопочиташе, съ каковымъ равно имЪю 
честь пребыть навсегда, милостивый государь мой, вашего 
с1ятельства ес. ес. ес. 


Въ С.-Петербурхь, 
4-го Декабря 1764 года, 


— 384 — 


Отвфтъ его превосходительству Микитф Ивановичу Панину, писанный 
21-го Декабря 1674 (1-го Генваря 1765 года), въ Берлинф. 


Милостивый государь мой Микита Ивановичъь! 

Сего утра я имълъ честь получить вашего превосходи- 
тельства почтенное писаше отъ 4-го сего месяца купно съ 
дражайшимъ письмомь Ея Императорекаго Величества, на 
которое при семь прилагая мое отвЪтное, покорнзйше ваше 
превосходительство прошу поднести веемилостивйшей на- 
шей Государынв. Я ни мальйшаго прискорбя не имвю, что 
не часто получаю оть вашего превосходительства дружесыя 
`о мнз напоминаня, вЪдая довольно, сколь много упражнены 
дълами, и будучи увзренъ въ благосклонности вашей ко 
мн, весьма спокоенъ пребываю. Жена моя благодарить за 
благоеклонное вашего превосходительства напоминаше и 
вамъ свой поклонъ и почтен!е засвидвтельствуетъ. О себъ 
имфю честь увздомить, что по долгомь ожидави зимняго 
пути, наконець, на, сихъ дняхъ жестове морозы здЪеь на- 
ступили, отъ которыхъ, уповательно, рЬки и болота утвер- 
дятся, и я, по заняти здЪеь потребныхь на проЪздъ денегъ, 
намЪренуь отсюда векорз въ дорогу отправиться и, сколько 
суровость времени и здоровье мое допустятъ, нигдВ въ до- 
рот безъ крайней нужды остановляться не буду, дабы какъ 
наискорве. удовольствие имЪть могь увидьть дражайшия очи 
всемилостивьйшей нашей Государыни и вашему превосхо- 
дительетву изустно повторить о непремвнномь моемъ но- 


чтени, съ коимъ навсегда пребуду ее. ее. ес. 


— 335 — 


197. 


Я думаю, что по системь Н. И. Панина мы будемъ въ 
Швещи стараться возстановить власть отнятую Швед- 
скимъ Сеналомъ отъ короля, будемъ низверталь Француз- 
скихь партизановъ, возстановлять упадшихь благонам®рен- 
ныхъ мнимыхъ патр!отовъ и для того разеБемъ н%еколько 
тысячъ червонныхъ напрасно. МнЪ слабзйше мнится, что 
двльнаго успЪъху не получимъ, и все останется на прежней 
Шведской системЪ, то-есть быть партизанами Французскими 
на вЪки. РазвЪ не учинитея ли (чего я нзеколько опасаюсь) 
перемзна въ правительств возстановлемемь суверенства, 
и тогда мы будемъ сами много сожальть, что смВло вету- 
пили въ виды дворовые: 

Я съ чуветвительною благодарнослю усмотрвль пр!емле- 
мое вами участе о намвреши моемъ получить ретрету. Из- 
вольте увзрены быть, что я скоропостижно въ томъ не по- 
ступлю, но смотря по обстоятельствамъ и по склонности Ея 
Императорскаго Величества, что, буде изволитъ имфть нам - 
реше другому чинъ мой отдать, я истинно съ радостно оной 
оставлю. Только по справедливости долженъ ожидать при 
отетавкь достойнаго награжден!я; а въ случав ежели Ея 
Императорекому Величеству угодна будетъ моя служба, то 
непнако оную съ достоинствомь исправлять могу, какъ дол- 
женъ совершенную повфренноеть въ двлахъ имёть и ми- 
лостно Ея Величества взысканъ быть; а инако служба моя 
въ слабости и къ предосуждению моему будеть. 

Г-нъ Гоцковской ссудилъ мн 10 т. талеровъ, за которые 
я вь С.-Петербурхъ заплачу 8 т. рублевъь 1 Апрвля 


1764 Декабря 24 дня 
(Генваря 4-го 1765), 


— 386 — 


198. 


Сегодня предь полуднемъ назначено мнз быть къ его ко- 
ролевекому величеству для отпускной ауденщи, и я уповаю 
выЪхать отсюда непремВнно 31-го числа, и такъ ее письмо 
отсюда будетъь послВднее: Южели съ дороги возможно будеть 
къ вамъ писать, то я не премину сей оказш, а инако из- 
вольте писемъ моихъ ожидать изъ Данцига. Я крайне со- 
жалью, что вы страдали Фхлюсомъ; я довольно знаю с!1ю му- 
чительную болЪзнь; надобно вамъ беречься оть простуды 
головы и ногъ. А что вы приписываете ко мнЪ, что его ве- 
личество король изволилъ о васъ съ похвалою отзываться, 
я заподлинно знаю, что его величество и заочно неоднократ- 
но о васъ съ авантажемъ говорить изволилъ. 

При семь посылаю для извзотя вашего кошю съ резо- 
лющи, учиненной на сеймв Польскомь коронащи о возоб- 
новлени съ нашимъ дворомъ союзнаго трактату. Со шесу 
я получилъ отъ князя Н, В. Репнина, 

1764 


Декабря 28 (Генваря 8) дня, 
въ Берлин®. 


Сейчасъ возвращаюсь отъ двора, получивь весьма ми- 
лостивой отпускъ отъ его величества короля Прускаго, при 
которомъ случа соизволилъь много со мною о дВлахъ го- 
ворить. 


199. 


Грахъ Рейсъ убздилъ меня остаться у него отобъдать, 
ия изъ его дому прямо въ путь мой отправлюсь и будемъ 
ночлегь имЪть въ Бернау, три мили отсюда. 

При семь посылаю календарь Русской, который я отъ 
Анны Михайловны для васъ взялъ; также посылаю бочено- 
чекъ икры. Желаю, чтобъ въ цБлости до васъ дошла и вы 
на здоровье скушали. 

1764 

Цекабря 31 (Генваря 11) дня, 

въ Берлинъ. 


200. 


Вы справедливо разсуждаете, что письмо отвзтное Вя Им- 
ператорскаго Величества весьма холодно сочинено и не со- 
вовмъ сходно на мое посланное написано; только должно и 
тмъ довольствоваться. Время окажетъ, какое окончан!е по- 
слвдуетъ въ безпутномъ и прискорбномъ дфлЪ развода, по 
прЁвздв моемъ, равно какъ и будущемъ моемъ собственномъ 
жреби. 

Г-нъ Рибинской, абатъ Оливской, ласковост1ю евоею удер- 
жалъ насъ въ монастырВ своемъ до трехь дней, и я посль 
завтра въ Данцигь отеюда позду. Домъ для меня изготов- 
ленъ граха Мнишка, и я, послЪ нвеколькихъ дней отдохно- 
вен!я, намфренъ векорз въ путь мой отправиться. Чрезъ 
пять дней еряду въ дорогЪ таве жестоме морозы съ вЪт- 
ромъ стали, что едва, люди стужу снести могли; только, слава, 
Богу, кром® скуки и безпокойслва мы ничего болфе не пре- 


терпвли. 
Архивъ Князя Воронцова ХХХГ. 22 


— 338 — 


Здъеь я множество писемъ со везхъ сторонъ получиль 
кромв Росейскихъ; ежели на приходящей почтв буду имЪть 
оныя, для свздВн!я вашего сообщить не оставлю, уповая, что 


вы съ дороги отправленныя получить изволили. 


1765 Генварн 14 (25) дня, 
въ Олив$. 


Что касается до дла субсидй, то прошу васъ боле ни- 
какихь подвиговъ не чинить и ко двору не писать, ожидая 
новыхъ повелёнш по релящямъ вашимъ; ибо безъ сумнзня 
вы релящями вашими надокучили, и яне могу по дружбЪ къ 
вамъ оставить безь примвчаня, что вы въ прежнихъ доно- 
шешяхь ко двору и въ послфднемь оть 27 Декабря (7 Ген- 
варя) часто упоминали слова, знаменуюция нЪкоторое со- 
общество наше съ долгомъ републики двору нашему, 
какь нижесхвдуюние пасажи изь послВдней релаши. ва- 
шей отъ 27-го Декабря: 1) ‹Гребоваше остальной части 
субсидии намь должной здвшнею републикою.> 2) ‹Чтобъ Зе- 
ландекая провинщя учиниха перемзну въ принятой ею ре- 
золющи долгъ свой нам въ четыре года, заплатить.» 3) «Когда 
бы ихъ высокомочя поводомъ сообщенной Зеландей резо- 
лющш вновь сильныя ой напоминая въ пользу нашу учи- 
нили.> 4) ‹Оказывая между прочимъ заботы, кои Зеландя 
даеть какъ намз, такъ и не мензе всей републикв»; ибо сли 
слова нам и нась могуть растолкованы быть не къ аван- 
тажу, и для того по дружбЪ моей къ вамъ не хотль оста- 
вить, чтобъ васъ не остеречь. 

Теперь получаю оть одного Француза извъсше, что’ из- 
вЪстной Пите векорв въ Данцигъ приВхаль иметь; только 
неизвЪетно, на время ли онъ или вовсе изъ Роеси вызз- 
жаеть. 


15 (26) Генваря, 


— 339 — 


201. 


Я весьма согласеньъ съ разеужденями валпими; что до 
Шведскихь и Польскихь дЪль касается: надобно оставить. 
времени и премнности, происходящей ежедневно въ свЪть 
семъ. При семъ посылаю для единственнаго вашего извЪелйя 
полученное изъ Россзи письмо, которое, прочтя, прошу тотъ- 
же часъ изодрать и по содержанно онаго никотда не отзы- 
ваться. 

Сегодня на вечеръ мы сюда пр!Бхали и имфемъ покойный 
домъ граха Мнишка. Г-нъ Рибинской, абатъ Оливской, весьма 
изобильно насъ у себя содержалъ на своемъ коштз, и я его 
ласковостио крайне одолженъ. Вчерась онъ даль великолви- 
ной обздь, и мноме знатные изъ города въ Оливу пр!Взжа- 
ли, между которыми былъ маркизъ де-Босетъ; онъ мн сказы- 
валъ, что за болЪзню своей жены и за распутицею при- 
‘нуждень такъ долго въ Данциг зам шкалься и хочетъ вскорв 
отъзхаль, Кажется, что @я нашя никогда прямо съ нами 
соединена не будеть по обыкновенному ихъ манеру въ по- 
веденяхъ. Онъ, вызхавши изъ Парижа четвертый м$Веяцъ, 
почти только половину дороги сдЪлаль; а Макартне давно 
уже въ Питербурхъ прВхалъ, и чаятельно до его прИзда 
съ нами трактать заключить. Я весьма желаю съ Букин- 
гамомъ въ дорогз увидЪфться. 

Сегодня Магистрат здВиийй присылаль ко мн® съ по- 
здравлешемь депутатовъ Тесина и Упгагена, вь крайнемъ 
безпокойств$, что король Польской не конфирмоваль ихъ при- 
вилемЙ и что конхедерашя, на послднемъ сейм коронали, 
сдЪлала конституцио, чтобъ въ провинщи Пруской учредить 


вок 


— 340 — 


таможни, слфдовательно для комерщи сего города и прочих» 
державъ предосудительно. Здвшнй Магистратъ адресовался 
къ нашему двору и просиль Ея Императорское Величество 
о заступлени у короля Польскаго, на что и получилъ обна- 
деживан!е, только по нын№ дЪйствя нЪтъ. 


1765 Генваря 18 (29) дня, 
въ Данциг. 


202. 


Здвшн!Й городъ да и вся Пруская провинщшя Польская 
трусять и опасаются сдфланной конститущи на сейм ко- 
ронащи и учреждешя въ Пруби таможенъ и что король 
Польской не конхирмоваль ихъ привилеми. И такъ они те- 
перь въ страх и надеждь обрЪтаются, не зная, къ которому 
святому адресоваться; ибо Матистрать писалъ къ Ия И. В. 
и получиль обнадеживане, только никакого еще дёйства не 
имзють. 


1765 Генваря 20 (31), 
въ Данциг$. 


Господинъ Рибинск!Й, аббаль Оливской, при отъВздВ нашемъ 
насъ одариль разными вещами и провизею. Прошу васъ не 
позабыть, когда вамъ случится чрезъ Данцигъ ‘прозхать, по- 
стараться съ нимъ видЪться и оказать ему учтивость и бла- 
годарноеть. Онъ другъ графа Мнишка. 


— 341 — 


203. 


Третьяго дня я сюда прзхаль и имзль удовольстве по- 
лучить два письма ваши отъ 8 (19) и 11 (22) сего мъсяца, 
и при оныхъ кошю съ письма вашего къ королю Польскому 
и прошене граха Головкина къ Ея Императорскому Вели- 
честву, которое я отнюдь подать не могу, потому что листъ 
бумаги весьма смятъ и число не поставлено. Извольте ска- 
зать граху Головкину, чтобъ на большой бумаг и чистымъ 
письмомъ написалъ и запечаталь своею печатью, которое 
тогда я Ея Величеству поднесу и буду стараться о вашемъ 
отзыв и его опредфленти; а с!е письмо можеть еще во время 
прЁйти. 

1765. 


Генваря 25 (5 Февраля), 
въ КенигеберхЪ. 


204. 


Мы сюда вчерась ввечеру прЁхали благополучно и завтра 
далфе въ путь нашь отъёзжаемь. Г-нъ Симолинъ къ намъ 
наветрЪчу выфхаль и учиненнымъ отъ него распоряжешемъ 
на станщяхъь подставныхъ лошадей и хорошихъ ночлеговъ 
я весьма доволенъ. Въ деревнф его мы намёрены три или 
четыре дни пробыть и потомъ, нигдь безъ крайней нужды 
не останавливаясь, до Гостилицы прямо Вхаль. 

Здьсь я получить извёсте, что по рекомендащи моей Ея 
Императорское Величество соизволила, приказаль въ службу 


— 5342 — 


принять г-на Билистейна, котораго по репутащи его сочи-_ 
нешй вы, чаятельно, знаете, и ему велЪно на профздъ 
деньги дать князю Долгорукову, въ БерлинЪ. Оный Били- 
стейнъ дворянинъ изъ Лотаринг!и и весьма въ статскихь и 
политическихь дЪлахъ искусенъ, и мы можемъ его съ поль- 
30ю во многихь дЪлахъ употреблять. 

Петръ Васильевичъь сообщилъь мнЪ копно съ мемор!ала, 
которой къ вамъ изъ Коллеши посланъ быть имЪаъ; оный 
сочинонъ господиномъ Убр1емъ, хорошаго слога; Я уповаю, 
что наконецъ Голандцы склонятся платежемъ удовольствоваль. 
Но вы, мой другъ, послЪ подачи онаго мемор1ала, никакихъ 
подвиговъ болЪе не чините, оставя сихъ господъ въ ‘ихъ не- 
рёшимости; ибо собственная честь нашей хамилш требуетъ, 
чтобы вы при семъ стат болье министромъь не состояли, 
когда они столь мало къ нашему двору и собственно мнви 
вамъ уваженя оказываютъ. 

По прибыми моемъ въ Санктпитербурхъ я буду съ бра- 
томъ моимъ о ваеъ говорить и стараться о опредфлен въ 
Коллегию, и тогда рапель вамь посланъ быть можеть. 


1765 Февраля 4 (15), 
въ ЛибавЪ. 


— 348 — 


205: 


Чрезъ десять дней уповаю пр!хать въ Санктпитербурхъ, 
гдв не оставлю по желаню вашему съ братомъ иИзЪЯСНИТЬСя 
и васъ въ свое время увфдомлю; впрочемъ я весьма согла- 
сенъ съ вами, чтобы вы по прузздь въ Росею равном рное 
по привычкЪ, какъ и въ тЪхъ краяхъ, порядочное въ дом® 
житье имфли, въ чемъ, надЪюсь, отецъь вашьъ согласенъ бу- 
детъ. Только по мнЪнио моему лучше бы было вмЪето найма, 
посторонняго двора купить небольшой домъ, о чемъ я съ 
моей стороны въ свое время стараться не оставлю. 

Въ прозздъ мой чрезъ Курляндию отъ герцога приказано 
было на всзхъ станщяхъ по 50 лошадей въ готовности со- 
держать безденежно, и онъ насъ въ МитавЪ въ своемъ домЪ 
угощалъ, гдЪ я одну ночь пробылъ. Здесь также мномя 
учтивости отъ генералъ-губернатора Броуна, Лихляндекаго 
дворянства и отъ Магистрата оказываются. © семъ пишу 
только для единственнаго вашего извфетя. А герцогъ Би- 
ронъ во всей Курляндш отъ всзхъ ненавидимъ. 


1765 Февраля 12 (22), 
въ Ригв. 


Иванъ Ивановичъь Шуваловъ писалъ ко мнЪ, что онъ хо- 
тёль вскорз изь Парижа въ Лондонъ Ъхалть. Не вздаю, чрезъ 
Голандио ли онъ дорогу взялъ или чрезь Кале. Ежели онъ 
чрезъ ваше м®сто пофдетъ, пожалуйте окажите ему всякое 
вспомоществоване и ласковость: онь нынф хорошее по- 


ведеше имъетъ. 


— 344 — 


206. 


Путешеетв!е нате, слава Богу, благополучно продолжает- 
ся; посл завтра уповаю въ Нарву пр!хать. По извъеттямъ 
изъ Сантпитербурха многе хотять къ намъ на ветр%- 
чу выъхать въ Гостилицы, въ томъ числЪ и его слятельство 
вице-канцлеръ. Приложенныя письма для прочтеня вамъ по- 
сылаю, которыя изволите потомъ изодрать. 

1765 


Февраля 17-го (28-го), 
въ Дерит%. 


207. 


Не имЪя времени ниже о двлахъ нын$ и впредъ къ вамъ 
писаль, довольетвуюсь только, мой другъ, увфдомить васъ 
о нашемъ прибыти сюда къ вечеру 24 числа сего мзеяца, 
и я имвль того же часа честь и радость видЪть прежде 
всего очи всемилостив йшей нашей Государыни и, по срод- 
ному Ея Величеству милосердио, весьма милостиво принять 
быль съ обнадеживашемъ монаришаго ея неоставеня, и въ 
дополнене даннаго оть Ея Везичества повелфн!я вице-кан- 
циеръ объявить мнз Юя Величества соизволене, которое онъ 
въ Гостилиц® мн учиниль. Я не хотвль оставить, по люб- 
ви моей къ вамъ, чтобъ васъ о томъ не увздомить и для 
того при семь для единственнаго вашего извЪслйя и наста- 
вленшя посылаю переводь съ Французскаго письма Ея Ве- 


личества къ вице-канцлеру и учиненнаго ему словеснаго 


— 345 — 


отвЪта, котораго содержаше онъ записалъ для донесеня Ея 
Императорскому Величеству. 

А какъ Ея Императорскаго Величества соизволеше есть, 
чтобъ я оставиль нынЪ дфла въ ихъ течени и дирекщи его 
превосходительства Никиты Ивановича Панина, что я съ 
крайнимъ наблюденемъ исполнять буду, то вы по получе- 
ни сего письма ни о какихъ дфлахъ боле въ письмахъ 
вашихъ ко мнЪ упоминать не имЪете, а должны прилежно 
въ реляшяхъ вашихъ доносить къ Ея Императорскому Ве- 
личеству. Въ заключен! е сего, имвю вамъ, мой другъ, чи- 
стосердечно объявить и вась увзрить, что я сею резолю- 
шею Ея Величества не инако какъ весьма доволенъ и те- 
перь съ Божескою помощю надзюсь спокдйную отъ дЪль 
жизнь имфть, въ несумнЪфнной надеждь оставаясь, что Ея 
Императорское Вёличество, въ разсуждени долговременной 
моей службы и бЪднаго состояня, по правосудию и велико- 
дупйю своему меня щедро наградить не оставитъ. 


Въ С.-Питербурхв 
26-го Февраля 1765. 


— 346 — 


Письмо императрицы къ вице-канцлеру князю А. М. Голицину. 


Господинъ вице-канцаеръ. Я желаю, чтобы вы по прибы- 
ты сюда канцлера, которое скоро воспослвдоваль иметь, 
внупили ему съ моей стороны, что какъ не совершияся еще 
срокъ дозволеннаго ему на два года увольненя, то я желаю, 
чтобы онъ и дЪла и миниетровъ чужестранныхъ оставилъ гос- 
подину Панину; польза дфлъ моихъ требуетъ, чтобъ онъ со- 
гласовалъ въ томъ желажмямъ моимъ. Установленная мною 
система, о которой г-нъ Панинъ’одинъ совершенное иметъ 
свъдЪн!е, требуеть сего распоряженя. Канцлеръ сдЪлаетъ 
мнЪ согласовашемъ оному угодность, и я не сумнЪваюсь, 
чтобъ онъ на с1е не поступилъ: ибо мнегократно говари- 
валь и писалъ онъ ко мнЪ, что смущевше двлъь вредить здо- 
ровью его и что онъ охотно желалъ бы отъ нихъ освобож- 
денъ быть, слЪдовательно же и требуетъ теперь польза Импе- 
рии, чтобы правлене дёлъ осталось ВЪ рукахъ господина, 
Панина. Впрочемъ можете вы его обнадежить, что ве про- 
исходить не оть недовфренности, къ коей онъ и поводу не 
подалъ, не изъ немилости и не изъ худыхъ мыслей, но един- 
ственно для того, чтобы дфла остались на томъ пути, въ 


которомъ они теперь идутъ. 
* 


На се внушене отвьтетвовано слвдующее: что канцлеръ 
всегда главнымъ правиломъ и регулою поступковъ своихъ 
содержаль повиноваться во всемь волв своихъ самодерж- 
цовъ, то и нын® неинако какъ Ея Императорскаго Величе- 
ства соизволен!е исполнять будеть, котда Ея Величеству 
угодно предпочтительнье и лучше имвть, чтобъ г-нъ Па- 


— 347 — 


нинъ (хотя къ собственному вго предосужденю предъ пуб- 
ликою) главную дирекцию’ иностранныхъь дфлЪ производилъ; 
что канцлеру весьма, радостно было слышаль, что с1е опре- 
двлене Ея Императорскаго Величества съ нимъ учинилось 
не отъ недовзренности, ни отъ немилости къ нему, йо ёдин- 
ственное соизволеше Ея’ Величества, есть, чтобъ дъла въ вы- 
нЪъшиемъ состоянш остались, предая впрочемъ жребй евой 
сродному Ея Императорскаго Величества милосердию; кото- 
раго конець будеть касаться относительно къ собственной 


Ея Императорскаго Величества чести и славЪ. 


208. 


Что вы писали къ отцу вашему о желанш возвратиться | 
въ отечество, я истинно не менъе вашего желаю для мно- 
тихъ резоновъ васъ`здфеь видЪть; только еще боле резону 
при нынфшнемь обстоятельств нахожу, чтобъ вы до спо- 
собнаго времени осталиеь при вашемъ м$0т5; а я буду 
имъть попечене, чтобъь вы не инако какъ съ авантажемъ и 
собственнымъ для васъ удовольствемь и хамими . вашей 
сюда возвратились, и для того совфтую вамъ, мой друг, 
терпвне имфть и стараться исполнить должность валу къ 
похвалв вашей и удовольствтю Ея И. В. Я надфюсь на ра- 
зумь вашть, что вы всей мой совфть за блато примете, тёмъ 
паче, что я, на мфстЪ будучи, лучше о васъ нежели вы за- 
очно судить можете о себъ. Имвю васъ, мой другъ, уввдо- 
мить, что я, слава Богу, здоровъ и никогда такъ спокойно 
не живалъ, ожидая только милостиваго Ея Императорекаго 
Величества рЪшен!я моего жребйя, не хотя и не смвя про- 


— 348 — 


шенемъ моимъ утруждаль Ея Величество, будучи стозь мно- 
го взысканъ Ея Величества, милост!ю. 

Анна Карловна вамъ свой поклонъ отдаетъь и проситъ 
васъ, чтобы вы съ первыми кораблами прислали нЪсколько 
Фруктовыхъ деревьевъ, поруча шкиперу, чтобы онъ вре- 
менно оныя деревья на воздухЪ содержалъ и прзеною водою 
поливалъ. Я думаю, что си деревья въ Голанди не дорого 


продаются. 


1765. 
Марта 5-го дня, 
въ Санктпитербурх®. 


209. 


Сегодня я получиль ваше письмо отъ 15 (26) Февраля, 
коимъ мн зналь дали о прозздЪ чрезъ ваше мЪсто пере- 
водчика Татищева, котораго я въ прозздъ чрезъ Курлянд!ю 
видьль и съ нимь писать къ вамъ времени не имфлъ. Я упо- 
ваю, что вы отправленныя съ дороги письма мои веЪ исправ- 
но получили. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за сообщене письма къ 
вамъ отъ общаго прАятеля нашего; онъ во многихъ артику- 
лахъ здраво разсуждаеть, и я по любви и дружбЪ къ вамъ 
совЪтую послвдовалть его сотвту и быть спокойнымъ до вре- 
мени о жребйи вашемъ, полагая всю надежду на Прови- 
дъне Боже и милость Ея Императорекаго Величества, что 
вы 100 побродвтелямъ и завелугамъ вашимъ оставлены не 
будете. 

Обстоятельства домашия отца вашего весьма въ худомь 
состояи находятся, и онъ крайняго сожалвн!я достоинъ. 


Равномёрно и мои обстоятельства не лучше его. И такъ 


= 349 — 


надлежитъ оставить времени исправить наши нужды и по- 
томъ о уединенной жизни помышаять, которую я весьма люб- 
лю. Только еще самъ не знаю, какой предьлъ жизни моей 
судьба опредвлить. Я намъренъ на сихъ дняхь подать Ея 
И. В. прошене о увольневи оть везхъ дВль. 
1765 
Марта 7-го дня, 
въ Санктпитербурхв. 


210. 


Что касается до вашего возвращевя, я прошу васъ, мой 
другь, се намБревше оставить до удобнаго времени, когда я 
усмотрю надежность къ вашему авантажу; не оставлю ко- 
нечно стараться о пользЪ вашей, а инако скоропостижност!ю 
болъе вамъ и хамиши вреда нежели пользы учинится. При 
семъ для единственнаго вашего ‘свЪдЪн!я посылаю кошю съ 
поданнаго мою Ея Императорскому Величеству прошешя, 
на которое еще неё получилъ резолющи, однакожь уповаю, 
что оная вскорВ послБдуеть и сходная съ великодупиемъ и 
славою Ея Величества и тогда ваеъ уввдомить не оставлю. 
Впрочемъ мы, слава Богу, обрьтаемся благополучно, и я 
нарочито здоровъ, хотя здесь погода настоить чрезвычайно 
худая, ия не иному чему приписываю, какъ свободь отъ 
дъль и порядочной жизни. А что касается до окончанйя дфла 
съ Строгоновымъ, о чемъ вы знать желаете, то оное и на- 
чала не имВло, да и нечего начинать: довольно, что не- 
счастная пара на вЪкъ другъ оть друга разлучены. Прошу 
сказать мой поклонъ г. Ферзену и что я по возможности 


не оставлю въ пользу его стараше приложить. 
1765 
Марта 22-го дня, 
въ С.-Цитербурхь, 


— 850 — 
Письмо канцлера къ императрицф. 


Веемилостивйшая Государыня 

При самомъ ‘моемъ въ отечество и къ стопамъ Вашего 
Императорекаго Величества возвращен! объявлено мн® чрезъ 
вицъ-канцлера высочайше Вашего Величества повел нте, 
которов я, съ истиннымь повиновешемь пр1емля, признаю 
за благость монаршаго и милостиваго о жреби моемъ по- 
печен!я и, будучи преисполненъ чувствительною благодар- 
ностно, проелавляю милость Вашего Императорскато Вели- 
чества за данное мн позволене отлучиться въ чужие краи 
для поправлешя изнуреннато моего здоровья, которую по- 
Ъздку я предпринялъ единственно въ уповани, что, по пр!- 
обртени здоровья моего, могь бы я посвятить остальную 
жизнь мою службЪ Вашего Императорскато Величества, 
Но къ сокрушенйо сердца моего вижу, что и малое въ бо- 
лВзняхъ моихъ полученное облегчене не инымъ чВмъ по- 
правилось, какъ только перемвною воздуха и безпреетан- 
нымь почти въ дорогь движенемь и совершенною оть веЪхъ 
дълъ свободою. Сльдоважельно, чувствуя нынЪ, что отнюдь 
не въ состояши я нахожусь понести больше бремя ввЪрен- 
ной мн важной и многотрудной должности, принужденъ, 
приступая съ благоговвн!емъ къ престолу Валтего Импера- 
торскато Величества, просить всеподданнёйше о милости- 
вомъ увольнени какъ отъ оной, такъ и отъ везхь дёлъ. 

Во время тридцати - восьми - льтней службы моей и особ- 
ливо двадцати - двухь - лВтняго министерства, не имя до- 
вольно соботвеннаго званю моему соотьфтетвующаго до- 
статка, принуждень я быль по оному не изъ прихоти, но 
единственно для чести и достоинства двора, содержа домъ 
свой съ пристойностио, не только распродать все тб, чтд 


мн отъь ея величества блаженныя и ьЪчнодостойныя памя- 


— 351 — 


ти государыни императрицы Елисасеть Петровны въ разныя 
времена пожаловано было, но и сверхъ того войти еще въ 
превелик!е долги и ОЪдность. 

Правда, я имВль, всемилостивйшая Государыня, нетщет- 
ную надежду получить за службы мои отъ блаженныя памяти 
государыни императрицы достойное награждеше и о томъ 
имБль милостивое обнадеживане, что я не только отъ дол- 
говъ моихъ освобожусь, но что и щедротами ея взысканъ 
буду, безбъдно жизнь мою проводить, ежели бы кончина ея 
неё прежде заключеннаго мира послБдовала. Но Провидвню 
Веевышняго угодно было положить въ томъ другой предълъ. 
Почему и остается мн въ настоящей моей крайности, пре- 
давъ оказаиныя мною покойной государынЪ императриц® 
отличныя услужбы и весь жребй мой въ руки Вашего Им- 
ператорскаго Величества, возложить всю мою надежду на 
сродное Вашему Величеству милосерте и правосуде, лаская 
себя, что, всемилостивьйшая Государыня, оными подвигнуты 
быть изволите воззрфть на худое мое состояше и поправить 
оное блатодвянями валиими, дабы я, въ старости и дряхло- 
сти жизнь мою препроводя, въ поко% и безъ скудности жену 
и бвдную дочь мою въ совершенной же скудности не оставилъ. 

Конецъ дней моихь посвященъ будеть прославленйо с1яю- 
щихъ въ персонз Вашего Императорекаго Величества вв- 
ликихъ добродвтелей, кои приводять теперь Россо на верх 
благополу я, непрестанно ко Всевышнему возсылая молитвы 
мои о сохранени дражайшаго Вашего Императорскаго Ве- 
личества здрави до позднъйшихъ временъ вЪка челов ческаго. 

Въ сихь мнЪшяхь я быль и всегда пребуду непремВнно 
сь наиглубочайшимь респектомъ. 

Подлинное прошеше подано Ея Императорскому Величе- 
ству Марта 15-го 1765. | Г 


— 852 — 


211. 
А 3- РеетзБоцте, се 25 Че шатз 1765. 
Мопзенг. 

Ге уоуасе 4ие ]’ауал$ ‘епгермз роиг 1е тёфаЪИззе- 
шеп 4е ша запё6 пе т’ауапб раз ргосигб элбалё Че 
и дае }е Гауалз езрёгб, ]’ал сгалф, еп гепгаль 4апз 
1ез Гопейопз 4е ша сВагое, 4е зиссошфег ах Ёайетез 
Ч у 300 абасвбез. СеЙе га1зоп по’а, 05156 & заррЦег 
Ба Ма]езё6 Ппрбее 4е ше регшейге 4е ди ег аЪзо- 
ое |ез абатез ропг ]ощг Чи героз Чоп ]’а1 Безот 
Чери 51 1опо4етз. Г’Иарбгайсе а Ч4адотб ептег 4апз 
поп 6424. Моп зешетете И № а р@ ауош 6оата & 
та 1г6з-ВамЫе рыёге еп пш’ассот4ал ша гефгаце, еПе 
У а а]0цб6, раг апе отёсе рагисийеге, ипе отаййсайоп 
4е 50 шШе гопЫез, 1а сопзегуайоп 4е шез сасез еп 
епег её ]а ]олззапсе 4е ша талзоп Чезйтбе & &те 
Г бе] да сВапсейег. Г`апийв6 дае ал 6ргопубе еп {ат 
Фоссаз10пз, шопзеиг, Че уойе раг пе ше 1а1ззе 
апсип Чоше дае уощз п’арргегех ауес и\&6гё6 сейе 
4615100 ауалцасеизе 4е топ 30.6 Чи та’а, рёпёг6 Ф’апе 
6фетре!е гесоппалззатсе епуегз Ба, Ма]езё6. Де пе ри 
аззей уощз 46то1опег, попзеиг, сеШе дие ]е сопзегуе 
Че 1а сопбалсе 4004 у0пз ш’ауех Бопог6 реп4ать таоп 
1111366ге её 1е удге. Фе пе рег4гал )аллалз 4е упе 
Гаотбтепф дае ]’а1 еп & сопсоцги: ауес уоцз ай Шеп 
её & Гауашасе 4а зегусе; поп раз Чае Па зайза- 
сНоп ие ]’а1 геззепые еп Чеуатё тгепдге 1 зопуепв 
]азйсе & уоше 2е бе]аш6 рог 1ез пё6гёз 4е ГЕм- 
рге, ап да’А 1а ЧехёбгЫ6 её & ГаррИсай оп Чае уоцз 
зуех пизез Чашз |е5 айатез да? уоцз отб 666 сопйбев. 
Сейе зайзаейоп, ]е зепз чае ]е уаз еп @&те рыуб, 
еф се зопё 1% 1003 шез гесте{5. 


— 353 — 


212. 


Весьма вамъ благодарствую, мой другъ, за сообщеше 
извЪетной трагедми, которая кромф титула, по худому слогу 
стиховъ и крайней глупости автора, не интересуетъ, но паче 
презрьн!я заслуживаеть. О сей шесЪ здвсь извЪетно не 
было. Что же касается до присланной книги Ея Император- 
скому Величеству, по прочтеши оныя, ежели усмотрится 
мною любопытства достойна, тогда я Ея Величеству подне- 
сти не оставлю; токмо мнЪ кажется, что содержане оныя 
весьма печальное и непраятное. За присылку новой про- 
дукщи Деона благодарствую и прошу впредъ присылать ко 
мн при случаяхъ, ежели какя курьозныя шесы въ публи- 
кВ явятся. 

Яя никогда съ такимъ покоемъ и удовольствемъ не жи- 
валъ какъ нынЪ, не имЪя кромЪ домашнихъ нуждъ никакой 
заботы. Въ начал Мая мЪсяца я намърень на краткое 
время съЪздить для прогулки въ Ладогу и, по возвращени 
‘оттуда, повду одинъ въ Кимру. 

1765 Апрля 6 (17) дня, 
въ» Санктпитербурхв. 

'Третьяго дня къ великому сожалзню М. В. Ломоносовъ \ 
умеръ. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ. 23 


— 554 — 


213. 


Сегодня погребено твло М. В. Ломоносова въ Невекомъ 
монастырь *). 

Присланную Французскую бумагу отъ извЪстнаго чело- 
вЪка я читаль и по желаню вашему изодралъ. Я и вы 
должны признаться, что онъ по усермю къ вамъ справед- 
ливо разсуждаетъ и вамъ совътуеть спокойно остаться въ 
-вашемъ мЪстЪ. Я надеженъ, что вы о правдВ сей сами те- 
перь удостовзрены. Ежели вы будете къ нему писать, про- 
шоу объявить ему мой поклонъ и сожалвне, что онъ доны- 
нЪ по достоинствамъ своимъ къ дВлу не употребленъ. Вы 
можете его пригласить къ себз для свидавя, ибо мн ка- 
жется, что онъ того желаетъ. 


1765 Апрзля 8 (19) дня, 
въ С.-Питербурх®. 


214. 


Блалодарствую, другъ мой, за поздравлене съ пр!зздомъ 
моимъ въ отечество и пр1емлемое учаете о состоянии моемъ, 
которое истинно для меня наиблатополучное. Окончивъ карь- 
еру суетной чести званйя моего, нахожусь теперь въ спо- 
койстыи духа, единое безпокойство имя —худое состояне 
домашнихь моихъ дьлъ, въ разсуждени заплаты великихъ 


долговъ; но сколь скоро получу другую половину денегъ за 


*) Прекрасный мраморный памятникъ надъ могилою Ломоносова, до сихъ 
^ поръ отлично сохранивиийся, поставлен грагомъ М, Л. Воронновымъ П, Б. 


— 358 — 


проданный домь мой и пожалованныя Ея Импералорскимъ 
Величествомь 50 тыс. рублей въ ваграждене, также про- 
давъ деревни, надвюсь со возми долгами расплатиться; 
только до того времени не могу прямо спокоенъ быть, тёмъ 
паче, что, живучи въ нынзшнемъ моемь дом, принужденъ 
содержать большое число людей и проче расходы, потому 
что почти ежедневно, какъ чужестранные министры, такъ и 
наши многе господа посфщенемъ не оставляютъ. Чего ради, 
дая избъжаня излишнихъ расходовъ, я стараюсь приекать 
купить приличный домъ и ежели удастся найти способный, 
съ охотою оставлю нынфший, о чемъ васъ по дружбЪ впредь 
уввдомлю. Я также долженъ вамъ знать дать, что я искрен- 
нею дружбою ко мнЪ его елятельства вице-канцлера весьма 


доволенъ и въ томъ совершенно удостовренъ. И о семъ для * 


того къ вамъ пишу, что ежели вы кЪмъ инако предувз- 
домлены были, прошу ваеъ тому не взрить, з 


1765 Апрвля 18-го дня, 
въ С.-Питербурхз. 


215. 


Вы, мой другь не ошиблись о мнЪ во мнзыши вашемъ, 
что я довольно пр1обыкъ сносить терпвливо все то что 
въ суетномъ и превратномъ свЪтВ семъ непраятное при- 
ключалься можеть, тьмъ болЪе, что меня уже ничто эблю- 
ировать или ослфпить не можеть, исключая немощи и 
пороки, которые я во многомъ числь.имвю, но стараюсь 
оные истреблять, имя твердую надежду на благость Божию 
не быть оставленнымъ, въ сей маловременной жизни, ко- 
торую однакожь надобно совершить съ покоемъ и честию, 


Завтра я намврень Ъхать ночевать къ граху М. В. Ска- 
23* 


— 356 — 


вронскому въ Славянку, дабы оттуда съфадить въ Царское 
Село для поздравлешя Ея Императорскато Величества ‘со 
днемъ рожденя. Никто изъ Русскихъ болье меня Ея Вели- 
честву не желаетъь блатополучнаго царствован!я и долговре- 
менной жизни, и никто менфе меня не можеть Ея Величеству 
къ службЪ годнымъ быть въ разсуждени нынЪфшиняго моего 
состоян!я; однакожъ любовь, усерме и вЪзрность со мною 
останутся. О г-нз ФерзенЪ я охотно стараться буду, только 
мало способовъ къ тому имзю, Ибо Н, П. Панина почти не 
вижу; а другъ мой вице-канцлеръ собою сдвлать едва ли 
что можетъ, и такъ я обнадежить васъ и его не могу о 
успЪхВ трудовъ моихъ. ПоЪзадка граха К. Г. на нзеколько 
дней отложена, только онъ на будущей недзлЪ конечно вы- 
°вдеть. 

Сегодня объдалъ у меня баронъ Борегардъ, котораго вы 
сюда, рекомендовали; онъ намвренъ вскор% въ Голандио Вхать 
для привезен!я колонистовъ, будучи доволенъ опредзленшемъ 
его слятельства граха Г. Г. Орлова. 


1765 Апрзля 19 (30), 
въ Саиктпитербурхв. 


Маркизъ де-Босетъ, наконецъ, сюда вчерась прЕхалъ, 
оставя жену свою на время въ РигЪ; я его еще не видаль. 
На прошлой почтв я послаль подъ кувертомъ вашимъ 
письмо къ граху Головкину. Не знаю, будеть ли онъ дово- 
ленъ моимъ отввтомъ; я еслышалъ, что онъ писаль къ Н. П, 


Панину и просиль также о опредълени его въ Голавди ми- 
нистромъ. 


с 85. == 


216. 


Третьяго дни я возвратился сюда изъ Царскаго Села, бла- 
гополучно и быль принять весьма милостиво отъ Ея Импе- 
раторскаго Величества. Во оной день въ гвардш была ве- 
ликая перемъна, чиновъ, и въ с1е чиело братъ вашъ Артем 
Ивановичь Воронцовъ пожалованъ изъ сержантов въ кор- 
неты. День быль теплый и погода весенняя; а сегодня вы- 
палъ енфгь вышиною на хутъ, чего ради я принужденъ на, 
нфеколько дней позздку въ Ладогу отложить. 

‚Анна Карловна блатодаритъ васъ за объщанную присылку 
Фруктовыхъ деревьевъ, только болзе одной дюжины не из- 
вольте присылать; я желаль бы, чтобы въ семъ числ были 
присланы дв5 пары померанцовыхъ и лимонныхь деревьевъ, 
которыя бы Фрукты приносили, и при семъ случа прошу 
васъ прислать лучшихъ садовыхъ и огородныхъ инструмен- 
товъ, каждаго сорта по дв$ штуки, потому что здесь не 
умьють лопать и граблей желЪзныхь сдлать. 

Впрочемь я съ праятностио изъ послёдняго вашего письма 
оть 1-го Апрвия усмотрьль, что вы, мой другъ, по совЪту 
моему согласны остаться въ вашемъ м5отЪ, и я отнюдь не 
чаю, чтобы вы скоро отозваны были, и для того можете 
обыкновенною провизею запасаться, предавь жребш валшъ 
Провидьнию Божию, воль всемилостивьйшей нашей Госу- 
дарыни и моему искреннему о васъ попеченио. Ежели я 
оснуюсь въ отечествЪ остаться или въ состоянш буду до- 
машн!я дъла въ лучний порядокъ привести, дабы доходами 
моими могь безъ нужды въ Иташи прожить нзеколько тЬтъ, 
куда Ъхать желать по слабости здоровья моего и суро- 


< 


-— 858 — 


вости здЪшняго климата я необходимо долженъ, тогда васъ 
просить буду прУВхать къ намъ для неразлучнаго вмфст® 
пребыван!я; а теперь я нахожусь, такъ сказать, какъ на 
воздухВ и сей годъ стараться буду расплатиться съ долгами 
и, буде можно, перевхать жить на другой дворъ, потому что 
въ настоящемъ домЪ весьма иного излишнихъ расходовъ со- 
держать принужденъ, отъ которыхъ я всячески освободиться 
желаю. 


1765 Апрфля 23 (4 Мая), 
въ С.-Ибурхз, 


* 
217. 
Сейчась увфдомаляюсь, что сватается г-нъ Полянской жв- 
ниться на сестрЪ вашей и ежели съ обфъихъ сторонъ склон- 
ность будеть, то и свадьба не замедлится. 


1765 АпрЪля 29 (Мая 10), 
въ Санктпитербурх®. 


Для единетвеннаго вашего свЪфдфн1я посылаю копию на 
Французскомъ языкф съ письма Ея И. В. къ вице-канцлеру, 
которое имъ мнЪ сообщено въ Гостилицв. Я вамъ не хочу 
скрывать, что онъ при отдачв онаго великое смущене и 
приекорб1е свое слезами яваялъ, и я не моту инако сказать, 
что онъ искренность ко мнЪ являетъ; и я не могу увзрить- 
ся, чтобъ онъ вамъ недоброжелателенъ былъ. 


— 359 — 


218. 
% 


Благодарствую вамъ, мой другъ, за акуралность вашу и. 
прилагаемые труды въ заплать денегь господамъ Клихор- 
тамъ и въ переводв сюда чрезъ вексели достальныхъ де- 
негъ. А что вабъ нФеколько амбарасируеть необыкновен- 
ноеть изъ Голанди въ Росею деньги переводить, я думаю 
что Клихорты или Боасъ могутъ на себя разные вексели 
дать, платимые въ Голандли по представлени оныхъ въ тотъ 
же день @ ие, по которымъ я зд3сь легко деньги взять могу 
и оныя обратно въ Голандио переслать съ подписашемъ за- 
платы тому купцу, оть котораго здЪсь деньги взяты будутъ, 
и нотому прошу васъ при будущихь переводахъь сюда дв- 
негь по вышеписанному поступить. 

При семъ же посылаю письмо отъ Гови и Любса съ мо- 
имъ отвфтнымъ, которое ‘имъ отдаль извольте, и прошу васъ 
чрезъ Клихортовъ изи Боаса по счету ихъ съ процентами 
заплатить 2412 гульденовъ; буде у васъ въ наличии субсид- 
ныхъ денегь не случится, я весьма желаль бы, чтобы съ 
Повеемъ болЪе даа не имЪть. 

За продолжающеюся стужею и сильными вфтрами я не 
могу еще дня назначить къ моему отъззду въ Кимру; одна- 
кожъ надЪюсь въ конц сего месяца отсюда вызхалть, и вы 
можете всегда писаль ко мнф, посылая письма въ пакетахъ 
къ вице-канцаеру или Н. И. Панину или Бакунину, которые 
будуть отдавать здвсь грахинё Анн КарловнЪ. 

Вчерась брать вашъ отсюда въ Москву повхаль и воз- 
вратится къ 10-му числу Гюня, къ учреждаемому близъ Крас- 
наго Села огромному лагерю, чрезъ Кимру, гдБ я надвюсь 


около того времени быть. 


1765 Мая 12 (23) дня, 
въ С.-Пбурх®. 


— 360 — 


219. 


Благодарствую вамъ за сообщен!е мн коши съ письма 
короля Польскаго и за присылку книжки Истреблене Тезуи- 
210вз, сдЪланную господиномъ Даламбертомъ, которую я буду 
читать въ дорогф; ибо сей день отъфзжаю въ Кимру, получа 
вчерась милостивой отпускъ оть Ея Императорскаго ЗВели- 
чества и его императорскаго высочества. 

При семъ для извЪет!я вашего посылаю кошю съ проме- 
мори иностранной Коллеги въ мфдную экспедицию, изъ ко- 
торой усмотрите, что разечеть деньгамъ за взятой домъ 
мой въ казну весьма разнетвуеть съ вашимъ, о которомъ 
вы въ релящи напраено упоминали; только се дЪло уже 
сововмъ окончено. 

Приложенное при семъ письмо прошу васъ, мой другъ, 
доставить господину маркизу Маруци и, по приняши вами 
достальныхъ субсидй, заплатить ему 1154 червонца, а до- 
стальныя деньги, какъ я въ поелЪднемъ письмЪ писал, пе- 
реводить сюда чрезъ вексели небольшими суммами. 


1765 Ммя 24, 
въ С.-Пбурхь. 


— 861 — 


220. 


Прошу васъ, мой другъ, не причесть се долгое молчане 
ничему другому какъ ежедневному упражненю моему въ 
деревенской жизни. Начавъ здЪсь разныя строешя и работы, 
къ тому же употребляя время въ непрестанномъ движени, 
мало онаго остается для содержаня порядочной кореспон- 
денци, которою и въ отдалеши отъ дълъ и отъ города на- 
рочито однакожь упражненъ. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за увъдомлеше о напа- 
мятовани о мн дюка де-!орка; прошу васъ сказать моимъ 
именемь Аглинскому министру для донесешя его королев- 
скому высочеству о моей чувствительной благодарности. Сей 
принць любить вояжировать и, будучи въ Берлин, не въ 
дальности границъ Росойскихъ, я удивлялся, что онъ склон- 
ности не оказываетъ видЪть нашу Государыню и для того 
никакого поступка при нашемъ дворЪ не учинилъ. Однакожъ 
с1е между нами останется, ибо я не вБдаю о соизволенш Ея 
Императорскато Величества, угодно ли бы было Ея Вели- 
честву, чтобъ дюкъ въ Санктпитербурхъ пр!халъ. 

По рекомендащи вашей граху Рехтерну возможный учти- 
вости оказывать не оставлю, ежели буду имЪть случай съ 
нимъ видЪться. 

Что касается до его с, вице-канциера, я васъ утверждаю 
во мнЪнНяхъ о искренней его ко мн$ дружбЪ, и нывнЪ въ 
заочности новыя пробы имълъ по дБлу окончаня © Стро- 
гоновымъ, въ которомъ онъ большое участе оказалъ, бу- 


— 58 — 


дучи съ отцомъ вашимъ медаторами, и тёмъ меня много 
одолжильъ. 

Присланной отъ васъ вексель на 1423 рубля я послаль 
въ Санктпитербурхь для прему господину Рихтеру отъ 
Динги и Ватсона; а вамъ блатодарствую за употребленное 
старан!е въ получении сихъ денегъ, и вы напрасно изви- 
няетесь о малости предъявленнаго мною подарка; я крайне 
сожалвю, что не въ состоящи вамъ большимъ служить. О 
здъшнемъ моемъ пребыванш я не могу вамъ довольно опи- 
ссать, сколь много я доволенъ моею жизн!ю и, благодаря 
Бога, нахожусь въ совершенномъ здоровьЪ. Ежели бы не 
суровость нашего климата и не долгая зима принудили меня 
здьшнее мЪсто оставить, я конечно бы отсюда никуды не 
выфзхалъ, чего ради принужденъ въ началЪ Августа мЪсяца, 
въ Санктнитербурхъь отъзхать. Ежели бы вы здЪсь со мною 
были, конечно бы равнаго мнён1я были о здЪшнемъ мЪстЪ, 
въ разсуждени хорошей ситуащи и изобимя деревенскато. 
Сверхъ упражневй невинныхъ деревенскихъь и нужныхъ 
строен! и работъ, я довольно забавляюсь читантемъ книгъ, › 
а особливо сочинешемъ грага Оксенстирна. Ежели вы паче 
чаяня не читали Рейзеез 4е т-г (е с. ФОхензити зи’ тег 
57ез, рекомендую вамъ оныя прочесть. 


Въ Кимрз, 23 Поля 1765, 


=. В — 


22]. 


Киипга, се 2 (13) ао@ё 1765. 


Молзеиг. 

]е уоцз епуоуе с1-]0106 ша гбропзе & ш-г У\. Таз- 
Ысе ВайЙог, раг |адщее }е 11 тапае це }’а1 епуоуб 
& Ба Ма]езё6 Пирвмае Пе рго]её 4е зоп 6риге 4641- 
сабошге её чие ]е 1 Гега! зауош зез ицепйонз & се 
зп]её 4ёз чи’еШе пш’еп ага № рагф. 

П ше 4оппе ау1$ да’ уоиз а гепиз, топяеиг, 4е- 
раз |е по!з 4е а6сешге 1ез 12 ехешр!гез Чи 4-те 
$. 4е зоп Ушейе ропг Ба Ма]езё6 её 1ез Чепх пмепз. 
Сотше ]е пе те гарреЦе раз’ аие’ уоцз итеп ауей 
разв, ]е уопз’ рые 4е те те се дит ев е3, 

Те ше 3115 аззех Мей рогф6 реп4аюе 1е з6]опг дце 
а! #а16 10; лаа1з сошше ]е ше ргбрагалз А рагаг, 
ат 646 абадиаб заббетеле 4ап сабатге айтеих её 
Филе ездиштапсе 4 юш’а ргоделецзететь фо геи, 
Та! 666 зыеиб 3 018, епбо еПе е56 сгеубе Шег, аш 
64а16 1е 8 ]ощг, еб п’еп уоН&а Вецгеизететь дилще. Себ 
асс!4епф гебаг4ега шоп 46рагб аи тошз Фипе 10-пе 
4е 0х5. 


— 364 — 


222. 


За приключившеюся мн болЪзн!ю ездитнапее, оть кото- 
рой три раза кровь пускали, ия много страданя претерпЪль 
и теперь еще въ великой слабости нахожусь, я укоснилъ на 
многя ваши письма отвзтствоваль и васъ благодарить за 
являемыя во веякомъ письм ваши мнЪв!я любви и ласко- 
вости ко мнЪ, которыми я весьма чувствителенъ. 

Благодарствую за сообщене письма князя Голицына изъ 
Парижа; оное для содержаня порядочной кореспонденщи ва- 
шей при семъ возвращаю. Я опасаюсь, чтобы не подлинно 
съ грагомъ Бутурлинымъ сбылась та вЪдомость, о которой 
уже и въ Нъмецкихъ газетахъ напечатано. Сожалвтельно, 
что онъ по молодости лЪтъ своихъ по еему дЬлу вЪъчной 
порокъ имъть будетъ. 

Сегодня я отправляю экипажь мой Воагою до Твери; а 
самъ намвренъ отсюда выЪъхать 13 (24) числа сего месяца. 

1765. 


Августа 10 (21) дня, 
въ Кимръ. 


— 365 — 


223. 


Благодарствую вамъ, мой другъ, за прилежную вашу пе- 
реписку, на которую я, признаюсь, отвЪзтами моими не- 
исправенъ и прошу васъ ничему другому не причесть, какъ 
лЪнивому упражнению деревенскаго житья, которое конечно 
непраздно было, и я кромЪ ночи дому своего почти не ви- 
далъ, слВдовательно весьма мало свободнаго времени имЪль 
за перо приняться; а, наконецъ, былъ жестоко боленъ и те- 
перь въ силу пр ти еще не могу. 

Сегодня я сюда прУзхалъ и завтра рано въ путь мой 
отправлюсь, уповая чрезъ четыре дня въ Питербурхъ пру- 
Ъхаль. | 


Въ Новъ-Городв, 
Августа 21 (1 Сентября) 1765. 


-—— 366 — 


224. 


Я сюда пр!Ъхалъ 24-го Августа и имЪлъ радость видЪть 
Ея Императорское Величество и весьма милостиво принятъ 
былъ. Тенерь нахожусь милостно Боячею нарочито здоровъ, 
только худое лЬто и продолжаемые ежедневно дожди дороги 
въ город, а въ поль еще больше, столь испортили, что 
почти ‘нигдЪ прохать не можно, и я принужденъ сверхъ 
воли моей дома сидзть и мало движеня имЪфть, которое 
сидън!е весьма вредно для слабаго моего здоровья. 

Анна Карловна благодарить васъ за присылку образцовъ 
кисеи, изъ которыхъ выбравъ н%»еколько, обратно кь вамъ 
пришлетъ для отправлен1я сюда будущею весною. 

Грахъ Рехтернъ былъ у меня въ домЪ, и я ему засвидз- 
тельствоваль, что вы пасковостю и знакомствомъ его хва- 
литесь; онъ, кажется, человзкъ скромнато нрава. 

1755 


Сентября 9 (20) дня, 
въ С,-Питербурхз. 


Прошу сказать мое искренное поздравлеве господину 
Ферзену съ повышенемъ и новою его должностию; я пр!- 
емлю истинное участ!е. 


— 367 — 


225. 


Государь мой грахъ Александра Романовичь. 

На сихъ дняхъ прхалъ сюда Жоржь Клифортъ изъ Лон- 
дона, сынъ славнаго Амстердамскаго банкира, и ‘привезъ ко 
мн оть отца евоего рекомендалельное письмо, на которое 
при семь слЪдуеть мое отвЪтное. Я ему’ предъявиль къ 
услугамъ мой домъ. А какъ отецъ его чрезъь ваше стараве 
одолжилъ меня ссудою денегь въ прошломъ году, я болъе 
причины имфю, сверхъ склонности, и изъ благодарности ему 
оказаль возможньйпия услуги, ежели въ чемъ впособенъ 
быть могу; то и вы, при отдачь письма моего, можете о 
готовости моей ему повтореше учинить. 


1765. 
Сентября 14 (25), 
въ С.-Питербурхв. 


226. 


О пр!8здВ въ вамъ граха К. Г. Разумовскаго и что онъ 
съ вами ласково обошелся, я съ прятностно увёдомилея. 
Мы здЪсь, слава Богу, обрзтаемся вс благополучно, и се- 
годня получено съ Москвы извзсте, что свадьба сестры 
вашей у меня въ Конковв была 18-го числа сего. м%сяца. 

О желанш маркиза Маруци побывать въ Росйи я при 
случаз донесу Ея Императорскому Величеству и ежели со- 
изволить о томъ удобность оказать, я ему отпишу. А между 


-— 388: — 


тмъ пропту ваеъ увЪдомлять меня о его пребывами, равно 
какъ и о грахЪ В. Г. Разумовскомь и И, И. Шувалов; 
понеже я чаю, что вы по близости можете слышать, во 
Франщи ли или въ Италм они зимовать будутъ. 

По бывшимъ у насъ ежедневнымъ  дождямъ, сегодня пре- 
великой снЪгь выпаль, и дороги наши болье непроъздимы 
сдЪлаютея. 

Фрегатъ нашъ изъ Ливорны благополучно прибыль въ 
Кронштадть тому’ уже двЪ недъли, и я получиль разных 
винъ и другихъ мелочей довольное число. При напоминан!и 
Итальянских тородовъ, а паче за худыми здъшними пого- 
дами и суровостио климата, охота болье умножается, хотя 
съ большимь, сожальн!емъ, оставить отечество и халь въ 
Италию, только недостатки домашне великую препону дь- 
лаютъ. Ежели по намфреншю моему всемилостивыйшая: Го- 
сударыня изволитъ взять Кексгольмекя деревни въ казну 
за настоящую ихъ цЪну, тогда въ состоянши буду поЪздку 
предпринять. Оныя деревни конечно до 200 т. рублевъ сто- 
ятъ. Си мысли мои единственно по дружбв для одного из- 
ввотя вашего сообщаю, не зная, какой предзль въ жизни 
моей Богъь учинитъ. 


1765 
Сентября 27 (8 Октября) дня, 
въ С,-Питербурхь. 


— 369 — 


221. 


Г-нъ Протасовъ *) вручиль Анн КарловнЪ посланныя съ 
нимъ рубашки; я его еще не видалъ, только слышу, что онъ 
много хвалится вашею дружбою и неоставлешемъ. 

Ежели случатся у васъ (какъ то и часто бываетъ) пуб- 
личные аукщюоны, гдВ продаются мномя, мобили, книги и 
эстампы, я прошу васъ, буде за гораздо дешевую цзну ку- 
пить можете, на одну или дв каморы старыхъ тканыхъ 
Нидерландскихь обоевъ и стульевъ, которые бы не гнусно 
употреблять можно было, и на оную покупку отъь 500 до 
600 рублевъ денегъ употребить можете; также и эстамповъ 
лучшихь въ рамахъ или безъ рамъ н%®сколько ‘дюжинъ ку- 
пить можете для употребленя вмЪето картинъ въ загород- 
номъ дворЪ на стёнахъ. Сю покупку можете будущею вес- 
ною исправить, когда должныя деньги отъ републики при- 
мете и оныя вещи моремъ отправить; только рекомендую 
покупать дешевою цзною. 


1765 Октября 21-го дня, 
въ С.-Питербурхв. 


При семъ посылаю письмо къ г-ну маркизу Маруци, ко- 
торое прошу къ нему переслать. Я докладываль Ея Имипе- 
раторскому Величеству о желави его къ нашему двору 
прЁвхать; Ея Величество изволила милостиво отозваться, что 
прЁвздъь его будеть угоденъ, Извольте и вы съ своей сто- 


*) Ввроятно это Александръ Яковлевичь (1742—1799), отецъ граеа Про- 
тасова, оберъ-прокурора Св. Синода при Никола Павлович. Его письма 
см, въ ХУ-Й книг сего изданйя. 

Архивъ Князя Воронцова ХХХ!1. 24 


у 


роны ему присовЪзтывать, чтобъ онъ сюда къ карнавалу 
пр#халь и что я ему въ моемь домЪ квартеру приготоваю 
и экипажь для выЪзда даваль буду. Хотя я ему о семъ и 
не писалъ, только вы его точно обнадежить можете; я же- 
лаю, чтобы онъ въ ГенварЪ мЪсяцз изъ Парижа вызхалъ и 
къ намъ въ Февралв прувхалъ. На. с1е я буду ожидаль отъ 
васъ отвЪта. 


228. 


Г-нь Бакунинъ сообщиль мнЪ присланные отъ васъ Узире- 
ники К. Пр.*) Сочинеше сле не инако какъ жестокою сатирою 
почитать должно. ЗдЪеь въ город, какъь сльшшно, уже оные 
въ получеши были, ия читаль 6-й и 7-й Утренникъ; не до- 
стаетъ только 5-го, Ежели вы извЪстны о авторз, прошу 
мнф знать даль. 

Для извЪет1я твоего, мой другъ, увздомляю, что я нам%- 
реше принялъ будущею весною здъьшнее пребываше оста- 
вить и Зхать на лВто въ Кимру, а оттуда въ Москву, и для 
того теперь стараюсь искать купить въ МосквЪ домъ, ибо 
въ моемъ Слободскомъ никакъ умфститься не можемъ. Г-нъ 
Глвбовъ продаеть свой домъ на Тверской улиц за 19.000 
рублевъ; я велЪль оной осмотрзть и планъ сдвлать и ежели 
способнымъ найдется, то и кушио, отдавъ здЪший домъь въ 
смотрён!е казенное. Спо резолюцию принять побудили меня 
домашия обстоятельства и велике расходы, которые я здесь 
содержаль принуждень; а нынЪ, распустя многихъ людей изъ 
службы моей, гораздо дешевязе въ Москвв себя содержать 
могу. Въ тому же и суровость здВшиняго климата и сла- 
бость здоровья моею главною причиною отъзда моего от- 


*) Короля Прусекаго. П. ВБ. 


— 371 — 


сюда, хотя я и крайнее прискорб!е имъю отлучиться отъ 
очей всомилостивьйшей нашей Государыни. По преселени 
моемъ въ Москву мнЪ необходимо надобны будуть для убран- 
ства двора нЪсколько разныхъ мобилей, и для того прошу 
васъ, буде можете, за умфренную цфну въ аукщонахь въ 
Аметердамв п Гагь вупить старыхъ стульевъ, креселъ, ка- 
напе по н®еколько дюжинъ, также столовъ, стЪнныхъ зер- 
каль и часовъь изсколько паръ и подержанныхъ обоевъ, и 
чтобъ ся покупка болве двухъ или трехъ тысячъ гульденовъ 
не. превосходила. А ежели вышеписанные старые ‘уборы за 
дешевую цфну купить не сыщете, то извольте вовсе отета- 
вить, ибо я и здьшними мобилями запастись могу. На @е 
письмо буду ожидать отъ васъ отвзта; а для покупки и от- 
правлен!я сюда на первыхъ корабляхъ довольно еще времени* 


1765 Ноября 8 (19) дня, 
въ С.-Питербурхз. 


Прошу ваеъ увЪдомить меня, двлалотся-ли золотыя кожи 
въ Голанди и но какой цзн%, штуками или обоями, продаются. 


24° 


—- 372 — 


229. 


Наконець совершеннная зима наступила; только за сту- 
жею я принужденъ по большей части домл сидЪть, имЪя 
приятное упражнене въ читани книгъ. 

На присланную оть васъ Нзмецкую книжку о достопа- 
мятныхь вещахъ блаженныя памяти государыни императри- 
цы Елисаветь Петровны я н@ могу мн3зв!я моего сказать, 
не имъвъ еще времени прослушать ее, только усматриваю, 
что многя пустоты писаны, по большей части изъ газет 
прежнихъ временъ взятыя. 

Р-нъ Клифорть намвренъ векорВ отсюда въ Москву Ъхать 
и, возвратясь назадъ посль Новахо Года, чрезъ Ригу от- 
правится. Я ему учинилъ пропозицио о займ 110.000 руб- 
левъ для выкупу отъ г-на Фитингоха Лифляндской деревни, 
называемой Марленбурхь съ полатаемыми кондищями, какъ 
вы изъ приложенной Французской записки усмотрёть мо- 
жете. Онъ охотно взялся писать къ отцу своему и хамиши, 
и я надъюсь, что © богатые господа охотно вступять въ 
се дЪло, потому что за сю сумму денегь получать наро- 
читые интересы. Я къ вамъ только для извЪетия о семъ пишу, 
и въ случа, ежели бы господа Клифорты вамъ говорить 
стали, вы, будучи оть меня увфдомлены, въ состояни были 
имъ отвВтетвовать. Двло состоить въ томъ, чтобы они ре- 
зонабельные проценты поставили, а именно: три или четы- 
ре на сто, потому что въ Голанди болзе двухъ и трехъ 
процентовъь едва-ли кто дасть; а дия надежности даваемой 
ими немалой суммы денегъ, оная деревня гипотекою будетъ; 


и сверхъ того для уплаты оныхъ денегъ сверхъ процентовъ, 


— 373 — 


я буду платить но 10.000 рублевъ на годъ, какъ я о томь 
здВсь г. Клихорту говорилъ, что такимъ образомъ вся вы- 
шеписанная сумма частями въ десять чВть заплачена быть 
можеть, и онъ о семъ хотЬлъ писать къ отцу своему; а для 
лучшаго освздомленя о добротБ Маренбурха и льнанаго 
торгу намбренъ писать въ Ригу къ знакомымъ своимъ Агли- 
чанамъ, что ему и дозволено съ кондищею, чтобы въ се- 
кретв происходило, дабы напрасной огласки не учинилось, 
что онъ и обфщаль. Я также говориль г. Клифорту, что 
переводъ сихъ денегъь сюда нынв не потребенъ, потому что 
для выкупа деревни времени довольно, ибо по контракту 
г. ФитингоФхъ долженъ еще около пяти лЬтъ владЪть. Но 
когда я буду обнадеженъ, что вся сумма денегь въ моей 
диспозищи готова будетъ, тогда я чрезъ негощацию предъявлю 
г. Фитингоху о выкупВ и что деньги находятся въ готовно- 
сти ему заплатить. НадЪюсь чрезъ сей способъ предусп®вть 
и прежде сроку оную деревню выкупить, которая конечнб 
боле 150.000 рублевь стоить. Ежели господа Клихорты 
согласятся на ю пропозицию, то заключен!е сего дла не 
прежде какъ въ будущемъ Февраль или Мартв м№сяцз по- 
слвдовать можетъ, Я не оставлю васъ безъ увбдомленя о 
УуспЪхВ сего дфла, когда здъшай Клихортъ отъ отца своего 
получить отвътъ. 


1765 Ноября 15 (26) дня. 


— 374 — 


230. 


По письму вашему отъ 1 (12) Ноября я не оставлю знать 
дать г-ну Теплову, что вы поручите надежному антикварио 
дчя освЪдомленя о подлинности манускрыптовъ г. Юстиса 

Предъ посльднею почтою здЪеь получено было извЪслте о 
смерти г. Гросса, и того-жъ часа, какъ мнЪ сказано, на’ 
значенъ г. Пушкинъ изъ Гамбурха министромъ къ Аглин- 
скому двору. 

Уже боле мЪеяца, какъ я изъ двора почти не выззжалю; 
какъ только окутавшиеь по улицамъ проззжаю, не имЪя 
при нынЪшнемъ глухомъ и темномъ времени никакой заба- 
вы кромз скуки. С1е состояше возбуждаегь желаше паки 
отъфхаль въ Итално, только велике расходы дорожные н 
худыя Финанщи главнымъ препятств!омъ сей поЪздкз. 


1765 Декабря 2 (13) дня, 
въ С.-Питербурхз. 


— 875 — 


231. $ 


Г-нь Клифортъь намбреше имфль съфздить въ Москву и, 
отмфня сю пофздку, на прошлой недфлЪ отсюда въ Берлинъ 
поЪъхалъ, обнадежа меня, что по предложенному дЪлу отець 
его ко мн писать будетъ. Я не оставлю вамъ И 
ежели отъ него какой отвЪть получу. 

Г-нъ Демарескъ намфренъ отсюда вскорЪ въ Ангию Ъхать; 
я съ нимъ приньно новый календарь, и буде адресной изъ 
печати выдетъ, то и оной приложу. 

Я крайне сожалЪю, что вы часто страждете зубною бо- 
льзШю и Флюсами; надобно вамъ ежедневную полицию и 
чистоту во ртЪ содержать; а отъ хлюсовъ студеною водою 
мыться, а особливо за ушами долго тереть. Я увБренъ, что 
вы, наблюдая @1е ежедневно, получите векорЪ свободу. Н. И. 
Панинъ сказываль мнЪ, что онъ оть сей тяжкой болЪзни 
свободился, полоская ротъ по три раза въ день стальною 
водою: взявъ кусокъ стали и раскаля, въ воду опустить 
нвсколько разъ и сею водою ротъ и зубы полоскать. Вы 
можете для пробы сдЪлать. | 

Петръ Васильевичъь крайне боленъ тому уже съ двЪ не- 
дли, имзя жестокую горячку, и доктора почти никакой на- 
дежды не имвють. Я въ немь теряю свойственника и думаю» 


— 376 — 


что онъ мнЪ вЪзрнымъ другомъ былъ. Можеть быть, что Богъ 
сверхъ чаян!я людей избавитъ его отъ смерти в) 


1765 Декабря 20 (31) дня, 
въ С.-Питербурхз. 


Иванъ Алексъевичъ Воронцовъ желаеть при васъ опре- 
дъленъ быть. Можетъ быть, что его превосходительство Н. И. 
для Фугодности къ Фамими нашей и опредзлить его въ Гату. 
Только я опасаюсь, чтобы онъ вамъ въ тягость не былъ, 
потому что онъ худой хозяинъ и не знаеть умфрять содер- 
жане свое, чтобъ болзе приходу расходовъь не имЪть; ибо 
въ ВЪнЪ хотятъ его за долги подъ караулъ взять, и онъ, 
видно, не жалзеть себя и хамишю, хочеть жить на чужомъ 
коштЪ и, будучи одинъ душею, не можетъ довольствоваться 
жаловашемъ по 1.200 рублевъ на годъ. Я сегодня къ нему 
въ сильныхъ терминахъ писалъ и послаль въ подарокъ век- 
сель на 500 имперскихь гульденовъ. 


*) Бакунинъ прожилъ еще свыше 20 лФтъ. П. Б. 


— 377 — 


232. 


На сихъ дняхъ совершена купчая двору г-на ГлЪбова за 
12.000 рублевъ, и сей дворъ еъ пошлинами и передЪлкою 
покоевъ мнЪ около 20.000 рублевъ коштовать будетъ. Я со- 
вершенное намфрене принялъ въ будущемъь Ма мЪфеяць 
отсюда и съ хамишею въ Кимру Фхать, а къ осени, по 
исправлени дома, въ Москву переселиться. Прошу васъ, 
мой другъ, старане приложить и по объщанйо статовъ ге- 
неральныхъ въ МартЪ мЪсяць принять достальныя 50.000 
гульденовъ субсидныхт, денегь и изъ оныхъ денегъ, оставя 
У себя до 10.000 гульденовъ на заплату г. Маруци и по- 
купку порученныхъ вамъ комией, чрезъ господь Клихор- 
товъ разными векселями перевесть сюда 40.000 гульденовъ, 
дабы я могъ сими деньгами заплатить г-ну ГлФбову за дворъ, 
потому что онъ мн на три м$сяца кредиту далъ. Если вы 
можете до принятйя всзхъ денегъ, по получении сего письма, 
получить оть Клигортовъь или Боаса 20.000 гульденовъ и 
оныя деньги въ Генвар® месяц сюда чрезъ вексели пере- 
весть, тёмъ мнф немалое одолжене учините; а по приняти 
отъ тенеральныхь статовь въ Мартф м5сяцв упомянутой 
послдней субсидной суммы, вы можете ихъ немедленно за- 
платить. Прошу васъ, буде можно, по сему исполнить и 
меня на первой почтв уввдомить. 

При семъ посылаю для извъелтйя валиего подлинное мн отъ 
Вомаля письмо, изъ котораго усмотрите о худомъ успьхь 
присылки его сюда. Пожалуй, мой другъ, остерегайся въ 


— 378 — 


рекомендащяхъ и высылкз сюда желающихъ людей, ибо по- 
нынЪ весьма мало было удачи въ пр!Бзжавшихъ сюда. 


1765 Декабря 28-го дня, 
въ С.-Питербурх®. 


233. 


Теперь получаю валие письмо отъ 20 (9) сего м5еяца съ 
приложеннымъ отъ г-на маркиза Маруци, на которое сл%- 
дуеть мой отвЪтъ, и прошу къ нему переслать по первой 
почть, Я его вторично приглашаль сюда пруВхаль и писалъ 
нашимъ министрамъ въ Берлинъ, Давцигъ, Митаву и Ригу, 
ЕЪ гонералъ-губернатору Броуну, чтобъ ему способствовали 
въ пути и угодности показывали. 

Петръ Васильевичъ Бакунинъ начинаеть оправляться, и 
онъ сверхъ чаян!я докторовъ отъ смерти свободился. 

У насъ настоять прежестоме морозы, и я принужден по 
большей части дома сидЪть. 


1765 Декабря 30 (10 Гепваря), 
въ Санктпитербурхз. 


Прошу васъ прислать ко мн на первыхъ корабляхъ 
юиз 1ез оеиотез @е т-к Те-баде, выбравъ лучшую печать и 
чтобы литеры не мелки были, потому что я мелкую печаль 
безъ очковъ читать уже не могу, и оныя приказаль пере- 
плесть. Что же касается до прежде данныхъ комис!й купить 
изъ аукщоновъ разныхъ мобилей и картинъ, я предаю на 
волю вашу; ежели могутъ газардою за дешевую цЪну куп- 
лены быть, то можете до 2.000 гульденовъ употребить, а 
инако лучше отставить спо покупку, когда не можно будетъ 
за гораздо дешевую цфну достать, 


д 


— 879 — 


234. 


Весьма вамъ блатодарствую за пр1емлемое вами участ!е 
по случаю моего переселешя отсюда и желане ваше быть 
съ нами неразлучно; вы можете увёрены быть, что и я не 
менъе желаль бы съ вами жить; но состоян!е ваше съ моимъ 
настоящимь весьма разнствуетъ: мнЪ должно о спокойствь 
и тихой жизни помышлять, а вамъ надобно Государын® и 
отечеству послужить, и я удивляюсь, что вы нЪеколько де- 
гутированы должностно вашею. Пожалуй, мой другъ, не 
скучай ныншнимъ твоимъ состояшемъ, которое конечно со 
временемъ къ пользВ твоей обратится. 

Я намфренъ отеюда въ конц8 Мам мЪеяца въ Вимру 
Ъхать, а къ осени въ Москву, ежели новокупленной дворъ 
починкою исправится. Я буду брату говорить, чтобъ ваеъ 
доньгами снабдить; только онъ жалуется о худыхъ обстоя- 
тельствахъ доматнихъ дфлЪ, и вы должны н%®еколько време- 
ни ФИлОсоФОМЪ ЖИТЬ и довольствоваться умфренностио, 


1766 Генваря 6 (17) дня, 
въ С.-Питербурх®. 


— 380 — 


235. 


Благодарствую вамъ, мой другъ, за увздомлен!е о вы%здЪ 
грахини Марьи Романовны и за сообщене коши съ письма 
короля Прускаго къ его министру въ ГагЪ. Я васъ сердечно 
поздравляю съ полученемъ подарка, а паче съ столь ла- 
сковымъ комплиментомъ сего монарха. Я не оставлю заеви- 
дЬтельствовать здёсь его министру мое благодарен!е, тоже 
и отецъ вашь сдфлаетъ. Не вздаю, писали-ли вы о семъ къ 
Никит5 Ивановичу. При первомъ свидани моемъ я ему со- 
общить не оставлю. А вчерась его слятельству вице-канц- 
теру, воторый У меня обЪдалъ, письмо ваше и съ кошею 
королевскаго къ прочитаню сообщилъ. 

Анна Карловна благодарить васъ за напоминан!е и вамъ 
свой поклонъ отдаетъ и просить о присылкВ къ ней на 
первыхЪ корабляхъ нЪсколько цвзтныхъ луковиць и огород- 
ныхъ сВмянъ; а отправленныя отъ васъ и отъ г-на Боре- 
гарда здЪсь не получены. 


1766 Февраля 7 (18) дни, 
въ С.-Питербурх®. 


— 381 — 


236. 


При семъ для любопытства вашего посылаю игранныя 
вчерась въ домЪ граха Ц. Б. Шереметева комеди. О име- 
нахъ актеровъ и актрисовъ вы изъ приложенной шесы ув$- 
домитесь, и можно сказать, что съ большимъ совершенствомъ 
и похвалою роли свои играли, а особливо его император- 
ское высочество, къ удовольствю Ея Императорскаго Ве- 
личества и великой адмираши веЪзхъь присутствующихъ, 
будучи въ первый разъ на теватрЪ, безъ мальйшей ошибки 
и заствнчивости представляль. О семъ вамъ сообщаю для 
единственнаго вашего известия. 

Я не помню, увфдомилъ-ли васъ, что его превосходитель- 
ство Н. И. Панинъ мнф знать далъ, что по его предетавае- 
но Ея Императорское Величество соизволила пожаловать 
Ивану Алексвевичу для заплаты долговъ его 2.000 рубл. 
съ вычетомъ изъ его жалованья по 400 рубл. на годъ. Сею 
Ея Императорскаго Величества милостию онъ съ честно изъ 
Взны выфхаль и достальными 800 рублями съ вами жить 
можеть. И вы, мой другъ, наблюдать должны, чтобы онъ 
новыхъ долговъ у васъ не сдБлалъ, которые конечно никёмь 
заплачены не будуть. 

Для заплаты г. ГлЪбова за купленной у него домъ я ожи- 
даю оть васъ присылки хотя на 10.000-гульценовъ векселей. 

Съ посльдней почты я получиль оть Маруци письмо, ко- 


торымъ увздомиль меня, что въ конц сего мвеяца изъ 


В 


Парижа выЪхать хотЪль. Я ему квартеру въ дом моемъ 
изготовилъ, и онъ будетъ пользоваться столомъ и`экипажемъ 
безденежно. СожалЪю, что онъ во время сего карнавала сюда, 
не пр!Вдеть и не будеть видьть здьшие многе и огромные 
спектакли. 


1766 Февраля 22 (Марта 4), 
въ Санктпитербурх®, 


237: 


Благодарствую вамъ, мой другъ, за продолжаемыя ваши 
желаня быть при мнЪ неразлучно, и ежелибы се могло къ 
вашему авантажу учиниться, я конечно и съ моей стороны 
давно бы уже тьмъ воспользовалея; только для благополуч!я 
вашего лучше продолжать нынзшнюю службу и должность 
вашу, хотя по горячести и усердно вашему къ служб Ея 
Императорскаго Величества и отечеству вы не имЪете знал- 
ной акази оную распространять, какъ бы вы желали; на- 
добно теризше имъть и повиноваться Провидвню и попе- 
ченю Божию. 

Я намзренъ непремвнно въ Май мВсяцв Ъхать въ Вимру 
и по отетроенм купленнаго двора ГлЪбова въ Москву по- 
резду и теперь дожидалось присылки отъ васъ денегъ для 
. заплаты оному Глбову. Пожалуй, мой другъ, поскорЪе 
пришли хотя на 10 тыс. гульденовъ вексель. 

- О выфздь г-на Маруци я не получиль еще. отвфта; на- 
противъ того, чрезъ знакомыхъ моихъ знаю о прозздь граха 
К. Г. Разумовекаго чрезъ Миланъ, Болонио и Ливорну; упо- 


вательно онъ теперь въ Римь находится. 


— 383 — 


Я сь прИятностю. оть васъ увфдомился, что грахъ П. А. 
Бутурлинъ въ Гас8 въ добромъ здоровьз обрЪтается; прошу 
сказать ему отъ меня поклонь и спросить, сколько денегъ 
ему заплатить за присланное отъ него Гишпанское вино. 

Г-нъ Стакельберхь назначенъ къ Гишпанскому двору; а 
князь Бълосельской къ Дрезденскому двору. Первой поъхалъ 
въ домъ свой для учрежденя домашнихъ дЪлъ и, сказываютъ, 
что скоро сюда прибудеть; а послВднЙ собирается къ на- 
значенному своему мЪсту Вхать. Вы напрасно безпокоитесь, 
что васъ отсюда о томъ не ув$домляютъ; ся малая не- 
исправность всегда была и будетъ. 


1766 Марта 3 (14) дня, 
въ С.-Питербурхъ. 


— 384 — 


238. 


Вручитель сего Татищевъ сказалъь мнЪ объ отправлен 
его изъ Коллеми къ вамъ курьеромъ, и хотя я ни малъйше 
ни отъ кого не быль увЪдомленъ о причин отправленя его 
въ Гагу, только не хотвль оставить, чтобъ съ нимъ въ вамъ, 
мой другъ, не писать, хотя и никакой матери не имЪю, 
какъ токмо увзряю васъ о непремънной моей дружбЪ и что 
мы здЪсь, слава Богу, обрзтаемся вов здоровы. А какъ вы 
по любви ко мн во всемъ пр1емлете учасл!е, чтб насъ ка- 
саться можеть, увфдомляю, что намЪъренъ ва сихъ дняхъ 
просить Ея Императорское Величество о принят по преж- 
нему въ дворцовое вЪдометво пожалованныя мн и АннЪ 
Карловнв въ 1743 и 1762 годахь деревни; а въ какой силв 
прошен!е мое написано будетъ, при семъ посылаю для един- 
ственнато вашего извзея записку, которую, прочтя, съ 
симъ письмомъ извольте изодрать. Если Ея Величество по 
сему моему прошеню изволитъ оказать мн милость, то я 
надзюсь поправить домапийя мои обетоятельства и безь 
большой нужды жить и могу, ежели Богъ благословить, бу- 
дущаго лВта въ Италию позхать. Оверхъ собетвеннаго моего 
желаня и нужды для здоровья моего перемвнить здЪшнее 
житье, грахиня Анна Карловна и дочь моя болъе меня же- 
лаютьъ Вхать въ Италию, и я по любви къ нимъ не могу 
инако какъ согласиться; только недостатки доходовъ на- 
шихъ въ разсуждени великихъ расходовъ здфшнихъ препят- 


ствовили мн нынв принять ‹1ю резолюцию. А когда по 


— 385 — 


прошению моему получу отъь Ея Величества милость, а 
именно перемвну деревень или покупку оныхъ, тогда и бу- 
дучи свободенъ оть службы, съ лучшею надеждою ею по- 
Задку предпринять могу. А въ случа ежели Кя Импера- 
торское Величество не соизволить изъ сихъ двухъ альтер- 
нативовъ согласиться, и я при нызьшнемъ разстроенномъ 
состояни останусь, то принужденъ буду другой аранжементь 
жизни моей сдфлаль и стараться распродать деревни и Ъхать 
вонъ изъ государства для препровожденя уединенной хотя 
ОЪдной, однакожъ спокойной жизни въ теплыхъ краяхъ. Вотъ 
планъ и намврене мое; Богь вЪдаетъ, что сдълается, А 
здЪеь, въ нын®шнемь моемъ состояши, мн остаться никак 
не можно. Правда, что Ея Императорское Величество со- 
изволить меня весьма милостиво принимать, когда я сечаст!е 
имЪю изрЪдка видЪть ея очи, ибо по слабости здоровья моего 
и за студенымъ временемъ я часто, сколько ни желалъ бы, 
ко двору Ъздить не могу, да и куртизаномъ быть уже не 
кстати, а не $здя часто ко двору и проживать достальное 
имЪън!е по здЪшней дороговизнв весьма неразсудно. И дия 
того приняль намврене въ Малв мЪсяць Ъхать въ Кимру и 
осенью въ Москву для избавленя великихъ расходовъ. О 
семь моемъ намЪрени просить Ея Императорское Величе- 
ство я сообщилъ въ довзренности Н. И. Панину (которой 
намъ являетъ велике знаки ласковости и дружбы) тому уже 
три мфесяца, и онъ предъидуще увЪдомиль Ея Величество, 
только донын® позитивнаго отвЪ№та мн не учиниль, пода- 
вать-ли мнЪ прошоне и склонна-ли Юя Императорское Ве- 
личество оказать снисхождене, д 

Грахъ Григорй Григорьевичь Орловъ и его братья ока’ 
зываютъ мн® также ихъ ласковости; только, не будучи ни 


въ какой коневци съ ними, я еще къ нимъ не адресовался; 
Архивь Князя Воронцова ХХХГ, 25. 


— 386 — 


„ 


только примвчаю, что безъ содфйствованя и вспоможевя 
граха Григор!я Григорьевича едва-ли въ прошеви моемъ 
предуспвть могу. Что же по сему дЪлу учинено будетъ, о 
Томь васъ въ свое ‘время безъ извветя не оставлю, а до 
того не хотВль васъ безъ извзст!я оставить. 


1766 Марта 22 (2 Апр®ля) дня, 
въ Санктпитербурхь. 


`Для единственнаго вашего извзсля увВдомляю, что, не- 
смотря на мнот!н протестащи преданности и дружбы П. В. 
Бакунина, я, сначала пр!Взда моего изъ чужихъ краевъ, 
усмотрвль великую предъ прежнимъ перем5ну въ обхожде- 
ви, и ни малзйшей откровенности мнЪ онъ не дьлаль, а 
посл болЪзни своей, я его очень р%дко вижу; а извзстной 
вамъ Убри совебмь домъ мой оставилъ, хотя я имъ обоимъ 
ни малЪйшей причины не подаль, чтобъ они отъ меня от- 
щетились. Напротивъ того, вице-канцлеръ нелестную дружбу 
мнЪ всегда являегь, и ежелибъ иногда васъ кто-либо хотьль 
съ нимъ поесорить, я прошу не подавать внушешямь ни 
мальйшей вЪзры. Что же касается до желаня вашего возвра- 
титься сюда, я вамъ, мой другъ, совЪтую остаться съ по- 
коемь при нынзшнемъ вашемъ мЪст5 и старайтесь сохра- 
нить усердемъ и службою вашею Ея Императорскому Ве- 
личеству сей постъ; ибо, потерявъ министерское место, вы 
здВсь безъ всякой консидеращи и втунЪ жить будете. 

Сергвй Васильевичь Солтыковь сюда еще не бываль; 
сказываютъ, якобы онъ по повелЪь!ю въ Копорской деревнз 
своей живетъ. 


124 Марта (4 Апрвля) дня, 
(1766). 


— 387 — 


239. 


Вчерась я писалъ въ вамъ съ отправляемымъ изъ Кол- 
леши курьеромъ Татищевымь (котораго братья находятся 
одинъ здВсь при его «чятельствз вице-канцлерз, а другой 
въ Лондон); а чрезь @е не хотвль оставить, чтобы васъ 
не увздомить о получении сегодня письма вашего отъ 8 (14) 
сего мЪсяца. Благодарствую вамъ за сообщенныя увздом- 
лен!я о бывшихъ у васъ торжествахъ, о которыхъ я читаль 
въ Амстердамской газетВ, сожалья, что принцъь Оранской 
замученъ быль гарангами и присягами, въ препровожде- 
вяхъ въ каждомъ судебномъ департаментв. 

Я только сегодня увздомился отъ его сятельства вице- 
канцлера о причин отправленя къ вамъ курьера и надвюсь, 
что вы, мой другъ, по предписаннымъ вамъ наставленямъ, 
искусно и осторожно поступите, а особливо когда дВло о 
казенныхъ деньгахъ идетъ. 

Сегодня я получилъ письмо отъ секретаря при посольствв 
ВъЪнскаго двора въ Гагф, которымъ ув5домляеть, что онъ 
дедиковаль книгу сочиненя своего Ея Императорскому Ве- 
личеству и вамъ вручиль одинъ экземпляръ для пересылки 
ко мнв, На будущей почть я буду къ нему отвфтетвовать. 
а спо книгу прошу прислать ко мн съ прочими на пер- 
выхъ корабляхъ. 

Здьсь слышно, что Андрей Петровичъ Шуваловъ сюда 


пр!Вдеть въ юнВ мЪсяцЪ; а Иванъ Ивановичъ Шуваловъ 
25* 


— 388 — 


писалъ ко мнЪ, что позадку свою въ Итамю отмФнилъ до 
Августа м5сяца и намфренъ употреблять весною Спа-вас- 
серъ, Ежели вы съ нимъ паки увидитесь, пропту оказы- 
вать ему ласковости, ибо онъ являеть ко мнз мног!е знаки 
дружбы своей. 


1766 Марта 25 (5 АпрЪля) дня. 
въ С.-Питербурх\. 


О прязни х-на Пушкина ко мыз я никакого сумнвня не 
имфль и старался всегда оказать ему знаки моей дружбы. 
отдавая справедливое свидвтельство достоинствамъ его и 
ревностной служб нашимъ монархамъ. 


240. 


Вчерась явился у меня г-нъ Борегардь и письмо ваше 
вручиль; я ему охотно по рекомендаши вашей служить го- 
товъ, и онъ, кажется, человЪкъ доброй. МнЪ сказывалъ онъ, 
что по желанию вашему взялъ съ собою одного Француза, 
именуемаго Ламбертъ, которой ему мношя въ дорог при- 
скорбности приключилъ, о чемъ онъ самъ къ вамъ писалъ. 
Я знаю ваше доброе сердце и склонность къ благодзявямъ, 
что вы охотно бЪднымъ людямъ помогать желаете; только 
мног1е взтреные люди и авантюрщики, а особливо изъ 
Французовъ, къ вамъ являться могуть и во зло унотреб- 
лять ваше имя, того ради извольте совезмъ воздержаться 
отъ благодвяшя симъ непотребнымъ людямъ; ибо я чрезъ 
искуство довольно спозналъь о вертопрахахь изъ сей наши, 


— 389 — 


что кромЪ досады и неблагодарности ихъ никакой пользы 
ожидаль не должно. 

По присланнымь отъ васъ векселямъь я чрезъ контору 
г-на Ритера три, да пять чрезъ Мишеля по 46'/, и по 47 
штиверовъ за рубль, деньги приняль и надЪюсь, что по 
присылк$ сихь векселей отъ банкира вашего исправной 
платежъ въ Амстердам произведенъ будетъ. 

10-го сего м5еяца ввечеру грахъ Алексзй Петровичъ 
Бестужевъ умеръ, сдБлавъ духовную и разныя распоряже- 
ня въ имън!и своемъ съ выключенемъ отъ наслздетва сына 
своего только откладыванемь до завтра подписашемъ ду- 
ховной, скончался безъ подписав1я оной. И такъ свойствен- 
ники его, которымъ опредвлилъ разныя выдачи, и несколько 
партикулярныхъ людей лишаются теперь ожидаемаго по 
объщанию его награждения, и сынъ исключенный отъ на- 
слЪдства будеть пользоваться имфн1емъ отцовекимъ. 

1766. 


Апр®ля 15 (26) дня. 
Въ С.-Питербурх%. 


— 390 — 


241. 


Я получилъ ваши письма и при одномъ изъ оныхъ рос- 
лиску г-на Сарди въ пр1емЪ денегь для г-на Маруци. Я 
замъ благодарствую, мой другъ, за увЪдомлеше о томъ, а 
паче, что вы по совзту моему спокойно остаетесь при ны- 
нЪъшнемъ вашемъ мЪетЪ; равномЪрно мн весьма праятно 
было слышать, что вы въ добромъ здоровья обрЪтаетесь и 
отложили намфрене проситься къ Акенскимъь и Спа во- 
дамъ; я надфюсь, что вы, при воздержномъ житьЪ, въ пипуБ 
и пить и имфя движен!е ежедневное, можете и безъ упо- 


требленя лзкарствь и минеральныхъ водъ здоровье свое 
сохранять. 


Я чаю, что Иванъ Алексзевичъь уже къ вамъ правхаль; 
прошу сказать ему отъ меня поклонъ и что я желаю, что- 
бы онъ при нынфшней перемвнЪ мЪета перемвниль и преж- 
не домашие расходы, довольствуясь настоящимь состолн1- 
емъ доходовъ, не надфясь много на споможеше сродетвен- 
никовъ своихъ, хотя вы и похвально за него интересуе- 
тесь; ибо отецъ вапгь, ни я, не можемъ теперь, сколько бы 
ни желали, способствовать ему деньгами. Я также надвюсь; 
что онъ и при министерств вашемъ будетъ прилежно тру- 
диться и вамъ способствовать въ исправлении дЪль по кан- 
целяр!и, когда судьба его къ статскимъ, а не къ военнымъ 
двламъ опредвлила. 

Г-нъ Ферзенъ очень котали и въ пору посланъ къ Датскому 
двору; теперь по смерти Кореа до опредълевщя другаго ми- 


— 391 — 


нистра можетъ показать усерд!е свое къ служб Ея Импе- 
раторекаго Величества, также искусство и разумъ свой въ 
дълахъ. Нашь здъшнй Корфъ, любезной Николай Айдрев- 
вичъ, въ отчаянномъ состояи жизви своей находится. 

1766 


АпрЗля 21 (2 Мая) дня, 
въ Сактпитербурхъ. 


Р. 8. Вчерась Н. А. Кореъ *) умеръ. Се письмо на по-. 
слдней почт ошибкою забыто послать. 

Граху Петру Александровичу проиту при всякомъ свида- 
ни сказать о моемъ дружескомъ напоминани; о его опре- 
дъленм родители его много стараются, и я съ моей стороны 
вспомогаю, только едва ли до возвращен!я его сюда можеть 
ко двору опредъленъ быть. 

55 Апрфая (6 Малая), 


*) Онъ быдъ женатъ на грагинв Екатеринв Карловнв Скавронской, се- 


етрЪ канцлерши. П. Б. 


— 392. — 


242. 


Что вы писали о полученной вфдомости о смерти послан- 
ника Кора въ КопенгатенЪ, то сколь скоро здВеь о томъ 
извЪст1е получено было, то родители его стараше прила- 
тали о опредвлеши граха П. А. *) на его место и просили 
меня о томъ къ его превосходительству Н. П. отписать-и 
я, любя ихь и граха П. А., не оставилъ домогательство 
учинить, какъ вы изъ концепта письма моего усмотрЪть 
изволите, которое, прочитавъ вмЪств, извольте изодрать. 
Его превосходительство Н. П. немалую склонность оказы- 
ваетъ намъ благодЪян!я дЪлать, то и въ семъ случа, если 
Ея Императорское Величество ‘намврешя уже принять не 
изволила о опредфленш къ сему важному посту другаго 
субъекта, можетъ быть грахъ П. А. опредЪленъ будетъ. 

Вы желали отъ меня знать, грахъ Лестокъ при несчасти 
своемъ отлучалея ли отсюда въ чуже краи на нЪеколько 
время; явасъ заподлинно увфрить могу, что онъ ви прежде, 
ни послЪ несчасмя своего ни на мазъйшее время отсюда 
не отлучалел, и причина несчаст1я его’ собственное свое- 
вольное его поведен!е и дерзостныя слова, а паче злоба 
господина Бестужева, преодольли милосердое сердце покой- 
ной государыини. 

Сегодня похороны Николая Андреевича Корфа, и мнЪ 
смерть его прибавлаяетъ болБе гипохондри. 

1766. 
АпрЪля 28 (Мая 5). 
Въ Санктпитербурхь. 


*) Бутурлина, женатато на грасин® Марь% Романовн% Воронцовой. П. Б. 


— 393 — 


Письмо къ Н. И. Панину. 


При свидаши моемъ третьяго дня съ вашимъ превосходи- 
тельствомъ не случилось мнЪ, по случаю полученной вЪдо- 
мости о смерти посланника Корха въ Копенгатенз, пропо- 
зицио вамъ учинить о опредфлени граха П. А. Бутурлина 
на его м$сто. 

Въ надеждВ благосклонности и дружбы вашей ко мнЪ, я 
имЪю честь вамъ рокомендовать и покорнзйше васъ прошу, 
всли всемплостивзйшая Государыня еще не соизволила кого 
либо министромъь къ Дацкому двору назначить, въ пользу 
граза Бутурлина представлене учинить, тЪмъ боле, что 
онъ, будучи при Гишпанскомъ дворЪ, министерство свое 
къ удовольствию Ея Импораторскаго Величества исправляль. 
Я совершенно надфюсь, что онъ по усердно и ревности сво- 
ей къ служб Ея Величества удостоится вящаго Ея Импе- 
раторекаго Величества благоволеня и вашего превосходи- 
тельства апробащш. Опредъленемь его къ Дацкому двору 
ваше превосходительство меня, а еще боле родителей его, 
къ взчной благодарности одолжить изволите. 


15 Апрвля 1766. 


— 394 — 


243. 

На прошлой недьлЪ я Ъздилъ въ Царское Село благода- 
рить всемилостивзйшую нашу Государыню за увольнение 
Анны Карловны со мною Ъхать въ деревню и что ей бу- 
детъ и въ небытность двора производиться жалованье ея по 
2000 рубл. на годь. Ея Императорское Величество обыкно- 
венно весьма милостиво меня принять изволила, и я теперь 
дожидаюсь возвращен!я Ея Величества, уповая потомъ вско- 
рЪ имЪть честь увольнене принять и прежде 1-го Моня от- 
сюда прямо въ Кимру отъЪхать и теперь обрзтаюсь въ на- 
рочитыхъ суетахь пр!уготовленмями къ отъфзду, расплачи 
ванемъ частио долговъ и оставляя здесь въ домЪ людей и 
прочихъ домовыхъ мобилей и экипажей. Братъ вашъ съ 
нами же ЪВдетъ для компани, и нынЪ время настоить весьма. 
сухое и теплое. 

Г-нь Маруци сюда еще не бываль, и я 6му изготовилъ 
съ дозволеня Ея Величества въ домЪ моемъ квартеру и на- 
дЪюсь, что онъ наконецъь вскорЪ прЕБдетъ, 

Я не помню, писалъ ли къ вамъ по желанию Анны Кар- 
ловны, чтобы вы лучшаго чернаго чаю 100 хунтовъ при- 
слали; я прошу ваеъ поручить надежному человзку въ Ам- 
стердамЪ купить и сюда прислать съ счетомъ для заплаты 
здЪсь какому-либо Голавдекому купцу. 

Я еще не подаваль прошеня моего Ея Императорекому 
Величеству о покупкЪ или промЪнЪ деревень моихъ; а те- 
перь продаю мой приморской дворъ за 20 т. рублей, кото- 
рой мнЪ боле 50 т. коштовалъ, и надвюсь, что ее дфло 
прежде отъЪзда моего окончаю. 


1766 
Мая 17 (28) дня, 
въ СПбурхь. 


— 395 — 


244. 


Отещь вапть отнюдь не въ состоями давать ежегодно по 
400 рублевъ Ивану Алексзевичу; домашея его и мои об- 
стоятельства еще чрезъ нЪеколько лЪть въ порядокъ при- 
ведены быть не могутъ, и наконецъ я думаю, что заводек!я 
дЪла вм5сто ожидаемыхъ большихъ прибылей въ однихъ 
разсчетахъ къ убытку нашему обратятся, въ разсуждени 
великихъ расходовъ на содержаше и промыслы заводек!е, а 
по заочности управленемь людей науртихъ, по тлупости и 
неискуству ихъ, кромЪ хлопоть мало пользы ожидать долж- 
но. Я намвренъ данные мнЪ четыре м$дные завода въ казну 
назадъ отдать или продать партикулярнымъ людямъ. 

На сихъ дняхъ я надЪюсь купчую совершить на примор- 
ское мое мЪсто, которое покупаетъ Шемякинъ за 20 т. руб- 
левъ; сею продажею я надЪюсь большую часть оставшихся 
еще долговъ заплатить и съ н5которою выгодностио отеюда 
вызхалть. 

Вчерась въ вечеру г. Маруци сюда прубхаль и у меня въ 
домЪ квартеру имзетъ; а по отъёздЪ моемъ отсюда отець 
вашь хочеть ему дать въ своемъ домЪ квартеру, гдё братъ 
вашъ нын® живеть; а онъ съ нами въ Кимру поздетъ. 

При семъ посылаю для прочтеня вашего письмо отъ г-на, 
Борегарда съ приложенными при ономъ шесами. Я вамъ 
признаюсь, что я симъ поступкомъ вашимъ недоволенъ, что 


вы негодныхъ людей рекомендуете и потомъ за нихъ еще и 


- — 396 — 


заступаете, а сверхъ того хотите и въ свою службу принять 
секретаремъ человЪка, которой уб!йцею былъ двухъ несчаст- 
ныхъ людей. Я вамъ по дружбЪ долгь мой отдаю и совЪ- 
тую больше воздержаться оть постороннихъь переписокъ и 
никого больше въ здБшнюю службу не рекомендовать; ибо 
донынЪ весьма мало нашлось добрыхъ людей, а по боль- 
шей части все моты и бродяги, а особливо изъ Французской 
нащи негодницы являются, Что же касается до Ламберта, 
616 подлинно, что онъ безъ моего вЪдЪн!я и позволен!я Кле- 
ретомъ въ его квартеру принять быль, которато я велфлъ 
немедленно съ двора сослать. 

Отсюда я намБренъ (если паче чая я что-либо не оста- 
новитъ) въ первыхъ числахъь Поня въ Кимру Фхать, и те- 
перь настоить у насъ преизрядная и жаркая погода. 

ы 1766. 


Мая 23 (3 1юня) дня, 
въ С.-Пбурхъ. 


— 397 — 


На прошлой недьлв я Фздиль на краткоЪ время въ Москву 
для осмотрзв!я перестройки въ купленномъ домЪ Глфбова. 


Сверхъ великихъ расходовъ и убытковъ, употребленных для 
починки, мы однакожъ сей годъ въ немъ жить не будемъ за 
сыростью и для несовершеннато окончаня всзхъ работь и 
уборовъ. И такъ принуждены будемъь перезхать отсюда въ 
Слободекой старый дворъ и въ присутстыи нашемь ста- 
раться къ окончанто привести сея осени. Впрочемъ, будучи 
въ службЪ 38 лЬтъ, я еще не завелея въ Москв домомъ и 
теперь къ старости стараться долженъ какъ въ МоскьЪ, 
подмосковной и здесь, такъ и въ Петербургв для будущаго 
иногда пр1Взда содержать домы; хинанщи же мои столь плохи 
и малы, что я почти ничего большаго и выгоднато сдфлать 
не могу и нынЪ искуствомъ вижу, какая разница быть 
канциеромъ честнымь и безкорыстнымьъ человзкомъ, или, въ 
томъ же чин состоя, быть богатымъ, а не добродвтельнымъ. 
Первое состояше для меня, правда, утвшительно, только дру- 
гое было бы удовольствительнзе; однакожъ я жребемъ мо- 
имъ не скучаю и ни мальйше не раскаевалось о томъ, что 
предпочтительнзе собственнаго интереса старался наилучше 
исправить должность мою, и если благодать Бояйя продлить 
жизнь мою, которая донынв меня содержала, я надЪюсь 
возможнфйше поправить на лучшее состояше мое. 

Что касается до промЪну или продажи деревень моихъ, 
Ея И. В. соизволила н%которую милостивую склонность 


явить, 


1705 Поля 7 (18) дия. 
въ сель КимрЪ. 


— 398: — 


246. р 


Вчерась я получиль отъ кореспондента моего изъ Ливор- 
ны, г-на 4Жерми, извЪеле, что онъ послаль ко мнЪ чрезъ 
тосподъ Пелсовъ разныя посылки и за издержанныя по ко- 
миси моей деньги платежъ на нихъь перевелъ; а какъ число 
Итальннекихъ денегь по курсу Голандекому, также и сколько 
нашихьъ денегь заплатить, неизвЪстно, я писаль къ господамъ 
Пелсамъ, чтобы они, принявъ платежъ на мой счеть, пере- 
вели на Тамеса въ Москву, которому я заплатить обязуюсь: 
то прошу васъ, буде можно, повидаться съ оными Пелсами, 
и какъ о посланныхъ вещахъ навдаться, такъ и поговорить 
имъ, чтобы они, сдЪлавъ по счету г-на Жерми исчислене, 
прислали для заплаты вексель на онаго Тамеса или Гард- 
нера, или какого другаго купца и чтобы полученныя изъ 
Ливорны вещи отправили до глубокой осени въ Санктпитер- 
бурхь, а въ случа поздняго годоваго времени оставили въ 
Амстердамв до будущей весны, и что по сему учинено бу- 
деть, прошу на первой почтВ мнЪ знать даль. 

При семъ же посылаю образчикъ сукна, по которому прошу 
прислать на двЪ пары платья съ подкладкою того жъ цвзта, 
да на дв же пары разнаго цвзта лучшихь ратиновъ съ 
томбаковыми пуговицами и подкладкою; а на покупку оныхъ 
можете оть нихъ же Пелсовъ взять деньги и поставить въ 
одинъ счеть, по которому Пелеамь заплачено будетъ. 

По послёднимъ газетамъ увЪдомляли, что г-нъ Питъ ва 
мьето Конвея статскимь секретаремь опредзленъ будетъ. И 
если сле случится, я не вЪдаю, одфлаеть ли онъ по письму 


г-на Макартные въ претенаи моей удовольстые. Вы, знавъ 


— 399*— 


его персонально, можете по случаю вступленя его въ ми- 
нистеретво поздравлене къ нему отписать и упомянуть о 
ДЪлВ моемъ, что оставляю на валу волю и благоусмотрье 
сей поступокъ учинить. 


1766, 1юля 25 дня, 
въ Кимрв. 


241. 


Письмо ваше отъ 30 [юня (10 Гюля) я получиль исправно, 
равно какъ и Французское касательно г. Борегарда, по ко- 
торому ни способу не им$ю, ни нужды нахожу употреблеше 
учинить. Я вамъ сообщиль его письма не для того, чтобы 
вы какое-либо огорчеше на него или сумнзне въ разсуж- 
ден!и какой-либо импреси въ мысляхъь моихъ о семъ проис- 
шестви возымЪли, но единственно для осторожности и извзетя 
валиего о поступкахъ Ламберта и о крайней присворбности 
Борегарда, что онъ не могъ но заступленю вашему, сколько 
желалъ, благодвявЙ ему оказать и опасался тВмъ васъ про- 
гнфвить. Надобно со всфхъ сторонъ с1е дВло въ молчаши и 
забвени оставить и если я онаго Борегарда увижу, не оставлю 
ему знать дать о мыслях вашихъ. 

Благодарствую вамъ, мой другъ, за пр1емлемое вами 
участе о здВшнемъ пребыванш. КромЪ худаго нашего кли- 
мата и ненастливой погоды я бы лучше нынЪшней жизни 
имВть не желаль и нахожусь теперь, благодаря Бога, наро- 
чито здоровъь и съ сожальвемь принужденъ здвшнее мВето 


оставить и Ъхать въ семъ мвеяць въ Москву. За перестрой- 


— 400 — 


ками Тверекаго двора мы вамзрены въ Слободской дворъ 
перезхать. 

Письмо ваше къ Елисаветь РомановнВ отдаль для пере- 
сылки брату вашему, ибо она съ мужемь въ дальной де- 
ревнЪ обрЪтается. Вы весьма изрядное намреше приняли 
объвздить Голандекя провинци; уповаю, что съ удовольств! 
емъ сю поЪздку учинили и теперь благополучно уже воз- 
вратились, чъмъ васъ сердечно поздравляю. 

При отъвздв моемъ изъ Санктпитербурха я конечно не 
оставиль просить Н. И. Панина о васъ; только о перевод» 
валиемъ въ друтое мЪето не говорилъ. Я здЪсь получиль оть 
него весьма ласковое письмо и могу дружескимъ его обхож- 
денемъ хвалиться. По свидаши съ нимъ сея зимы въ МосквЪ 
буду по желаню валиему говорить. 


`1766 Августа 5` (16) дня, 
въ Кимрь. 


— 401 — 


248. 


По извзетному моему двлу при Аглинскомь дворз я не 
имВю никакого изнвеля, и чаятельно г-нъ Отанле по прёздь 
своемъ объявить рыьшене его двора. На сихъ дняхъ я Вздиль 
въ подмосковную нашу деревню, въ Милеть, только безъ 
хозяина нашель не въ лучшемъ состоянш, и много еще сдЪ- 
лать надобно, чтобы оная пользу и удовольстве прино- 
сила. Мы, слава Богу, обрВтаемея всЪ здоровы, Анна Кар- 
ловна благодарить за валие напоминан!е и присылку цввт- 
ныхъ луковицщь, которыя сама въ горшки сажаетъ. Завтра 
я Вду въ Конково стрзлять тетеревей, ежели время удачно 
будетъ, 

1766 


Октября 28 (8 Ноября), 
въ Москвз. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 26 


— 402 — 


249. 


Бдагодарствую вамъ за увздомлене въ послвднемъ пись- 
мЪ вашемь о выфздЪ граха К. Г. Разумовскаго изъ Лон- 
дона. Я чаю, что и И. И. Шуваловъ съ нимъ же поЪхалъ. 
А что вы скучаете вашимъ мЪетомь, что никакого дла, 
ниже матери нЪтъ, для составлешя ко двору релящй, на- 
добно вамъ, мой другъ, терпвше имъть и довольствоваться 
вынфшнимь жребемъ вашимъ. Я признаю, что вы изъ усер- 
мя къ службв Юя Императорскому Величеству и отечеству 
желали бы въ другомъ мЪств лучше услуги оказать; но 
когда случай къ тому не оказывается, надлежить въ ожи- 
дани онаго довольствоваться настоящимъ предвломъ. Я не 
оставню по прибытши двора просить его превосходительство 
Н. И. Панина, чтобы васъ куды-либо въ другое лучшее 
мВето перевели; только я себ представить не могу, при 
которомъ бы двор васъ опредълить можно безъ обиды пред- 
мъстника вашего. Объявите мн откровенно мнён!я ваши. 

„Я начинаю отъ студеной погоды хлюсы и припадки ги- 
похондр!и чувствовать. 

1766 


Ноября 6 (17) дня, 
въ Москвь. 


Петръ Васильевичъь Бакунинъ увФдомиль меня о смерти 
отца его и на послздней почтв подъ кувертомъ своимъ 
прислалъ письмо ваше отъ 8 (19) Октября. Я къ нему се- 
годня пишу мое сожалвье и се письмо чрезъ него къ вамь 
посылаю, 


— 408 — 


Письмо ваше отъ 23 го Октября ст. шт. сегодня полу- 
чилъ исправно, которымъ въ отвётъ на мое отъ 21 Сен- 
тября увздомляете. Я надвюсь, что и всЪ послвдуюцщия къ 
вамъ исправно дошли; а особливо желал, чтобы на по- 
слвдней почтЪ отправленное оть 20-го числа съ рисунками 
мельничныхь инструментов вЪрно получили, по которому 
прошу стараше приложить, чтобы хорошими мастеровыми 
людьми и изъ лучшихъ, крЪпкихЪ матер!аловъ сдвланы были, 
безъ передачи лишнихъ денегь, . 

Вы желали знать о наелвдетвв Н. А. Корфа, неё отказалжь 
чи онъ по духовной роднз его, которая въ Голанди обр®- 
тается; я не оставиль сообщить присланныя отъ васъ бу- 
маги наслЪдникамъ его, которымъь онъ завъщаль всё им%- 
н!е, а именно роднымъ своимъ племянницамъь и илемянни- 
намъ, а болфе никому другимъ КорФовой хамиши. 

У нась немного хуже Голандекой осени здвеь время на- 
стояло, только очень холодное, но сухое было; а теперь 
жестов!е морозы и снВгъ начали по перемънкамъ идти, и 
зимн!Й путь становится хорошь. 

Княгиня Дашкова не въ такомъ худомъ состояни нахо- 
дится, какъ вы пишете; она проФорма была у насъ съ ви- 
зитою, и болЪе ея не видали; а отца вашего склонять къ 
прощению по заочности невозможно, и было бы безъ успзха. 

1766 


Ноября 23 (Декабря 4), 
въ Москрф. 


26* 


— 404 — 


251. 


Благодарствую вамъ за исправлене порученныхъ комисй 
и за присылку р5чи Неапольскаго министра, которой излиш- 
но выхваляль Голандию и ихъ правителей, забывъ, что го- 
родъ Неаполь съ уЪздомъ однимъ десять разъ лучше всей 
Голанди, выкаючая богатство торговь или ненасытную 
жадность къ имЪнию воЪхъ жителей. 

Прошу васъ, мой другъ, радфтельное стараше приложить 
въ сдвлаши по посланнымъ рисункамъ и описанио для 
мельницы потребныхъ вещей и чтобъ по настоящей цзнв 
безъ передачи лишнихъ денегь и лучшимъ мастерствомъ и 
изъ хорошихъ матераловъ все сдБлано и на первыхь ко- 
рабляхъ послано было; также прошу навЪФдалься, посланныя 
изъ Ливорны. отъ Аглинскаго банкира Жерми вещи на имя 
господъ Пелсовъ въ Амстердамъ привезены-ли; а, данной оть 
оныхъ Пелсовъ вексель мною акцентованъ, и деньги векор® 
заплачены будутъ зд№сь г-ну Томсону- 

1766 


Декабря 11-го дня, 
въ Москве. 


— 405 — 


252. 


Государь мой грахъ Александра Романовичъ. 

Вчерась получиль я письмо ваше отъ 17 (28) Ноября, 
изъ котораго съ удовольстыемъ усмотрёлъ, что вы съ пр!- 
ятностНо слышали отъ г-на Тира о нашемъ пребыван!и въ 
КимрЪ, которой у насъ нзеколько времени былъ. 

Его слятельство вице-канцлеръ по дружбз сообщилъ мн 
письмо ваше и оть нвкотораго Сер1оне, которой оказыва- 
етъ неудовольстые на меня, что ничего ему знать недано о 
дедикованной имъ книгё Ея Императорскому Величеству. 
Я истинно не помню, чтб онъ ко мнЪ писалъ; только я 
вынёшняго лзта получиль отъ его сятельства вице-канц- 
лера двЪ книги его сочинен!я, которыя вы ко мнв чрезъ 
его с1ятельство прислали, и не вёдаю, къ угодности ли Ея 
Императорекаго Величества служила дедикалия и сочинеше 
его. Вы можете у него Серлоне навфдалься, послалъ ли онъ 
и чрезъ кого свою книгу къ Ея Императорскому Величе- 
ству, также и писалъ ли ко мнЪ, и буде скажетъ, что пи- 
салъ, то можете взять у него кошю, ибо я отнюдь не по- 
мню, чтобы отъ него письмо въ получени имфлъ, инако безъ 
отвЪта бы его не оставиль; можетъ быть, что за переБз- 
дами моими прошлато и сего года письмо его утратилось. 

За продолжающеюся ‘у меня гипохондр1ею я намвренъ 
одинъ на будущей недвав для диверзи създить на нБ- 


сколько въ Кимру. 


— 406 — 


О перемвнв вашей я не оставяю по желанию вашему от- 
писать къ его превосходительству Н. И. Панину, только за, 
наилучшее думаю до прВзда двора оставить, не зная впро- 
чемъ ни намврешя вашего къ которому двору желаете, ниже 
склонности вашего двора куды васъ опредфлить. МнЪ ка- 
жется, что Лондонъ и Берлинъ изъ лучшихъ постовъ; толь- 
ко ноизвЪетно, похотять ли настоящихь тамо министроБъ 
смънить. 


1766 Декабря 14 (25) дня, 


въ Москвъ, 


Прошу увздомить меня, чрезъ кого получиль Серюне 
позволение написать дедикашю Ея Императорскому Величе- 
ству въ своемъ сочинении. 


Канцлеръ граеъ Воронцовъ скончален въ Москв® 15 Февраля слъдующаго 
года. П. Б, 


ИЗЪ ПИСЕМЪ 
ГРАФА 
А. 2. ЗЕЕ СЕТЕ 


в, '5 ОРУ ЕТО ГРАФУ 


АР. ВОРОНЦОВУ. 


А т 
Г 3 
ед" Аль 


эль Мытье) й Иду < 
, 
| ", т а] Г 
О * 
= ц ря а 1 гости 
р. й #71 14 | т НИ 
х 2 у а Г ет $ 
- р 
х де № бр до ьАилью Ари ИСТ 
` 
к. х К т 
> 
А ; ы м < м е 


‚ Фи: ЕЙ, | 


иж" зе Е. кора 
Е БУА и 


* 


Гага, 27-го Февраля 1767 г, 
Милостивый государь батюшка! 


Дождавшись наконець сея радостныя вести, которую по- 
лучилть я стороною, о совершенномъ вашемъ выздоровлени, 
имБю счасле съ онымъ васъ поздравить, (16 самое засви- 
дътельствуегь вамъ Иванъ Ачековевичъь, и при мнЪ нахо- 
дяпиеся принимаютъ тоже участе. МнЪ также дано знать 
объ отправлени будущемъ вашемъ въ Москву, и я несум- 
нЪваюсь, что тамошний климатъ _ здоровве для васъ, и по: 
тому ласкаюся получать оть васъ, милостивой государь, 
всегда пруятныя ‘извзотя. Сими желанями преисполненъ 
остаюсь съ глубочайшимъ почтенемъ и сыновнею предан- 
ностно вапь покорный слуга и сынъ граФъ 


Лаександръ Воровцовъ. 


— 410 — 


Гага 27 (7) Марта 1767 года. 


Изъ разныхъ предъидущихъь моихъ легко видить могли 
безпокойство, въ коемъ находился я неимънемъ совсфмъ 
извЪстЙ о васъ, почему и теперь судить, сколь я обрадо- 
ванъ быль письмомъ вашимъ своеручнымъ изъ Москвы отъ 
1-го Марта. Поздравляю васъ съ счастливымъ вашимъ при- 
былемъ. Позвольте мнЪ вамъ нижайшую мою благодарность 
оказать за откровенность, съ которою въ разсуждеши меня 
отзываться ‘изволите, что я и самымъ дЪломъ заслужить 
стараться стану. Позвольте нфеколько еще упомянуть объ 
одномъ плачевномъ приключени нашего дома, то ость о 
кончин дадюшки, о чемъ не могу вспомнить безъь слезъ; 
вЪъдая, сколь онъ меня любилъ, (16 пронешеств!е тЪмъ 00- 
л$е печально быть должно, буде оно произведеть нЪкоторую 
холодность въ фхамили. Анна Карловнаи вы всогда въ доб- 
ромъ соглабфи были, и я не уповаю, чтобъ то и теперь про- 
должалься не могло; что жъ касается до Анны Михайловны, 
то, любя ее и имя нерЪдко опыты ея ко мнЪ дружбы, вы 
легко представить себв можете, сколь несогласе съ нею 
мн сожалВтельно и ежели бъ вы съ ней когда нибудь изъ- 
яснились, надфюсь все бъ поправлено быть могло: ибо лег- 
ко сталься можетъ, что люди, кои украшаютъ всякую не- 
правду, ей толковали, а можеть быть и на нее иногда тожь 
чинилось предъ вами. Не прогнфвайтесь, что я такъ смЪло 
и чистосердечно изъяеняюся, но ничего такъ необыкновенно, 
какъ ссора и ивнависти, происходяция отъ наговоровъ лю- 
дей окружающихъ, окончатся чистосердечнымъ извинентемъ. 


— 411 — 


Теперь остается мн вамъ отвЪтетвовать на откровенное 
ваше сообщене о намфрени н%зкоторое награждене Влиса- 
бетЪ ДенисовнЪ (которую я всегда любиль и почиталь) учи- 
нить и ея дБтямъ, а моимъ братьямъ. Нижайше благодаря 
васъ, видя изъ того, что вы справедливость отдаете, какъ 
горячности моей къ вамъ,. такъ и любви моей къ моимъ 
бралтьямъ, и что я въ самомъ ДВ стараться стану сей 
знакъ вашей довЪренности оправдать. Они во мнЪ всегда 
найдутъ вЪрнаго брата, а я о ихъ благополуч помьышлять 
стану, такъ какъ и чиню, въ разсуждени старшаго; а буде 
и протчихь двухъ мнЪ поручить изволите будущимъ годомъ, 
я конечно о йхъ воспитани должное попечене имЪть буду. 
Чтожъ касается до ихъ устроен, всегда мнЪ памятно было 
то, что вы мнЪ рекомендовать изволили при посльднемъ на- 
шемъ разлучени, которое мною непремфнно бъ исполнено 
бышо. Но я надфюсь, что сей плачевной случай весьма уда- 
ленъ и что Богь благословить васъ довольно долгоБремен- 
ной жизнио, чтобъ имЪли вы удовольстве ихъ видфть еще 
вами устровнными; но паче чаяшя, ожелибъ я столь несча- 
стливъ былъ, чтобъ васъ потерять, то отдадите мн спра- 
ведливость върить, что я конечно все то, вами постанов- 
леннов, не токмо исполню, но и всегда они, братья и сестры 
мои, опыты имЪть будулъ, равно какъ и мать. Когда вы 
уже мнЪ сей знакъ довфренности, толь ласкательныя для 
меня, дать изволили, сообща о награжденш, котороб вы имъ 
дать хотите, то я ©!е съ радостшю увижу, увфряя васъ за- 
ранЪе, что вы во мн6 найдете должное послутан!е и испол- 
нете всего того, еже вами на мФрЪ положено будетъ. Не 
только за себя, но и за брата Семена Романыча ручаюсь 
вамъ, что онъ не мензе склоненъ будетъь, какъ повелвня 
ваши исполнить, такъ и о благополучи и устроени дфтей 


— 412 — 


ваипихъ, а нашихъ братьевъ и двухъ сестеръ, помышлять и 
всякое вспоможене оказываль. Такимъ сообщенемъ вашей 
воли вы мнф прямой знакъ довЪренности и любви даете, 
что я конечно и обязаннымь считаюсь оправдать и заслу- 
жить такое ваше хорошее о мн мне. 

О чистосердечности и любви Лисабеты Денимевны къ 
вамъ я никогда не сумнЪвался, слЪдовательно, и не удив- 
ляють меня труды ея, принятые во время вашей болЪзни. 
Я за оное тьмъ боле обязаннымь предъ нею почитаюсь, 
и она во мнЪ всегда имфть будеть вЪрнаго друга. 

Протч!я обстоятельства нашего дома, которыя вы упоми- 
наете, тьмъ болье сожалЪтельны ‘и для меня печальны, что 
не могу я не чувствовать, сколь я вамъ тягостеньъ быль 
долженъ, когда нерфрко въ принуждени васъ безпокоить 
прошенемъ помощи, что и не мене долженъ я васъ тру- 
дить въ течен!и нонишняго года, какъ отъ пяти до шести 
тысячъ рублей, ибо я имЪю обнадеживае переведенемъ въ 
другое мъето, а безъ сей суммы никакъ вызхать не можно 
будетъ, въ разсуждени ` чего здъшей банкиръ и вышлеть 
вексели на Гома, одинъ 2500 рублей, для заплачен!я въ 
Август5, а второй 1500 р. въ Октябрз, а онъ мнё сш 
деньги тогда выдасть для выЪзду съ честио отсюда. А 
остальныя дьВ тысячи, ежели вы мнз пришлете только ‘тогда, 
когда о совершенномъ моемъ переведен отсюда уввдоми- 
тесь, я тогда въ состояши буду отеюда выъхаль и воредъ 
никогда уже васъ безпокойть не буду, какъ развЪф только 
буде назначете мн по дв или три тысячи на годъ, что 
для меня и достаточно, когда я изъ долговъ одинъ разъ выз 
дерусь. С1я тягость, которую я вамъ причиняю, мнЪ столько 
нетерпима, что я истинно не желалъь ничего, какъ совоёмъ 
двла оставить и продажею сервиза долги заплатить: Но я 


— 413 — 


не скрою вамъ, что, имЪя частые опыты благосклонности 
Н. И. *) и хорошаго его мнзыя о мн, я ласкаться могу, 
что, послужа н$®сколько лЪтъ еще, то есть два или три, при 
пругомъ двор, онъ наконецъ меня въ двлахъ употребить, 
и слвдовательно въ Росешм устроитъ на такомъ основав, 
что не только вамъ въ тягость не буду но и можеть быть 
въ состояни найдусь хамиши нашей помочь, и тогда двй- 
ствительно о устроенши дЪтей вашихъ, а моихъ братьевъ, 
съ нъкоторымъ успвхомъ старан!е имЪть. Вотъ, милостивой 
государь, для чего я еще одинажды испытать хочу своего 
счастя и твмъ нЪеколько вамъ нонишнимъ письмомъ быть 
въ тягость, поелЪ чего конечно уже долговъ на мнЪ ника- 
кихъ не останется. А будежъ вы мн сей милости не ока- 
жете, то я всегда буду въ нуждЪ и никогда изъ долговъ 
выдтить не могу, слВдовательно въ 0%дности и въ несно- 
койстви принужденъ жить буду здесь и въ другомъ мъеть, 
куда Н. И. назначить меня объщаетъ. Г-нъ Гомъ можеть, 
какъ си два векселя, которые высланы будутъ, заплатить 
и на вась сей долгь подождать, равно и ТЪ двЪ тысячи, 
которыя предъ отъ5здомъ отсюда имЪть мнЪ надобно. Ока- 
жите великую милость и послфднюю, которую требовать 
осмфлюся, ибо она выведетъь меня изъ нужды и разоревйя, 
доставить способъ службу продолжать, отъ которой и ожи- 
даю я пользы себз впредь помонию Н. И., который дВй- 


ствительно мнЪ много милости оказываеть. 
= 


*) Н. И. Павина. П. ВБ. 


— 414 — 


3. 


Письмо Дубровскаго. 


Гага, 20 (31) Марта 1767. 


х 
Сятельнзйций графхъ, милостивой государь! 

По преданности моей къ вашему слятельству мнЪ не мож- 
но утаить, что грахъ Александръ Романовичъ крайне без- 
покоится, по причинв вашего молчан!я. Для него были до- 
вольно сильные два удара: ваша болЪзнь и кончина графа 
Михайлы Лар!оновича. Сколько онъ ни писалъ къ вашему 
слятельству, до сихъь поръ не можетъ изъ дому получить ни 
одной строчки, а причины сего происшеств!я угадать дВй- 
ствительно нЪтЪ способу. Мы и теперь еще въ неизвзетно- 
сти находимся въ разсуждени вашего здоровья, не смотря 
ва то, что имвли извзсме о вашемъ выздоровлении при- 
готовлени къ отьззду въ Москву. Но ©1е молчане подаетъ 
подозрвне, что можеть быть посл болзни какимъ-нибудь 
образомъ не остерегли васъ, и вы опять занемогли. Не видя 
пругихъ причинъ сея неизвестности, можно себЪ вообразить 
еще непрАятнзйпия приключешя, а особливо тому, кто имЪ- 
еть оть васъ и жизнь, и счаслйе, и чувствителенъ въ раз- 
суждеши наималЪйшихъ безпокойствъ, которыя бы могли 
случиться съ вами. Переводъ мой продолжается, и надьюся 
чрезъ м5еяць вашему слятельству сдЪлать удовольстве ие- 
ресылкою одной книги. Мнь также несколько знать жела- 
тельно, служила-ли хотя мало къ удовольств!ю вашего с1ятел1.- 
ства посланная комедля «Лицемзръ>» съ Талищевымъ на ва- 


— 415 — 


ше имя. Есть-ли ваше сятельетво удостоите меня уввдо- 
мить о жреби сея шесы, каково бы оно худо ни было, мн® 
придадите крайную охоту продолжать мои труды, Рекомен- 
дуя себя въ высокую вашу милость И покровительство, пре- 
бываю съ глубочайшимъ почтенемъ и преданностио, мило- 


стивой государь, вашего слятельства 


всепокорный слуга Андреянъ Дубровской. 


Гага, 6 (17) Апрвлн 1767. 


Имъль уже я честь вамъ въ откровенность сообщить, что 
Н. И., изъ милости и благосклонности ко мн, намзренъ 
вскорЪ меня отсюда отозвать и опредвлить въ м$ето вы- 
годнзе для меня и чтобъ не быть вамъ долВе въ тягость. Я 
хотя и ничего-бъ такъ не желалъ, какъ возвратиться въ 
Росею, однакожъ съ другой стороны и побуждаемъ, чтобъ 
не принебречь случай н%зсколько еще къ служб способнымъ 
Уучиниться, дабы твмъ и нькоторое увеселене вамъ подать 
и сдвлаться въ состояни быть со временемъ полезнымъ ва- 
шимъ дВтямъ, а моимъ братьямъ о устроеши ихъ, что за 
первый долгъ всегда почитаемо мной будетъ. Но для сего 
надо мнз доставить способъ доле продолжать службу упло- 
чешемъ долговъ моихъ, о чемъ я пространнзе къ вамъ пи- 
салъ на прошедшей недълв. Остается мн теперь васъ ни- 
жайше трудить, чтобъ не прогн®вались и милостиво прика- 
зали у Гома аксептовать два выданныя векселя: одинъ на 
2,500 рублей, а другой на 1,500 рублей; срокъ имъ выдетъ 


— 416 — 


только въ кони Августа, а посльдн въ Сентябрь. И такь 
естьти сю милость мнЪ учинить похочете, то довольно остает- 
ся времени для принят!я м5ръ съ Гомомъ о уплатв оныхъ. 
Деньгижь мнз по онымъ `выдадуть только тогда, когда 
Гомъ напишеть сюда, что они имъ приняты, уплочены, а 
с1е сдЪлано мной въ осторожность, дабы въ состоянии хо- 
рошимъ образом вы’ъхать в случав отзыва моего отеюда. 
И такъ если вы сю милость учините, принявь с‹ли векселя 
и чтобъ я наконець по онымъ и деньги получиль здЪсь, то 
я въ состоянии буду помаленьку приготовлятьея къ выззду, 
такъ какъ и теперь уже карету дорожную двлаю. Въ слу- 
чаз-жь отзыва, я надьюсь, что какъ оть вась извЪстенъ 
буду, что вы меня еще тысячи двумя рублей натградите, 
приславъ оные векселя; въ такомъ случав я совершенно 
изъ тягости долговъ выду и виредъ ручаюсь никакой прось- 
бы подобной не дЪлаль, вромв опредвленя двухъ или трехъ 
тысячъ рублей на годъ, для неприведеня впредь меня въ 
цолги, что для меня всего несноснзе. И если вы мнв @ю 
послВднюю помощь милостиво учините, то усугубите всЪ 
ваши одолженя, а я обязывалюсь, сверхъ сего опредвлен!я 
мн, никогда ничего уже не просить. 

Впрочемъ надвюсь, что вы милостиво ‘упустите, что я 
осмзлилея векселя на васъ дать, но что и ихъ уплатите, вь 
чемъ получу нелицемфрный опытъ отеческой вашей милости. 


— 417 — 


Гага, 10-го Апр%ля 1767 года. 


..Вы, надЪюсь, не сомнзваетесь, чтобъ я въ самомъ дфлВ 
не старался заслужить си опыты вашей довзренности, и 
съ удовольстыемь все то, еже вами постановится, мною ко- 
нечно исполнится, и они во мнЪ всегда найдуть вЪрнаго 
брата, а мать ихъ друга. Но я надЪюсь, что имъ въ томъ 
нужды никакой не будеть и что Всевышей Творець насъ 
благословитъ, давъ вамъ совершенное здоровье и долговре- 
менность жить, слБдовательно и способъ вебхъ ихъ устроить, 
а мнЪ тогда быть при васъ, чтд я истинно желаю, особливо 
быть въ такомъ состоянш, чтобъ быть полезнымь моимъ 
братьямъ. Впрочемъ, когда вы заблагоразсудите мнз с00б- 
щить что въ осторожность, и какъ мы вс смертны, что 
для нихъ установить, вы сумнЪваться конечно не имзете 
не токмо о совершенномъ моемъ послушанш, но и что я 
самъ не менфе васъ о блатосостояни ихъ и Елисабетъ Де- 
нисевны попечене имфть буду. Естлижьъ, какъ то мнЪ и 
объщано, нонишнимъ годомъ переведенъ буду отсюда, то на 
будущее лвто я за милость особливую отъ васъ почту, естьли 
воспитан!е обоихъ бральевь Ивана Романыча мнЪ поручи- 
те, судя по ИванЪ Романычв, что оно не безполезно, ибо 
онъ съ добрымъ успвхомъ здБсь обучается, и я весьма его 
люблю. Дочерей же я бы совбтовалъ вамъ отдать въ пан- 
с1онъ въ ПетербургВ въ какую-нибудь дЪвичью школу, а не` 
въ домЪ, ГДЬ конечно не можно имфть такое емотрз=те за 


[170105 
Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 27 


— 418 — 


МнЪ весьма праятно видЪть изъ послФдняго письма ваше- 
го, что П. В. Бакунина вы часто видите и любите. Онъ ко- 
нечно прямо намъ преданъ, и я отъ него мноме опыты друж- 
бы имъль. Ежели вы можете ему какое вспомоществоване 
оказать, то я за знакъ вашей милости ко мн приму. Онъ 
строить домь; ежелибъ ему пожаловали кирпича съ завода 


вашего, то конечно сле немалымъ бы его строеше облегчило. 


6. 


Гага, 24-го Апр®ли 1767 года. 


Съ крайнимъ удовольствемъ увздомляюсь я о всЪзхъ про- 
исшествяхь въ нашемьъ отечествВ, касающихея до выбору 
достойныхъ людей изъ везхь мЪетъ для способетвованя къ 
сочинению уложеня. Но какъ извЪетно, что въ ТюнЪ начнет- 
ся уже генеральное собране, то я и ласкалюсь прежде того 
времени получить ота4» васъ, милостивой государь, полное 
изъясненше о продолжени всзхъ сихъ прозорливыхъ попе- 
ченй нашея Монархини; также и о томъ, ‘естьли жребй па- 
деть на васъ въ какой губерыи или провинцит, гд® вотчи- 
ны ваши находятся. 


— 419 ==> 


Гага, 24-го Апрвля 1767 года. 


Третьяго дня быль у меня Иванушка. Онъ поаглински 
начинаетъь говорить изрядно и въ протчихъ наукъ успв- 
ваетъ немало, разумъ же у него натурально изрядный. И 
такъ я уповаю, что онъ со временемъ человзкомъ быть мо- 
жеть, и естьли я въ сей службЪ останусь, то годъ или два, 
спустя буду просить Н. И. о опредЪлени его коллеги юн- 
керомъ при мнЪ; ибо еъ остротою его разума онъ въ сей 
службЪ, думаю, свое счаст!е найтить можетъ, особливо буде 
я въ оной, не хуже другихъ служа, буду’ нЪеколько Импе- 
ратрицей ободряемъ, для продолженя оной: ибо по ею пору 
не могу похвалиться нонфшнимь отъ нея награждешемъ, 
хотя мноме изъ товарищей моихъ разныя награждения и 
опыты милости Ея Величества имЪли. Но когда командиры 
мною довольны и самой Ея Величеству, и Фамими, и вамъ 
также то угодно, то я конечно служить охотно и впредь 
продолжать буду. Будежь меня отсюда выведуть, то я за 
особливой знакъ милости вашей къ себЪ почту, поручивъ 
мн5 и меньшихъ вашихъ сыновей, а моихъ братй, воспи- 
тавйе которыхъ я охотно на себя приму. А дочерей вашихъ 
пожалуста для воспитан!я отдайте въ пансюнъ. Сказываютъ, 
въ Лютеранской киркВ школа, заведенная для дВвокъЪ и маль- 
чиковъ ученымъ пасторомъ Бущшемъ (который уже вызхаль 
изъ Росем) очень хороша, а въ домЪ кому у насъ за ними 


21* 


— 420 — 


смотрЪть? А котдажъ ихъ воспитан!е принебрежется, то ни- 
какя награждешя и потомъь издержки на нихъ то возвра- 
тить не могуть. О сыновьяхь же, поруча мн ихъ одинож- 
ды, вы никакой заботы имЪть не должны, ибо я конечно 
ихъ люблю, какъ братьевъ, иестьли Богъ допустить, то имъ 
не безполезенъ буду. Въ протчемъ подтверждаю вамъ, какъ 
и прежде то уже писалъ, что все то чтб вами учреждено 
будеть въ пользу ихъ и Елисабеть Денисевны, не токмо 
мною исполнено будеть, но я оное найду справедливымъ, и 
вы всегда во мнЪ найдете любовь, послушане и почтене 
сыновнее. ТГожь могу вамъ засвидЪьтельствовать за брата 
Семена Романовича, который во всякомъ случаз со мною 
согласный поступокь имть будеть. Я его довольно знаю, 
чтобъ съ основанемъ за него ручальея могъ, 


Судьба Ронцовыхъ мало извЪстна. Ихь потомство до 
сель существуеть въ Керенскомъ уЪфздв въ Пензенской гу- 
бернш. Одинъ изъ братьевъ (кажется, упоминаемый въ этомъ 
письмв Иванушка) долго жилъ въ Англи, привималь уча- 
сл4е въ тамошнихъ безпорядкахь и имВль политическая по- 
хондешя и въ Россш. (См. Русскй Архивь 1874, П. 403 
депеши Мальмебюри). П. Б, 


= 


Гага, 27 Апрвая 1767 года. 


Какъ я пребывашемь моимъ 9 льть въ чужихъ земляхъ 
и частыми переёздами конечно немалымъ способствоваль къ 
умножению вашихъ долговъ, то и справедливость требуетъ, 
зтобъ въ случа какого-нибудь распоряжен!я, когда вы за- 
благоразсудите оное учинить, чтобъ и большая тягость оныхь 
на мнЪ осталась, а не обще съь братомъ, которой конечно 
вамъ столь въ тягость не былъ, какъ я. Все то, что вы учи- 
ните или въ пользу для другихъ двтей вашей, мною найдено 
будетъ справедливымт, и во всякомъ случа найдете меня 
наполненнымъ любовью, почтен!емъ и послушанемъ къ вамъ. 

Осмвливаюсь я уже нЪсколько разъ рекомендовать вамъ 
отца, камердинера моего, добрато службой, котерымъ я до- 
воленъ. Онъ, я чаю, пономаремъ въ МосквЪ, а сынъ другой 
попомъ. Ежели можно ихъ устроить, вы мнЪ великую ми- 
ость окажете, также опредзля имъ нЪсколько муки и дру- 
гихъ припасовъ съ деревень на годъ, за что я вамъ крайне 
благодаренъ буду. 


— 422 — 


Гага, 2-го 1юня 1767 года. 


Мн крайне сожалЪтельно, что я навелъ, милостивой го- 
сударь, прискорбность объявлешемъ неполучен1я отъ васъ 
писемъ посль вашего выздоровлешя, а боле еще я стра- 
далъ, что во время оной никто изъ дома не подавалъ мнЪ 
изв ст1я. Но слава Богу, что веё с1е кончилось; теперь от- 
ложить можно бывиия печальныя мысли о сумвительномъ 
вашего здоровья состояши. Дай Боже видфть непрерывное 
онаго продолжене. О Иван Романовичз я имълъ уже честь 
писать въ вамъ, что усматриваю я въ немъ склонность къ 
министерству; однако естьли вамъ угодно непремвнно опре- 
двлить его въ морскую службу, то я, пославши его въ Англию, 
могу принять о немъ м8ры, сходственныя съ вашимъ намЪ- 
решемъ. Онъ, правда, не имфеть отвращеня и отъ нави- 
гаши, однакожъ больше склонности примЪтилъ я въ немъ къ 
помянутому званю. Но, послвдуя валшимъ повельнямъ, я 
стану употреблять смособы вперить въ него большую охоту 
къ морской службЪ. До сихъ поръ оказываеть онъ по возмъ 
наукамъ много способности и прилежаня. Я нимало не 
сумнЪваюсь, что со временемь онъ полезнымъ сдЪлается для 
Росс йской службы. 


— 423 — 


10. 
Гага, (28) 12 Поня 1767 года. 


Письмо ваше оть 14 (25) Шюня имЪль я честь получить 
съ должною благодарностио, видя изъ онаго новой опытъ 
вашей милости и снисхождешя аксептовантемъ векселей, что 
меня обязуетъь вфчною благодарност!ю. И вы легко повЪрить 
можете, что безъ крайней необходимости я бы епо новую вамъь 
тягость не причинилъ, и впредъ никогда уже овыхъ высы- 
лаль не буду, вЪдая обстоятельства нашего дому, а только 
прошу нижайшс, въ случав переведеня меня въ другое мЪ- 
сто съ выгодою,, какъ я о томъ новое обнадеживанте имвю 
оть Н, И., чгобъ съ тою же почтою, буде обетоятельства, 
дозволятъ, иЪъкоторую помощь пожаловать, дабы я могъ вы- 
Ъхать съ честно, но и то небольшую сумму, ибо долги мои 
гораздо уменьшаться начинаютъ, 

О ИванушкВ не распространяюсь я теперь, а ссылаюсь 
на прежня письма; и естьли, пе смотря на описанныя въ 
ономъ притчины, вы въ прежномъ памрони останетесь объ 
опредзлени его въ морскую службу, то хотя съ сожалЪн!- 
омъ, однакожъ волю вапгу исполнить и ей повиноваться не 
премину; токмо мое мнЪн!е, что, съ дарованями его и хоро- 
шими науками, онъ способно будетъ къ статекимь дБламъ 
и быть при миЪ, когда въ сей службЪ надвюсь не безъ 
успвха остаться; и не позже будущаго года, я буду просить 
Н. И. о записывани его въ оную при мнЪ коллеги юнке- 
ромъ, что, уповаю, онъ мнз и не откажетъ. 


11. 
Гага, 6 (17) юля 1767 года. 


Какъ письмо ваше, такъ и тулупъ, чрезъ Федора Ивано- 
вича Бабарыкина, имфлъ я честь получить. Баатодарю васъ, 
милостивой государь, за все ‹1е, сожал$я, что я не имфлъ 
случая служить по вашей рекомендаши ВБ. ибо онъ тулупъ, 
ваше и свое письмо прислалъ изъ Акена, откуда онъ от- 
правляется для нЪкоторыхъ обстоятельств евоихъ (как онъ 
пишеть) въ Парижь. 


12. 
Гага, 24 Тюля (4 Августа) 1767 года, 


За увздомлеше ваше о подмосковныхь увеселеняхь ни- 
жайше благодарствую, въ чемъ и принимаю искреннее уча- 
сле. Также заставляеть меня засвидВтельствоваль вамъ, ми- 
лостивой государь, равную благодарность за извзсте о 
акцептовани векселей моихъ Гомомъ, которому естьли еще 
отнишете, чтобы онъ даль знать кореспондентамь своимъ 
въ случаЪ, что въ контор его запамятовано о упаачеши 
денегь, усугубите вашу ко мн мишость. Я же съ сего вре- 
мени, сколько возможность допустить, трудить васъ пере- 
стану, чувствуя вашу ко мнЪ горячность и зная домапгне 
недостатки. 

Р. 5. Я видьль планъ дома Вольхова на Петербургской 
сторонЪ, недалеко чаятельно отъ шурина. Г. Борегардъ, 


— 425 — 


сказывалъ мн, что онъ торговалъ оной за 13 тыеячь руб- 
лей. Судя по плану, домъ, сады и оранжея, конечно, покой- 
нику Вольху стоили бол$ шестидесяти тысячъ. Естьлибы мож- 
но, мнЪ кажется, оно бы кстати было къ нашей мызъ; и 
ежелибы я на валпемъ м$Встф былъ, я бы занялъ лутче изъ 
банку, да за 14-ть или 15 тысязъ купилъ такое прекрасное 
мБето и въ сосЪдетвЪ нашей деревни. А мн бы весьма 
удовольствительно было, когда буду я столь счастливъ, чтобъ 
съ своими жить, иногда лБто тутъ препровождать. Можетъ 
быть, контора Вольха оную сумму и желЪзомъ возметъ. Не 
прогнЪзвайтесь, что я осмфливаюсь вамь въ домашнихь дЪ- 
лахъ совЪты давать, они конечно отъ васъ зависятъ; но мнЪ 
кажется, что хотябъ и занять сю сумму, то еще немногимъ 
долги ваши умножался, а мы имфть будемъ за 15 тысячь и 
въ сосъдетвз Мурина загородной домъ, которой конечно за 
пятьдесять тысячъ сдфхать не можно. 


р и раны РЯ и на. иемах | злакй ап вАз #9 
рт ОКИ, ИЕ е- НЕНИЯ аикНЯ Ин 
ы Е бымю Потини и обаЯ итотая ‘ый ин" мтомав Яны со 
оо о ВеРуЕ ‚Фанни Я ® оао’ Алые акта иг био 
чей: Нее ЗИ РИ С ИТ 
фобии ыы Язи А вичне {ой Мио подовИзюрь, вии о 
| юж А Нм, заьый. орали нас х 
па уча А ее УНИАН 
пи ВАН НИТ бор бевАЧЯ оуотий лм 
| НЫ м И бртеваМиаюии 


а — 


&1 мил лиамЬ ми и уни Ишуки зе» 
и м му ЗИ М Учтокнной ху 


4 р ,. А ты . у 
АОИ вс И ое я ВЯ если 
д . К 64 ® р. ый б к и и Геос 
зации \ РГ к г | 5 А дю че в 
вЫ ды А ДВЕ А 
р. Аны $ ры Ру тХ один ь 
} и А ых у уазажаи м В в 


ия вОЦ ГАЗЕ 39 тм У “> 
= = 2’ 
№} ПГ ЕС + — УЗЛА пбефм 
4-79 о бы 
‚ “ у 
НИ = < + р м -ь › ль 
И * 
$ & р м4 1 и 
: ь 
в, - м АА 
г + 
\ . 


письмА 
ГРАФА 
А. Р. ВОРОНЦОВА 
| КЪ БРАТУ ЕГО 
ГРАФУ 
СЕМЕНУ РОМАНОВИЧУ 


И ЕГО СУПРУГ 


4783—4785. . 


3-6 Рёйегзроцее, 27 зерёетьге 1783. 


4е уойз зщ тёз-оЪШеё, ша сВёте БеПе-зоеиг, Чи зоцуетит 
Чие уоиз ше шагдиех 4апз 1ез 1ейгез 4е топ йгёге. Те уоцз 
рые ФешЬгаззег Мишенька 4е ша рагё её 4е ше шатдиег 
9 соттепсе А разег; П зегай (етз; }е ш’пи6геззе Беаи- 
сопр А 04 се 4ш 1е гесаг4е. Мойз ауопз еи, Ц у а 91е|- 
Чпез }омгз, ’оцуегииге 4е 1а поцуеШе заЙе 4е 6аше, шалв 
]е п’у м раз 66; шаз эй 66 П шу а раз отвез а Па 
Сош6@е Етапсалзе ди’оп 4оппе рошг 4е Гагоеп, её Лев а 
646 аззех сошепь 4е талиёге аие ]е сотрёе у геюптпег 4пе]- 
Чаею13. Лезрёге ие уошз ауех2 а6]А уа р!ащеитз орбкав. 
Ата5е1-у0з, рог{ея-уоцз Меп её 4оппея-по! дие]иею1з 4е 
уоз попуеЦез, её сеЙе 4е Мишенька. 

М-г 4е ИауойоузКу в3ё 103 1ез ]оигз сВех 1е шатбвева| 
ВахоптоузКу; оп сгой да’ уецё 5’у шашег; шайз шов фе 
сто аш у уа роцг у }оцег амх сагёев. 


430 — 


в 


Магито, 15 Ч6сешьте 1783. 


Те 3013 я оссирб А Ч6ЬгоаШег 1е савоё ди! тёопе 4апз 1ез 
аЙалгез Чотлезйчиез 4ще ]е п’а1 раз пп шошепё А шо!. Фе 
в’а раз уоши. сереп4алё тезег р]аз 1опо4ешз запз у0и$ 
ге дие ]е ше рове аззех Шей, апоие 4е 1а уе }е п’а 
ви ац(атЕ 4’етЪалгаз дие Чапз се шошен{-с1. Оз дие }е уетгал 
ип реш раз сайт, ]е уопз гепагал сошрёе 4е Г& а Чапз 1е- 
Чие! а! гопуб 1ез аЙагез 4е 1а талзоп. Моп агыубе а, салз6 
А уопз её А шо! Шев 4ез сВозез, оп ропг пменх @ше, се]а а 

‚ребуепа дие]аиез ЧеМез Че раз, еше аишез Фичи зв сопр: 
Пу ауай цпе 1е4ге Че свапое 4е 15 шШе гоп 3, яепб раг 
шоп рёге, Чи: и’а 66 гена рах сеци & ди! И Рауай 4опиб. 
Ле сотр@ тезек 1е1 ] азфи’ал...; аргёз се!а ’игал А. Мозеой рог 
у раззег сша ой 1х ]от8 аз ге]айуешеш ах айаштез, её 
епзи Це ]е ше тепйгал А Р@еотзБоцео. 

Мез сотрИшевз А ша БеЦе-воеи" дие }’етбтаззе, ашя 
ие уоз сВегз ешалз её уойз-шеше аз. 


5-Е РеегзБоцтя, 17 аугИ 1784. 


Та ©16 Тотё 1опо{етз запз уопз 6егие, ауаш еп Беаисопр 
А [иго её меп Фии6геззат: А уоцз шап4ег. Де 4018 гёропзе 
аи331 А разеигз Че уоз Пе тез, аахдиеЦез ]е гброп@кал 1отз- 
Чае ]е {тоцуега! ппе уойе заге роиг роцуой’ иг’ехрИчиег ИЬ- 
гешеп( ауес уопз зак 1а 1ещге дае уопз м’ауей 6сгЦе геа- 
ЦуетепЕ А уоз айалез Чотезйциез. Ни ` айепЧатё ]е зи 
свагтб 4е ус! дие уоцз зегех сошепё 493 решез дие }е ше 
зи1з Чопиё роиг 1ез Ч66гошШег. Фиат уоиз еп заигех 1ез 
4642213 её 103 ешфатгаз дие а! шёше А ребзешь }е сго1з дие 
уоиз (гопуегех уоиз-шёте ‹и’еПез оп ри ше Чоппег дие]чиез 
ретез. . 

Лезрёге чае 1ез вах шШе тои ез, фие ]е уоцз а! епуоубь, 
уоиз зегопё рагуепаз Ме аргёз 4ие уоцз п’ауел 6егИ 
усе Чегыёге 1ете, е6 А 1а Пп 4е ]даш }е уоцз епуеггай |ез 
го3 шШе г. {ий гезёошЕ роиг сеше аппёбе, Ле уоц8 га! чае 
тез айашез регшейелф дие ]е уоцз епуойе епсоте чиеаце 
позе ге]айуетепь А уоще тапзр!алца 00; паз И то’ез по- 
роззе 4е 1е Гайте сеце алиёе @апё ех('бтетеве А зес. И 
©36 уга! 4ие с’езЁ ша Раде, саг 7’ай тор сотр зиг 1е рей 
Че сВозе Че се ие алигай А Ёайге её Гай етрюуб Гаковть дие 
]е сгоум Чи! ропуаф те тезег Че та рагё @е геуепиз, А 
рауег дие]иез Чешез её А апотешег ша уалззеЙе, Че. та- 
пе {ие ]е те з3 гбзегу 1тёз-реи Фагое сотр ропг 
Раппбе; таз ею бсВапое Й ше гезега Че Чефе её ппе БеЙе 
уалззеЙе, А ргороз 4е уалззеЙе }е 4015 уопз Аи'е ди’ езё гезё в 


артёз топ рёге безъь нЪеколько Фхунтовъ, ибо я далъ только 


—- 432 — 


три пуда серебра за покойной матушки Аглинской работы, ко- 
торой, впрочемъ, даромъ что кавно сдВланъ, очень не дуренъ. 
Я думаю, вы его помните, считая, что такую штуку надо 
оставить въ домЪ, и для того половину мнз изъ онаго при- 
надлежащато я дарю МишенькЪ, прося васъ, чтобъ вы изъ 
своей части тоже сдвлали; а оно зд№сь и будетъ храниться, 
пока вы не будете сюда или, когда угодно, можно къ вамъ 
и въ Ангмю прислать; прочее жъь серебро я намфренъ въ 
ломъ употребить, ибо оно никуда и не годится, и по здЪш- 
ней цЪиЪ за половину онаго вамъ деньги переведу на бу- 
дупий годъ, и вы можете ихъ употребить на прибавку сво- 
его сервиза въ нынЪшнемь году. Я двйетвительно предпри- 
нялъ больше чвмъ надо, и потому въ собственныхь своихъ 
доходехъ немного опуствль, 

М-г 4е Собепе] а еп Оипапеве раззё6 зоп ап@епсе 4е 
'Пир6гайчее соште аазза4еит; Та сопиеззе |’а еп. сотте 
алпБаззадее 1е шёте 301; Из зе 3016 в0пш!з А пойте 6й- 
диее запз 1а шошаге асов, Галабаззадее ауатб Ъалз6 
поп зешетепть 1а ша 4е ГПарбгадтсе, таалз аля Че тш-тше 
1а отапде-@исВеззе. УоЙа 1ез спозез епаёгетепе геуепиез ой 
100$ еп 601$ ауес 1а сопг 4е У1леппе И у а чпаагалие апз, 
её 7езрёге аае Чаюз се зузте-1А 1а Влзые з’еп 1топуега 
Ыеп аззиг6тепе. ай гепиз уоше 1еНге А тш-г Иахойоузку ей 
& Га Еегпиёге, Се 4егшег е3ё рай ааопт@’Вий ауес 1а, соцт 
роиг ИатзКое 560. Мопз сотшепсопз А ауош аззе» Беам 
1етаз. 

Уобе ехрё оп зе рт6раге Чершз 1о0п5!епав; па2$, сошлие 
4е рауз, уоцз пе ди!етех раз Уетазе 4е зб саг оп уе 
чае сраспп 4ез пиизтез 50 гееуб раг 1е зиссеззеиг. Впро- 
чемъ для васъ тутъ убытка нЪтъ, разв$ немного скуки; ибо 


= 488 = 


жалованье ваше со дня назначеня считается по Аглинскому 
посту, то есть 12 тысячъ еФхимковъ. 

Здвеь пронесся недавно слухъ, будто грахъ Скавронской 
умеръ; но поелз о семъ не было никакихъ подтверждений. 

Уо1е1 ипе Ле {те Че ш. ае РойажлзКу. № уоцз ауапёраз 6сг! 
Чери! ‘018 оп 4 розез, сейе Пейге а гезёб сВех то!. Ет- 
Ьта3307, ]е у0йз рме, та БеПе-зовиг её уоз епйпз роит тот, 
ват ам тез(е 1016 А уопз, шоп сйег апи. Р. 5. Оапз чпе 
Че уоз 1ейтез уотз те тагдией 4ие уоцз т’епуоуей 4е3 Боп- 
олез её Чез сопййигез зёспез (пе ]е рафасегат а1тз! {ие уоиз те 
Гаусй таги6; та!3 9 уоз пе т’епуоуех раз 4е соппалззе- 
тет, сеё епуо! роптга зе сйег её зе рег@ге тёше; саг пе 
1е засВашё раз, ]е пе роптгай раз тёте 1а гейгег А, 1а Чопапе 
Чапз 1е 1етз ртезстЦ раг 1ез |01х. А въ таможн® не зная, 
что @и ящики ко мнЪ, они ихъ безъ Ффактурки въ амбаръ 
положатъ. 

М-ше Пазс№Во\у а Четапа6 1а регпиззюп 4’аПег раззег 
Гек А ТкойзКа, уепё Феп оеп Гастётепё; ее сотрЁе зе 


тейте еп томе Чалтз 1е3 ргепмегз }оптз 4е пзау. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ|. 28 


— 534 — 


$-Е РёетзЬоцги, 4 та! 1784. 


Че уоцз а! 6сги Па розёе раззбе {юм А 1а Вае её ]е уоцз 
ауопе шёше ие пе запгаз бейте раг Па розёе ауес ппе 
зоме 4е ИБег!(, сопзегаюЕ сошеп 4е рауз сеше 1ейге ой 
раззег её сош еп 4е №18 ее Ёга мзаие 4’6те опуеге. 

]е уоиз епуоуе серепдал( ипе сор1е 4е се ди а 66 6сгие 
ап у1се-спапсеЙег ге]айуештеп: ай {етз дие 1ез шиитез 
попуеПетене поп6з Чо1уещ да ег 1ецгз розёез; ев сопзб- 
Чиепсе 4е дао! оп уа {аше Мепёбе 4ез ехр6@Шопз. азди’ & 
рт6зепь оп а раз @псоге гбропзе Че ш-г 4е ЭппоПое; 45 
п’оп Ралта, ]е пе шапаиега! раз 4е уоцз 1е Ёае зауош; а 
между тВмъ мой бы совзтъ, чтобъь не прежде вызхать изъ 
Венеши какъ въ ТюлЪ мЪсяцЪ, и хотя очень хорошо чрезъ 
К. не Ъхаль, однакожъ море переззжаль не инако какъ въ 
Кале, ибо когда можно только пять или шесть часовъ мо- 
ремъ Ъхать, какая нужда себя подвергать на двои и трои 
сутки? 

Уоцз ропуеях еп аМеп4ал Ёайте уоз аггапеетлет! ройг уобге 
Чёрать её 463 Чи’И зега аззиг цие Зипойпе пе дешалае раз 
А гезбег её Чи’оп пе Гу |а!5зега раз, се ие ]е уоцз шталае- 
таз ФаБота, уоцз роиттей {ай'е ешЬатдиег уоз ейез роиг 
Гоп гез еп фаза [те ацзз ппе ргоузюй Че ут еЁ а’Ва!е 
еп ЦаПе её Чи ут 4е (а е еп Кгапсе; саг. 1ю06ё сеа ез 
('65-спег вп „Апо]ефегге, еЁА |а ргепи@ге епа’6е 4ез Басасез 
её 4ез ргоу1з1опз, 163 шиизыгез ие рауепё раз Че Агойз. Ле 
(тауаШе А ппе езрёсе 4е поёе ропт уопз зат ГАпеегге; 
та! ]е пе уошз Гепуеггай чие |огзди’Й у ага ипе оссазюп 


— 435 — 
з@ге, дцай@ теме уопз пе 1а гесеугех да уойе аттубе а 
Гоп4гез. де зз епсвал{6 4е ус’ дае уопз &46ез я сошепё 
4е сейе гаозр!аламоп. Ле эшв @еВ6 дае Миша пе 30 раз 
р1!аз огад@, И еп алгай ргой6 ропь воп вапсайон, 

)е уоцз епуеггай 1е те]еуб 4е пошге роршайоп дае уойз ахей 
46зй"6, Меп 101 4е Гауой` геси Че ш-г 4е ВезЪогоКа. С’езь, 
то! 4 1е 1 а! 4опиб ай шоуеп 4е {103 сез сотрЁез её 
въдомости шивез ди’оп 4етал4е 4ез сВатшбгез 4ез Йпапсев 
ие т-г 1е рг. УлазетзКу 1ег..... даала Шу а зешетепё олз- 
3101 4’ипе бгаейоп. Оп п’а п сошре еп гёе, ту г@еуб аг- 
г6ё6 4е 1а Чегшёге сарЦайов; сеЙе. дае ай езё аззех ехасе, 
её Чие’]е’ сго1з. дие ’Пар6гайчее пе Га раз епсоге гесие 
азди’А ргёзеш. Ле уопз Гепуегга!. раг 1а уое 4 ргепиег 
соигыег. Чтожь касается до доходовъ, въ томъ также тайну 
дъталютъ, Богь знаеть для чего; однакожъ вообще ихъ можно 
полагать безъ ошибки въ сорокъ милюновъ рублей, а из- 
держекъ окладныхъ не болве 30 или 39-хъ; но и мномя 
другая чрезвычайныя издержки въ конець года, конечно, во- 
семь милшоновъ, кои остаются. Еще и вреда нЪтъ; ибо 
вредно бы было деньги въ казни держать, особливо еслибъ 
нЪсколько лфть оно бъ продолжалось, то бы и всю цирку- 
ляцию стьенихо. 

де уойз епуегга1 ипе раёсе аззех пи6гевзатие, Габе зат 1е 
сотиттегсе её пойте Ба/апсе; таз И м6 дае ’ме пае’ уо1е 
зйге роиг сеа. 

О посудв я вамъ скажу при в6рной окази;’а что ка- 
сается до Ульянки, я писалъ къ вамъ для того, что вы здЪсь 
всегда не оказывали большаго желаюя къ ней. А впрочемъ 
я радъ, когда вы ее для себя оставить. хочете; продавать же 
ее намъ большой нужды н$»тъ, ибо батюшкины долги, по- 


колику он донын» извветны, будущимъ годомъ, какъ я 
23* 


— 436 - 


прежде къ вамъ писалъ, вс заплачены будуть. Я буду ста- 
раться Ульянку въ наймы отдать, дабы содержане ея ни- 
чего не стало; онажь съ прошлой зимы крайне запущена, 
а содержать ее для кабака и лавки, тутъ бы счету не нашли 
доходовъ въ числв генеральнаго дохода. Ле п’ауа1з апеип 
Безош Че а уеп@ге; Фаечгз, уопз зауех аие ]е пе зи 
раз Чалз 1083 ргтефез Че увпаге оп 4е ]еёет: что сегодня 
имЪется ненужнымъ, можеть назавтра пригодиться. 

1 уоиз рые Че Рате тез сотрИтеп ап зеепепг Втайхо 
её Че Газзитег ие ]е пе обо]етал еп 4е се ди! реп & те 
А зоп ауалаее; а что вы писали, что для переводовъ бу- 
дете употреблять у себя Тома, я не совфтую, особливо если 
здВсь о семъ провёдають. Оно столько можеть повредить, 
что вы и представить себв не можете, ибо о немъ и теперь 
бывалотъ напоминан!я непрятныя, такъ какъ и недавно то 
случилось; вы знаете, что я ему самъ добра желаю. 


На нын®шиий годъ должно къ вамъ еще мн перевесть въ 
1юлЪ мЪсяц8 три тысячи рублей, но считаю за лучшее вамъ 
уже сли деньги въ Англию перевесть, дабы вы что-нибудь 
и по прЁ5здВ нашли. Не уповало, чтобъ переведенныхъ де- 
негъ изъ дому итвхъ семи тысячъ, кои изъ Коллеми къ вамъ 
посланы, не стало вамъ на перезздь и на выЪзздъь изъ Ве- 
нещи, на что и буду ожидать вашей отпов®ди, а для меня 
все равно, куда вамъ эти деньги перевести. 

Г. Катерину Алексвевну я цвлую; радуюсь, что она до- 
вольна Вхать въ Англию; Мишеньку также поцлуй. 


В = 


С.-П., 24 ша! 1784. 


]е уоцз гешегсле, ша спёге зовиг, ропг {1юиз 1ез а@айз 
Чие уоцз ше 4оппех зиг ЛМишенька. Те уошз рые @4е сопё- 
пиег А ше Чоппег 4е вез почуеЙез, ашя Чие 4е уоше ре- 
ще ие ’айшпегал аизз! 1отздие ]е Та соппайга?; шалз, вп 
аНеп@ащ, пе 4гоцуей раз шацуаз Чие се!а вой Мишенька, 
901 656 1е Фауогт. Лезрёге Чие 1е уоуаве ФАвеюме Пи 
Гега Чи Шел её дие зоп 64исайоп еп геззепйга ацзе. АФеи, 
ша сВёго зоеиг. Ле уоцз вочвайе ип Боп уоуабе её ив раг- 


ТаЙ сошещетене. 


6. 
(1784). 

Че уоцз 4013 гброн@ге ваг ипо 1е ге Чие уоцз ш’ауей 6сгие 
ПН уа 96) рхёз 96 их зошашез ев тгбропзе А сеШе аце ]е 
у0и8 а! беге 4е Маш6шло. /е уоцз тбропакай 468 дче ’ач- 
га! ипе оссазюп з@ге. Ле зи 165; 1а расе а 616 4опив А 
Эы"6Ка]о\у. ’ешеп@з сеЙе Чи Са шеф. Оп айеидай 1е ришсе 
РовшКше, зе]оп 163 Чегийёгез почуеПез 4в Р&егзБонго. 

’езрёге Чие ш-г Магсой вега Бет геп4и сВей уоцз; И 
ше 4оппега 4ез 464а!з 4е уоше шашее Фе а Уешее. 
езрёге дие уоцз уоиз шейгех Мепё0Е еп гоще. 

Та? узИ6 105 роззевютз ие поиз ауопз си зиг Ла Соии- 
1ап4е: Пу а пе ребе уШе 4опё оп рошгга {аже диеаие 
сВозе рошг 1е сошшексе. 


— 438 -- 


(1784): 


Зе ргойе 4е Госсазяон Фип 4е поз соплметв (а! уа а 
У1еппе ройг уоцз беге её уошз епуоуег ппе 1е ге 4е ша 
зоепг её де ш-г 4е Га Еегпиёге её уоцз епуоуег а1381: ипе 
ехетр]ате Фипе тафисбоп #апсалзе 4е поге Ф1а]ес{е гиззе, 
01 ше ратай аззех 1тёбтгезвал{е, ша]ет6 дае 1е вГу1е еп е8% 
{тёз-утешх: с’езё 1а уе Чи рабтатеве №сопе. 

Те уоцз епуо!е аллзз! 1е ге]вуб 4е поше рорШаНоп; уоцз 
уеггет ди’еПе а сопз6гаештенй апотлеш6. Се ге]еуб п’65 
раз фош-А-Ёе Шеп {1 ша епсоге е5 А се ди’оп а ри 
ауош 4е шошз шехасё. Я съ трудомъь могъ достать и Алек- 
сандру Андреевичу; я же далъ себя знать донын® Государын® 
не подлостио, да мелкими невзрностями, кои ничего не зна- 
чуть однакожъ; ша]з уойз вауех 1а пмпайе 4е сем! *%) ди 
а сез спозез епфге вез талтз, дпо1ие 4е рагеЙв ге]еубз пе 
репуеп{ ]алза1з & хе Га!5 ауес Гехасйае да’оп шеф А све 
4ип УШасе оц @’ипе реше уШе 

Те уойё ай ргопи8 @е уоц8 соштитияег тез 1663 зит 1е 
попуеай розёе ие уойз ауе» оссирб. Ле уа1в т’еп асдйег 
& ргбзетф. 

1° (’е54 ип рауз рог 1е4ие! уоцв ауех 1ю]оитв еи 4и 
Т1Ые её апаце] 1 езё ппровзе 4е пе раз з’афаспег А ше- 
вите до’оп 16 соппай. Я желаю, чтобъ оно не подЪйствовало 


*) Ген. прок. князь Вяземекй, П. Б, 


== 89 = 


надь вами и въ двлахъ и для того считаю долгомъ вамъ 
изъяснить мои мысли. Правлеше ихъ конечно безприм$рное, 
но дЬйствительно только что на ихъ островъ и сдлано. Нуътъ 
народа, въ которомъ въ приватной жизни было боле добро- 
дЪтели, праводуцшия и дружбы какъ у нихъ; хорошо и жить 
и родиться тамъ. Но для министра иностраннаго; а особливо 
отъ знатнаго двора еще, исторйя по многимъ причинамъ 
имБетъ интересъ, и въ сохранеши ихъ и пользу н$которую 
имфть можеть; но система ихъ правленя дблаетъ мношя ие- 
удобноети далеко съ нами связывать, умалчивая несчастное 
ихъ нонишнее царствован!е; ибо, по моему мизниоу не 
персоналъ министровъ, а самая глава ихъ такова; что ‘во 
вею его жизнь другаго ожидать но должно, какъ то; что ‘было 
донынЪ. Но и во веякое время въ Англи перемзна мини- 
стерства дфласть общую перемёну въ мфрахъ, въ союзахъ, 
умалчивая, что всявя внутреныя распри, нер$дко тамъ бы- 
ваемыял, ихъ уже такъ завимають, что веЪ Европейсвя связи 
на то время жертвуемы бываютъ. Въ вонишнемъ вЪку мы 
видЪали оное Утрехтевимъ миромъ и миромь въ Фонтенеб- 
л0: первымъ Аветрицы были жертвуемы, а вторымь Иру- 
ской король для маленькихь имперскихъ князей.... Между 
тфмъ денегь съ Анмии сорвать могли; но для зналной дер- 
жавы въ общия  мёры вступать съ  однимъ  министер- 
ствомъ, въ ожидани, что, при перемфиз министерства, 
друг!я совезмъ и связи будутъ, весьма несовмстно. Наше 
положение таково, по нашей дружбЪ съ Внскимъ дворомъ, 
что намъ обоимъ, дабы евою связь не ослабить, должно ‘дру- 
гихъ союзниковъ и не искать; а если имЪть, то конечно не 
инако какъ общихъ. Имъ же было бы очень невыгодно © 
Ангшей обязалься, ибо тогдабъ раздразнили Францию; кото- 
рая однакожъ ихъ очень менажируетъ, а сю послёднюю 


— 440 — 


тьмь бы самымъ сбзижили съ Прусскимъь королемъ. Итакъ 
ВЪнск!Й дворъ, имвъ сихъ двухъ державъ противу себя и 
все то, чтб за Франщей въ слЪдъ идетъ, хотябъ и пробрвлъ 
Ангаю, но былъ бы весьма остановленъ на всякомъ шагу, 
и тмъ бы самымъ и намъ быль менфе полезнымъ. ЗдЪсь, 
правда, имъють нЪкоторое отвращене къ Франщи, съ ко- 
торою однакожъ можнобъ аранжировалься; но при всей 
той несклонности къ Франщи Г. весьма рЪшительна, чтобъ 
съ Агличанами не связываться, развЪзбъ Франщя разными 
оказательствами насъ къ тому принудила, Я все оное вамъ 
пишу, дабы вы по тому и соображались, хотя въ протчемъь 
вицъ-канцлерь и во снз видить союзъ Англ; но и не ему 
не удалось Г. въ оное втащить: вы видфли всЪ попытки, кои 
уцотреблены были тому года два или три. 

Есть еще пункть, въ которомъ надо очень остерегаться, 
о коемъ я тьмъ удобнъе говорить могу, что, признаться 
должно, что по молодости моей я не могь оть того спастись; 
чЪмъ болье ознакомишься въ Ангам, тьмъ больше при- 
вяжешься въ ихъ дла, а \е самое нечувствительнымъ 
образомъ, что и сдЪлаешься участникомъ дворовой ли парт, 
или той, которые противу министровъ. Г. Симолинъ, не же- 
лая, оть онаго все же не избъгнулъ; а изъ сего родятся 
всегда, непр1атныя слвдотв!я ко вреду иностравнаго министра; 
а въ оное, безъ большой осторожности, нечувствительнымъ 
образомъ впадешь. 

Что касается до жизни Лондонской, хотя она чрезмВрно 
дорога, но думаю, что съ нёкоторымь хозяйством, съ жа- 
пованьемъ и съ тЬмъ, что вы изъ дому получаете, проба- 
виться можно. Во-первыхъ, тамъ пышности не тробуютъ, да 
и въ ней нужды нЪть; но сего недовольно, надо нЪеколько 
себя женировать, если въ долги не захотите впасть, и дому 


а = 


такого, какъ вы здфеь имфли, чтобъ веЪмъ въ одномъ этажЪ 
жить за тысячу гиней не достанете, а неотмВнно надо уже 
жить какъ всЪ тамъ живутъ: въ одномъ этажЪ столовая, 
тутъ и свой кабинеть имЪть можно; въ другомъ —гостиная 
и спальня и уборная для Катерины АлексЪевны, а въ верху 
для дьтей. Такой домъ можно хоропий имЪть оть 200`до 
трехсотъ Фунтовъ стерлинговъ, а болВе бъ я и не совзто- 
валъ на домъ употреблять, Убранство въ домЪ также надо 
умЪренно, столъ также и не взыскиваеть, да и тьмъ пельзя 
тамъ удивить; людей держать немного, а особливо чтобъ 
люди обоихъ полу имЪли положенное и чтобъ имЪть какъ 
кавъ возможно мензе. 

Я радуюсь особливо для Мишеньки, что вы въ Англию 
Ъдете, и ому воспитав!е дать можно такое, какова труднобъ 
было здБсь имЪть. И такъ все то, что вы для себя умЪрите 
теперь, можетъ обращено быть на пользу впредъ для воспи- 
таня дЪтей. я 

Въ одномъ изъ писемъ вашихъ, упоминая о ненадобности 
вамъ Лизакевича, что вы на переводы можете употреблять 
Брайко, я считаю долгомъ вамъ сказать, что еслибъ о семъ 
эдзсь свЪдали, с@а уопз Фега ип {югё сопя46га е, саг уоцз 
п’ауей раз 4’146е, сопитепё И 686 поуб 16; И туа раз 1юп2- 
015 Чи’оп 365 ехрИиб А зоп 84] 66 дие] и’ ии Рауалё пошиб, 
Онобъ могло вамъ прямо повредить; вы знаете, сколько такя 
вещи иногда здЪеь дъйствуютьъ. Чтожь касается до Лизаке- 
вича, я слышаль, что онъ весь въ долгу, и вамъ конечно 
непр1ятно, будетъ и имЪть ого; но на первой случай тому 
пособить не можно; а когда я увижу возможность, я поста 
ражюсь, чтобъ къ вамъ Брайко перевели. Я бы и для Ми- 
шеньки желалъ, чтобъ онъ у него могъ по-русски впредъ 


учиться. 


97) 


Ека, 9 лиПеф 1784. 


Уопз ауех арргз, топ еВег ату, раг ша 4егтёге ав 
РеегзВоп"х Чие ]6е 4еуаз {те мп уоуабе еп Тлуоше е1 
& Веуе!. Ле вп1з 161 4ершв ипе мате’ Че )0йгз, её ипе рах- 
Це 4е та сотииззюн 086 46}А/ вхбеш ве; но теперь задержи- 
ваетъ меня другое дЪло: ибо во многихъ здвсь’ селешяхъ 
одълалось’ ослутане у крестьянъ къ ихъ помъщикамъ, такъ 
что принуждены были и воинсюя команды на’ то’‘употреб- 
лять; но я надъюсь, что и я безурядица вскорв прекра- 
тится, артёв ао! ]е рахИтал 41 роц‘аМег а `Веуе1, её ’05- 
рёте ромуоп’ &те & РеекзЪопте уе 16 сомтепсетене @’аой!. 

Перв топ 46рагь И евбагетув ип’ агал9 вубпетет! ‘а Р6- 
тегзБопге: с’езё 1а тоть 4е т-г ае ГалзКоу Чи! аа о а’ипе 
ша]ае 4е 4 А си )ойтв’ а’ 646 етрот!6; с’е{ай ат та] 46 
погре ига 46е6пёге вп ипе’ Йёуге. 

Плаетей 105 паи ев: ‘с’656 ‘ипе та|аае сопазтенве, 
её ТГПир6гайчее а 616 ргездие 1ющ]ойт8  алртё Фи’ та]а@в; 
ее евё {тё3-аес46 Че сеМе’ рег(в, её’ ]азди’А рубвешв {гёв-реи 
Че регвопиев Гоп уп; ‘ее а 646 валбтв в Пв-шёте ев стасв 
ал: 16], 1 п’уа рб 4е’дапаег ропг 468) ог’ (ди пов Фотуеп 
& те А 4008 1165-ргбаецх.— еб 'ВафИапв @’1с1, дит ое уешете 
авзе” 4е еп, отп раги &4те сотепз 4е. те’ уой', атаз ‹ де 
пог тезреса е' соп(е ‘е Вгойпп, Чай ош а’иие 1'65-Боппе 
зап{6. Гал 4тоцув '1е сотатегсе Че’ сейе уШе  4апз Та р\шз 
огап4е' аснуйв. П у а ам '4е1А, 4е. ста ‘сет уалззеамх, рагии 
105 6]8 ]’а! 1топуб ип Фот стат уалвзеал дла рог{е топ попа. 
1лез 4опапез 4711 гарротёепё 6юппетепа, её сеЙе 4е: Реег5- 


— 443 —- 


Боге 8'65 шёше зиграззб; 1е то!з 4е дат а гаррог6 ях 
сепё тШе гоп ез её дцагат{е роп4з 4’агбепе. П а ай 11 ппе 
6погте ехротёайоп 4е оташ, её & Р@етзЬоите шёше сейе 
БтапеВе, 4 п’ауа!ф раз ех18ё6, ауаф сошштепс6 А 4еуетт 
ипрогаще. 

Тай геси 1е1 4ешх 4е уоз 1ейгез: 1а ргепиёге ш’а 4опиб 
Беамсопр @таше мае виг Па зап 4е ша БеПе-зоеит, талё 
1а весоп4е ш’а газзиге. 7езрёге арргеп@те раг 1а ргепиёге 
розфе ди’еЙе езё епйёгеллеть гепиве. ЕтЬгаазе2-1а Че та рат, 
а1191 906 уУ0з еп#аив. 1 

Те уопз а! шапаб епсоге 4е РеегзБоиге ие }’а\уалв гап!5 
7015 6 тои ез А Зиеала, 4е дш ат рг5 чипе 1ейге 4е 
сВапов, айп 46 уоцв 1а {айте раззег, 46$ аце ]е уоч5 сгошгал 
ргёз 4’агмуек А Топагев. Га! ртйз сейв 1е4г6 4в сТапре ауес 
101 64 ]е уоц8 1а {ега? раззег, 488 Чие }е уоцв запта! ргёз Фу 
агуег, айп дие уоцз 1гопу1ея сеё атеепф ай потепв дие у0и5 
вегох & Гопдгев. 1е ше роге ап гезёе Фот Меп, её 1отваме }е 
пе в115 раз оссирб, }е шатеве Беамсопр А р!е4. А@еи, топ 
сВег апи. Ле уойз етЪгаззе 4е 1юё шоп совит. 

Та! геси 1е1 ппе 1еИге 4е поме аш! ЙауодоузКу; ш-г 96 
ВезБого@Ка, та]ет6 165 ш4и161465 6# 15 етЪатгав, ой И ев 
гоцув, ш’а 6стЙ ал. 


— 444 — 


В1ра, 21 ДаШее 1784. 


М-г 4е Матсой а раззб раг 1е1 И уа 4еих ]0оих$; И в’ез 
Беацеопр 10и6 4е ющез 1е5 шагацез Фапии6 ди’ а 6ргоцув 
Че уоцз, п’а Беаисоцр ра?6 4е уоше зоешг её 4е Гаогб- 
тепЕ ди’ а 6ргоцуб 4апз уойге 306166 ор и’а се356 аиззт 4е 
1оцег уоз решарез рой@ацез; саг уойз 1епет юз 1ез Чех 
роцг 168 #:015 гоуаштоз © Беапсопр 4апз 4ез решере5 апй- 
ва]Йсалз. 3е в’ай дфатайз уп дце]и’ив ауой р]аз 1е5 шаз1ёгез 
{гапсалзез её ашаег тошз 1е соцуегиешень 4е Егапсе аие 
пошге апи Магсой, 

Тат зшу1 161 ющ се ди! у ауай & {аше; 1е5 Ч6зогагез 4е5 
раузалв 5016 ал151 Чиа! ара156;. Ле сошрёе рагаг Четаш 
Фе раг Веуе! её агйуег А Р6огзБоигв уегз 1е 7 оп 16 8 
Чи по!5 Фаойь Топ се Чи’оп ше шап4е 4е 1А-Баз, ше #ай 
ипе реше шйше. ГГПорбёгайсе езё алз: аЙе6е дие 1е рхге- 
пиег ]о0иг 4е 1а шогЁ 4е ш-г Гадзкоу; еШе пе уо1з дпаз 
регзоппе; И п’у а даче 1е решее Роешкше её ши Че Вез- 
Ъого4Ка Чи 1а уоуешё. Г/6аё Че сейфе ришсеззе рецЁ {аше 
тертецег ш-г ГапзКоу, шёше А сеих 401 п’ош ви айсипе 
соппехюп ауес 1. Га сопзегуайой 4е ’Парбгайлее е8ё ипе 
свозе 4гор и6теззале ропт поз 1018. 

Мг её шм-те 4е Вгопи ше раз]епф залз сеззе 4е уоиз, аз! 
це 4е та БеЙе-зоеит Чоп ее ш’а 4й шШе Ыепз. Се зо 
тбе|етепё 4ез вепз еп гезресёаЪ]ев её 40п% }е 518 №ог6 ациб. 
Тауопе шёште дие 1а УШе её 1а ргоушсе п’опф шагдив 4ие1- 
Чиез айесНопз. 


— 445 — 


Те у!епз 4е тессуот А 1а йи 4 1еЦгез 4е уопз фи’оп п’а 
епуоуб 4е Р&етзопте. Ле зиз епспап!6 Че 1е3 ауой’ гесиез 
впзет е, сат`)’апга 6 1гёз-ташеё запз а Чегшге зиг 
1а зап!б Че ша ЪеЦе-зоеиг. 2в 3113 спатшб6 Фарргепаге рат 1а 
Чегиёте ди’еПе езё Вотгз Чи Чапоег )е уоиз рые 4е ргеп@ке 
сат4е ‹чи’еИе зе тбвпасе. Те п’ии6теззе А еПе её регзопие!- 
1етепё А зоп Сеат её раг Гл бе дие уопз у шейех, засвапе 
сошЫеп уоше Боппепг еп Ч6реп4. елЪгаззе амзя Миша. 
М-г Магсой пг’а Чй аи’П ра]ай реп; }е пе зиз раз сот(еп 
Че сеа. 

Ле уотз а! шатаиб епсоге ауап топ А46рал6 дае 1е гезе 
Че Рагоепё Чиа! уоцз го\епЕ ропг Гаппве 1784, }е Га! 4олиб 
А Эщеапт@ аи то!з 4е ит; П Га №1 раззё А зоп (гёге А 
Гопгез, её ]е раг@е сВех пло! [ез 1е тез Че `свапое ропг у0п$ 
1ез Гатге раззет, 183 Чие ]е уотз запга! ргёз Фалэчует А Г.оп4- 
гез. /Фиапё апх Бопелез 4опё уопз ше ратех, ]е уотз 13 еп- 
уегга! еп ребзепЁ на, новоселье, 4&з (ие ]е зегат атму@ & Рб- 
{1егзБоцге. АФец, шоп слег Сенюша. Ле уопз етЪтаззе её 
уоцз рме 4’6`е регзчаав дие ]е зегай {ощ]оптз уоше Вае 
апи её Й-ате. 

Матушка сестрица Катерина Алексвевна. Радуюсь, свЪ- 
давъ, что вы выздоровЪли; берегите свое здоровье и взрьте, 
что я въ немъ искренно интересуюсь. Двтей обЪихъ поца- 
луйте, особливо Михаила Семеновича. 


— 446 — 


10. 
Веуе|, 2 ао@ф 1784. 


Уофге Чегииёге ш’а 1 чпе реше шйше, риздае ауа1 
уп 41’ пезё р!аз даезбов чие Че 1а ша]а@е 46 ша БеЦе- 
зоецтг. Те рагй, чае уоцз ауех зош 4е 4етап4ег А раззег 
Рыуег & Рае, езё тёз-гадвопа е; ’еп а! всги 4адз Гтазвали 
А ш-г 4е ВезфогодКа, её ’а1 есгй алз91 А ИХауодоузКу ропт 
Ча’ ямуе сейе айаше апргёз 4е 11. Лезрёге да’ п’у апга 
апсппе ася 6, пёше а ]’6сах 4ез арропцешенз; а’аШеигз, 
]е зега1 шо1-шёше & РеегзЬоите 4алз ©1149 оц эх доигз @71с1. 

П пе {а раз т1здиек 1е звдоиг 4е Гопагез се {етз: сеах д 
оп чпе ройгше {але гедошет{ ехгётетеп( се сйшад; аргёз 
1е сВац@  с’евё 16 раз тадуалз роаг сеих 4! зоп{ шепасв 
4’ те Фоцетате: ы 

Уоцз пе залге2 уоп8 Яеагег, сот еп сейе 1еге та’а салз6 
и сВастш, поп зеетенё А сапзе 4е уойз, ша ал ропг 
Екатерина Алексвевна, № ди! }е за 0:6з-абасв6. Уопз пе 
ше АЦез т1еп 4е уоз епалз, её зато Че Мишенька 41 @4е- 
угаф 46)А БаЪиайег Ъеамсопр: 

Оёз чие уоше сопоб з6га а6е146, ]е тешейтал А Эшеала 
1&а Пейте 4е сВапое 4в 8 шШе гоч Мез дае 7ауайз рев 4е 
Ци зиг Гоп@гез её }е уощ$ епуегал 1а шёше золоте & Р1ве. 
76 п’ай раз 16 {ешв 4е уопз 6егте 4ауалмасе, ал ехёте- 
‚аепё оссирб. АФеи, шоп сЪег Сенюша. Етбгаззех ша, ЪеПе- 
зоепт рот по01. 


— МИ. — 


11. 
Моцгто, 29 аой& 1784. 


]е уоиз а! тата Чапз ша Чегиёге дие, 1отздае ’апгал 
цп рец 4е 10131, ]е уоцв ращетгаь шоп спег апи, Че шаг- 
Чиз Матодыу; @апё уепи 161 роиг у раззег 1е ]оаг Че ша 
Ее, её еп ауашё |е 1011г, ]е ш’асашие 4е ша рготеззе. 

Ла! гешегс16 ш-г Маголиху 4е ющез |ез айепНопз её зег- 
У1сез ие зез шёгез уоцз опё геп4иез. Гли Ёмзапё ойге 4ез 
111е0$, | ш’а сомтепее ФаБот@ рат ше 4ез 1атешайойз 
4е се Ча’оп пе 11 ауаф 4опиб п! {егге, ш атоепь се ди 
еп сопзыевсе зегай шёше а6р1асв. Ботьда’оп а рг1з А поте 
зегутсе, оп ауа! зош, шошз 4’асдшз оп 4е ва, регзоппе дие 
4ез ЫМепз ди’ (гаозрот{ега 6 еп Визые. Оште са, |е уоцз 
аззиге цие се п’езё алз 1е ропуой` 4е регзопце 1е1 4е пи 
ргосигег сез Чеих свозез-!А. /е Ци эй 4опе Ч дае рог. сез 
Чецх рт епйопз И [аПай у гепопсег азо[атепй шалз чае 
И зе Богпай & дешалаег цпе р!асе 4е шиизге, сошше сеЦе 
4е @ёпез, дие 1огзац’еПе уадиегащ, }’ешр]оуегалз |е ства 4е 
пез’ апиз роиг 1а Пи ргосигег. Топ с@а Га реп зай; 
| ш’а 46 4ие зоп пцепНоп ауай 6 4е 100 ащег её 4е 
3зеп аШег 4711, шайз дае зез гёгез Пи ауалеть шагов дпе 
у0цз ауе» сопзеШ6 ди’ пе чае раз 1а ратНе её ди’ауее 
Че 1а райепсе аи’ оббепагай дазйсе; ди’ой атай ри тиЦе 
итрегйтепсез @& т-г Че батойте её ди’ 41а рт И ай омепи 
1е теШеитг розе. Те Пи ат 4 чие }е Чолие #016 Чие уоцз ауе2 
риа 4'е 4е ш-г 4е Зппойпе се ди’оп Ви ауай шагов, дае 
се п’6а раз уобше асоп 4е зехргйпег, П ш’а 4 а]0гз: поп, 
се п’ез& раз юш-А-в1 сошше сейа, таз 44’о0 Ци ауай 
Ч4оппб ппе р|асе 4е реб 4ешё д’ п’ауай раз уоша её ди’А 


— В — 


А 


1а п оп Гауац № лизее А Гоп@тез, её до’аа юпа 
с’бай 1а шёше сВозе чае се Ча’ ауай Ай ауашё. 4е и а 
оЪзегуё дие диап оп сЦац, И {аа &те угаг; даче ФаШеитз 
1е5 10 её 1ез ратойез ехргипепь 1ез 146ез 4ез сепз, дие ег 
ехасише п’@ай раз ппе спозе м шай&геие. Епбп а! уп 
А сейе оссаз!оп с’озЁ (ще }е Ци ат ЧИ дие 4е \ющез зощез 4е 
епз И п’уепа раз 4е р!аз #Ые$, дие еп апиШ6 еЁ еп пи- 
пныб оп пе зай ]ата13 соттает зе теюпгпег ауее епх, ©! 
18 ве сотрготейепё её уопз сотрготейетё А 101 тошепё. 
П ехеёае 1е1 10 1е топае, ей ]е уоз аззиге аи’Й п’уа раз 
тоуеп 4е Га1ег; И зе р1ап\ А свасии Че т-г 4е ВезъогойКа, 
Чи! пе Пу а еп Гай дае 4е ле 1е раз гесеуот сНех пи 
артёз еп ато ехевав. Е юигей-уомз да’ уепё адие1анею1 
сВей шо! еЁ у теже 4ез {то!з Пепгез А ше рафег 1юц]опт8 
Фатвеп её Це 1етге да’ №16 Пы Чоппег, её Ч4ез зету!сеоз 
Ча’ а, 41-П, гепдиз. Епйп, ]е уопз ахопе чие са те рёзе, 
её П уа 101054етз (ие }е пе Гапгаз раз гесп, 8 ]е п’ауа:з 
6оат@ А уоте гесоттатдайопй её ап зегусе дие зез й'ётгез 
у0пз тете. 

Тай теси 1ез Ъопе1ез её 1ез сопййтез пе уойз п’ауей 
епуоу6з, атз! дие 1ез Пдиептз. Глев сот тез, ди @алет рог 
уо1те Беал-рёте, уоз БеПез-зоепт8 её т-ше РоПапзКу, опё 66 
гепизез А 1епт агеззе. 

Мопз п’ауопз еп 4е попуеая. Ъа сопг тезега, ЧИ-оп, & 
Иалзков-З60 ]азда’ам 10; у м 656 Пуа 91е9иез )оптз, 
её а] ец 1е Боптепт 4е уот ’Ппрёгайусе, ди! сбпйтие а уо!` 
реп 4е топе её ]’а! гез\& ауес оПе ргёз Фипе Чепио-Неите; 
ее зе роме Ыеп, еЁ сопыпие А тауаШег Ъеаисоцр. 

Зе уопз рме 4’етЪгаззег та БеПе зоеиг её уоз еапз ропг 
101, 6{атф ап тезе 100% А уопз, топ сеВег ашу. 


— 449 — 


19: 
Моптшо, 80 а006 1784. 


М-г 4е Кга@пег, 41 уоцз тетр]асе А Уепзе, а 4696 4е 
уоиз соппайте рагИсаЙегетень её п’а рт6, шоп свег аш, 
Че уоцз 1е гесоттап4ег. Ле сго!з ие уоцз апгех 46)А зи 4е 
1101, & шоп геюопг 4е Ваоа 4ёз Гапибе раззёе, {оп 1е саз 
ие }е Газ 4е ш-г 4е Кга@пек, ди! ш’а, Беалсопр а46 а]отз 
Чат 18 аЙалгез дае пойз ауопз ей ауес 1е Час 4е Сопхг- 
1ап4е. Ш езё гетрй @’имеШеоепсе её ФаррИсайот рог 1е5 
аНагев; с’езь еп обпбга], пп з1]её Чи: роцтга @ ге ауес 1е 
{ет "63-0 е А зоп рауз; еп оёте, П езё 1"ёз-апва ]е еп 
306166. Ле уощз рые 4опе 4е Ци ассог@ег сеще апийб ди’ 
Ч6те ехгёшетет( 4’асдивгт. За Гепише е36 4’ипе зос16и6 
аства е: с’езё |а, ЙЙе 4е ш-г 4е У тотой. 

Те виз ам гезе ауес Гайасвешен дие уопз те соппалззе, 


(опр А У003, топ сВег #тёге. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ1. 29 


— 450 — 


13. 
$: РеегёФоцгя, 13 зерцетЪге 1784. 


Оле 1ейге агмубе 4е У1еппе ш’а арре!з, шоп сек аш, 
ипе попуеЙе -а 1адие!е ]е ш’аНеп4алв еп дие]аиез зшуапз 
01013, 40, попоБз4апё се]а, т2’а сайз6 ии (тёз-УЙ сВаста © 
ше 4оппе 1ез раз отап4ез та а4ез зиг се Чай уоцз ге- 
сат4е. Аи пош 4е П\еп, зарротйет уойе рее ауес Па г6яю- 
пабоп, 41 езЁ 4ае А 4ез бубпемен в апдие]3 оп е36 аззи] И 
её алхаие!з пафагеНететЕ поиз 50татез {03 зи] е!з. Ле сопсо!3 
ТасПететь, сот еп уойз 4еуей ге зепз! Ме А сейе реге её 
ЧаеЙе рыуайоп роцг уоцв 4е п’ауой раз ипе регзопое де 
у003 а\!е% (ап аппб её фи! уопз рыуе 4е сейме 4оцееиг 40- 
шезйдие 4о0ё уоиз 01139167; ша! уоиз уоиз Цвует А уопз- 
шёше, & у0з рагепёз её аш з её А у0$ ешапз. Ле уопз рые 
Чопс 4е т6пасег уофбте зап!б её Че пе уопз раз абапдоппег 
А усе сВаотт. Ле сто! дие уощз его Шей, 31 усе запв 
1е регшеб, 4е ратйг 1е раз 106 дае уомз ропттех ропе у04те 
розе: 1ез осспрайолз ие уоцз аигех А Роп@гез гешрИгопе 
рез{-ё"е 1е у1@е Чие уощз 4еуех зепйт. О’аШецтз, ип раз 
1012 звоиг вп ПаНе пе уойз {егай дие гарреег се да’И ли 
(АсВег ФочЪПег. ЛаНепаз ауве пирамепсе 4`арргеп4ге се дие 
у008 сотар!ей Ёаше А Гай ой уоиз уоцв гопуех. 

М-г 4е ИЙауодоузКу, ди! ргеп@ чпе рагё вп зтебге а сей 
бубпешепЕ, ской дфае уоц5 4е\еи геуетйг 161, чае са уотз 
41: 1регащ. С`езё А уоцз А Ч6е4ег се ча’ уопв геме А ге; 


— 451 — 


ша1з ]е сго1з дав 16 шеШецг зегай 4’аег ей Апо]еегге ой 
уоцз (гопуегех её 4е Госсирайоп её 4е Гастёщеш Фе соп- 
с013 ал5з: ГешБатгаз {ие уоцз апгей геайуештепЕ А уоз еп- 
{ап3; ша ]е сго1з Чие 1е3 ауош апргёз @4е уопз вега ипе 
сопзо]айоп, Чоп уоцз ауе» затетете Безо. 

С’езё ипе 1ейге 4е У1еппе & ш-г А!орвиз 94а: попз ар- 
ргеп4 сеё вубпетет. Лахаз езрёг6 дце с’езё ап Бгай, та] 
Й ратай да’оп пе реаё раз еп Чощег. 2е пе уойз ойге ам- 
сцие сопзо!айот; 4’аеитз, се п’езЁ раз 1е шошепб. )е зепз 
‘ое Г@епаие 4е уоте реме её 1ез астётетиз 40 уоиз 6408 
регу; таз, ап пош @4е Т1еп, пе уойпз аБапдоппех раз & 1а 
Чощецг её т6пасея уофге ват. Ави, шоп спег Сенюша. 
Зоуей гайзопае её сгоуей Чие }е расе Ыеп этеёгетевь 
уоте аЙ!сНоп. й 

М-г 4е ИауойоузКу уеиё уойз 6стте, её, 3’ епуоуе за ]е{- 
те А {вщз, }е Та дощ@гай 1её. 


29* 


— 452 — 


14. 
5-Е Р@егзБопга, 14 зерфетьте 1784. 


Ле уоцз ай вст! Шет, шоп сВег Сенюша, раг ип 4е поз 
сопгтегз (а! уа А У1еппе её А Егапс№от., заг 1а попуеЙе 
{Исвепзе 41 поцз езё рагуепае 4е У1еппе её 4014 ИП рата\ 
тов пе решё 4отцег 4е се есВеих бубпетет роог уойз её 
ропк 1003 сеих Чи! з’пи{6теззет А уоцз её Чи! зауаещ сот- 
еп уоцз 66е2» сотЁепЕ её Веигеих 4апз усе уе рыубе. Ле 
зепз сотМеп И езё Чоц!оптеих Че рег4ге еп чи тотеп{ ппе 
апие её ипе ретзоппе ие уойз айей её фи уоцз теп4ай 
Вецгеих; ша1з, шоп сВег апы, с’езё ]е 5016 ди! поиз айепа 
1003 её апаце] П ал зе зоптейге ауес гбяетайоп. де уоцз 
соп)аге 4е пе раз уойз афапаоппег А уоше Чощеиг. Соп- 
зегуе7-уУ00з ропг у03 апиз, уоз ратепз; @Фаеитз у0з епал$ 
от Безот 4е хоз. 

51 уойте залив 1е регшеф диет? ап раз 10 ГНаЦе. Ше 
зв]оме Че ГАпееетге, 1ез осспрайотз 4ие уоиз ропуей у 
ауой`, сопа"Ьиегопь рем{- те & в рег уойге дошепг. Ге уоиз 
сопзеШе 4е ]е {те 1е раз 101 Чае уойз ропггех. Гауоце 
ие }е п’а {ета & сеё 6убпетен Черу!в аие 7’ай уп сейе 
ша!а@е (ташег. Ле уопз рые, шоп сВег ашь, 4е те тагапег 
Раф ой уоцз 6ез её зато 4е уобе запёб ©ё сеЙе 4е у0$ 


1еалз. Лезрёге ди’Из уоиз зегуйгопё Че сопзо!айоп Чалз се 


— 453 — 


шотеп(-с1. /ие] ешЪаггаз рочг уопз дие 1еитз воз, тёше 
Чатз Гасе ой Из 5004. 2е 8 Ч4апз Та раз огапае ипрафбенсе 
Фауой" 4е уоз почуеИез; таз соште с’езё ип соцемег ди 
а аррогё6 себе 1ейге 4е У1еппе, се п’езё див Чапз Вий 
]оит8 дие 1а роз роитга поцё арромег 4е уоз 1егез аргё5 
се 1156 бубпешепь АФеи, шоп све Сенюша. М6пасе7-уоц8 
её стоуех Чие ]е рамазе уобе Чошепг её дие }6 5115 р6пбг6 
Че П1а реше 4ие поцз ауопз аце. 

Р. 5. Фше2 ГНаШе 1е р!аз 104 дие уоц8 роцггех. Се зв]оцк 
пе {ега ие уоцз гебасег се Чие уоп$ уепех 4е регге. Уо1е1 
це 1ейте 4е ш-г 46 ИауодоувКу ди’ п’а епуоуб гор фаг@ 
роцг 6ге ехрб416 рах 1е соптмег ие езё аП6 А У1епов 0 
А ЕгапеогЬ, её ппе алёге 4е пой"е апи Га Кегпиёге, А Чи! 
а 1246 рат 4е поте рене, её Ш ш’а епуоуб Па е1-допие 


апз 66 саспеве. ]е уоиз рые Че вшуге 368 сопзе|в. 


ГА 


—- 454 — 


15. 
5-6 РефетеБоцги, 17 зерфешЬге 1784. 


Те уопз ал бег, шоп сЪег апи, ракг пп сойгмег ди 68 
рагы рочг Егапсфогё её У1еппе, её епзийе Па розёе раззбе, вах 
]а {АсВепзе попуеЦе Чит поиз езё рагуепи 4е У1еппе. ЕПе 
61а аи 11 вере ге п. 8. Ап по 46 Плеп, 91 ее зе {гопуе 
угале, ш6пасе7-у0ч5 её пе уопз аБап4оппей раз ап сВаетт. 
Уопз 1е 4вуех & уоз ет{алз, А у08 апиз её рагепе. Ле 4651- 
тега1з Тот, & сеЁ бубпетепё е96 угар, аие уойз рагбех 1е р1аз ^ 
106 роззИ]е ропг уоёге ЧезНпайот. Тез айатез ие уощз у 
алге2 её 1е з6]опг 4’ипе апзя отап4е уШе ропггопв уои8 соп- 
т1фчег раг 1е8 осспрайоп8, Ча’оп у гепсотите, А, атишиег ап 
шошз уоте Чощеих. 

М-г ВтайЙко ш’а 6сгй 4еих 1вгез, её дао1дте ]е 1ез ал геси 
аргёз 1а 1ейге аё У1еппе, еПез пе 4151 реш раз тез сгалиев, 
развале, -@’аргёз тез са]сп]з, сез 4еих 1етез пе 501 раз 4е 
{тайсве 4=е дае 1ез попуеез да’оп а ри ауош & У1еппе. 
Г’аШепгз, еез пе з006 раз сопзо]алез виг Г6аф 4е ша 
ЪеПе-зоепт; саг И а дие 1ез шб4есшв еп 6зезрёгеня. де 
сто18 1Югф се Чае уоцз рег4е”. Огоуех дае ]е ралфазе Меп 
этеёгетелф у08 сварл118; та1в епйп, пов сВех, с’езЁ, ал Бои 
Фи сотр, А 4401 поиз зотитаез #018 аззи]е! в, её 1е3 геоте{ 
её ГайНеноп пе зегуеп роиг тезуге се Ча! е5ё регди ипе 
юз. Усе! ипе 1еЙте 4в ша воеиг, ее езё {гё8-аЙес#6 вит се 
01 уопз гезагае. №8 апиз т-гз 4е Памодоув Ку. её ВезБо- 
тоаКа пе 1е зопё раз шов. 4е сто! дае ш-г Че ВезБогодКа 


— 455 — 


уоц5 бета апё дле]аез }оцтв её зиг ипе табёге ди! уоцз 
Гега р1алёт, 51 дпе!ие еВове репё уоцз юцепег Ч4апз се то- 
шепь е1. 

Прощай, Сенюша; береги себя, не отдавайся въ печаль и 
дьтей своихъ отъ меня поцалуй. 


16. 


21 зер{етЬге 1784. 


Мез шаше ие; зи’ уоше 6аё сопйпиете юпуопгз А те 
165 шеёшез. [а Чегшёге п’а раз арро{6 Та таФепгепзе поц- 
уеИе Чие поцз аНепаюпз Фаргёз 1в5 Пейтез 4е У1еппе, тай 
Гвашуа]епб саг ппе 1ейге 4е Вга\о А ш-г А1ороеиз 4е 4 
зерютбте 4 та РеПе-зоепг Вотз 4е {още езр6галсе. Ле уоп8 
рые, шоп сНег Сенюша, 4е зиаррогег сеф вубйетепё ауес 
твртайот. Й е36 сегат Чае сеЙа зега ппе реге птг6ра- 
га е ропг уойз, уп Гат 6 ди! уоц$ ип155ай её Тез допсетьб 
Фотё уопв ]0113816% Фамз уоше ме рыуб, 4е ргепчег ев Боп- 
Вепгв вапз до; талз епйп се п’езЁ п! 1а Чощеиг, п? ГаБад- 
{етепё п: еп Ч6гапоеатё уоп5-тёте уобге зале, дае сейме 
рее роптга зе г6ратег. Г’аШеци 1е Меп 46 у05 епаив 
тёте ехюе фие уопё ргелея зот @е уоиз-шёште. Сефе поп- 
уеЙе увпие 4е У1еппе, её 4отЁ ]е уоцз ай рат!6е @в]А Чалб 
реник Че пез 1егез, 3’е86 гбрап@ие Чапз юе Та уШе; 
©’656 ]а галвоп ропгачо! ]6 пе 5115 раз аП6 А 1а сошг Мег, 
п1 ]е п’тай Четало А 1а № 4и соитоппетет. М-г 4е Та 
Еегпмёге е5{ геуепа ауес |е отап@-ис ауапЕ-Мег Че Са 
спа. ’арргеп45 чи’ аргёв 1ез Гез, с`е8{-а; ге Чета, Ц 


— 456 — 


теюптпегопё 4е попуеам & Сайта роцг у тезег азат’ а 
Та, в 4е Па отап4е-Чисвеззе. П уоцз Га{ вез сотретз её 
уопз ехпогёе А ауоп зот 4е уоиз сопзегуег ропг у05 ет{алз 
еф Че тесеуой се таШеитецх вубпетепё ахес ]а гбястайоп 
Че пойз 4еуопз амх @еВецх бубпетен 4! поцз загмеп- 
пеп{ Чапз се шопае. 

76 бегай: дае уоцё Чей ал р|из 408 ’ЦаЦе её дие уоцз 
аШер А уофше розе, ой у0и8 {гопуегех аззех А’осспрайонв. 
А4ец, шоп сВег Сенюша. Гафеп@$ ауес праЧелсе ае уоз 
поцуеПез. 

Та. 1еЦге 4е сВатое 4е го1з ше гоп ез а 6 епуоубе 


раг по? А ш-т$ Тотрзоп её Вопаг А Гопагек, аз! че уоц$ 
Гауе# 466. 


— 457 — 


Ут: 
1784. 8-5 Рег5Бойги, 22 зербешьге, ап 501. 


Оцоие ]е убиз а! вст раг 16 шёте соигыег еЁ ай гепив 
1е радиеё А м-г 4е ВезБого@Ка, уоцз ауапё {ЕИецв зиг Гогаге 
4е Уо\одйтег её уоцз ауапё епуоуб ип сгаеНаф её 1в гаБап 
4и 4 ог@ге, ]е уоцз 6е115 евпеоге раг 1е 4 соцемек.... 
Рго{аззому, ауашё 4651'6 дие }е и Ч4оппаззе ипе 1е»е роце 
уоцз, ]е уоцз 16 гесоттап@е сотше ип Вошште аи! аррах- 
Чеп{ 4е 4:ё5 ргёз А апе4и’ип Чие у0иб соппа18зей Фершз 
10п24етз. М-г 4е а Кегииёге уоцв вайле её уоиз {Неце. 

Г/айзлге Чи ‘сошпйззаллаф А 616 аве146е раг ’Порёгайсе И 
у а апе!щез ]оптз. М-г. СИ6Бому, Апухтинъ её 10из 1ез ргш- 
с1раах, Чи! 61епё 4алз 16 сошииззалла(, опё 646 гопуоу6з 4е 
зег\у1се ауес |а <]амзе тётше и впредь къ двламъ не опредЪ- 
лять, её т-г ©16Бо\у, еп ое, пе 4ой раз епёгег или въз- 
жать въ обЪ столицы и во всЪ мЪста, гдв Ея Величество 
быть изволить. Га р!асе 4е намъстникъ д’Уха её 4е Сим- 
бирскъ, ап’ Апухтинъ ауай, у1епф Чёые Чоппбе А ш-г @?- 
49е18гот. 

М-г ЕБаз а див 1е согрз 4ез са4ез её а 6 шзег А 
Гагт6е; оп Ци а 4оппб пп т6еплет. [6 решее Верише а 
оМепи |а реги!з\юон Фаег 4ал8 165 рауз 6тапеетв её рак 
Чапз ппе Амаше 4е }оигз. С’езё Ла шайа@е 4е за ВПе, 1а 
рипееззе @ба]Шите, дир о56 айадибе 4е 1а ройтше, Чи 16 Готсе 


— 458 -- 
А ег 1е рауз: 1ез па64естаз 413606 дие с’е5ё 16 зе! тшоуей 
4е 1а запуег, еЁ П п’у а раз 4е {ев А регахе. 

Пез 4еах вопуегпетет: 4е {еп топ рёге, Кострома и Во- 
зодимиръ, почти вс судьи подъ слБдетыемъ; ибо открылось 
много разнаго рода взятокъ, о чемъ и доносы были; Ъеал- 
сопр 46 репз (ий ешюцгалете топ рёге зе @гопуене тран, 
41014ие за регзоппе еп 30 ехешрёе, чтоп 4е {ЁЫеззе & 
Гбрах@ Че 1юц8 сез депз. Уоцз ропуех сопсеуо дие св]а пе 
пш’езЕ раз гор автбае, её с`езЕ ипе сВозе ие ]’ауай8 (0ч- 
]оитв сгалиё её 4016 ай зопуеп тёше ауегй Пе Ч6йии. 

Че зиз ап 96зезрот 4е пе зауош’ еп Че уоше ва 
шоп сВег Сенюша. Тгея то! 4е сейе топе вп тае тал- 
иалё дие уоцз виррогёех уоге Чошетг ахес райепсе. Аем, 
топ сПег ап; етЪтгаззех уоз етатз. Уопз 4вуей уоцё соп- 
зегуег рог еих. 

]е уоиз епуо!е соре 4е Гиказе А Рёвага 4е 1а рготобоп 
4е Гог4ге 4е Уоофитег. 


— 459 — 


18. 
5-6 Рёфегзбоаг, 22 верешфеге 1754. 


Те уопб 215 шез сошрИтешв зтеёгез зиг Па сгойх @е Уо- 
1одпиег 4е |а зесоп@е с1аззе, Чоп ГПиор6гаййее уомз а По- 
пог. Уоцпз заует аи’оп роге Г@юоЦе, её чпашё А Па сгох, оп 
1а роге зат 1в сой. 1е ]отё 161 1е габап 4в Гог4ге её ип 
сгасваф. С’езё А поте аш! ш-г 4е ВезфогодКа А ди пои8 
еп ауопз ГоЪИеаНоп; ша се 4ш1 уопз ПЙайега ,еайсоцр, 
с’ез! аие ш-г @4е Везбогодка ш’а 4 чл’А сеМе оссазюп 
арбгабуее з’6@ай{ ехрИаибе А уоге 5еф ауес Беацсопр 4е 
Боп(6 © Фипе тат!ёге оп пе реиё раз раз Пабечзе. С’езё 
ип соптмег 4а’оп ехр6@е А Мар!ез Чи! уотз рогега сей 
огаге. - 

П уа ем 1т015 свеуаШегз Че Па реепиёге с1а386: т-г 4е 
Вгисе её 1ез еих намфстникъ 4е 1а 5166; уоз сопй’&гез Че 
а ввсом4е зопё т-г @е Закеп, ш-г 4’АркНагой ди! ©36 Ка 
намстникъ А Туег её 1е вопуегпеиг 4е Ва 1е вбибга! Ве- 
сЛесвоху. Се 4егетг а оМепи сейе (ауеиг раг 1ез Ъопв аггал- 
петеп 8 ди’ а 1 еп Тлуоше 4опё ш-г Че Втопи © то! 
19 оп геп@а 16то1етасе апртёз п 1тбпе, её с’взё еЙасйуе- 
шепф ип Вотше 4е Беамсопр 46 {а1еп3 её реш в ие: изъ 
него выдетъ изъ- лучшихъь нашихъ намЪстниковъ; Па вп 
Ралг еп ехбешали 1006 р]еш 4е сВозез, ди? вает 4ез тпо- 
уаНопз еп Тлуоте, 4е зе {айге серепдаптё айтег раг епх, в 
|| езё {гё3-апов & ЕВ ра; таз еп 6евапое раз гор Шеп ауес 
1в ргосптгеиг-86п6га], 4! а ргз еп стрре ‘юще сейе рго- 
утесе. П уа Бвацсопр 4е сгойх 4е 1а гомёше её 4 Фаззе, 


— 18) — 


Чоп! ]е сгоз шиШе 4е уощз ражег; П у еп а пп 4е 1а 4 
с1аззе Чи! уоиз Фета серепфатё р1а1вй: с’езё сеЙе ты её 
Фоппбе А т-г 4е Радищевъ, дие Г’Парбвгай1ее а Меп уоши 
4оппег А ша тесоттал4айот. | вай апезбоп аз 4’ипе 
этапе рготоНоп сУЙе, таз оп 1а гешз )азаа’ам 24-е 
поуешьЬге. 

Тауаз шагдив 1006 се!а Фариёз се ие Гай? вй Мек, саг 
]е пе уа5 раз А Та соч п’6йапё раз вогЫ 4е спер шой @4е- 
ри!в сейме 1е Ме Че У1еппе, Чи! пе сеззе 4е ш’а]агтег Фам- 
{ап{ раз де ]е пе гесо1з раз 4е уоз попуеИез её 4е Г6ай 
ой уопз 64$. 11а розе Ф№ег п’а аррог6 ацсипе 1ейхе 4е 
У!еппе, ш 4е Уепзе; эпйп ]е 8 Чашз 4ез и'апзез сопбпа- 
е\ез зиг се 4ш уоцз гебат4е. Аи пом 4е Гец, шоп еНег 
Сенюша, пе уоцз арап4оппех раз ам снастт. ’етЬгаззе у 
епГап$ © 5115 1006 А уоцз, шоп снег апи. 

\Уо1е1 ппе 1еМге чипе 1е сопие 4е Собепе! та’а гепизе рош 
уоцз. №6 сошемег ди? уоиз аррогега Гог@ее 036 ип рагеш 
4е ш-г 4е Ргойавзой; }е уощз 1е гесопиталае. 

Политика, 411 езб апргёз и решее 4е СбаЦите, а еп 1а 
реше столх. 


— 461 — 


19. 
5-6 РаетзБоига, 27 зерфешЬге 1784. 


Пеих 1е тез 4е Вгайо ш’опЕ сопйги6, шоп сВег аш, Та 
попуеЦе Чи! поцз вай рагуепае. 51 ацеаие сВозе решё @1- 
пипиег ГаЙейоп 4ие }е геззетз, с’езЁ 4е захой уоз ешапз 
еп рогалз, сотше И ше 1е шагаие её дае уопз &{ез аз- 
зе) Меп ап$з1, албалё чЧае ап чипе сагсопзатсе сопите 
сеЙе-1А оп решё Ге. Ле уошз сопате 4е зиррогёег се #1- 
пезёе бубпешептЕ ауес 1а тбяотайоп дае уошз 4еуей ахо! 
ропг 1е5 вубпетепз {Аевеих Чи! уоцз атмуетё. Мёпасех уоге 
зал (в, ее езё 1т65-еззепйеПе роиг уоз епалз её уоз рагепз 
её апуз. М-г Вгао ше тагдие чае уоцз аШех рагг ропт 
Ре. де зи1з тз-сВалме дие уойз ди ея ам раз 104 Уешзе, 
Ра4оце её 1ез впутгопз; таз ]е уодиз Фтай шёше ие уоиз 
пе уопз аггёегех раз А Ре 1опебетз её фие уоцз ризаех 
рале р1аз 166 роце ГАпеефетге, айпи дие 1е3 осспрайопз (ие 
уоцз у апшгех её ип аще 6баё 4ез свозез ритззещф сопаБиег 
А уоиз @1зярег чп реп. Ле уоцз ехвоге, шоп свег Сенюша, 
А аге сеа, 1е р1аз 06 4ие уоцз ропггех, её сототае 1е уоуасе 
Че тег рат 1а НоПал@е еп Ап еегге п’езЁ раз гор Бой ам 
1013 4е поуетбге оц Че 46сетЪте, }е уопз сопзеШе 4е раз- 
зег раг Са]а1з ой И п’уа де ста оп ых Вепгез Че Ёгадеб, 

ЕЬгаззея уоз епапз ропг п10!. Лай 66 уот аочга’ви 
уоте Беам-рёге Чи? езё 1"ё3-аЙесё6 4е 1а реме ди’ а #аце; 
ша1з П ш’а ргопиз сереп4ат 4е ш’епуоуег ппе 1ейге ропг 
уоцз, 4ёз Ча’Й зега ип реп гепиз. АФеи, шоп сВег Сенюша, 
]е уоп8 ешЪгаззе 4е 104Ё топ соеит. 


50. 
$-& Рёегзропга, 19 осбюфге 1784. 


а! геса ипе 1е те 4е уопз, поп снег атт, А уоте аврал! 
Че Ра4оце, уоцз тешегеалё Че зоп сошщепа. Уопз пе зач- 
1162 ше 4оппег аззей зопуеп( 4е уоз попуеПез роиг ше йгег 
4е Гао аае ой }е зи1з А уобте 6оата. 

Уоте 1е йе А т-г 4е Бимауше 1 а 646 епуоубе зиг-1е- 
Валар, её ]е уойз епусйе ва гбропзе. 

езрёге дие уойз пе уоцз аггёегех раз А Р!зе аи дей 4е 
114 ой их зешаштез её (пе, э: уобге заб её сев 4е уоз еп- 
[ап Пе регшеф уоцз шех Фарота А Гоп4гез, ом 1ез оссл- 
райотз аёте ие уоцз у алгех зегопё ипе зот{е 4е (тёуе 
А уоще аощечг. 

Вицъ-ванцлеръ, по услов!ю со мною, письма вашего, гд® 
вы проситесь въ отпусекъ до Мая, Государын® не представ- 
ляль, ибо оно толькобъ напрасную тревогу сдВлало; а если 
здоровье валие не дозволить вамъ ране Ъхаль въ Англию, 
то и безъ всякой просьбы вы остаться можете, и я сожа- 
лВю, чго тавя просьбы, какъ не до дЪлъ касаются, вы пря- 
мо къ вицъ-канцлеру пишете, а не ко мн% адресуете для по- 
дачи ему: ибо, будучи на мЪет, смотря по обстоятельствамъ, 
я бы могъ ему тавя письма, кои не до двль касаются, от- 
дать или удержать. Вамъ кажется, можно на меня поло- 
житься; а теперь надо было ему въ одолжене вм%нить, что 
письма валиего не представил. 

Александръ Андреевичъь сдБланъ Имперскимъ грахомъ. 
Государыня ему позволила се достоинство принять и по 
сему случаю ему весьма милостивое письмо написать из- 


волила. 


— 463 — 


Я надфюсь, что вы потерю вашу сносите великодушно. 
Уоцз &ез з@гетепё руб Фипе регзоппе и! пе ропуай дие 
уомз &те сВёге её ди1 уоцз геп4ал6 пепгецх; паз епйп, пой 
сВег апи, поцз зотатаез 4008 раз 106 оц раз (ат@ аззи] 6$ 
А сеа. ЕшЬгаззейх уоз еплз её сгоуех шо! ю1б а у0и8. 


21. 


5-Е РёегзБоптя, 24 осюЪге 1784. 


фе уоцз а! 6ст И уа 9ие19щез отв раг ип 4е поз воцг- 
т1егз её ’аеп@з ауес порайепсе, шоп сВег аш, Фауош 4е 
уоз поцуеПез 4е Ре. М-г Матаму ш’а № дае уойз 665 
рат роцг се рауз-1А её ие уойз ахех 66 А Уешзе роче ип 
доцг. Ле 46зте дае уоф'е зал! зе гешейе е{ сеЙе 4е уоз 
епапз, е{ дие уоиз ри1з1е% рагиг ропт роп@гез ой уоцз зегея 
пиеих Чи’еп ЦаЙе, зешешею дие уоше запёб 1е регшейе, 
а1131: дие сеЦе 4е уоз епалз, саг сеШе соп6гайоп 4ой 
аег ауалЕ 1ез алгез. №е уоуасе 4е 1а сопе е3ё (юп]опгз @6- 
с146 ропг Херсонъ уегз 1е поз @’аугИ 4е Гапибе ргоспате, 
Чп014ие проскакиваеть иногда въ Новоросслйской губернш 
нерздко чума, такъ какъ и недавно въ одномъ селеши было. 
Уоцз роиуе2-уоцз Ноигег 4ие!з 301$ [ез аггапеетенз Чи! рец- 
уепё & хе въ сей губерыи, развв прибыте двора заставить 
имзть лучния предосторожности. М-г 4е Магсой сошрие раг- 
@г Ф1с1 уегз 1а ш1-поуетЬге. № из п’ауопз ал гезе меп @е 
попуеам 1с1. Га Еегпиийёте, ИаходоузКу её ш-ше РоПалзку, 
ап: дае пойте попуеай сопце, зе ротёепё {юиз Ыеп, её пои$ 
01043 У0у00з аззей зопуеи(. Аец, шоп сВег Сенюша; }е уоц- 
Чгалв уопз зауот Меш роташё её раз 1тапдиШе: цечалю 


свою потерю не воротишь. 


— В = 


22. 
5-6 РеегзБойге, 1 поуетьте 1784. 


Та аррмз 4е ш-г Вепасв! дие уойз 662 аггуб А Рае, её 
цпе 1еИте 4е той соизш А ш-г А1орбаз Пи арргеп@ ди’И 
уа А Е\огепсе. езрёте, шоп сйег Сенюша, фае уопз сот- 
шепсех ип рей А уоцз гетейте её дце 1е с]паё 4е Р1зе соп- 
(`Баега аз А айегпиг Р64аё Че усе заб её сепи 4е уоз 
епалз дае ]’етЬтгаззе Че 'ю0ё топ соепг. Уойз 4еуей репзег 
А уоше сопзегуайот рочг уопз-тёте, её сеайтетенй (01463 
1ез Чошептз её аЙеНоптз пе уот3 гепагол раз се чае уоиз 
ауви рет@ч. 

Те уоцагалз апзз, 91 Реёаф 4е уобте зат её сепи 4е уоз 
вппз реп 1е ретейге, диз уощз уопз аспепипех А уойте 
розёе, её ралбатё 4е Р1зе, & сеа езЁ роззИе, уегз 1а йп 4е 
]апуег, 1е з@опг Че Гопагев, 1е5 осспрайотз фие уойз у 
апгех, ройтгот гепрИт пе рагИе аа што!з 1е у14е дие уочз 
Цвуех ауош. 4е пе 4: меп ропг айэЬИк уойге дошепг, уоиз 
ауех (ощез |ез галзойз сеатететь рой" &йе рбиби6 Че 1а 
реме чае уойз ауейх Ёае; таз епВи са п’езё раз А гб- 
рагет, шоп сВег апи. 

Те уоуасе 4е Сйе’зо® соштепсе д @те ип реп ощеих, 
еЁ }е. уоиз амоце дце`)е зегал #'85-сВагшб 3’ п’амгаф раз Пеи; 
саг А Гаое 4е ГПарёгаййее её 1е сегте 4е ша]а1е 401 тёопе 


— 465 — 


{оцуоитз Чапз сейе ргоушсе, Пу а гбеПешеюё ди г1заие, её 
]е пе реих раз ше #мте А Г146е ае се дае поиз 4езепагопз 
31 п0ои8 ауюпз [в шаШеиг 4е 1а регаге; шалз, отасе аа С16], 
еПе }опй Фиапе Боппе залив, её А шмотз 4е дие]4иез уоуазез 
сошше се]а, П п’у А раз 1е шошаге т1заае. 

Моп оп@е ш’а епуоуб 1а Пейте с1-]опие, {ее ди’еЙе е86, 
Чае ]е уойз епуоуе. №8 ап! з её рагепз зе ротёетё Шен. 
Моиз рагопз Че у0и8 1т63-зопуепЕ ауес Заводовсюй, И 
У0из 634 {"ё3-а{асН6; а! ацзя А ше 1очег Беапсоир 4е 11. 
Ге сопие 4е Возфого4Ка, ди? сопбпае юц]оигз А 6 те 4е поз 
а115, а 66 пп рей шеошто@6, та1з | зе гешеф. С’езё [а зийе 
Че чие!9иез 41пегз. АФец, шоп свег Сенюша. Ешгаззет уо8 
еп{ал5. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ. 30 


— 466 — 


23. 
С.-Петербургъ, 12 Ноября 1784. 


Те уопз аптаз еп стопа, шоп сНег Сенюша, 9 рочг 
ауо!г 1е 1етз заг Гаабетаеп( ой }е уопз у013 заг ап 6убпе- 
шепё семалиетепте таШептеих, ша1з аадие! епйп пойз зот- 
тез 05 Чезйптез, э уопз п’ауви раз 1еп ап шоп@е ди 
рийззе уопз аМаспег, поз Ауех ап шошз Чеих ешалз апх- 
91е]з уоиз уопи 4еуе2. 2е пе г6роп4з рону А се де уопз ше 
‚Нез А 1епг 31]е{: еп 1ез гесоттал4алт & по], 6 сго1з да`И 
Чеугалв &`е зопз-ещеп4и ие уоз еплз зопё 1ез пиепз. Аш 
гезфе, Чпапё & ’65зе 4е Мочешо, }е уойз @п'ай дае заоп ш- 
{епйоп езё сегалтетает 4’еп ЪАйг ипе сейе аппбе; оп а сот- 
пепсб & {те 4е 1а тие. Я желане ваше въ постройкВ 
церкви охотно исполню; но не можеть мнЪ праятно быть все 
то, что по сему случаю васъ меланхолически заставило го- 
ворить. АФей, шоп сВег Сенюша. Фе уойв 6смтал раз ап 
1018 ам ргепуег шошепф 4е 10191". 


— 467 — 


24. 
5-6 РёетгзБоцги, 16 поуешЪте 1784. 


Та) вц |а 1е4хге дав уошз ауех 6стИе ам зе 4е ВепасВ1. 
М-г 4е ВезБогойКа, А 4 ]еп а! раг6 ашр!6тепё ауаш 
шёше Чи’ ай геса уойе 1еге, паз аргёз _сеЙе дае уопз 
ш’ауея 6стИе ап 31] е{ Че се сопзи], Й з’а 4 да’Й пе детав- 
ай раз пуеах Чие 4е 16 #ге потишег сопза|-сбп6га], аа! 
Чае уобиз 1е 46тех её Ни Фе шёше ип тацешет пп реп 
раз ауашасеих чие сейи Чи’ а асбаеЦетеп; шаз папе 
а а стох 4е У!а@шит, ©’е8ё ппе сВозе епбёгетеп имроз- 
эЫе, ршвач’еЙе пе зе 4оппе ‘раз ропг Ч6сотег деда’: И 
Та Юц]опгз ди’оп рубзете 1е за)её алх спарИгез её аа’оп 
4 ропгацо!. А1181 се п’езё дие раг 1а зайе 4и {ет де се- 
1а, роагга6 зе {ате А Гбваг@ 4е зоп ауапсешетв. Се]а, рочгта, 
ауой Неи аз! по времени, а не теперь; онъ недавно, какъ 
гр. Алевсандръ Андреевичъ сказываеть, былъ порутчикомъ. 
Ац гезбе, уойз роцуех &те регвпа@6 дие т-г ВезЪотойКа пе 
Четап4е раз пмеих Чие 4е {ате чие]ие спозе ди! уопз езё 
астба е, её чае }е пе п6ойеега! т1еп рочг Ру рохег. 

Фе пе запга18 т`етрёсвег 4е уойз терт6зетег зиг Па п6- 
сеззИ6 4и’П у а роиг 1а сопвегуайоп 4е уоёте зал дие уоцз 
{аз51ей тбуе А уо\ге 4ощепт, Ле зи1з 1тёз-сопуатей дие уопз 
ауех {а ипе реге шсига е, дае уопз 4еуех у &те зепяе; 


ша18 епйп, 31 у0из п’ауех раз еп Чи! уойз айаспе ап шопае, 
30* 


— 468 - 


У0и3 ауе? ап шошз 4ез епёалз алхдие!з уоиз пе ропуей дч’- 
&те пбсеззаше её апхдие]!з уопз уопз 4еуе# раг 1ез Пепз роз- 
ЗП ]ез её {006 ап поз албан! ди’А 1а регзоппе дие уойз ауей 
рег4це; Фаеитз, 13 свасаз её Гафацетепе пе уоцз рочиг- 
гоп ршз 1а гепаге, А Г6оага 4е Г6воЙзе & ЪАйг А Мопето, 
с’езё ипе свозе Че ]е Ёегал, уоиз ропуех еп @ге аззитб, её 
оп а сошшепеб сеше аппбе & ребратеь 4е 1а Б1дие, се ди’оп 
Гега впсоге Г’616 ргосват. 

Та аррыз 4е Вга ко адпе ш-г 4е Ято\елу ауай раззб Уе- 
п13е её да”! 636 а\6 а Ре. Ле зи сВагшб 4и’И уоцз ге- 
заспе; езрёге чи’ сопы?Ьиега. аз А уоцз аз рег ип рец; 
ша! 1ез айалтез её 1ез оссирайотз у сопизБиегаленр Беамсоир. 
С’еёЁ рочгдио! ]е уошз ехБое, шоп свег Сенюша, ащале 
Ча’ езЁ роззе её дие Га 4е уошге зал её сеШе 4е уоз 
епап5 репё 1в регшейте, 4е рагйг роиг ГАпе]е{егте А 1а йа 
Че ]апу!ет; се уоуасе азда’А Са!а13 ргепага юц]опгз ргёз де 
4еих шоз 4е 1етз, © уошз ропттех раззег 1а шег А 
1а Пи 4е шау. Ле уоц@галз дае уопз раззех 1а тег & Са]ал5; 
с’ез6 ип тё3-реёф раззасе. 

Ле уошз рые 4е, гепаге 1а ©я-опёе А топ сойзш дие }е 
гетегсе 4е 1ю{ез 365 ап 6з ропг уоцз. Уопз зауех Г6ашрёе 
4ез НоПазЧалв. Сейе аЙалге зега, }е сто15, Иейе А, аггапоег, 
её 1’Етрегеиг 5’е8ё гор ауалеб ропг ропуой: @16тег Глаза е 
Ч’оп а №1 А з0п рауШоп; П а от4опаб6 А ш-г 4е Месва] 
Че фишег 1а Науе её Й епуоуе Беапсопр 4е {гопрез апз 1ев 
Рауз-Ваз. Моше сопг ехВоз{ега 1ез НоШап@а1з А Ёаге 4ез 
ауапсез ропг фегпитег 1е5 айагез & Гапиа Ме; тайз }е. пе 
©1013 раз дае сез ехпомайотз рийззеп! ргодшге Беалсопр. Ле 
315 Чатз Г146е цие поп зеи]етепё 1а саегге ее |’Елоре- 
геиг её |ез НоЦалЧайз езё шбуйае, паз да’еНе Йа тёте 


р: 


раг &те сбпбтга!е. Га Егапее её 1е го? 4е Ргиззе ргеп4гопе 
{аЦ её саизе’ рочг 1а НоПап4е, её 1 поте уозш Боцбе, И 
рага в дие поиз пе ропггопз раз поиз 41зревзег 4’у ргепагв 
рагЁ ал1881. 

Ге уоуасе 4е СВегзов езё гешиз & Гапобе 1785, ©’е84-А- 
4пе а Гыуег 4е Гапибе ргосваше, её реиё-&е ч’а]огз И 
п’апга раз Пеп ацз81; ]е 8115 1'63-а136е ди" езё геагав. 

Зе уопз а шатдав дае а епуоув А ПГоп@гез А штз 
Тотрзот сё Рещегз 1е5 оз шШе, гоп ез Чи уо0пз валет 
4аз 4е 1а тайзоп рочг свие апибе; 18 т’опё 6сгИ 4и`118 уоц8 
Ропё епуоуб роце 6 ше в040336. Магацех-шой се дие }е 4018 
{те ауес |ез геуепиз 4е Гаппбе 1785, зауой: 6800 Чоп 
100$ зопииез сопуепиз её деих шШе еп $18, фи! Фега, еп 1016 
Вий шШе 6015 сеш, оште Гагоепё 4е 1а {ее 4е Исков. 
Каи-Й уоцз еп епуоуег ипе рагйе еп Цайе оп ие уоиз 
1ез \гопу1ех А Топ@гез? де уойз рме 4е ш’бекуие зак сейа 
Раппеб 1785. 

Тезрёге чипе 1ез ЧеНез 4е шоп рёге зегопё асашИ6ез ал8$1; 
уоге геуепи 5’апешег(ега ал33: А ргорогбоп, Чио1дие ам 
тебе, сотше уойз ЧИез, ихь больше нашлось и открывается, 
чЪмъ сначала думали. Въ Воронежь, но требованию Тамбов- 
ской Палаты, должно было заплатить двЪ тысячи, и въ Во- 
лодимерЪ, и здьсь вновь открывается шШе аабгез етЪахт- 
газ, 016 ]е пе уецх раз уоцз {айсцег, шайз д! пе [а1зет 
раз ие 4е те 4оппег Беаисопр 46 сваст. 

А Г6вага 4е верё сепё гоп ез 0’оброкё аи! зе ргепай ав 1а, 
{етге 4е та БеПв-зоеиг, топ аз зегаф А сошлюевсег раг 
Сейе аппбе 4е 1е3 р]асег юиз 1е3 апз А 1а Бапдие вп ассп- 
шоаюё 1ез 116613; се чш а Газе, ой сейе ВПе зегаль а, ша- 
т1ег, {егай 96]А чипе зоште ам 4е]А ае ушоЁ ше точЫев, 


— 470 — 


считая проценты на проценты и внося всякой годъ оной 
оброкъ въ банкъ. Ашя у00$ 6ё ш01, 51 пойз у1\1008 а]ог8, 
пои роптг!оп5 у а)ошег епсоте ппе у1пофате 4е шШе гомЪ- 
1е5, её уофщге {етте 4е Псковъ ие ш-г 1е сопце МиеВе] ропг- 
таф с64ег А за воеит... её ш-г Масве] апгай 1ез беггез 4е 1а 
ГатШе. Магдие2-шо! се дае уоцз репзех зиг {00 с@а; |е 
т’ теззе Ъеапсопр а тм-г Меве] её ’езрёге ди’ зека, 1е 
зесопа МасНе] 4е 1а шёше гасе, ди! га Воппепг & а атШе. 

Аркадш Ивановичь Морковъ ратйга ропг 1а Заёе ап 
соттепсетел{ 4е @6сет ге; }’езрёге Чи’оп Гауапсега ауат\. 
Ма зоеиг уоцз заме, еПе а 646 ег сЪех то!. Га Евьаеге 
её ИахооузКу еп 41861 ашале АФеп, топ сте’ Сенюща. 
Ап пот 4е ПГлец, пе уоп5 аБатдоппех раз ай сВавт. 


— 471 — 


25. 
5-# РёегзБоиге, 18 поует ге 1784. 


Те уотз а! 6сгИ Юг атр!ешетё раг 1е Чегшег сопгыег 
Чие езё рати ро" У1епие её алзз! раг Па 4егийёге розе, 4е 
тат ёге дпе фе и’а1 еп 4 у адошет, шоп сВег апу, дце 4е 
уопз ехомег А зиррогег уоте таеиг ауес г6зепайоп, 
ФащашЕ раз Чиё уоз ЧошШеигв, еп айесёаль уоше зап, пе 
т6рагегоп раз 1а реме Че уопз ауер ЁЩе, её дате уоше 
сопзегуайоп, оште ди’еШе езё пбсеззалге & у0з апиз, ее её 
{гёз-еззепиеЙе ропг у0з еШапз, А ди! у0цз уоиз 4еуей. А 
Г6рата ае Г62Пзе А Банг а Мопгта, ]е уоцз а! ав}А шагдив 
Чче п’ауапё раз реги 4е уце сеё оБуей её сошепсеати шёте 
А газзета ег 4ез тай6таях ропг сеа, ]е гауаШегал епсоге 
р!аз 4ери!з дие уоцз ш’ауех тагдиб 1е Ч6ытег. Уопз п’ауех 
тёте ди’А ше те те ип р1ап ропг сейе 6озе еп Иа- 
пе её ше Гепуоуег раг дие]дие оссазоп. °П #6 оЪзегуег 
зешетепё, что она должна быть на Востокъ такъ, какъ всв 
Русск!я церкви, и притомъ чтобъ и колокольня была при 
томъ же строеши; впрочемъ надо, чтобъ все строене было 
неогромно. 


— 472 — 


26. 
5-Е РёегзБоцгЕ, 22 поуетЬге 1784. 


З]е уоцз 6ст1з ргездие свадце розёе её юц]оцгв Па табте 
сВозе, шоп сфег ап; с’езё 4е пе раз уопз спастшег ей 
4е уоцз сопзегуег ропг уоз епёалз 6 %08 алпв. Се ди ез! 
12 езЁ а: апсопе аошеит, пл афайетеп: пе роитга раз 
тбрагег се ие уойз ауех регаи. 

Реврёге дие уопз ргепагей ауес уоцз 1е #13 аб Че ш-г 
4е ВаКоците. 

М-г 4е Мотаутолу её рахй ромг ’НаПе. Моше ато! Йауо- 
ЧоузКу уопз-а 6стИ раг Ци. Н1ег, }опг 46 #е 4 г6олает! 
Че Э6пуопоузКу, Порбгайее а ай 1е шатбейа] Коташом 
Пешепал{-со]опе] 46$ рат@ез А. свеуа] её Н. И. Солтыковъ 
Нешепал!-с0]опе] Фи гбелтетё 4е Э6пиопоузКу. 

Аи тезбе, 1013 поз рагепз е{ ато 36 рогёепё Меп. 


27. 


8-6 РаегвФоцги, 25 поуешЪте 1784. 


Зе уопз епуоуе 1а зе 4е$ ахапсетет ди опё 66 и 
В1ег, её у015 уегге7, шоп еВег Сенюша, ауес рат дие 
РПар6гайлее а еп Па Боб 4е ше {ате сопзеШег рыуб 
асбие]. Сейе попуеИе татаие 4ез Бопз 4е ГПорбгайчее 
т’а ехётешепе 1юпей6. 1е втав4-4ие ш’а Беалсопр рат! 


— 473 — 


4е уочз Мег её рагиё ргеп4те по 16гёё итё3-татцав & уофге 
вфаф её А 1а регёе (рае уопз ауех айе. Усс ипе 1ейге 4е 
ша зоец" чае ’ал опЪИЕ 4е уоцз епуоуег епсоге 1а розе 
раззбе. № п зоттаез 101] оигз аз Райетие 4е Па ‘юпгпиге 
ле ргеп@гопё 1ез айтез 4е НоПалае. 51 ее пе $’ас- 
сотатао4ет раз репдажё уе, ]е схго1з див сеа поиз аше- 
пега ппе сиетге сбпбга]е, её дпощи’оп 4 13е чае 1е гот 4в 
Ргиззе езё \1вих, ат’ пе уеиЁ де 1а сопзегуайоп 4е 1а райх, 
| ше вешЫе ие роиг реп чае 1а Егапсе Гу роме, И пе 
етап та раз пмеих дпе 4е ргеп@ге #2 её салзе ропг 1а 
НоПал4е; та! 4апз се саз-1А ]е сго15 де поцз пе гезбегопв 
раз 1ез Бгаз ст'01568 ал1331. АФтет, шоп снег Сенюша. де уоцз ех- 
Вот(е а рагйг 1е р\из 166 ие убив ропггех рошг Гопагез, с’ез{- 
а-@те 4е Чшйег РЦа\е уетз 1а йп 4е }фапуег. /е вв рег- 
зца@6 дие се]а сопыт?Бмега А уоиз Язз1рег 4е уоге Чошеит. 
М-г 4е ЗипоЙпе 401 ауог Мепбе Гогаге 4’аЙег А Раг8 зав. 
аЦеп@ге тёше уой'е агубе. П ]алввега Тавакеуйи сПВагрё 
4е8 ам тез; ша15 А сеМе оссазот ГПирбгайлее а ви Па Бо{6 
Че ше ди’Й пе {аПаё раз уоиз сёпег её уонв 1а135ег ам соп{- 
талте 1е {етз 4е уойз тетейге; ша]от6 се@а, }е сго18 -дие я 
уог6 381016 66 сеПе 4е уоз етап реш 1е регшейте, дие 
уопв {116% Мен 4е чишег ИаШе ахапё 1а би 46 )апуег, 


28. 


5-6 РеегёБойги, 30 поуетЪге 1784. 


Те уоп5 а1 вст Ющез сез Чегтёгез роз(ез, шоп снег ата, 
её оште сейа рат пп 4е поз сопгыег8 дай её ратй роиг У1теп- 
пе, её епзцИе раг ип 4 61а епуоув раг ш-г 4е Сорене]: 
Раг се 4егшег уоиз апгех 616 пЮгиб 4е 1а рготойоп да’ 


— 474 — 


уаец 1е 24 её дпе ]’а1 66 {6 сопзеШег рыуб асбае]. её 
1еНгез Чие ]е гесо1з 4е уоцз те сацвепш пп спастт тшйм, 
уоуать РафайетенЕ ой уои8 @ез. Г’Пир6гайлсе а огдопиё 4е 
Тате @ез попуеШез гергбвешайюот8 1тёз-Юз4ез ах Уепецепв 
еп Фауеиг 4е ш-г 4е Мосби1оо. Лезрёге ие Гайате 4е Ве- 
паев! пе {ат4ега раз поп раз. Уоу$ ш’ауе» рах6 да #15 
а1п6 4е т-г 4е Вакоппте 4оп{ уойз п’&ез раз сотцете. Ле пе 
у015 а1 раз гёропди еп 96а], ризаае уоцз ауе2 алите сВозе 
А Гате 4алз 1а таШептеизе отсопатсе ой уоиз 6йе# апе 
]е уопз Бошфат4е зиг се]а. Ле 1е {5 4опе А рубзепё езрб- 
гапё дае уоцз &ез ип реп ршз тапаиШе оц да шотз дае 
уоцз 1е зегее 1отздиае уоив гесеутеи сефе Ленте. Оп’ зо пп 
реи уат оп и’Й пе зе 501 раз аззе” аррНаи6, с’е$6 оп] опт 
поте рацуге рагепё: с’езё 1е В 4`Анна Сергфвна*) фие уби8 
ауех юц]оигз атаб. Зоп рёге а 616 46 1ю1Е 163 аМасв6 А 
‚поте та15оп, её ]е пе ршз Чае Пи тепаге сейе уазйсе да’И 
Резф "63-Ютф шёте А ргбзешё. 1е пе вапгаз 4опс ш’етрё- 
©Нег 4е уоцз тесотатаат4ег (тёз-рагйсяН&гетаете Павелъ Пе- 
тровичъ, соште побе ргосфе рагепф её 1е #15 Фап Воште 
Ч а еп 46 {1015 1ешвё 4ез Палзопз {тёз-6гоЦез амес у0пз ей 
1101. Ле уощз рые 4опс 4е ]е бтащег 4артёз себ ехрозб её 4е 
}е ргепаге ауес уоцз А Ропатез, ЗИ Фалф Ча’ раз. Г’апийе 
штёше дие уойз ауе# ропг зоп рёге 4ой уошз епбасег А 1е 
гергеп4те, паз еп ратйсаИег, ауес 166 @’ип рахепь, ошге 
Чие уоиз у зегех роз 4е уопв-шёше. Лезрёге 4ие уопз алгех 
сейе сотр|алзапсе ройг 01. Ла аррмз чае 1в 8 4е тш-г 
Мос6т!во, которой и не такъ уменъ какъ отець его, а сверхъ 


*) Эта Аына Сергвевна, супруга П. В. Бакунина, была двоюродная сестра 


братьевъ граговъ Воронцовыхъ, по своей матери Прасковьф Лар!оновя® 
'Гатищевой. П. Б. 


— 5 = 


того дурнаго поведеня, его во многя дурачества вводилъ, 
а все оное слышалъ, не подумайте, чтобъ отъ Петра Ва- 
сильевича; я о сей матери и нё говорилъ, но отъ одного 
изъ... къ кому о семъ писано. изь нашихъ служащихъ при 
Итазлмянекихь мисеяхъ, и я тому показывалъ письма; ска- 
залъ еще, чтобъ онъ Ш. В. сего письма не показывалъ. 

А Г6сага 4е Гвейзе 4е Моптто уойз роцует &е аззиаг6 
Ча’еПе вега БАйе; хоз п`аметаи’А еп {айге те ип р1ап еп На- 
Це, её епуоуех 1е то! ра 4ие14пе Бопие оссазюп. Оп роит- 
га Ёаше ргбрагег алвя ип шал016 Чи роцтгай @е сот- 
тавав А Саггага её 400 }е ше сВагоегал 4ез #га1в. О’ сест- 
рицахъ покойницы сгоуех, дие ]е пе Четап@е раз пиеах 
ие 4е роцуотг 1епг 6 ге, ие, но во хрелины я н6 вижу 
возможности, а развЪ такъ взять во дворецъ, какъ адмирала, 
Сухотина дочь тамъ живетъ; о чемъ я и переговорю съ 
Алекс5емъ Наумовичемъ, сколь скоро черезъ рзку можно 
будетъ Ъздить. 

П уа ав] от ’В ай ап ап 906 пой ауопз регда топ рёте. 
Тод у0з апиз ве ротбепё Ыеп. П. В. Заводовскимъ я крайне 
доволенъ; онъ никогда со мною такъ искренно и дружески 
не обходилея, какъ съ годъ тому. Чиа А Александръ Анд- 
реевичъ, }е пе уоцз еп рае раз: уоцв зауей сот еп ай ем 
4е тшатдиев её 46 зоп ал! её 4е за сопбапсе, ей ПШ п’у а 
раз в }очг да’ пе ш’еп 4олпе 4е почуеШез ртепуев. 


— 476 — 


29. 
3-6 РёбегзБопгя, 4 ЧбсетЪге 1784 


Та Фегиёге рофе пе ш’а 11еп аррог\6 Че уопз. Гезрёге 
сереп4али, шоп сВег апт, дие уойте вап езё Боппе её дае 
реНф А рейё уоиз соштшепсех А уоцз фаате а уоте таШетг. 
Уоцз ауех @6]А геси 1е сопемег да! уопз а 646 епуоуб ауес 
Рогге 4е Уо1о4ииег, саг пойз зауопз 96А Чт’ а разв 
Воше. 

Оп ргеззе охи'ётетет Зипо|те 4’аПег 8, Раз, ризаие 1ез 
аЙалгез шёте ГехрепЕ. Ратг 1а шёште талзоп ]е сго!з аа’оп 
у0пз ргеззега алл5з! Чалз 1013 ой 4 зетатез 491 ФаПег А 
Топагез. №ез аЙалтгез ауес 1е5 НоШап4а1в атшепегоп, з61оп 
1оше5 1ез5 аррагепсез, ппе вгапде диегеПе, е а1ог8 уоп8 соп- 
сеуе? сомЫев 1ез розез ае Ралз её 4е Гоп4гез зегопё т- 
{6теззал 8. Ле стго1з 4опе 9’ Гаага аЪзо тер дие у018 
Чтищет Р1зе А 1а йв 4е }фапуег. 

Че уощ8 рме 4е ше шагаиег я уойз сопзепйгей а ауот 
алргёз 4е уоцз А Тлопагез поте пеуеп 46 ВошюпеИ пе. №е рёге 
11 4оппега 4еих шШе гоп ез раг ап роцг зоп епгеНеп; 
Па Безош Фёге Ыгб 4’1е1, её ]е уоцагалв ехй’ётетень ди’ 
ТА: з0пз уУ0з уецх. Фе уоцз рые 4е ше шагдиег, я уойз у 
сопвет{е7. 


— 477 — 


30. 
6 авсешьге 1784. 


У]е уоиз без ющез 1ез3 розёез, дио1ие зопуеп залз ауо!г 
меп а’и6теззат а уоцз @ те. П у а то розёвз дие }е п’ай 
раз еп Че уоз поцуеЦез. езрёге сереп4апё чие уоиз у0цз 
ротёех Меп, ап! Чие у0з еп#пз, её де уоцз сопйпиее а 
уоцз гешейге ип рец. 

416 уоцз а! шагаиб & @Й6гещез герг1зез Чи’оп @6зше чае 
ш-г де ЭппоПе аШе АР. ац раз 106 аргёз 4ио! И ал аПег 
& сейе розёе. 2е уоиз рые 4опе, шоп сВег Сенюша, 4е #а1ге 
еп зот!е чае уопз ризыех дощег Р15е её РПаПе ауашё 1а 
Во 4е ]ап\ег её уоцз роитгех а|отз раззег 1а паег раг Са]алз 
уегз 1а @ш 4е шатз. Лезрёге дце 1а запё6 @е у0з впалз у0из 
регтеИтга 4епергеп4ге се уоуасе; 1е звопг 4е Гопатез 
уоцз !ега 4и Меп, её уопз её у0з епалз ропггоп у &ге имеих 
30116, е|, Чпалё А уоц$, топ сВег апи, 1ез айагез шёше соп- 
и1бщегопе А уойз @з рег. ЛаШеп4з 4е уоцз роиг зауой’ ой }е 
4013 Гале раззег уоз геуепиз роиг Гапиёе 1785. Уойз роцуей 
сошрЁег зиг 8300 гоп ез, ап: ие уочз Гаувх геси сейе 
аппёе опйге 1ез зерё сешё гошез Че |а {езге 4е Лу; диап 
А сез Чегшегз, ’айеп@з у0з ог4гез роцг 1ез ртеп@ге её ез 
фаге Гизасе Чще ]е уойз ауайз сопзеШ6 айп Че 1ез р1асег 
1013 1ез апз 4алз 1а Бапаие. Се зега пп сошшепсешею 4в 
сарйа] рои’ Кайтка, 1отзаи’еЙе зега оталде. 

Уойз ацгех аа ргйцетаз 1ез Боцеез 4ие уопз ауе2 Четапае, 


а118{ уоцз ронггее Чёе!агег & уоше агмуве А Гопагез фае 


— 478 — 


уопз 1ез ает4е2; алп91, сошште ргепиёге етиг6е, Из пе рауе- 
гопё раз 4е гой. 

Магдие7-101 аз: 31 У003 п’амгее раз Безош де дие]4иез 
дотезйиез, ]е ропегал уойз еп епуоуег раг шег. 

Ге сопие Туап Зо Ко\у ез6 рагй А рагё ащопга”В а! роаг 
1е сопуегпетет 4е Уо]о4ппег: Пу а Беалсопр 4е слд- 
ствй Ч4алз 1е сопуегоемеп, ао дие Чаоз сеци 4е Козбгота; 
{008 1е8 алиецга 4е шоп рёге у зо0Ё паё163, и даже до Ивана 
Романовича Ронцова. Оше се Ч6заст6шел( И зе аёсоцуге 
013 1е5 ]опгз 465 почуеез ре епйолз. Лайт рауб & Тамбовъ 
ргёз Че Чешх шШе гопЫез её 11 А Уо]о4нпег 015 пШе 
гоп ]ез 4е раз аце ]е пе сотарёайз, 4е шашге дие сез 4е{- 
{ез пе зопё раз 4е уе шШе тоцЫез, соташе }е уощз Гахал3 
аппопс6, ша! эм Ч4е14. Сереп4аоё }’езрёге 1юц]оптз' дие Чалпз 
1е соитарё 4е 1785 её 1786 ЦюцЁ зега рауб, её уоцз алгех 
Гаробе 1785—8300 её ропг Гавабе 1786 реш-вы"е шёше по 
реп р\ав её рат 1а зайе ]е сго1з Чае попз роптгопз ауог 
сВасцп 12 а 14 шШе г. 4е геуеваз 4е поз беггез, се аш ше 
рагайй аззех Воппёе е, пап а то, ауес шез арройие- 
еп, р!аз шёше дие ]е п’еп ал Безо. 

Р. 5 1 у0щз 6сг1з аа за]её а ]еие ВощюцгИше её а 
{еп43 уошге гбропзе зиг сеё агйс]е. Се зегаф ипе сВагиб дие 
Че 1е Ыгег 4’1с1 еь Чаалё & шо! фе уопдгалв Ыеп чае уоц8 
уоцз сВагатех 4е Гауош А Гоп4гез вопз у0з уецх; зоп рёге 
101 аоппега 4еих шШе 4’ептебен, 


— 479 — 


81. 
3-6 РёйегзБопги, 14 Ч6сетшЪге 1784 


М-ше 1а стапде-ЧисВеззе а ассоцев6 Шег уегз 1е3 сила 
Вецгез 4и зошг Фипе ршсеззе 4ш а 6 пошшеё Н@ёве. ЕПе 
её 1а поцуеЦештен( пбе зе ромешё алзя еп 4и’оп реш 1е 
46эгег. 

Ауап(-Мег 1е огапд-4ас А]ехап4ге, ауаюф еи зерё апз, а 
теси: роиг а ргепиёге #013 1ез ЖПецайопз 4ез сепз 4и рауз 
её 4ез шиизгез 6 гапеегз; И а Чи! Е аизэ: ГВабй ди’ рот- 
{ай ера раз ГваБШешете Вгапсалз. 

11а Кегииёге, ИауодоузКу уоиз за!аепё её зе р1аепеве 4е 
се ап’з пе гесотуешь раз 4е уоз 1ейгез, её уо!е1 013 розёез 
Че ]е п’еп ай раз геса поп р1аз. Г’Парбгайлее ш’а, даетав- 
46 ахащ-№Мег 4е уоз поцуеЦез, 4е уоз епЁалз её 5 уоиз &ез 
епсоге А Р\зе. Ла 4Ц дие уойз диете» Р1зе 4алз 1е 10018 
4е ]апуег. Гетагаззе уоз еш{алз её 1еиг рёге, её 1е рые 9е 
зе ш6пардег её 4е зе сопзегуег роцг вих. 


— 380. — 


51. 
8-5 РёегзБоцее, 18 Абсетге 1784. 


` ауа1з 616 11013 розёез запз ауой` 4е уоз попуеНез; та!5, 
А ша отап4е зайз{асйоп, }е \1епз Це гесеуой уо!ге 1ейге 4е 
20 поуетьге, уоуаш! ауес Беамеоцр ав 1016 ие уопз уоиз рогез 
еп ашя Чие у0$ еп@из, ие ]’ешЪгаззе, её дие уз ауех 
апргёз 4е уоцз ш-г 4е Явомем, А ди ]е уощз рые Че Ёате 
шез сошрНтев($; за ргёзепее сопйиега, А се дие езрёге, 
А уоцз 415 рег пп рем. 

пап А 1а 1ейте дие уоцз ауех бсгИе аа у1ее-свацееНег 
её 4отё уоцз ш’ауей ецуоуб сори, ]е пе рийз ди’еп ге све: 
| пе Гезё паПетепё айг6 Уопз 66% аззе’ аа 1 4и 
гаш 4ез айалгез 161 ропг захош 4и’епсоге 4а 1ешз 4е ш-г 
4е Рапше Ца 65 ргезсгй дие юшёе 1ейге 6сгие А поз пи- 
01365 Чалз 1е5 сошгз 6гапеётез ди! 1’66г отъ управляюща- 
го иностраннымь департаментомъ, должно прежде ва апро- 
балию быть взнесено; сверхъ того при возвращени поста, 
если не дано повельня отсутствовать или не дано какой 
резолющи, то и концепта на апробащю не заготовляется. Сей 
порядокъ быль при васъ, и вамъ его нельзя было не знать; 
по денежнымь же двламъ надо получать повельн1я, потомъ 
оныя жъ къ Вяземекому сообщить и сумму отъ него ассиг- 
нованную получить. И такъ и немудрено, если не скоро век- 
сели платятся или деньги пересылаются; все оное вирочемъ 
и не стоило того, чтобъ къ вицъ-канцлеру такое письмо пи- 
саль, твмъ паче, что онъ къ вамь и къ памяти покойнаго 
дядюшки всегда доброжелалеленъ, также и со мною живетъ 


-- 481 — 


дружески и недавно еще, когда вы писали, чтобъ до Маля не 
Ъхать въ Англию, что бъ здвсь не понравилось, онъ имфлъ 
атенцию се письмо у себя удержаль. 

Если вы будете съ такимъ тономъ съ нимъ переписку 
имвть, то вы напрасвыя только непрятности себЪ на- 
влечете; ибо всегда тотъ, кто управляеть департаментомъ, 
или слыветъ что имъ управляетъ, заслуживаеть нЪ®котораго 
уважен!я отъ тЬхъ, кои по службв съ нимъ переписываться 
должны. Съ послвднею почтою другой бы мивистръ въ прав® 
былъ къ вамъ примвчан!е сдвлать, ибо письмо ваше изъ 
Пизы яъ виць-канцлеру о какомъ-то лекарь Венешянскомъ, 
котораго вы съ такимъ жаромъ рекомендовали съ Англин- 
свимъ, по вашимъ представленямъ сюда выписанъ; а теперь 
опять инако пишете, и се письмо валие и старое я самъ 
видьлъ. Оно никЪмъ не подписано; и такъ по догадкамъ 
можно только думать, что оно оть васъ. 

Я желаю искренно, чтобъ вы въ дЬлахъ такъь не горячи- 
лись и считаю долгомъь дружбы вамъ о всемъ томъ пред- 
ставить. М-г 4е ИЙауодоузКу, & аш а? шов уойе 1ейте, 
а епу!1зас6 1а сВозе зоцз 16 шёше рошё 4е упе. Ма зоеиг её 
Та, Еегичёге уойз замен. Ша отап4е-даевеззе её Гепал% 
попуеац-в6 зе ротёепе Меп; 1е Баре зе {ега П1папеве, 
АФей, топ свег аши. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХ. 31 


— 482 — 


33. 
8-6 РёетзБоигя, 26 АбсетЬге 1784. 


Тай теса р1аз1еитз 4е уоз 16гез её ’а1 гетшз 1ез ше] зез 
от у 6етЕ ]фойцез. Ле уо1з ауес ип угай сВасотш дае уоцз 
845 1оп]опгз епсоге зал: Це 1а рее фие уопз ауех Це, её 
]ауоце але Па Чезегриой шёте Фа сВастш, диаг уойз гопое, 
е36 асса але рог свих 41 уойз айпеп. Ле пе уошз а! 
еп зиг (00ё се]а, шаз ]езрёге дие Па галзоп, 1е {етз е1 
Гатопг ие уопз ауей ройг у0з еплпз, уоиз егопё теуеп’ 
А Чез 146ез р1аз шо@6гвез её уоиз регзиа4егоп! ди? соплен 
Чае уоиз уГ\у1ей е{ Чие уопз ш6паелеи раг сопз6диете уошге 
зале. 

Уоже 1еМте 4е гетегсйтете ропг ГПирёгаймее Пи а 66 
ребзетиве раг п-г 4е ВезБогодКа, её В. М, Га гесие ауес Ботцк. 
М№ цз ауопз еп Пипапеве 1е Баре 4е 1а реше 4испеззе. 
Ог, ш-ше РазсВКой, чи а рогё6, аеи роше ребзепё 1е рогёгай 
4е ГПирбгайчее еп ата. П у а А сейе оссазют цпе 
сгап@е ргошойоп 4апз Раф сту: шгз ВееК её Ха ош 66 
Гай сопзеШег Фа асе]. Га ргошоНоп а 616 1т6з-пошЪ- 
геизе. | уа ец ап5 сл сет В оттоез Че сВаляЪге, замойг: 
1е решее РоогочКу, сеп4ге 4е т-г Че Вакопите, 1е решосе 
ТоБапо\у, 1е сопе Ропевкше, 813 Че Та зоеаг Че тт-г 
КатепзКу, 1е рышее Шербаловъ, пеуеи 4и отап@-уепеиг 
её т-г 4е Манзевк ше, пеуеи Чи решсе Верпше. Ап гезбе, [оп 
ез{ 1е1 тапашШе. В1еш 4е сотр иен Че ша ражё А т-г 4е 
ИАпомеуу, её етЪтаззех уоз епйапз её 1е рёге ав. 

Те зиз ехиётештеп( осспрб; шалз фе уойз 6егтал 1а розе 
ргосваше. 


‹ 488 = 


34. 
3-6 Рёегзоцка, 17 ]фапутег 1785. 


Те 4о1з гбропаге А р!азеигз 4е уоз 1ейгез, шоп епег ат\, 
её ]е уоцз Чешап@е ше раг4опз 4е пе раз ш’еп асдацег 
шёше ацопга’Ви! @ащ ехётешеп{ осспрб 4апз се шошеп(- 
©1; ша! ]е 1е {ега! питапаца етень |а зеташе ргосваше. 
Ехсизе7-1101 апз8! у13-й-у13 4е ш-г 4е Ятоу1е\у, апдие! }е п’а1 
раз епсоге т6роп4и, её гетегае2-!в 4е ша рагё ропг 1ез 
Чех 1еИтез дае }’а1 гесчез 4е и её ]езааеПез п’опф ай пп 
зе Ые р1ал9тг. П ш’а твеПешешё об, её }е пе залгалз 
аззех И! еп 16то1опег шез готергсйпеп{в. 

М-г 4е Мос6п1е0 зега сощепё И уа &те га шишате р16- 
про{епбате & Е]огепсе ауес за шШе г. Фарройиетен; 
с’езё ипе айзлтге 46}А авеаве, её уощз ропуей Геп #НеНег, еп 
ы 415ап сереп4аю Чие ромг еп 6егте 1еЁ оп еп раег вп 
Еотепсе, И 4ой аМепаге дие се]а Па #4 аппопс6 раг ш-г 
1е у1се-сВапсеНег оц 1е с-Ёе ВезБого4Ко. А сотар{е 4е сез геуе- 
пиз рагИсиНегз роиг Рапибе 1785, ’а1 46}А Чоппб "018 шШе 
топ ]ез А Гицеп4аюё её рийз ппе 1еге 4е свапое рауаШе & 
уц А пи еВапое (т63-ауалиасецх, ризздае с’е86 4 40. Ле саге 
сейе Ле Мге спех шо! роцг уоцз Гепуоуег & Гоп@гез уетз 1е 
$етз аие ]е стота! дие уоцз ропуех у &е, её роиг 16 1013 
4е аш ’аата зо дие уойз ауех оитге се]а епсоте ета пе 
топЫез, се 4! га Вий дие уоцз гесвугех Че |а ша1зоп роцг 


31* 


и — 


Гапибе 1785 еф 1е геуепа 4е Па 1етге 4е Ёеи ша БеПе-зовог. 
Тацепаз уофте г6ропзе ротт зауот се ди’ #ал6 еп {айге, рийз- 
ие ]е пе за1з 1 уопз астбегег 1а ргороз! оп ие ]е уопз еп 
ал Га|е. " 

Уоте Ъеал-рёге 3`е3ё ртё® А ша Чешале ап зи]её да 
ротига16; И ше Га епуоув, её ]е уощз Гепуеггай А Гопагез; 
| е56 тёз-геззет ег; ша ауапё дае 4е ’епуоуег еп Кайе, 
]е топуе дие с’езё р\аз з@%” 4е 1е сагег с№ех шой, её еп- 
зиЦе ]е Гепуеггал А Гопагез. 

П уа чае отап4е апотешайор @е г6зо]а Чапз пофге 6 
шиИалтге, её с’езё аззез? я Гоп раз 1е потбте Че гбегпеш8 
Ча’оп апотетие, плалз 1епг югсе; Из зегопб {юз 4е 1го1з Ба- 
{алШопз её 1е пошЪге 4е тбепает 4е огепаегз, дай зегоп 
попуеаих, | у айга 10 гбейпетз 4е степа@егз А 4 Бэ&ай- 
10пз срасип. 


— 485 — 


35. 
5-6 РеетвБоигв, 3 фбумег 1785. 


Те уоцз а! епуоуб, шоп сВег апи, Та робе раззбе, ипе 
Ленте 4е стбай 4е Чате шШе Йогтз заг Егапе®тЕ дпе ]’ай 
рг1з 4е Эмеат@ её 1е гезапё 4е се Чи! уойз теу1епф 4е 1а 
ша1зов ропг сейе аппбе, олиге 1е5 105 ше гоиез дае 
а! ава рыз еп 16йте 46’ свапее её дие ’елуетга: А Е.опагез 
роче 1е +915 ае уоцз ропуей у &те. Ле уопз епуеггал, 41-е, 
]е гезбатё уегз 1е по!з 46 дип оч 4е лиШеф. Ге роггалф уоцз 
зега епуоуб А Гоп4гез, | езё све» то!. 1е уоцз рые Фе 
регзиа46 чае 101485 У0з ©0ти15810п8 ]е 1е5 гал ауес 1е раз 
Ргапа р1а1в1` её ]е пе уоиз аетап@е вп геюпг дие 4е паб- 
пасег уойте вапёб её 4е {Аевег 4е то6гег уоше дошемг 4в 
сВазтш вр Гарайетет(. Ле уопз гешегсое @4е уоще 4егиёте 
1ейтге. П те рага да’еПе а 66 6егИе дапз оп шошепё ой 
у005 ауе» 646 ршз тапаиШе, её еПе ш’а {а стара р]алвйт. 
Те уопз гетпегсле 4е 1а ратё Чие уоцз ауей рт1з & шоп ауап- 
сететт 

А Г’6бага 4е Вгалко, ]е Га Беалеопр гесошшапаб А т-г 
Кгадпег А з00 Ч6рагё 411, её }6 уепз 4е попуваа 4в Ци 
вотге зиг сеЙа; ]е сго1з дие Вгако зега, сомфещё 4е 11; 9’ай- 
1ейтз т-г 4е Кгадпег е5{ 4’яп сатасфёге ют 4опх, её 1юиз 
сепх Чи! опё 66 апреёз 4е №1, 3006 Югё аштбз; ]е пе 8 
апеии Чое 99’ пе у1уепё Меп впзеш Ме. 

ЕтЬгаззех у08 епЁап8 рой п01. Ле уоиз шатдие дие поте 
пвуей ПазсЬКой езё 1с1 4ери!з дие]дае {ет3; 1е звоиг, ди’И 
а {21 4апз Риу6меиг 4и рауз, Цы а фай Беацсопр 4в Шеп; 
И э5е5р ал: [ог6 аМасВ6 ам зегу1се е[ А зоп гбвиаепе. П те 


— 486 — 


рагал! тётше дае р№шзецтв 14665 апе]алвез, аззех 46р1асбез 
1с1, вопЕ 5огйев 4е за #6в, её с’езё шо], ]е уопз ауоце, Рай соп- 
э19бег 1е Бол езрги. 

Фе 4018 гвропзе А диап 4е уоз 1егез, шоп сНег ап, 
тал5 ]е 8 асса 6 4’айалтгез, её опёге’ се]а ’а1 шёше ип реи 
4е а1вз1рабопв, саг ]е ше 5115 (гопуб6 ешта тб, П1еп зай сош- 
шепь А &е р гбрап@и дае фе пе Г6 5 аиигеЮ18; уоиз 
зеге? 6юппб 4арргеп4ге дие ]е #215 зоцуеп(! шоп аррат оп 
её А чи Ба! 4е уШе. 

Уоз Чегшёгез 1егез п’оп а, шоп спег Сенющша, 1е р! 
ргап4 р|!а1зй`, уоуап де у0ц8 сотшепсех А &е ип реп 
р!аз гапди!Ше; уопз пе запгет сго1ге 1а, зайзРасйоп ‹ае се]а 
те салзе. 

Усе! ип ства 4е чцайхге ше Йогшз @’НоПалае де }е 
уои$ епуо!е зиг Егап®тЕ её ой уоц8 ропуей юпевег сеф атреп; 
уопз тоцуегех еп ошёге роиг уое атмубе А Топ@гез 018 
шШе т. А ип свапое 4е 40 Йогтз дие Га! 46] Тай равзег 
рат’ Эше ам. Га 1в ге 4е сВапое езё свех 01, её ]е уоцз 
Гепуеггал Чпап@ }е уойз сготал Фаргёз тез са]сийз агыуб 
а Гопагез, её ап та015 4е мт у0из апгех епсоте #018 име 
тои ]ез, се Чш {ай ауес 1в ств@ф 4е Етгалс®ютё аа ЧА 
Че Вай шШе го ез Чие уоцз апгей геса ропг Гаппбе 1785, 
се Чи! {аН 10 се 4и’оп реш уоиз Гашге раззег сейе алпбе. 
Те зив сПагшб ие уощз арргопуей топ 1966 ам ви]оё 4 те- 
уепи 4е Та {егге 4е ша БеЦе-зоешт: се]а, га пи рей сар1- 
12] Вопо@е, 1едие] зега, сгал@ ауес 1а фегге, её еп у а]лошапт( 
епсоге ипе стачашате Че шШе тои ]ез, се]а Гега ип 404 
Воппёе е{ вапз Фате 101 А ш-г М1еВе], чи, ’еврёге, пе вега 
раз рапуге дие зоп рёге её воп опе]е; 4и шо!аз с’езй "ё3- 
Тогё Бот. 


Письмо неизвфстнаго лица изъ Петербурга въ Вфну. 
(5 Января 1762 года). 


Милостивый государь мой, грахъ Александръ Романо- 
ВИЧЪ. 

За должность я себъ почитаю всепокорнзйше донесть 
вашему слятельству, что его сятельство канцлеръ, будучи 
съ нькотораго времени болЪнтъ, возымълъ вчера по полудни 
жестокой припадокъ, отъ котораго приведенъ въ несостоя- 
ме управлять дфлами. Сей припадокъ состояль, какъ и 
прежний, въ астмЪ и спазмахъ, отъ которыхъ занималось 
дыхан!е съ немалымъ при томъ жаромъ. Теперь уменьптился 
нЪсколько жаръ, и тьмъ прошла вся опасность, а особливо 
посл пускашя крови изъ руки. 

Нрилагаю при семъ два печатныхъь экземпляра описаня 
о кончин® покойной государыни императрицы, да одинъ о 
будущемъ траур, также указъ о новопожалованныхъ. 

УойаА, шоп сВег сопие, ющез 1ез попуеПез чае ]е ри! 
уоцз 4оппег рог 16 тошепб 7а)ощегай зешШетене дие в. е. 
и-г 1е свапсеЦег зе 9гопуе Беамсопр зошаоб 4ери!з за ва1- 
спбе. Г1еи и! сопзегуега Па зап, ]е п’еп 4олце раз, саг 
еПе езё гор пбсеззаже Чапз 1е шошепё. ргёзепё [е сопие 
Р1егге Свои\уа1о\ уа рагт; оп @ дае зез ]алЪез 3006 
46]А Аеуепиез 1ощёез @го1ев её дие 1в роп]8 3’езё Имегготри, 


— 488 — 


Уо|А 4е шалуа1з зутр!ошез. №6 сопёе Рлегте *).... уа &те 
Абсотв ас Гогаге 4е 8-: Ап4гб; За Ма]ез46 еп а 46а еп- 
уоуб 1ез шагацез А ш-г 1е сВапсеНег ди! уоиз зегоп а4- 
ге556з раг 1е ргепиег сопгмег 4е У1еппе. $’ агмуе да’а- 
уапё уой`е 46рал& 4е У1еппе оп у0из арроме дие!аиез ра- 
Че 411 ал сасвеЁ Чи спапеепцег 2 Гагеззе Ча’ргтесе 
Сапе: опуге2-1е5 Вахт@етеп, топяецт, аа саз дие 1е 
ргпсе пе й раз епсоге а У1еппе. 

М-г Кеци уа дешаш ауош ГВоппепг 4е ребзенег 2 5. М. 
1е согрз 468 шатсвап@з апё]алв. 

Ауте-по! 1юц]оптв, топ сВег соме, еф сгоуее чае ]в 
5115 1006 А уоцв. 


ОЕ 5 ]апяег. 


Тал опуегь ехртёз 1в радцеь роиг а]ощёег дпе у03 1ейгез, 
тропеит, опр 616 г@л1363 161 зоб 1е8 № 74, 75, 76, 77 Ча 
рах 1в сопгмег апилешеп дие раг сеци 4е ш-г Спопууа1оуу, 
фи а ехрг6 Мег а дпаше Вепгез аргёз 141. 

За Ма]езв а 16то1еи6 @в'е #014 зайаие 4е уоз г@айолз, 
д Пи оп 616 рибзелфвез 1ез ргешуёгев. Уепех, лот свег 
соп\е; ргеззех-уомз 4е уешт её сош]ех пез 465. 


*) Имя не разобрано; говорится, должно быть, © граеъ П. Г. Чернышов». 
П. Б. 


— 489 — 


Письмо графа А. Р. Воронцова къ Тамбовскому епископу деодос!ю. 


Москва. отъь 14-го Гюля 1775 года, 


ПреосвященнЪйпий владыко, милостивый государь мой. 

Письмо вашего преосвященетва, пущенное минувшаго 
Марта отъ 31 числа сего года, я имфль честь получить, за 
что, а особливо за перемзну въ Саранской нашей вотчинЪ 
сел Спасскомъ (Иса тожъ) нарушившихъ во время быв-- 
шаго тамъ Пугачевскаго возмущешя свою должность поповъ 
и причетниковъ, покорную мою приношу благодарность, А 
я еще къ вашему преосвященству по притчинЪ чинимыхъ 
находящимся въ Танбовской нашей вотчинЪ слободв Алабу- 
хахъ попомъ Антономъ Ивановымъ разныхъ зван!ю его про- 
тивныхъ поступковъ имзю просьбу; въ какой же она сил 
состоять будетъ, онов податель сего означенной слободы 
нашей управитель Власовъ вашему преосвященству доне- 
сетъ, что покорно прошу терп®ливо выслушать и въ прось- 
0Ъ его разсмотр$ёшемъ и резолющею вашего преоевященства 
удовольствоваль не оставить, чЪмъ крайне меня одолжить 
изволите. Имзю честь быть навсегда 

Вашего преосващенства 
покорный и вврный слуга 
Г. Александръ Воронцовъ. 


— 490 — 


Два письма графа А. Р. Воронцова къ графу Н. И. Панину. 


1. 


С1ятельнёйпий грахъ, милостивый государь! 

Естьлибъ не самая необходимость меня принуждала, ко- 
нечно не трудилъ бы я ваше слятельство новымъ прошен!- 
вмъ, о коемъ распространился я довольно въ канцелярскихь 
письмахьъ сего дня. Но, на благосклонность вашего с1ятель- 
ства совершенно полагаясь и на безпрерывные знаки валией 
ко мнЪ милости, конечно осталея бы я здЪеь долЪе, хоть и 
безъ всякой видимой пользы. Однакожъ, по признанию док- 
торовъ, которымъ извзстно мое сложеше, совЪтовано, по 
несходству онаго съ здьшнимъ климатомъ, стараться оной 
перем нить. Сверхъ того четырельтнее мое пребывавн!в въ 
Голанд!и, какъ вы и сами, милостивый государь, знать изво- 
лите, принесло ли мн какую пользу? Что же можно ожи- 
дать и отъ дальнфЙшахго моего здЪсь недзйств!я, кромЪ того, 
чтобы совозмъ отъ дЪль отвыкнуть? Позвольте, милостивый 
государь, полагаяся на толь мног!в опыты дражайшей ва- 
шей милости, изъясниться предъ вами, какъ бы я то учи- 
нилъ передь покойнымъ моимъ дядею, котораго м%сто въ 
разсуждени меня вы одни теперь замЪнить можете. Уже 
седьмой годъ, какъ служу я миниетромъ. Имвль ли я, ми- 
лостивый государь, какое награжден!е или выгоды, кромЪ 
безпокойствъ и довольно частыхъ выговорозъ, которые, на- 
турально, трогая человЪка нЪ®сколько чувствительнато, не 
думаю, чтобъ и не произвели какого дЪйств1я, вреднаго его 
здоровью, какъ то и случилось во время пребывая моего 


въ Ангии? Правда, сколь скоро ваше сЛятельство начали 


— 491 — 


править дзлами въ отсутстви покойнаго дяди моего, то и 
въ коллеми начали имЪть въ разсуждени меня боле снис- 
хожден!я. Потомъ, небезъизвЪстно вамъ, сколь неожиданнымъ 
и внезапнымъ отзывомъ изъ Англм быль я принужденъ 
раззориться; однако не отчаяваюсь, что заблагоразеудятъ 
принять ©е въ уважеше и со временемъ наградятъь мои 
убытки. Покойному Гроссу и мн дано тогда по 1000 ру- 
блевъ для перефздки, что обыкновенно и повъреннымъ въ 
двлахь дается; однако получиль онъ потомъ 5000 рублевъ 
въ удовлетвореше, а мнЪ дано, и то милостивымь вашего 
с1ятельства старательствомъ, шесть м$сеяцевъь спустя, 2000 
рублевъ. Но я не мензе чуветвую вашего слятельства бла- 
годЪяшя, тьмъ болъе, что я совершенно ув$ренъ, что есть- 
либъ то зависело единственно оть вашей ко мн благо-. 
склонности, го бы и меня не различиди въ семъ случа отъ 
г. Гросса. Во время сей моей службы, въ которой старался 
я никому не уступать изъ моихъ сверстниковъ, въ одинъ 
день пожалованныхъ, всЪ награждены, повышены и имвютъ 
отмённые знаки монаршаго удовольствя въ разсуждени ихъ 
службы. О семъ упоминаю не для того, чтобы хотЪль я 
тёмь трудить ваше слятельство; ибо конечно не могу весьма, 
обрадованъ быть полученемъ того, чЪмъ сверстники мои 
пять льть уже пользуются, а мнЪ бъ оное ‘почтено было: 
великимъ. Но всякая наружность которая бы мнЪ подать 
могла способъ ласкаться, что Ея Императорское Величество 
службою моею изволитъ быть довольна, не инако, какъ много 
обрадовать меня могла бъ. Излишно бъ было утруждать 
ваше @ятельство и примЪтить вамъ, что молодиие меня при 
торжествв коронащи въ прошломъ году произведены тай- 
ными совфтниками, которые еще не были дзйствительными 
статскими совфтниками, когда быль я уже камергеромъ, 


— 492 — 


Правда, что мы не по сей лини производимся, но когда 
уже (какъ сказываютъ) положено для камергеровъ не имзть 
ини въ произведен1и, то думать надлежало, что ТБ, кои 
употреблены въ министерств и служатъ, сколь силы ихъ 
дозволяютъ, безъ произвожденя не останутся. 

Я истинно, вступая въ 616 изъяснене передъ вашимъ с1- 
ятельствомъ, не имъю намфреня, чтобъ чрезъ то просить 
что-нибудь въ удовлетворен!е. ибо не могу я считать себя 
несчастливымъ, бывъ еще камергеромъ въ 27-мъ году отъ 
роду. Но естьли с1е обойдешемъ считать можно, то оно, 
со всею индиферентностию, какую бы я ни имЪлъ, можетъ 
подаль поводъ къ размышлен!ямъ, будто бы службою моей 
у насъ не довольны. Естьли изволите примЪчане сдфлать, 
смотря на всЪ министерсв!я места при разныхъ дворахъ, 
вы не увидите, какъ чолько меня, который не имЪетъ ниже 
наружнаго награжденя съ 1762-го года. Мо извзстному 
праводунию валего сЛлятельства не можете принять въ худо 
чистосердечныя мои выраженвя, и не найдете намвревше мое 
совевмъ несправедливымъ, что я ве желаю боле, а 060- 
бливо на семъ основан!и, оставаться въ Голандти. Но есть- 
ши праздное мЪсто найдется въ одномъ изъ сосвднихъ го- 
сударствъ, я за счасме почту быть употребленнымъ, а 0со0- 
бливо ежели то учинится съ какою хотя наружною выгодою, 
дабы и публика видфть могла, что Ея Величество и ваше 
с1ательство поступками моими и рачешемъ въ дфлахъ не 
менве довольны быть изволите, какъ и прочими при дру- 
гихъ иностранныхъ дворахъ Росейскими министрами. 

Естьли же празднаго мЪста не найдется нигдв изъ трехъ 


дворовъ, упомянутыхъ въ прежнихъь моихъ письмахъ *) и 


*) Въ Варшавь, Копенгаген или Стокгольмз. П. Б. 


— 493 — 


при доставлеши мнз желаемаго дозволешя на н®которое 
время въ Росею отлучиться, я почту за счасте быть и въ 
коллеги членомъ на основан! томъ, чтб Гроссъ покойной 
быль при отзывз его изъ Варшавы, то-есть съ перемвною 
чина и опредълешемъ жалованья по оному. Въ коллеги буду 
я стараться дфлать все, чтб проче, а въ канцеляр!и вашего 
слятельства все то отправлять, что мнЪ поручите, и при 
васъ быть, какъ при второмъ отцв, и все‘ то въ чему меня 
способнымъ найдете, мною исправлено будеть по возмож- 
ности. Труды и работу конечно я не невавижу, а еще болзе 
придасть мнБ къ нимъ охоты, когда увижу я, что оные подъ 
надзиранемъ толь благоразумнаго и добродвтельнаго мужа 
производятся. Силы и знаыя коль ни малы, но можеть быть 
прилежан!е наградить сей недостатокъ, чЪмь лаекаюсь и 
заслужить вашего слятельства апробашю, довзренность и 
продолжен!е милости вашей и оказать вамъ чрезъ то со- 
вершенную мою преданность. Ваше слятельство, надьюсь, 
не припишите какому тщеславию упоминан!е мое о перемзн5 
чина; но вы сами найдете н5сколько справедливымъ, что 
опредзлен!е меня на томъ же основан, на какомъ грахъ 
Головкинъ, не можеть ни мною, ни публикою почесться на- 
гражден1емъ, когда онъ нигдз употребляемъ не былъ, какъ 
только при покойномъ отцв своемъ. Сверхъ того, когда слу- 
жать не изъ корыстливости, ни для имвыя пропитан, то 
и натурально, что ожиданное мною воздаяше не можеть 
инако почесться, какъ только простымъ желашемъ пока- 
залься, что и я не забыть нахожусь между прочими, и чрезъ 
то сохранить у всзхъ нарочитое о мн мнЪше. 

Не прося Формально моего отзыва, а только дозволен!я 
отлучиться въ Россю, имьль я въ виду (въ чемъ и при- 
знаюсь предъ вашимъ слятельствомъ), что по вашему ко мнВ 


— 494 — 


‚ енисхожден!ю, можеть быть, мнЪ мое жалован! оставлено 
будеть до окончав!я года. Сверхъ того и для меня ласка- 
тельнзе бъ было, естьлибъ отзывъ мой и опредфлене къ 
месту воспослВдовали въ одно время. 

Въ прочемъ, я столько чувствую вс милости вашего с1я- 
тельства, что хотя желане мое и есть одного или другаго 
изъ помянутыхъ способовъ держаться; однако, естьлибы то 
несходственно было съ вашимъ мн$н1емъ, коему я конечно 
повинуюсь, то и че мое желане волею вашею уничтожится, 
дабы хотя тмъ доказать всю ту благодарность, которую я 
толь чувствую и обязаннымъ предъ вами почитаюсь. 

Наконець, нижайше прося о милостивой резолюци на 
и прошенйя, которыми’ поистинё мн совветно столько 
Уутруждаль васъ, имъю честь быть съ глубочайшимъ почте- 
вемь и совершенною преданностю вашего с1ятельства, ми- 
лостиваго государя, покорный и взрный слуга грахъ Алек- 
сандръ Воронцовъ, 


Гага, 21 Января (1 Февраля) 
1768. 


— 495 — 


2. 


С1ятельнзйпий грахъ, милостивый государь! 

По преданности моей къ вашему слятельству, о которой 
надьюсь вы довольно удостоврены, легко предегавить себ 
можете, сколь я тронуть быль печальною вздомост!ю о при- 
ключен!и, которое вашему с1ятельству толь прискорбно *). 
Върьте, милостивый государь, что въ ономъ я столько уча- 
стя примаю, какъ бы оно со мною случилось; и встьлибъ 
отъ моихъ желанй зависЪло, никто бъ на свВтЪ толь мало 
подверженъ быль какой либо печали, какъ вы.. И по сира- 
ведливости добродътельми вашими будучи толь отличены 
отъ прочихъ, должны были отличены быть и въ благополу- 
чы. Но къ сожалЪнию общему обыкновенно добродвтельные 
люди на семъ севътв боле прочихъ печалямъ и прискорбно- 
стямъ подвержены. Изъ усердя моего къ вамъ и не менве 
для пользы отечества желаю я сердечно, чтобы сле печаль- 
ное приключен!е приняли вы съ обыкновеннымь вашимъ 
великодупиемъ, вЗдая вс слВдетвя суетной сей жизни, ко- 
торая подвергаеть насъ вовхъ за одинъ часъ удовольстня 
несчетнымъ прискорбностямъ и печалямъ. 

Въ прочемъ, рекомендуясь въ продолжене дражайшей ва- 
шего слятельства милости, имВю честь быть съ глубочайшимь 
почтешемъ и совершенною преданност!ю вашего с1ятельства, 
милостиваго государя, 

покорный и вБрный слуга 


трахъ Александръь Воронцовъ. 
Гага, (10) 21 Тюня 
1768. 


*) Кончина невЪсты, грахини Шереметевой. П. Б. 


— 496 — 


Письмо графа Н. П. Панина къ графу А. Р. Воронцову. 


Государь мой грахъ Александръ Романовичъ. 

При всей моей охот не могъ я услужить вашему сля- 
тельству исходатайствованемъ временнаго сюда отпуска, 
ибо Ея Императорское Величество скорзе соизволила на 
желаемой вами совершенной отзывъ отъ нынфшняго поста, 
съ переведешемь въ оной изъ Лондона статекаго совзтника, 
Мусина-Пушкина, по емзнЪ ‚его тамъ поеломъ грахомъ Чер- 
нышовымъ. Теперь двйствительно уже заготовляется экспе- 
дищя отзыва вашего, и хотя оная не замедлится, но еслибъ 
однакожь захотВЯй ваше с!ятельство воспользоваться къ отъ- 
Ъзду вашему нынзшнимь дЬтнимъ временемъ, въ такомъ 
случав можете вы, и не дожидаясь г-на Пушкина, по од- 
номъ получен!и отзывной вашей грамоты, отправиться въ 
путь; ибо довольно будетъ представить между тёмъ у гос- 
подъ генеральныхъ сталовъ посольства, совътника господина 
Воронцова для престережен!я двль Ея Императорекато Ве- 
дичества и оставить у него архивъ, которой онъ посл® 
преемнику вашему отдать имветъ, оставаясь и самъ у него. На 
профздь опредълено вамъ три тысячи рублевъ, и я прива. 
залъ уже, чтобы сли деньги и двъ первыя трети жалования 
вашего немедленно къ вамъ переведены были. 

Въ прочемъ, буду ясъ особливымъ удовольствиемъ ожидать 
того приятнаго времени, которое дастъ мн удобность пер- 
сонально  ув8рить васъ о томъ отличномъ почтеши и истин- 
ной преданности, съ коими я пребываль честь имъю 

Е Валиего' сфятельства, покорно-вврный слуга 


грахъ Н. Панинъ. 


Въ Петергофв, 27-го [юня 
1768 года. 


21 


АЗБУЧНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
ТРИДЦАТЬ ПЕРВОЙ КНИГИ 


АРХИВА КНЯЗЯ ВОРОБЦОВА. 


Автустъ принць 309. 

Адамъ Петро 253, 261. 
Айенъ (х’) герцогъ 93. 
Александръ Павловичъ в. кн.479. 
Алопеусъ 451, 455, 464. 
т Аа-дръ кардинать 315, 
328. - 

Ангальтъ-Цербстская принцесса 
Елисавета 88, 97. 

Андерсонъ 309. 

Анна Тоанновна императрица: 10, 


Анна Петровна великая княжна 
Апухтинъ 457. 

Артаболевсый @едоръ 30. 
Архаровъ (459. 

Арцыбашевъ 9. 


* 


Бабарыкинъ Дндр. Ив. 310, 
Бабарынинъ едоръ Ив. 424. 
Баесъ Симонъ 283. $ 
Баженовъ 327, | 
Банунинъ купець 46. 

Архивъ Князя Воронцова ХХХТ. 


^ Бакунинъ П. В. 108, 109. 111 
223, 224, 242, 290, 308, 310, 
315, 320, 322, 325, 842, 359, 
370, 375, 378, 386, 402, 418, 
412,. 474, 415. 

Банунинъ Пав. Петр, 474. 

Балкъ Матр. Павл. 42. 

Бауръ банкиръ 295. 

Бедфортъ герцогь 208. 

Безбородко князь Ал-дръ Андр. 
64, 73, 74, 82, 435, 438, 443, 
444, 446, 448, 454, 451, 459, 
462, 465, 461, 415. 

Бенлешовъ 459. 

Бенманъ 35. 

Беле 263. 

Бенаки 464, : 474. 

Бенкендорфъ 139. $ 

Бергъ Петр. Ив. 72, 71, 136. 

Бернедорфъ баронъ 144. 

Бестужевъ графъ Ад-Ъй Петр. 
38, 187, 201, 212, 221, 236, 
256, 267, 389, 392. у 

Бестужевъ графъ’ Мих, Петр. 
19, 33, 83, 93, `98. 


32 


— 98 — 


Билистейнъ 342. 

Биндеръ баронъ 145. 

Биронъ герцогъ 242, 

Боасъ 359, 377. 

Бонаръ 456. 

Боне 86. 

Боно 298, 306. 

Борегардъ баронъ 356, 380, 
388, 395, 399, 424. 

Борездинъ 153. 

Ботта маркизъ 249, 255: 

Брайко 436, 441, 455, 461, 468. 

Браунъ 343, 318. 

Бретель баронъ 134, 150, 153, 
218, 235. 

Бриль графъ 84, 146. 

Брокетъ Вансав: } Денис. 56, 
411, 412, 417, 420: 

Броунъ трафъ 442, 444. 

Брюль графъ 23, 40, 459. 

Брюсова графиня Праск. Алек- 
сандровна 204. ны 

Букингамширъ 184. 

Букингамъ графъ 175, 179, 188, 
202, 208, 211, 213, 215, 218, 
225—221, 231, 233, 241, 242, 
216, 99. "3337339: 

Бутурлина графиня Варв. Азек- 
сандровна 204. 

Бутурлина Ек. Борис. 39. 

Бутурлина графина Елис. Петр. 
46. 


343. 


Бутурлина трафвня Марья Ром. 
39, 46, 62, 211, 380, 392. 


Бутурлинъ трафь Аз къ. ‘Бор. 
39, 148, 196. 


Бутурлинъ графъ Петръ_ `Азлек- 


сандровичь 39, 54, 101, 122,196, 
127, 204, 211, 364, 388, 391, 
393, 476, 478, В 


Бушь пасторь 419, 
БЪлосельскй князь .383) 
Бюлеръ 252. _ “ 
Бютъ 156, 158, 199, 

* 


Вайновичь 256. 

Валь (де) 104. 

Ванъ-Свитенъ 149, 

Васильевъ Вас. 6. 

Ватсонъ 362. 

Везенъ 311. 

Веселовсвй @едоръ Павл. 115. 

Вигнонъ 179, 302. 

Винтеръ 300. 

Виртембергъ принць 140, 150. 

Власовъ 58, 61. 

Волконский князь Сем. дедор. 26. 
-. Вольтеръ, 31, 180, 194. 

Вольфъ 424, 425. 

Вомаль 377. ^ 

Воронцова Анна Григ. 19. 

Воронцова графиня Анна Кар- 
ловна 25, 30, 46, 54, 55, 81, 94, 
130, 144, 165, 175, 179. 185— 
187, 201, 219, 229, 298, 236, 
240, 245, 262, 976, 919, 285, 
291, 309, 316, 323, 333, 834, 
348, 357, 359, 366, 369, 380, 
384, 394, 401, 410. 

Воронцова графиня Ек.. Алекев- 
‚евна 70, 71, 75, 429, 430, 433, 
436, 441, 445, ‚ 446. 

; Воронцова графиня Е. С. 477. 

Воронцова ыы Ив. 3—16, 
68, 69. 

Воронцовъ Ал-Ъй т 36. 

ыы и» Артемай Ив. 
351 

 оронцовъ Ив. рва, 170, 
| 2608, 376, 381, 390, 395, 409. 
` Воронцовъ”трафъ Ив. Лар.› 21, 
23, 25, 38, 54, 14, 81, 200, 
1217, 9л8, 307, 313. 


.| Воронцовъ. Лар. Гавр: 19. ^ 


Воронцовъ Ром. Лар. 88—11, 
‚85, 92, 113, 122, 175, 177, 187, 


190, 194, 217, 302, 325, 409— 
495. 


— 499 — 


Ворояцовъ гр. С. Р2 218; 238, 

250,252, 297, 302,305, 411. 

‚„Вяземекй князь‘ Ал-дръ `Алек- 

сБевичь 65, 75, 435, 438, 480. 
* 


Галифансъ прафъ 193, 199’ 
218, 226, 233, 255. 

Гандвигъ 297. 

Гарднеръ 398. 

Гержи 327. 

Германсонъ 289: 

Гессенъ-Кассельскй ландграфъ 
280. А 
Гладышевъ Фил. 59. 

Гльбовъ 370, 377, 381, 332. 
397, 457. 

Гобаръ 198. 

Гобартъ’ 215; 

Гови 359. 

Голицына княгиня 457, 

Голицынъ ` внязь ’Ал-дръ Мих, 
147, 153, 162, 163, 199, 208, 
219, 221, 223, 269, 364. 

Голицынъ князь Дм. Мих. '36, 
122—125, 132, 135, 148, 152, 
225, 236, 237, 252, 255, 210, 
272, 281, 282, 290. 

Голицынъ князь Серг. @едор. 67. 

Голицыны князья 7, +60. 

Головнинъ трафъ 323, 341, 356. 

.- баронъ 154, 455, 160, 

Гомъ' 412; 413 415, 416. 

Гопъ 265, 268, 424. 

Гочковскй банкиръь 331, 335. 

Гренвиль 193. 

Грифъ врачь 184. › 

Гроссъ 26, 84, 132, 153, 156, 
171, 172, 242, 264,265, 268— 
270; 215, 251, 326,330, 347. 

Гудовичъ.. 196. 


+. 


Даламбертъ: 360. 
Далмодоваръ маркизъ 133, 134. 
Дангоуръ 34. 

Даунъ 47, 51, 146. 

Дафри 156. 

Дашкова княгиня Ек. Р. 3, 46, 
77, 180, 183, 191, 193, 203, 
210, 220, 260, 272, 301, 403, 
433. 

Дашковъ кн. М. И. 35, 54, 196. 

Дашковъ кн. П. М. 485. 

Де-Босетъ маркизь 339, 356. 

Де-Бресанъ 65. - 

Дебюше 297, 298, 307, 313 

Де-Верже. 327... 

Дель-Медико графъ 306. 

Демарескъ. 375. 

Деменъ 263, 270, 271. 

Деонъ 109, 236, 248, 234, 
289, 309, 327, 353. 

Дерфельтъ 150. 

Дестейнъ. графъ 160. 

Дикъ 263. 

Динги 362. 

Дитрихштейнъ графъ 128. 

Диитргевъ-Мамоновъ 9. 

Днитруевъ бедоръ 63. 
ое мевучовя княгиня  Мареа 

В: 

Долгоруковъ князь Вас. 6. 

Долгоруковъ князь В. С. 283, 
237, 541, 317, 242. 

Дубровенй Андреянъ Лар. 24, 
26, 35, 55, 414. 

Дугласъ 324. 

Дъевъ Мих. 46. 

ю-Шателе маркизъ 131, 144, 

53. 


15. . 
* 


Екатерина 1-я 8, 332.` 
Елагинъ Ив. Перфил. 62. 
Елена Павловна вел. кн. 419. 
Елисавета Петровна импёратри- 
ца 5—152, 168, 372. 
Ельсиннъ 24, 26, 
52* — 


—500 — 


Жерми 398, 404. 
* 


Заводовскй трафъ П: В. 429, 


432, 443, 446, 450 451, 453, 
454, 463, 465, 470, 472, 475, 
479. 
Заворыкинъ Вас. 68. 
Зиновьевъ 468, 480. 


* 


Игельстромъ 457: 


* 


1юркъ (д’) герцогь 156, 270, 
271, 361. 
юсифъ эрцъ-герцогъ 109. 
* 


Кайсаровъ’ Левь Александр. 64. 

Кальцабичи 321. 

Каменсшй Мих. @едот. 71. 

Кантемиръ князь 157. 

Карлъ принцъ 298. 

Касталинскй 111. 

Каудербахъ 325. 

Кауницъ графъ 108—110; 118, 
120, 125, 128, 134, 136, 137, 
140—142, 145, 150, 153. 

Кевенгюллеръ 108. 

Кейзерлингъ графъ 22, 24, 49, 
108, 111, 113, 121, 122, 216, 
311, 314. $ 

Кейтъ 140, 158, 171—173, 
118, 219, 245. 

Кемпель 129. 

Клеретъ 396. 

Клифортъ банхиръ 265, 268, 
270, 271, 275, 277, 294—296, 
299, 300, 302, 305, 359, 367, 
372, 378, 375, 311. 

Клозель баронъ 103, 106. 

Ннипгаузенъ. 247; 

Кобенцель графъ 294, 997 
И 


Кобленсъ 286. 

Коллоредо 108, 110;:118,'153. 

Комаровъ Ив. 58, 60. 

Комеръ 36. . 

Конвей 398. 

Кондоиди 50. 

Корниловъ 15. 

Корфъ баронъ 128. 

Корфъ Ек. Барл. 391. 

Корфъ Никод. Андр. 281; 295, 
304, 327, 391—393, 403: 

Кочетовъ Никол. Ив; 61. 

Крюднеръ 449. 

Кудрявцевъ 35. 

Кулейбахъ 199. 

Куракина княжна Ек; Бор. 139. 


Лаберзакъ графъ 32, 89, 93. 

Ла-Карберъ 136. 

Ламбертъ 388, 396, : 399. 

Ланской 442, 444. 

Лаудонъ баронъ 51, 125, 126, 
140, 148. 

Лафермеръ 252, 298,301; 482, 
438, 458, .455, 457, 463, 470, 
478, 479. 

Лестокъ графъ 392. 

Лизакевичъ 441, ‘473. 

Линденъ 327. 

Лицау баронъ 316. 

Логиновъ 58. 

Лонгардъ 140. 

Ломоносовъ М. ` В: 

‚ 354. 

Лопиталь ‘маркизъ 25, 27, 82, 
88, 89, 93. 

Львовъ Никол. Алехсандр. 77. 

Любомиренй 24. 

Любсъ 359. 1 

Любучениновъ Ив. Сем. 66. 

Людерсъ 157,159, 160. 

Людовикъ ХУ-й 28, 33, 86. 

Люлейнъ банкиръ 295. 


*ж 


111; 339, 


— 501 — 


Мавринъ 9. 

Мазгинъ графъ 44. 

Макартне 319, 323, 339, 398. 

Мальцовъ 192, 262. 

Маря @еодоровна вехикая кня- 
тиня 432, 419. 

Маруци ‘маркизъ 253, 256, 261, 
276, 278, 282, 360, 367, 369, 
378, 381, 382, 390, 394, 395, 
447, 463. 

Маслова Анна Григ. 19. 

Мейнертсгагенъ 269, 323, 326. 

Менленбургсий  терцогь 140, 
209. ` 

Меклёнбургъ Стрлицей принцъ 
Карлъ 166. 

Меншиковъ князь А. Д. 9. 

Меньшовъ Сем. 5—7. 

Мерковъ 219. 

Меркъ 283, 284. 

Мерси графъ 123, 129, 139, 
146, 150, 153. 

Мещерсвий 122, 146, 
147, 201. 

Минели` 256. 

Милошановичъ 137. 

Мининъ 5. 

Мировичъ 312. “ 

Михайловичъ 124. 

Мичель 156, 245, 247. 

Мишель 318, 319. 389. 

Мишуковъ 52. 

Мнишекъ графъ 337, 339, 340. 

Моденскй герцогь 274. 

Монси 221. 

Монсй врачь 50. 

Монтенукули 138. 

Мордвиновъ 472. 

Морковъ графъ А. И. 437, 445, 
463, 470. 

Морозини 225; 256, 282. 

Моцениго 474, 475. 

Муранъ 254, 263. 


* 


КНЯЗЬ 


1 


Нагаевъ 70. 
Налакъ 103, 106. 
Нарышкина Марья Павл. 205. ` 
Нарышкинъ Ал—дрь 8—10. 
Нарышкинъ Ив, 8—10. 
Натеръ 248. 
Нелединскй Юр. Александр. 35. 
Нелидовъ 76. 
Нейшаль 468. 
Николай 1-й 369. 
Ноалье 35. 
Нольтъ аббать 32. 
* 
Обрфзновъ 185. 
Одаръ 181. 
Одуевснйй князь Серг. Ив. 146— 
148, 219. 
Онсенстирнъ графъ 362. 
Олесовъ Григ. 14. 
Олсуфьевъ Ад. Вас. 24. 
Орамсий принць 387. 
идол паажь Тр. Гр. 71,204, 
‚ 293, 356, 385, 386. 
Орловъ графъ Ив. Григ. 71. 
Орловъ Никол. 53. 
Орловъ Тихонь 77. 
Орловы 136, 139, 140, 
174. 
Остенъ 25. 


142, 


236. 

45, 
271, 
309, 


Павелъ |-й 45, 81, 225, 

Панинъ графъ Никита Ив. 
60, 171, 209, 256, 960, 
272, 274, 290, 293, 301, 
314, 321, 328, 333—335, 315, 
346, 356, 359, 375, 876, 380, 
281, 885, 392, 400, 406, 413, 
415, 419, 423, 480. 

Панинъ графъ П. И. 162. 

Пельсъ банкиръ 265, 268, 270, 
271, 275, 211, 296, 398, 404. 

Петръ 1-й 5—8, 11—13, 114. 

Петръ Н{-й 24, 54, 156, 158— 
165, 169. 

Пиктетъ 130, 191. 


— 502 — 


Пите 193, 205, 335. 
Питерсь -169. 
Питтъ 251, 
398. = 

Платенъ 136, 139. 

Плещеевъ 37, 223, 225. 

Пломанъ 40. 

Полетика 460. 

Полянская Елис: Ром. '24, 55, 
54, 62, 68, 69, 102, 175, 180, 
188, 191, 193, 201, 858, 367, 
400, 448, 463. 

Полянскй Ал—дръ Ив. 62, 358, 
433. 

Помпадуръ маркиза 86. 

Потемкинъ князь Гр. Ал. 437, 
444. 

Поэсоньеръ 91. 

Праленъ (де) герцогъ 285. 

Прасъ 146. 

Протасовъ Ал—дръ Яковл. 369, 
457, 460. 

Путятинъ 77. 

Пушкинъ (Мусинъ) 
311, 374, 388. 


* 


276, 297, 321, 


75; 309, 


Рагозинъ. 75. 

Радищевъ 460. 

Разумовскй графъ КБ. Г. 356, 
367, 368, 382, 402, 429. 

Регеръ 305.7 

Рейсъ графъ 337. 

Рейхъ Яганъ 45. 

Репнинъ князь Н. В. 161, 190, 
311, 814, 316, 317, 336, 457. 

Репнинъ князь Петрь "Ив. 49, 
288. 

Рехтернъ графъ 361, 366. 

Ржевскй ‘208. 

Рибасъ 457. 

Рибинснй 337, 339, 840. 


Ритеръ банкирь 186, 203; 359. 


Рихтеръ 362. 
Роде 282. 


Ронцовъ Ив. Ром. 74/1417}419, 
422, 493, 418: 
Ронцовы 56, 411—424. 
Рославлевъ Никол.` Ив. 66. 
=. а трафиня Марья Андр. 


щи: графъ П. А. 
139, 140, 149, 196, 472. 

Руффорть 368. 

Ръзановъ Ив. Гавр. 76. 


137, 


* 


Саненъ 459. 

Салтыкова Матр. Нав. 42. 

Салтыковъ Ив. Адексбев. 35, 
418. 

Салтыковъ Н. И. 472. 

Салтыковъ графъ Петрь Сем. 
33, 38, 40, 47, 162. 

Салтыковъ Серг. Вас. 
356. 

Самойловъ Ал-лрь Бор. 74. 

Сандвичъ 263, 279. 

Санинъ 5. 

Сарди 390. 

Семенниковъ Режебъ Бухарець 
14: 

а Аз—Ъй Наум. 462, 
47 


42, 46, 


Сбт мвавать ‘терцогь 131, 
138, 

тя 405, 406. 

Сиверсъ. баронь Карль Ефим. 
28, 39. 

Симолинъ 284, 327, 341, 434, 
440, 441, 473, 476, 471. 

Скавронске графы 332. 

СнавронсьМ тграфь М. В. 328, 
356, 433. 

Собакинъ Савва 24. 

Станельбергъ 333. 

Станле 401. 

Старембергъ трафъ 107, 286. 

Стегельманъ 393, 396. 

Стормонтъ 252. 


. —.603. — 


Стрекаловъ 153, 437. 

Строгонова графиня Анна Мях. 
от, 55. 56, 81, 116, 180, 185, 
305, 324, 332, 337, 410, 

Строгоновъ трафьъ Ал дръ 
Серг. 111, 116, 122, 323—325, 
329, 331, 332, 849, 361. 

Стройиловъ 76. . > 

Сумароновъ Петрь ‚ Спиридонов. 
33. 


Сурмина Мареа Ив, 3—16. 
Суриина 9едосья Петр. 3. 

Сурминъ Ив. Мих. 3—16. 

Суровцовъ 122. 


Сутерландъ 77, 443, 445, 446. 


Сухотина 475. 


ж 


Тамесъ 188, 398. 

Татищева Анна Серг. 474. 

Татищевъ 348, 384, 387. 

Теймуразъ Николаевичъ 127. 

Тепловъ Г. Н. 256—259, 374, 

ТебинЪ 339. 

Тиръ 149, 167, 179, 182, 186, 
266, 405. 

Толстые 76. 

Томсонъ 404, 456, 469. 

Томъ 436. 

Торнтонъ банкиръ 203. 

Тотлебенъ 52. 

Турчаниновъ Лл— В бедор. 59. 


* 


Убри 342. 
Упгагенъ 339. 
Ушаковъ 16. 


Фаберъ 309. 
Фавье 95, 96, 109, 191. 
Фагель 317. 


Фердинандъ принцъ 47, 156. 
Ферзенъ 275, 289, 295, 307, 


Зт, 349, 856, 266, 390. 


Ферморъ графъ 51, 52. 
Финкенштейнъ графъ 164, 318. 
Фирмани графъ 272. 
Фитингофъ 372, 373, 449. 
Флемингъ графъ 146. 

Фогель -280. : 
Фоксъ 193. 

Франсоа кардиналъ 316. 
Фризъ баронъ 283. 

Фричъ 199. 


+ 


Хрущова Дарья Лар. 60. 
Хрущова Нат.. Петр. 60. 


:. Хрущовъ Петръь Мих. 60. 


* 


Цербстскй принцъ 309. 


'Цитенъ 139. 


* 


Черневичъ 123. ^ 
Чернышовь графь Зах. Григ. 


35, 52, 132, 133. 162, 171. 


Чернышовъ графъ Ив. Григ. 23, 


143, 195, 236. 


Чернышовъ графь Петръ Григ. 


49, 182, 488. 


‚ Шаловеронъ 322. 


Шаховской князь Мих. Ив. 53. 
Шверинъ графъ 160, 161, 162. 
Шемякинъ 395. 

Шереметевъ графъ П. Б. 581. 
Шидловскй Петръ 5, 6. 
Шилингъ врачъ 50. 
Шимельманъ 310. 


— 504 — 


Шипуновъ Авхдр. 30. Ш 
ее ть 98, 160, 161. а трафь Петрь Пь. 31, 
Шольнесъ терцогъ 93. * 

Шпрингеръ 145, 153. азы прафь 160, 161. 
Шувалова графиня Анна Ив. Эйлеръ 322. 

141. Фрнсть тью терцогь 242. 
Шуваловъ трафь Андр. Петр. Эрцбергъ 199 

204, 597, 387. ры графиня 108. 
Шуваловъ Ив. Ив. 21, 23—25, и" 109, 111, 

32, 211, 318, 348, 368, 387; 402. Юстисъ 374. 


КНИГА ВОСЬМАЯ. Автоб!ограф!в трафа С. Р. Воронцова и пиеьма 
' игь нему, ‘къ его брату и къ его сыву грефа 9 В. Ростопчина. 


КНИГА ДЕВЯТАЯ. Письма: гр. С. Р. Воронцова къ брату его и къ 
разнымъ лицамъ 1783—1796. 05 портретомь зрофа С. Р. Воронцова. 

КНИГА ДЕСЯТАЯ. Письма гр. С. Р. Воронцова въ брату его и кь 
разнымъ лицамъ, ири ПавлВ и Александр» [-мЪъ. 00 снимкомье. 

КНИГА ОДИННАДЦАТАЯ. Переписка графа С. Р. Воронцова съ гра- 
фомь Н. П. Панинымь и съ Н. Н. Новлеильцовымъ. 00 снимкомь. 

КНИГА ДВЪНАДЦАТАЯ. Письма графа П. В. Завадовскаго къ 
бральямъ графамь Воронцовымъ. С0 снимкомъ. 

КНИГА ТРИНАДЦАТАЯ. Письма князя А. А. Безбородки: 

КНИГА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. Письма князя Кочубел, графа Моркови, 
князя А. И. Вяземскаго, ЦП, А. Левашоза и И. В. Страхова. 

КНИГА ПЯТНАДАЦАТАЯ. Письма А. Я. Првтасоваи князя‘ Чарто- 
рыжскаго. 

КНИГА ШЕСТНАДЦАТАЯ. Письма графа С.Р. Воронцова въ его 
отцу и къ другимъ лицамъ. 

КНИГА СЕМНАДЦАТАЯ. Письмъ графа С. Р. Воронцова къ его сыну 

КНИГА ВОСЬМНАДЦАТАЯ. Письма князя Кочубея, Татищева н Но- 
ВОСИлЛЬЦОва. 

КНИГА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. Пиреписка съ Чичаговымъ и Грейгами. 

КНИГА ДВАДЦАТАЯ. Переписка съ графомъ Морловымъ, Тамарою, 
Италинскимъ, барономъ Гриммомъ, Лизакевичемь и Смирновымъ. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. Записки кн, Е. Р. Дашковой. Со 


снимками 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ. Переписка грмфовъ Воронцовыхь съ 
баронами Николаи. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ, Пвсьма Н. М. Лонгинова къ графу 
С.Р. Воронйову. 


КНИГА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. Бумаги разнаго содержал. 
КНИГА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. Тоже. 

КНИГА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ. Тоже. 

КНИГА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ. Тоже. 

КНИГА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ. Тоже. 

КНИГА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ. Тоже. 

КНИГА ТРИДЦАТАЯ. Тоже. 


586 


