$ 
р. 


т 
и 


ОА 
Е 


“ 
5} ее, 


и 


М. ВОЛЬФСОН 


а 
5 
5 
(2 
55 
ов 
о 
> 
О 
нЕ. 
®) 
ее 
(0 


ве. 


|| ФОРМЫ 


моло. А я 


гвлолияа 


ты 


СОВЕТЫ ЧИТАТЕЛЮ 


1. Для чтения следует отвести определенное время. 


"Лучше читать ежедневно, в крайнем случае, 3—5 дней 


в неделю. Удобнее заниматься со свежей головой 
утром: или после небольшого отдыха вечером. Отведенное 
для чтения время рекомендуется ничем другим не за- 
нимать. В помещении для занятий должен быть чистый 
воздух, хорошее освещение и тишина. Если дома нет 
этих условий, то лучше читать в клубе или библиотеке. 
Надо приучиться во. время чтения ни о чем ПОСТоВОНЕ 


нем не думать. — 


2. Книги следует не читать, а. изучать. Надо чи- 
тать медленно, перечитывая по 2—3 раза отдельные 
места, стараясь уяснить, о чем идет речь. Если в кни- 
ге имеются непонятные слова или места, то их. следует 
записать. в тетрадь, чтобы потом -навести справку. При 
чтении следует уловить главные мысли автора, потом 


его второстепенные мысли, дальше — доказательства | 


(факты), которыми автор подкрепляет свои мысли. По 
оконсании главы главные мысли и доказательства ко- 
ротенько: записываются в тетрадь (такая запись назы- 
вается конспект). В ту же тетрадь полезно заносить 
выписки, т.-е. списать с книги из слова в слово те 
места, которые пригодятся в.будущем. 

3. Надо проверять автора, верны ли его мысли и 'до- 
казательства. При чтении все время надо держать 
в голове вопрос: а так ли это на самом деле, в жизни; 


нет ли у тебя самого или в ранее читанных тобою кни-. 


гах других мыслей, пи фактов, о которых автор 
умалчивает. 

Свои мысли по поводу прочитанного следует запи- 
сать в ту же тетрадь, где записаны непонятные места 
и конспект. 


4. Лучше всего читать в одиночку, а потом (при- 
мерно, раз в неделю) собираться в небольшом кружке 
из 3 — 10 человек, читающих ту же книгу. В кружке, 
совместно с товарищами, можно повторять прочитанное 
за неделю, уяснять непонятные слова и места и обсу- 
дить те вопросы, которые возникли во время чтения. 
Если и после собрания в кружке останутся неясные во- 


просы, то в этом случае следует обратиться за разъяс-_ 


нением к более знающему товарищу. (би. на обороте.) 


неее 


_  ПОЛИТИРОСВЕТ ЦК РЛКСМ 
ВТОРОЙ КРУГ ЧТЕНИЯ КОМСОМОЛЬЦА 


и | 
еже: 
2 А ГА, о ГА о М. о - 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ 
ФОРМЫ СССР 


4-е издание 


76 —100 тысяча 


НР ЧЕВУ 
и р ;. 
ЕЯ 
АЯ и 

2557: 


2. 
Е 2; 
7 < 4 


МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ 
МОСКВА—1925—ЛЕНИНГРАД 


_ 3-я ТИНО-ЛИТОГРАФИЯ 
Е >. . 
осква, Диптеовокий, 9 
 тлавлит № 44607. _ 
тирлж 100000 экз. 


1. Наша продукция и рынок 


$ | Куда идет продукция нашего предприятия. Каж- 
дый рабочий советского предприятия лолжен себе 
поставить и ставит вопрос: куда илут все те продук- 
ты, которые он и другие рабочие—товарищи по ра- 
боте в предприятии — вырабатывают, производят 
своим трудом. 
Не все продукты Илут ли эти продукты на личное 
идуг на личное Потребление, на потребление всех 
потребление про- участников данного предприятия? Нет. 
изводителей Все работники данного предприятия 
нуждаются в известной степени в тех продуктах, 
которые они производят (будь это мыло, гвозди, сахар, 
ткани или какие-нибудь другие продукты). Однако, 
достаточно было бы, может быть, одной десяти- 
‘ысячной части того, что производится в данном 
‘редприятии, чтобы покрыть потребность его участни- 
ков. В действительности почти вся масса продукции") 
идет на покрытие потребностей не участников дан- 
` ного предприятия, а огромного множества потребите- 
® лей, в нем не работающих. 


1) Продукция— производство; употребляется чаето в смысле 
количества произведенных продуктов. 


Распределене ` ЕСли бы у нас уже было комму- 
продуктов вком- НниСстическое общество, то все, что 
мунистичесвом производится в нашем предприятии 
обществе и во всех других предприятиях, рас- 
пределялось бы между всеми членами трудящего- 
ся общества сообразно их потребностям. Продукция 
нашего предприятия пошла бы в общественные запасы 
для разумного их распределения. 
Мы, однако, еще не построили 
ав "” коммунистического общества, мы толь- 
СССР ко стремимся его построить и под- 
готовляем необходимые условия его 
осуществления. Гоэтому продукция нашего пред- 
приятия не распределяется общественной властью, 
а попадает в руки потребителей другим путем—путем 
их продажи. : 

Все продукты нашего предприятия продаются, они 
делаются товарами. Они предназначаются, как гово- 
рят, для рынка, т.-е. для всей массы покупателей. 

На вопрос, куда идет. продукция нашего пред- 
приятия, мы можем, следовательно, ответить: „на ры- 
нок“. 

$ 2. Связь с местным, общегосударственным и ми- 
ровым рынками. Любое предприятие должно иметь 
связь с рынком. Это вот что значит: изготовляя те 
или иные продукты, предприятие может существовать 
и даже расигиряться, если все эти продукты будут 
беспрепятственно продаваться. Беспрерывно товары 
могут продаваться лишь тогла, когда они действи- 
тельно удовлетворяют потребности покупателей, когда 
они продаются по доступным ценам и когда они 
изготовлены в количестве, отвечающем спросу. 
Отсюда понятно, что администрации каждого пред- 
приятия необходимо бдительно следить за рынком 
и быть в курсе его требований, стремиться к уде- 
шевлению цен на изготовляемые продукты, 


4 


Г 


Рынками в прэжние времена назы- 
и вали пункты, куда сходились или 
съезжались продавцы и покупатели 
разных товаров. При слабо развитом обмене и плохих 
путях сообщения совершать крупные меновые сделки 
можно было редко и в определенных местах. С раз- 
витием товарного хозяйства!) и усовершенствованием _ 
путей сообщения сношения между людьми настолько 
облегчились, что стали возможными меновые сделки 
между владельцами товаров, находящимися на дале- 
ком расстоянии друг от друга (по почте, телеграфу, 
через особых агентов и т. д.). Такие сделки стали 
возможными в любой момент. Понятие рынка, отно- 
сившееся раньше к определенному месту схождения 
продавцов и покупателей, расширилось и распростра- 
нилось на огромный круг покупателей, где бы ‹ они 
ни находились. 
Е ВОС. Мы различаем, . однако, местные 
ный, сбщегосу- рынки,. общегосударственный (или 
дарственныйими- внутренний) и мировой рынок. Если _ 
ровой рынки — вся масса покупателей товаров, про- 
изведенных данным предприятием (по большей части 
мелким), находится в той местности, где работает 
предприятие, мы говорим 0 связи с местным 
рынком. О связи с общегосударственным(или 
внутренним) рынком мы говорим, когда товары 
предприятия продаются в разных местах государства 
как близких, так и удаленных от местоположения 
предприятия. Мы имеем, наконец, дело с мировым 
рынком, когда товары продаются не только втом го- 
сударстве, где находится предприятие, но и в других го- 
сударствах—всюду, где имеется спрос на такие товары. 


1) Товарное хозяйство—такое хозяйство, в котором 
главная масса продуктов производится не для собственного потре- 
бления (в этом случае хозяйство называется натуральным), 
а для продажи или обмена, 


Современная крупная промышлен- 
Связь нрупной ность и ряд отраслей хозяйства имеют 
А рыни \ связь (или стремятся установить связь) 
со всеми рынками —местным, внутрен- 
ним и мировым. Промышленность может существовать 
и развиваться только тогда, когда беспрерывно про- 
даются товары, в ней изготовленные. Она поэтому 
стремится к расширению круга покупателей за пре- 
делы местности и государства. 
Наше сельское хозяйство—основа 
и нашего хозяйственного быта— не яв- 
а ляется целиком товарным (так как 
огромная часть продуктов нашего 
сельского хозяйства пстребляется самими производи- 
телями— крестьянами). Однако, значительная часть 
продуктов нашего сельского хозяйства продается 
крестьянами на сторону —и тут мы видим связь 
нашего сельского хозяйства со всеми рынками. Кре- 
стьяне продают хлеб и другие продукты своего хо- 
зяйства покупателям ближайшего города или город- 
ка—это связь с местным рынком. Сельско-хозяйствен- 
ные продукты одних губерний (так называемых 
производительных, т.-е. производящих избыток 
пролуктов) продаются в других губерниях (так назы- 
ваемых потребляющих, т.-е. не производящих 
достаточного количества продуктов для собственного 
потребления)—это связь с общегосударственным рын- 
ком. Значительная масса нашего зерна сбывалась 
до войны (и начинает в последнее время сбываться) 
за границу—это связь с мировым рынком. 
Установить связь с рынком—важ- 
ао е О нейшая жизненная задача всякого пред- 
ая зада ПРиятия. Успех на рынке может иметь 
ча государства ТОЛЬКО то прелприятие, которое изго- 
трудящихся товляет доброкачественный товар и 
по доступным ценам, 


Каждый рабочий или служащий советского пред- 
приятия должен твердо сознавать: 

1) что успех его предприятия (а, следовательно, _ 
и успех государственной промышленности и всего 
пролетарского дела) может быть обеспечен только 
тогда, если установится благоприятная для пред- 
приятия связь с рынками; 

2) что эта благоприятная связь может установиться 
лишь тогда, когда предприятие будет изготовлять 
товары доорокачественные и по дешевым ценам; 

3) что каждый должен всемерно этому способство- 
вать, чем только он может. 

$ 3. Имели ли мы связь с рынком до новой эконо- 
мичесной политики (нэпа)? В период, предшествовавший 
нэп‘у, наши предприятия связи с рынком не имели. 

. Время от Октябрьской революции 
Ито тах 1917 года до начала 1921] г. было 
государства во временем ожесточенной гражданской 
время граждан- войны. Это было время, когда проле- 

ской войны — тариат и трудящиеся грудью защи- 
щали свою власть— Советскую власть— и свое револю- 
ционное отечество от нападений.со всех сторон). В это 
время наше советское государство сосредоточило в 
своих руках все запасы, все продукты, изготовленные 
промышленностью, и все излишки сельского хозяйства. 
В руках государства сосредоточились почти все про- 
мышленные предприятия как крупные, так и мелкие. 
Пролразверства Излишки сельского хозяйства го- 
инационализация ’Сударство сосредоточило в своих руках 
промышленности путем продовольственной раз- 
— средства 00- верстки (продразверстки). Кресть- 
средоточения за- 
пасов в руках го- ЯНаМ оставлялось только необходимое 

сударства для их прокормления и посева на буду- 

1) Подробнее я останавливаюсь на периоде гражданской войны 


в моей книге „Очерки обществоведения“, очерк седьмой, 10-е 
изд. 1924 г. 


Щий год, остальное побтупало в распоряжёние гобу- 
дарства. Национализация") промышленности сделала 
государство почти единственным производителем про- 
мышленных изделий. Это давало государству орудие 
собирания в его руках всех запасов промышленных 
изделий. 
Как продуктами сельского хозяй- 
Государственное ства, так и фабричными изделиями 
продуктов сель ГОСУдарство само снабжало (в виде 
ского хозяйства Пайков) Красную армию, трудящихся 
и промышлен- — граждан и нетрудоспособных пенсионе- 
и ров*). При таких условиях торговля 
сделалась ненужной: она заменялась государственным 
распределением. Продукты не продавались, а выда- 
вались трудящимся потребителям. Правда, оставалась 
еще некоторая часть продуктов (так наз. ненормиро- 
ванных), которые разрешалось продавать, но таких 
продуктов было очень мало, и большой роли они 
играть не могли. Главная масса продуктов рас- 
пределялась государством, а не шла на ры- 
нок. 
$4. Что такое новая экономичесная политика. При 
новой экономической политике продукты промышлен- 
ности и излишки сельского хозяйства идут на рынок— 
продаются. Не в этом одном, однако, сущность 
новой экономической политики. Не надо забывать, 
что нэп-—-политика пролетарского государства, поли- 
тика власти рабочих и крестьян. Она поэтому корен- 
ным образом отличается от экономической политики 
господствующих классов (буржуазии) в других стра- 
нах — странах капиталистических. В том же, что 
продукты нашей промышленности идут на рынок, 


1) Национализация—передача,в руки государства всех 
частных земельных владений и промышленных предприятий, 
2) Пенсионер—содержащийся за счет государства, 


8 


наша политика не отличается от экономической поли- 
тики других стран: продукты промышленности идут 
на рынок во всех капиталистических странах. 
В чем же отличается наша эконо- 
Отличие новой эко- мическая политика от политики бур- 
Номической полИТИ- ку азии? В том, что главнейшая масса 
ки от буржуазной . 
экономической Средств производства (земля, фабрики, 
политики заводы, их оборудование, машины 
и другие орудия труда, сырье и т.д.) 
принадлежит не частным лицам—капиталистам, а го- 
сударству трудящихся, и что политику ведет не бур- 
жуазия, а рабочий класс в союзе с трудящимся 
крестьянством. Когда’ мы говорим 0 политике, мы 
имеем всегда в виду ряд мер и способов, ведущих к осу- 
ществлению какой-нибудь цели. Какую же пель ставит 
себе наша экономическая политика, и чем эта цель 
отличается от целей, которые ставит политика бур- 
жуазии? 
а С Уааной Буржуазия во всех странах ставит 
энономичесной  СВоей целью укрепление господства 
политики и пролв- буржуазии, т.-е. укрепление такого 
тарской новой — порядка, при котором класс владель- 
экономической — пен средств производства может легко 
и эксплоатировать рабочий класс и тру- 
дящихся. Она поэтому побуждает свое государство — 
буржуазное государство— вести такую экономическую 
политику, которая ведет к укреплению буржуазного 
порядка, к господству одних над другими, к войнам 
и столкновениям между разными группами эксплоа- 
таторов. У нас обществом управляет пролетариат 
в союзе с трудовым крестьянством. Пролетариат же 
ставит себе целью. осуществление коммунизма, т.-е. 
такого ‘общества, в котором нет классов, господствую- 
щих и угнетенных, нет эксплоатации, нет государ- 
ства, как организации насилия одних над другими. 
Такое общество может существовать и развиваться 


9 


только тогда, когда вёе средства производбтва будут 
в руках всего трулящегося общества и когда усилиями 
пролетариата и трудящихся будет построено обще- 
ственное хозяйство с крупным научно-организованным 
общественным прбизводством. Экономическая поли- 
тика нашего государства—государства рабочего класса 
и трудящихся— ставит поэтому свсей целью подгото- 
вление средств осуществления коммунизма. Эти сред- 
ства—укрепление и развитие крупной государствен- 
вой промышленности, развитие сельского хозяйства 
(которое пока остается мелко-крестьянским) и напра- 
вление его на путь общественного производства. 
При существовании рынка укре- 
Задача унрепле- пление и развитие государственной 
По. крупной промышленности означает 
мышленности Стремление дать этой промышленности 
° Господство на рынке. Господство на 
рынке она получит только тогда, когда она’ будет 
производить более дешевые ‘по цене и лучшие по ка- 
честву продукты. 
а Рынок, торговля — явления неё со- 
напиталистичесних ЦИаЛлистические (при социализме, как 
учренденй МЫ Говорили выше, продукты будут 
распределяться общественной властью), 
а капиталистические. Новая экономическая политика, 
ведущая к построению социалистического хозяйства, 
пользуется рынком, торговлей и связанными с послед- 
ней другими товарно капиталистическими учрежде- 
ниями (денежным обращением, кредитом ит. д.) в целях 
поднятия общего уровня народного хозяйства и на- 
саждения и развития социалистических форм совет- 
ского хозяйства. Как наше государство—государство 
рабочих и крестьян, государство трудящихся—поль- 
зуется товарно-капиталистическими учреждениями — 
об этом мы будем говорить ниже в соответствующих 
главах. Сейчас нам важно установить, что новая 


10 


экономическая политика ведет к социализму Через 
победу на рынке социалистической крупной про- 
мышленности и через’ использование рынка в целях 
поднятия крестьянского хозяйства и его обобществле- 
ния (см. ниже $ 25). 
р Теперь мы можем вкратце опреде- 
Сущность Новой лить сущность новой экономической 
экономичесной 
И политики. 

Новая экономическая политика 
пролетарского государства, ставя своей целью созда- 
ние условий для осуществления коммунизма, напра- 
вляет к этой цели наше хозяйство: 1) через укрепле- 
ние и развитие государственной социализированной 
промышленности в условиях существования рынка; 
2) через укрепление и поднятие производительности 
всех трудовых хозяйств и направление их на путь 
крупного общественного производства; 3) через исполь- 
зование рынка и других товарно-капиталистических 
учреждений в интересах достижения этих целей. 

Из сказавного становится понятным, 
Огромное значение как огромно значение связи каждого 

и ий х советского предприятия с рынком. 
с рынюи Рабочие и служащие советского пред- 
приятия уже усвоили (а кто еще не 
усвоил — должен усвоить) сознание важности этой 
связи. Способствуя всеми силами и разумением уде- 
шевлению продукта и улучшению его качества, мы 
не только обеспечиваем существование и рост того 
предприятия, в котором мы находим себе хлеб 
насущный, но и подготовляем вместе со всеми про- 
летариями и трудящимися условия осуществления 
коммунистического общества. 


11 


|. Разнообразие экономических форм СССР 


$ 5. Различные формы хозяйства СССР. Мы видели 
выше (см. $ 4), какую цель ставит себе экономиче- 
ская политика пролетарского государства. Эта 
цель—построение коммунистического общества — не 
только понятна каждому хоть сколько-нибудь 
сознательному рабочему, но и.вдохновляет его, дви- 
гает его на борьбу и жертвы, ставит его в ряды 
строителей нового мира, новой жизни. Однако, когда 
речь идет не о цели новой экономической политики, 
а о средствах осуществления этой цели в ряде ме- 
роприятий, предпринимаемых нашим государ- 
ством, необходимо раньше всего ознакомиться с той 
обстановкой, в которой приходится действовать ра- 
боче-крестьянскому государству. Чтобы перестроить 
общество на коммунистический лад, нужно знать, 
каково основное строение того общества, которое 
перестраиваешь. 
Хозяйственнов Основное строение общества — это 
строение обще- его хозяйственное строение, ибо хозяй- 
ства основное ство — деятельность, направленная 
строение к добыванию средств существования— 
является главным и основным для человеческого 
общества. Эта деятельность выражается, главным 
образом, в производстве, в трудовом воздействии на 


12 


Природу при помощи орудий труда, созданных бвамим 
человеческим обществом. Эта хозяйственно-производ- 
ственная деятельность и составляет главную связь 
между людьми, скрепляюшую их в общественное 
целое. И формы общества определяются в первую 
очередь формами хозяйственной деятельности, фор- 
мами хозяйства. 


а о Если же мы ознакомимся с формами 
зайственных форми ХОЗяйства в советском обществе, то мы 

убедимся, что они самые разнообраз- 
ные. Вот вам на одном полюсе хозяйство юкагира 
или якута на крайнем севере (в северных округах 
Якутской республики), заключающееся в первобытной 
охоте и рыбной ловле. В таком хозяйстве человек 
совершенно подчинен природе. На другом полюсе мы 
увидим такое хозяйство, как Путиловский завод, 
с грандиозными зданиями, со множеством машин, со 
всеми чудесами современной техники. Между низшими 
формами и высшими мы видим множество переход- 
ных. Даже в одной и той же отрасли` хозяйства мы 
видим разные формы. 


Разные системы Возьмем основное занятие населе- 

полеводства ния СССР — земледелие. Что мы ту 
видим? Мы тут видим разные системы полеводства. 
В тундрах европейской и азиатской частей ССОР 
(у самоедов, остяков, лопарей, якутов и т. д.) мы 
видим еще первобытную пастбищную систему — вся 
земля находится под пастбищами и почти совсем не 
обрабатывается. В губерниях Архангельской, Вологод- 
ской и Северо-Двинской, в автономной области Зы- 
рянской Коми и в Карельской автономной республике 
и, отчасти, в губерниях Пермской, Вятской, Костром- 
ской, Череповецкой, и почти на всем просторе ко- 
лоссальной Сибири—тут мы везде еще встречаем ле- 
сопольную систему. Эта система заключается в том, 


13 


что срубают лес, выкорчевывают пни и сжигают их 
вместе © хворостом, а на удобренном золой месте 
несколько лет подряд сеют овес, лен и рожь, пока 
земля окончательно не истощится. Наиболее распро- 
страненной в ‘центральных губерниях и на юге 
является трехпольная система, при которой вся пло- 
щадь обрабатываемой земли делится на три части: 
озимь, яровое и паровое; каждое поле по-очереди 
засевается: одно — озимой рожью или пшеницей, 
другое-—яровыми хлебами или картофелем, трегье— 
отдыхает под паром. Наиболее совершенная форма 
хозяйства — плодосменная, или многопольная система 
полеводства, при которой пар уничтожается, а в се- 
вооборот вводится чередование растений, основан- 
ное на научных данных, с делением площади на 
много полей (8, 10 и более), засеваемых разными 
растениями. Эта система, применявшаяся в Западной 
Европе еще в ХУ веке, а с середины ХИХ века за- 
нявшая господствующее положение, встречалась — 
хотя и очень редко-—и у нас. 


Разнообразие Это с системами полеводства. Что 

ен же касается орудий, которыми у нас 
обрабатывается земля, то мы и тут видим еще боль- 
шее разнообразие от сука, которым земля ковыряется, 
до могучего трактора... Техника (вся система орудий 
труда) в СССР представляет изумительное разно- 
образие еще потому, что Советский Союз охватывает 


массу стран и районов, стоящих на разных уровнях 
хозяйственного развития. 


Разнообразие В городской промышленности мы 
форм промыш- видим рядом’ с мелкой мастерской, 
Пенни где еще процветает ручной труд, 
огромные` фабрики и заводы с применением мощных 
машин и со сложнейшей организацией труда. Мы это 
видим не только в разных местностях и районах на- 


14 


шего Союза, но часто даже в крупных промышлен- 
ных центрах. 

$ 6. Различные хозяйственные формы, как различ- 
ные стадии хозяйственного развития. Разные формы 
хозяйства возникали в разные времена. Раньше воз- 
никали низшие и более простые формы, а из них— 
в результате хозяйственного продвижения вперед— 
развивались более совершенные и более’ сложные 
формы хозяйства. 


НИС Не надо думать, что как только 
новых высших ВОЗникают высшие формы хозяйства, 
форм не означат низшие сразу же отмирают. Во мно- 
немедленного гих местах они еще долго сохранялись 
умирания старых рядом с высшими формами. Одной из 
пеших Форм Главных причин сохранения низших 
форм является то, что переход к высшим формам 
требует новых и подчас дорогих орудий, новых спо- 
собов обработки, более высокого уровня культуры. 
Это было не под силу угнетенным и неимущим клас- 
сам населения, которые держались господствующими 
классами в состоянии нищеты и невежества. 

Разные формы хозяйства, таким образом, явля- 
ются пережитками форм, сохранившихся от разных 
времен. Одновременно существуя в развитом обществе, 
они являются стадиями (ступенями) хозяй- 
ственного развития. 


Что таное хо- Хозяйственное развитие заклю- 
зяйственное чается в смене низших форм хозяйства 
Е высшими, т.-е. такими, которые дают 


наибольшую производительность труда‘). Высшая 


1) Производительность труда — отношение коли- 
чества произведенного продукта к единице времени производства. 
Мы говорим,: например, что труд одного рабочего производитель- 
нее в 2 раза труда другого рабочего, если первый выделывает 
в 1 час двойное количество продукта против второго. Производи- 


15 


производительность труда дается усовершенствован- 
ной техникой, более совершенными орудиями труда 
и более сложной организацией труда. 

Стремление Со- Советское государство, государство. 

ветской влаатин Трудящихся, стремится к утвер- 

высшим формам ждению высших форм хозяйства во 

хозяйства — всех областях. Почему оно стремится 
к организации крупного общественного производства? 
Потому, что только крупное общественное произ- 
водство может дать трудящимся наибольшее коли- 
чество благ при наименьшей затрате сил. Но оно не 
может в один день выбросить за борт все низшие 
формы хозяйства, исторически сложившиеся, оно для 
этого и не имеет пока достаточных средств—орудий 
производства и организаторских сил. Это сказывается 
на экономической политике рабоче - крестьянского 
государства: стремясь всеми силами укрепить и раз- 
вить крупное социализированное производство (выс- 
шую форму хозяйства), оно не уничтожает просто 
низших форм хозяйства, а стремится постепенно их 
изменить, постепенно вовлечь мелкие трудовые хо- 
зяйства с их отсталой техникой в круговорот обще- 
ственного производства с его более высокой техни- 
кой, более совершенной организацией труда и высшей 
производительностью. 
$ 7. Роль рабоче-крестьянского государства для 

хозяйства СССР. Союз Советских Социалистических 
Республик по своему экономическому строению ко- 
ренным образом отличается от всех других стран. 


тельность не надо смешивать с интенсивностью трупа (напряжен- 
ностью, количеством усилий, затраченных в единицу времени), так 
как производительность труда зависит не только от затраченных 
усилий, но и от характера орудий труда и способов работы. При 
одинаковой технике производительность труда зависит от интен- 
сивности (тот, кто напряженнее: работает, тот больше и сработает); 
при одинаковой интенсивности труда производительность зависит 
от характера орудий: у кого они лучше, тот больше и произведет). 


16 


Советеное госу- Важнейшее его отличие от других 
дарство—владе- Государств заключается в том, что 
лец средств про- в СССР собственником главнейшей 
АИ массы средств производства (земли, 
ее недр и богатств, находящихся на ее поверхности, 
равно как и значительной массы орудий трула) 
является государство, между тем как в других’ стра- 
нах средства производства принадлежат частным ли- 
цам—крупным капиталистам (больше всего) и мелким 
собственникам. 
Советское госу- Рабоче - крестьянское госуларство 
дарство — орга- выступает не только как хозяин-вла- 
низатор нрупно- делец средств производства, но и как 
го производства  хозяин-организатор крупного производ- 
ства, крупной промышленности. В сущности, именно 
в последнем, именно в наиболее совершенной орга- 
низации производства, заключается задача власти тру- 
дящихся. Трудящимся вовсе не нужно „владеть“ для 
владения, им нужно, чтобы‘ государство, пользуясь 
своей хозяйственной мощью, построило лучшее хо- 
зяйство, организовало совершенное производство— 
в интересах трудящихся. И именно для этого, именно 
для того, чтобы наилучшим образом организовать 
производство к выгоде всех трудящихся, государство 
само ведет хозяйство не на всей принадлежащей ему 
земле и не во всех областях, а только в небольшой, 
но важнейшей части. Не располагая достаточным ко- 
личеством средств и организаторских сил, государство 
не смогло бы по-настоящему справиться с миллионами 
мелких хозяйств, сохранившихся от прошлого, Оста- 
вив в своих руках лишь небольшое сравнительно ко- 
личество предприятий, государство имеет возможность 
снабжать их жизненными средствами в количестве, 
необходимом для их нормального развития; только 
в этом случае оно может технически организовать, 
совершенствовать и развивать хозяйство, 


‚$ 
> 


ИСТОРЯЧЕСКАЯ 7 


, 
ИБЛАОТЕКА 


ТВ ПУБЛ. 1 


= 


| Государство оставило в своих ру- 
Отношение госу- ках только крупную промышленность 
АЕ р и сравнительно небольшую часть круп- 
хозяйству ных земельных хозяйств (советские хо- 
зяйства--совхозы). Всю же почти сель- 
ско=хозяйственную площадь земли и мелкие пред- 
приятия оно отдало в пользование (на известных 
условиях) частным хозяйствам (преимущественно тру- 
довым), кооперации и коллективам, Это вовсе не 
значит, что государство остается безучастным к судьбе 
того хозяйства, которое оно само _ непосредственно 
не организует. Нет, оно ни на минуту не оставляет 
без своего влияния и руководства и те хозяйства, 
которые оно само непосредственно не ведет. Оно 
оказывает всяческую подлержку и помощь трудовым 
хозяйствам, вызывает к жизни коллективные хозяй- 
ства, всячески содействует усилению и процветанию 
кооперативных хозяйственных организаций, но зато 
предъявляет повышенные требования к хозяйствам 
нетрулового типа. Всеми этими мерами государство 
спбсобётвует процве'анию тех форм хозяйства, раз- 
витие которых приближает трудящихся к существова- 
нию общественного хозяйства без эксплоатации одних 
групп другими. Этими мерами государство ускоряет 
отмирание тех форм, которые являются неизжитым 
и скверным наследием прошлого. 
Роль рабоче- крестьянского госу- 
Роль советского дарства не только для строения всего 
А а нашего хозяйства, но и для разви- 
Е ИСТЕВ тия его в определенном направлении 
огромна и неизмерима. Государство 
является не только хозяином — владельцем средств 
производства, но и хозяином организатором крупной 
промышленности и силой, направляющей все народ- 
ное хозяйство в русло организованного общественного 
производства. 


18 


$ 8. Экономическое строение бовётеного общества. 
Действующими силами советского хозяйства являются 
государство, ‘коллективные организации трудящихся 
и частные лица. Государство при этом является глав- 
нейшей силой, силой, направляющей всю хозяйствен- 
ную деятельность советского общества. 

Каково же в результате всего этого экономическое 
строение советского общества? 

Картина этого строения в общих чертах предста- 
вляется в следующем виде: 


Г. Государственная промы- 


ие шленность и торговля. Это— 
И крупная фабрично-заводская социали- 


зированная \1) промышленность, почти 
вся оптовая торговля, отчасти мелкая торговля и вся 
внешняя торговля (т.-е. торговля с иностранными 
государствами). В области промышленности крупное 
фабричное хозяйство занимаег первое и преобладаю- 
щее место. В промышленности и крупной торговле 
государство трудящихся является, следовательно, хо- 
зяином положения. В области сельского хозяйства 
преобладает мелкое трудовое крестьянское хозяйство, 
но и в деревье государство стремится насаждать 
крупные советские хозяйства, представляющие все 
выгоды крупного производства, как и крупная про- 
мышленность. 
П. Мелкие самостоятельные 
Мелкое трудов трудовые хозяйства. Это — 
и огромная масса мелких крестьянских 
‚хозяйств и множество ремесленных и кустарных 
(мелкая промышленность). Трудовыми эти хозяйства 
называются потому, что в них обработка земли или 
продуктов производится собственным трудом и тру- 


1) Социализированны й—обращенный в собственность 
государства. 


2* 19 


Дом семьи: наемный труд или вовсё не применяется, 
или применяется в самой незначительной степени ‘). 
Ш. Частно-капиталистиче- 
Частно-напитали- ские хозяйства. Это такие хозяй- 
отичесное хи Ста В которых применяется в более 
или менее значительной степени наем- 
ный труд. Они называются капиталистическими по- 
тому, что тут капитал эксплоатирует труд. Тут пред- 
приниматель живет, главным образом, ве своим зара- 
ботком; он тут живет и даже обогащается той при- 
бавочной стоимостью *°), которую он выжимает из ра- 
бочих. Частный капитал у нас действует в арендован- 
ных некрупных предприятиях, в концессионной про- 
мышленности и в предприятиях смешанного типа 
(т.-е. в таких предприятиях, где частный капитал 
складывается с государственным). Подробнее о частно- 
капиталистических хозяйствах и о причинах, побу- 
ждающих государство трудящихся допускать суще- 
ствование частно-капиталистического хозяйства, мы 
будем говорить ниже, в $ 9. 
У. Коллективные хозяй- 
ные х- ства ‘и кооперация. Коллективными 
А хозяйствами называются такие хозяй- 
ства, которые создаются из слившихся нескольких 
самостоятельных хозяйств и в которых труд, орудия 


1) Наш земельный кодекс разрешает применение в крестьянских 
хозяйствах наемного труда, в самом ограниченном размере. Он до- 
пускается только в тех случаях, когда, состояние хозяйства, требует 
дополнительной рабочей силы на известные сезоны и при условии, 
что члены ‘семьи будут работать на равных основаниях с рабочими. 
Применение наемного труда допускается, таким образом, в’ инте- 
ресах хозяйства, но не его владельцев, и в общем не нару- 
шает трудового характера, крестьянского хозяйства, 

2) Прибавочная стоимость — стоимость прибавочного 
продукта, т.-е. того продукта, который отдается рабочим капита- 
листу без оплаты, который производится в неоплаченное рабочее 
время, Подробно это понятие будет объяснено ниже, в $ 52,' 


20 


И Все средства производства объединены. Советская 
власть всячески содействует развитию таких хозяйств, 
так как такие хозяйства крупнее и представляют вы- 
годы крупного общественного производства, являясь, 
таким образом, школой коллективизма *). Государство 
трудящихся поэтому оказывает всяческую помощь 
сельско-хозяйственным коммунам и отдает рабочим 
коллективам те предприятия, которые государство 
само не использовывает, в первую очередь и на 60- 
лее льготных условиях, чем частным лицам, Коллек- 
тивных хозяйств у нас сравнительно немного, но 
в последние годы они — в особенности в некоторых 
местах Украины и Кавказа— стали увеличиваться 
и укрепляться. 

У. Кооперация. Это объедине- 
ние трудящихся, ставящее своей целью 
борьбу с посреднической ролью капитала (преиму- 
щественно мелкого и среднего) путем предоставления 
мелким производителям и рабочим возможности обой- 
тись без посредника-торговца или посредника-ростов- 
щика. Различают кооперацию потребительскую, сель- 
ско-хозяйственную, кустарно-промысловую и кредит- 
ную. 


Нооперация 


а) Потребительская коопе- 

лая рация, покупая на суммы, составлен- 
АЕ ные из членских взносов, большие 
партии товаров и притом из первых рук, может про- 
давать их дешевле и лучшего качества, чем частный 
торговец. Потребительская кооперация объединяет 
всех трудящихся — как мелких трудовых производи- 
телей, так и городских рабочих. Для последних она 
особенно важна, так как им приходится покупать все 


1) Коллективизм — социальное учение, считающее, что 
средства производства должны быть собственностью общества, 
а самый процесс производства должен быть общественным. 


21 


бредбтва существования; она имеет огромное значение 
и для крестьян, которым приходится покупать на 
деньги, вырученные от продажи сельско-хозяйствен- 
ных продуктов, орудия сельско-хозяйственного про- 
изводства и предметы потребления, изготовляемые 
промышленностью (соль, сахар, мыло, спички, ситец 
ит. д.). 
- 6) Сельско-хозяйственная 
Е а кооперация ставит своей главной 
рация задачей организованный и выгодный 
сбыт продуктов, произведенных в каж- 
дом отдельном хозяйстве ее членов. Не менее важ- 
ной задачей сельско-хозяйственной кооперации яв- 
ляется способствование улучшению производства про- 
дуктов. Это улучшает положение тружеников— членов 
кооперации—и поднимает уровень всей хозяйственной 
деятельности. 
в) Кустарно-промысловая 
т Пы кооперация организует совместную 
рация закупку материалов для хозяйств ее 
членов и объединенный сбыт их изде- 
лий; она часто организует совместными усилиями за- 
воды и мастерские с применением более высокой 
техники. 

Кооперацию сельско-хозяйственную и кустарно- 
промысловую называют еще производственной, 
так как эти оба вида кооперации объединяют хозяй- 
ственные действия мелких производителей. 

г) Кредитная кооперация 
ставит своей целью ссужение мелких 
производителей срочно необходимыми 
денежными средствами (из сумм, составляемых из 
членских взносов — вкладов). Мелкие производители. 
сплошь да рядом вынуждены прибегать к „помощи“ 
‚ ростовщиков: кредитная кооперация и должна изба- 
вить их от этой страшной кабалы. 


29 


Нредитная ко- 
операция 


Кооперация еще не сливает мелкие 
Почему  совет- 
сное государ-  ХОЗЯЙСТва в одно крупное обществен- 
ство содейст- — ное хозяйство. Она объединяет только 
вует развитию некоторые хозяйственные действия от- 
копорации дельных производителей. Она, однако, 
охватывает огромные Массы трулящегося населения 
и приучает их к коллективным действиям. Советская 
власть поэтому оказывает кооперации всяческую по- 
мощь и всемерно содействует ее развитию. Сдавая 
предприятия в аренду кооперации, государство не 
делает для нее тех ограничений, которые оно делает 
для частных лиц (право найма рабочих не свыше 20 
и т. п.). Государство оказывает кооперации денежную 
помошь, организует при ее посредстве сбыт продук- 
тов государственной промышленности и заготовку 
сырья ит. д, я 


Направляющая о ИЗ Всего вышесказанного мы мо- 
роль советского Жем убедиться в разнообразности. хо: . 
Государства для ЗЯйственного строения советского об- 
всех форм хо- щества. Над всем этим разнообразием 

а царит, однако, дух боветского государ- 
ства, все направляется хозяйственной волей государства 
трудящихся но пути к общественному производству, 
по пути к коммунистическому хозяйству и обществу. 

$ 9. Почему советское государство допускает су- 
Ществование частно-капиталистических хозяйств. Глав- 
ной причиной того, что государство трудящихся до- 
пускает, по выражению нашего великого вожла 
и учителя В. И. Ленина, буржуазию к союзу рабочих 
и крестьян на известных условиях, заключается в том, 
что частный капитал должен содействовать развитию 
и укреплению хозяйства СССР. В этом убедит нас 
более подробное рассмотрение отдельных групп 
частно-капиталистических хозяйств. 

Частно-капиталистические хозяйства у нас соста- 
вляются из следующих групп: 


© 


‚ а) Арендованная промы- 
шленность— это по большей части 
мелкие прелприятия (с числом рабочих 
не больше 20), сдаваемые государством в аренду част- 
ным ‘лицам — мелким предпринимателям, обязываю- 
щимся вести дело с соблюдением советских законов 
о труде, социальном обеспечении и т. д. 

Сдача в аренду тех предприятий, с которыми го- 
сударство само не может справиться, представляет 
для хозяйственного развития СССР ряд выгод. Вос- 
станавливается прелприятие, которое по’ истечении 
срока аренлы государство получит в годном для про- 
изводства виде. Увеличивается на рынке количество 
товаров, что влияет на устойчивость цен, укрепляются 
торговля и денежное обращение. Хозяйственные органы 
государства при сдаче в аренду предприятий в аренл- 
ном договоре не допускают пунктов, нарушающих 
интересы государственной промышленности. Не вся 
арендованная промышленность является частно-капи- 
талистической. Значительная часть арендованных пред- 
приятий находится в руках трудовых организаций 
и кооперативов, которым государство трудящихся 
отдает предпочтение перед частными лицами. 

6) Концессионная промыш- 
‚ ленность. Под концессионной про- 
мышленностью понимают громадные 
предприятия и целые промышленные районы, сда- 
ваемые, с спепиального правительственного разреше- 
ния, в долгосрочную аренду крупно-капиталистическим 
компаниям. Концессионная промышленность у нас 
пока еще мало развита, число предприятий, сдаваемых 
на концессию, еще незначительно, хотя оно увеличи- 
вается с каждым годом. 
А 08 Сдачей промышленных районов 
сударству долины На Концессию наше государство 
приносить концессии стремится, главным образом, при- 


24 


Арендная промы- 
шленность - 


Нонцессионная 


промышленность 


влечь инобтранный капитал, так как у нашего Госу 
дарства собственного капитала мало, а тот капитал, 
какой у него есть, вкладывается преимущественно 
в те предприятия, которые уже более или менее на- 
лажены, которые в ходу. На концессии наше прави- 
тельство назначает такие районы, которые, хотя таят 

в себе огромные богатства, никем не разрабатываются 
и не разрабатывались. Для государства это пока, и, 
может быть, еще на долгое время, мертвый капитал. 
Для примера возьмем хотя бы предназначенные на 
концессии огромные леса, расположенные в бассейне 
Оби и Иртыша (около 10 миллионов десятин), до сих 
пор никем правильно неиспользованные. Для пра- 
вильного развития там лесного промысла и перера- 
ботки деревьев требуются огромные капиталы, нуж- 
ные на организацию и оборудование огромных дере- 
вообделочных предприятий. Для одной распиловки 
4 миллионов бревен в год требуется установить 
100 лесопильных рам—работа огромная и требующая 
колоссальных капиталов. Укажем еще один важней- 
ший район, назначенный на концессию —Кузнецкий 
каменноугольный бассейн, находящийся в Западной 
Сибири (Томск. губ.). Его запасы угля (исчисляемые 
в 15 триллионов *) пудов) превосходят запасы всех 
других месторождений СССР, а запасы нашей „ко- 
чегарки“ —Донецкого бассейна (Донбасса)—в 4 раза 
(так как запасы Донбасса исчисляются в 3—4 трил- 
лиона пудов). Эти колоссальные богатства остаются, 
однако, неиспользованными: они почти на разраба- 
тываются вследствие недостатка у государства тех 
огромных оборотных средств, которых потребовало 
бы оборудование предприятий по добыче угля. 

В таком же положении находится у нас и целый 
ряд других районов, назначенных на концессии. Наше 


1) Триллион— тысяча миллиардов, 


|) 
Са 


государство, следовательно, от концессий выигрывает: 
огромные средства заграничных крупных капитали- 
стов способствуют в данном случае развитию крупной 
промышленности и всего хозяйства страны, они мо- 
гут вызвать к жизни ряд крупнейших и хорошо о06бо- 
рудованных промышленных предприятий, которые 
со временем (с окончанием срока аренды) достанутся 
государству трудящихся в полное распоряжение. 
оо а: Совет. Заграничные капиталисты, вкла- 
ское государство от ДЫВая свои капиталы в концессион- 
концессионного ва- ные предприятия, делают это для 

питала своей выгоды, для прибыли. Госу- 
дарство трулящихся на это идет, так как иначе от 
многих наших богатств совсем никакой пользы не 
будет. Оно при этом принимает самые решительные 
меры к ограждению рабочих концессионных пред- 
приятий от эксплоататорских поползновений капита- 
листов. Оно ставит концессионерам условие, чтобы 
продукты производства концессионных предприятий 
поступали в распоряжение государства (за исключе- 
нием доли продукта, обусловленной как вознагра- 
ждение концессионеру). Государство трудящихся 
поступает по отношению к буржуазии так, как 
буржуазия поступала у нас, когда она держала 
руль господства в своих руках, и поступает в ка- 
_питалистических странах по отношению к про- 
летариату. Буржуазия давала пролетариату возмож-. 
ность приложения труда к захваченным ею средствам 
производства в целях своего обогащения. Рабочий класс, 
стоящий в советском государстве у руля власти, за- 
ставляет буржуазию прилагать свои капиталы к при- 
родным богатствам, составляющим теперь достояние 
трудящихся, в целях укрепления и развития хозяйства 
трудящихся. Разница только в том, что пролетариат 
шел на работу, побуждаемый нуждой, буржуазия идет 
к нам на службу, побуждаемая жаждой наживы. 


26 


в) Частный акционерный 

капитал. Это частный капитал, 
вложенный в акционерные пред- 
приятия *) смешанного типа, т.-е. такие предприятия, 
в которые вложены и государственный капитал, и 
частный. Размер государственного капитала в таких 
смешанных обществах превышает размер частного 
капитала. Это дает государству преобладающее поло- 
жение. В данном случае опять-таки государство тру- 
дящихся заставляет частный капитал служить инте- 
ресам трудящихся. Привлечение частного капитала 
расширяет хозяйственные возможности нашего госу- 
дарства, между тем как руководяшее положение 
остается у государства. 
Привлечение част Итак, все выгоды участия част- 
ного капитала для НОоГО капитала в хозяистве в тои 
развития хозяйства мере, в какой этс допускается го- 
сударством трудящихся, должны способствовать раз- 
витию хозяйства СССР и укреплению власти трудя- 
щихся. В тот момент, когда это участие станет вредно 
или ненужно, оно будет устранено. 


Частный гкционер- 
ный капитал 


1) Акционерное общество -—общество, ведущее какое- 
нибудь предприятие в складчину, причем каждый член общества 
участвует паем (акцией) или несколькими паями в капитале предприя- 
тия, но не в управлении им. В капиталистических странах акцио- 
нерные предприятия устраиваются крупными капитатистами и бан- 
ковскими воротилами с целью вовлечения мелких капиталов в круг 
действий крупного капитала, так как настоящими хозяевами пред- 
приятия -оказывается всегда группа крупных акционеров. В СССР 
‚устройство смешанных акционерных обществ преследует цель под- 
чинения частного капитала интересам пролетарского государства 
и хозяйства, 


87 


Ш. Промышленность СССР 


$ 10. Что такое промышленность и разные виды ее. 
Под промышленностью в широком смысле слова по- 
нимают хозяйственную деятельность по добыванию 
и обработке сырых материалов ‘). | 


Добывающая и 0б- Различают промышленность до- 
рабатывающая про- бывающую и обрабатывающую. Под 
мышленность добывающей промышленностью по- 


нимают хозяйственную деятельность по извлечению 
полезных ископаемых *) из недр земли и приведение 
их в состояние, годное для `непосредственного упо- 
требления или переработки (горная промышленность); 
к добывающей промышленности относят также и 
горнозаводскую промышленность, занимающуюся 
выплавкой `металлов из руд. Обрабатывающая 
промышленность ставит себе задачей перера- 
ботку или обработку продуктов как добывающей 


1) Сырые материал ы—такие предметы труда, которые уже 
подверглись некоторой обработке, но которые поступают в новый 
процесс производства для дальнейшей обработки и переработки 
в продукт, составляющий цель данного производства. Доски, напр, 
представляют результат обработки бревен (распилки их ит. д.), 
они будут сырыми материалами для столярной мастерской, где из. 
них делают столы, стулья и т. д. 

2) Ископаемые —окаменелости (каменный уголь, торф и 
т. д.) и руды, находящиеся в недрах земли, 


28 


промышленности, так и сельского хозяйства (под 
которым подразумевают использование земельных 
угодий под различные виды растениеводства и живот- 
новодства). 


Богатство СССР по- Наше страна› СССР, чрезвы- 
лезными  иснопав- Чайно богато полезными ископае- 
МЫМИ мыми. Разные районы нашей страны 


изобилуют богатейшими залежами железа, медными 
и никкелевыми рудами, каменным углем, солью, дра- 
гоценными металлами, богатыми источниками нефти, 
безбрежными пластами торфа, графита и т. д. СССР 
в отношении ископаемых— самая богатая страна в мире. 
Колоссальные запасы топлива (как каменный уголь, 
торф, нефть и лес), металлов и других материалов, 
доставляемых нашей природой, дают широкий про- 
стор для развития промышленности как добывающей, 
так и обрабатывающей. Сельское хозяйство, с другой 
стороны, может при рациональной обработке обшир- 
нейшей площади нашей земли доставлять обрабаты- 
вающей промышленности огромные запасы сырья. 
Природные условия для развития нашей промышлен- 
ности— богатейшие. 


Степень использова- В отношении использования этих 
ния наших богатств богатств наша страна в значитель- 
ной мере отстала от многих других стран (как Анг- 
лия, Германия, Бельгия, Соединенные Штаты Север- 
ной Америки ит. д.). Можно смело сказать, что мы 
не использовываем и одной тысячной доли наших 
богатств; но даже там, где разработка природных 
богатств производится, она совершается не всегда 
лучшими способами и не всегда при помощи высшей 
техники и наиболее усовершенствованных орудий 
труда. Рабочему классу и всем трудящимся еще 
‚ предстоит задача хозяйственного завоевания шаг за 
шагом того мира, который вырван ими из рук хищ- 


89 


нических господствующих классов, больше всего гра- 
бивших труд рабочих и крестьян и меньше всего 
думавших о разумном и полном использовании сил и 
богатств природы. 


Способы обработки По размерам и способам разра- 

наших богатств — ботки природных богатств и обра- 
ботки сырых материалов мы различаем крупную про- 
мышленность и мелкую. Под крупной промышлен- 
ностью понимают совокупность крупных предприятий, 
где сосредоточены огромные массы рабочих и где 
работа производится на основе разделения труда *) и 
высокой техники. Само собой разумеется, что в таких 
крупных предприятиях сосредоточен. крупный капи- 
тал. Мелкой промышленностью мы называем ряд 
мелких предприятий (кустарных и ремесленных ма- 
стерских), в которых работают сами их владельцы 
с небольшим количеством рабочих при помощи руч- 
ного труда или во всяком случае стсталых орудий 
труда. 


Развитие нашей Наша крупная промышленкость 
крупной промышлен- до войны и революции уступала по 

ности до войны — размерам крупной промышленности 
таких высоко развитых капиталистических стран, как 
Англия, Германия, Бельгия, Соединенные Штаты и 
т. д. Но она в последние десятилетия быстро разви- 
валась. В сравнительно короткий период времени она 
заняла крупнейшее место в хозяйственной жизни 
бывшей России. За время войны и первых лет рево- 
люции наша крупная промышленность сильно постра- 
дала (о причинах упадка мы будем говорить ниже). 


—_—_— { 
2,1) Разделение труда—выполнение разными работниками 
разных составных частей общей трудовой операции. При постройке 
дома, напр., мы имеем разделение труда: тут работают плотники, 
каменщики, красильщики, стекольщики, кровельщики и т, п, 


80 


В последние годы, с прекращением войны и укре- 
плением Советской власти, наша крупная промышлен- 
ность начала восстанавливаться; с каждым месяцем 
она приобретает все большее и большее значение для 
хозяйственной жизни СССР. 


Состояние нашей Мелкая промышленность у нас 
мелнон ны существовала давно, и до развития 

и У нас крупного фабричного произ- 
водства она, главным образом, и обслуживала рынок. 
Но и в годы расивета крупной промышленности (до 
войны) она еще играла значительную роль (она да- 
вала приблизительно одну треть всех товаров, посту- 
павших на рынок). Во время войны и первых лет 
революции ее роль возросла по сравнению с ролью 
крупной промышленности. Ее роль и теперь еще 
значительна. 


$ 11. Промышленность и граждансная война. Ок- 
тябрьская революция 1917 г. вырвала политическую 
власть, средства производства и руль хозяйства из 
рук буржуазии и передала их в руки рабочих и 
крестьян. 
ради Господствующие  эксплоататор- 
ской войны . СКИе классы не хотели мириться 
с таким положением и подняли войну 
(во всех ее формах) против рабоче-крестьянской 
власти. Это была ожесточенная классовая” война, 
война между классом эксплоататоров и угнетателей, 
с одной стороны, и пролетариатом и всеми трудя- 
щимися, с другой. Свергнутые капиталисты и поме- 
щики добивались восстановления прежнего строя’ 
эксплоатации и угнетения; освободившиеся от их ярма` 
рабочие и крестьяне защищали свою свободу и свою 
власть до последней капли крови. Они защищали 
дело освобождения труда от ига капитала. 


31 


Завоевание трудя- Рабочие и крестьяне во время’ 
щимися права на су- Ожесточенной войны смогли создать 
ществование своего свою армию—Красную армию. Под 
поущарства руководством своей партии, —Рос- 
сийской Коммунистической Партии, —трудящиеся от- 
бились от всех врагов. Контр-революционные заго- 
воры, кулацкие восстания, бандитские шайки внутри 
страны были раздавлены. Все наступления белогвар- 
дейской офицерщины, вдохновляемые и поддерживае- 
мые иностранным капиталом, были отражены. Рабо- 
чие и крестьяне завоевали себе право на существо- 
вание своей власти. Они завоевали себе возможность 
более или менее спокойно приняться за дело хозяй-. 
ственного строительства. 
а Эта война—гражданская война— 
ства войн9ой - СИЛЬНО подорвала хозяйство страны, 
уже достаточно расстроенное прежней 
царской войной. Пострадало все хозяйство (и сель- 
ское в том числе), но больше всего пострадала про- 
мышленность и, в первую очередь, крупная. 
Отчего именно крупная промыш- 
Причины упадна ленность пострадала больше всего? 
И ава. Оттого, что крупная промышленность 
РИ имеет более сложный механизм, чем 
мелкая. Этот механизм действует во 
много раз лучше и производительнее мелкой промыш- 
ленности, но он требует определенных условий для 
своего действия, и если этих условий нет, он пор- 
тится и даже приостанавливается. 

Для крупной промышленности требуется огромная 
масса сырья, которое обыкновенно подвозится из 
разных районов страны и даже из других стран. Но 
вот южная часть СССР очутилась в руках всякой 
белогвардейской погани (в 1918 г. — гетманщина, 
в 1919 г.— деникинщина, в 1920 г.—врангелевщина, 
петлюровщина, наступление польских панов, банди- 


82 


тизм). Богатейший углем Донбасс (Донецкий бассейн), 
‘богатейшая хлебом и всякими продуктами сельского 
хозяйства Украина, богатейший нефтью Азербайджан 
(с главным городом Баку) и т. д. были отторгнуты 
от промышленности центра. То же самое с Сибирью 
и Уралом, богатыми продуктами сельского хозяйства 
и металлами. Эти огромные области были отделены 
от промышленного центра раньше (1918 г.) чехо-сло- 
вацким мятежом, а потом белогвардейщиной всех 
мастей. Наша крупная промышленность лишилась 
подвоза самых необходимых материалов— угля, железа, 
чугуна, хлопка (необходимейшего для текстильной 
промышленности материала, вывозившегося из Тур- 
кестана) и многих других. 


м Вред, нанесенный контр-револю- 
ред, анесе" ционными нашествиями нашей про- 
контрреволюцией МЫшШленности, не ограничивался раз- 
рывом связей между промышленвым 
центром и окраинами. Враги революции решились 
разрушить самую основу нашей промышленности 
всюду, куда они проникали. Они разрушали фабрики 
и заводы, шахты, приводили в негодность транспорт 
(подвижной состав железных дорог), взрывали мосты 
и Т. д. г - 
Большой ущерб нашему хозяйству и в особенности- 
крупной промышленности наносило то, что цвет ра- 
бочей силы—рабочая и крестьянская молодежь—дол- 
жен был покинуть станки и поля и пойти на 
фронты; не мало вреда причесло и то, что в первые 
годы революции специалисты и вообще интеллигенция 
или прямо саботировали *) хозяйственное строитель- 
ство рабоче-крестьянского государства, или работали 
“как из-под палки... 


1) Саботировать — умышлемно уклоняться от работы или 
исполнения обязанностей, 


3 а 33 


Все это и ряд других фактов, связанных с гра- 
жданской войной, не могли не иметь самых тяжелых. 
последствий для нашей крупной промышленности, не 
могли не привести ее к полному упадку. 

$ 12. Степень упадка нашего хозяйства. Мы выяс- 
нили в $ 11 причины хозяйственного упадка. Остано- 
вимся немного на степени этого упадка, т.-е. на том, 
в какой мере падало наше хозяйство в период войны 
империалистической и гражданской. 

Хозяйственный упадок выражается, 
ораенио 129- главным образом, в сокращении про- 
а изводства. Если то же самое общество 
производит в данное время, скажем, 70%/, того, что 
оно производило раньше, то мы, несомненно, имеем 
дело с хозяйственным упадком. Сокращение произ- 
водства является следствием двух главных причин: 
1) упадка техники, т.е. ухудшения орудий труда и 
способов обработки, и 2) упадка количества и каче- 
ства труда, —следствие истощения рабочей силы или 
ее ухудшения. 
Война привела к истреблению ог- 
ние 08: ромной массы рабочих и крестьян, 
т..е. к значительному уменьшению ко: 
личества труда. Она же привела к ухудшению каче- 
ства труда, так ‘как были истреблены именно наибо- 
лее здоровые и молодые работники, остались же 
в живых более слабые и менее умелые работники. 
Кроме того, те, что остались, терпели такие лишения, 
так плохо питались и жили, что они пришли в со- 
стояние крайнего истощения. ы 
Самым страшным последствием 
и войны явилось значительное расстрой- 
ного аппарата  СТВО производственного аппарата. Ма- 
_ шины и орудия износились и не за- 
менялись новыми, и даже не ремонтировались. Пре- 
кратился приток целого ряда частей, которые полу- 


34 


чались раньше из-за границы. Здания и оборудование 
истрепались. Уже империалистическая война привела 
хозяйство к упадку во всех странах Европы. Сокра- 
щение производства произошло во всех областях 
хозяйственной деятельности. 
а в го В сельском хозяйстве сокращение 
а - производства сказывалось в пониже- 
ском хозяйстве НИИ урожайности, в сокращении по- 
севной площади, в уменьшении коли- 
чества скота, в изношенности и недостатке орудий 
сельско-хозяйственного труда, в недостатке улобре- 
ний; В Германии в последние годы войны сельское 
хозяйство давало главные продукты питания в коли- 
честве, немного большем половины довоенного коли- 
‚чества (55°) пшеницы, 66” ржи, 63°/, ячменя, 
49°], овса, 53%/, картофеля). Во Франции урожайность 
уменьшилась в среднем процентов на 40. Италия, 
Бельгия и др. страны в отношении сельского хозяй- 
ства снизились не меньше Франции. 
Война привела к упадку и промыш- 
и О. ленного производства, которое сокра- 
изводСтва тилось в мировом масштабе почти на 
целую треть (мировая выплавка чугуна 
‚ сократилась на 34,4%/, хлопка= больше, чем на 30°/, 
ит. д.). Добыча и выработка главнейших средств 
производства (без которых современная промышлен- 
ность была бы невозможна), каменного угля, железа, 
чугуна, стали, хлопка и т. д., сократились во всех 
странах. Всюду расстроился производственный аппа- 
рат, и пала произволительность труда. 


Наше хозвй ства: Наше госуларство вынуждено было 
ное разорение— После трехлетней изнурительной войны 
последствие отбиваться еще почти 3 года от вра- 

НЕ гов пролетарской революции. Наше 


хозяйственное разорение было поэтому еще более тя- 
желым. За время войны империалистической и гра- 


ы- 35 


жданской наше сельское хозяйство потеряло треть 
своей продукции. 

Еще больший упадок претерпела 
Разорение про’ наша промышленность во всех ее обла- - 
ей Ол. стях. Каменного угля в России до 

нефть ’ ВОЙны (в 1915 г.) добывалось 2.213 
миллиардов пудов; по добыче угля 
Россия-тогда стояла на шестом месте. В 1919 и 
1920 г.г. мы имели добычу угля почти в пять раз 
меньшую, чем до войны (около 500 миллионов пудов). 
По добыче нефти мы в начале нынешнего столетия 
(в 1901 г.) стояли на первом месте: из 1.371 миллиона 
пудов мировой добычи на нашу долю приходилось 
-706 миллионов (более половины — 51,5%). В 1913 г. 
мы добывали только 964 миллиона ` пудов, между 
тем, как добыча нефти в некоторых других стравах 
повысилась. Наша добыча в 1913 г. составляла 
только 17%/, мировой добычи. Этот упадок добычи 
объяснялся не какими-нибудь стихийными *) обсто- 
ятельствами, а стремлением нефтепромышленников 
установить и удержать высокие цены на нефть. Война 
и контр-революция (Баку, „столица нефти“, побывал 
в руках белогвардейцев). понизили доэвну нефти до 
234 миллионов пудов (в 1920 г.). 
Нефть имеет двойное назначение— 
ый РИ как освегительный материал (в виде 
керосина) и как топливный. Послед- 
нее назначение важнее всего для промышленности. 
Уменьшение добычи нефти и каменного угля сокра- 
тило для нашей промышленности запасы более деше- 
вого топлива— „души промышленности“. Более доро- 
гое топливо—дрова—не могло целиком заменить ка- 
менного угля и нефти. Разрушенность железнодорож- 
ного хозяйства делала невозможными переброски 


1) Стих ия—слепая сила природы. 


дровяного топлива с мест добывания на места потре- 
бления. В общем. можно сказать, что наша промыш- 
ленность переживала жестокий топливный кризис. 
Не лучше обстояло дело с железом 
а У и его разновидностями—чугуном и 
сталью. Осебенно пострадала выплавка 
чугуна, которая с 257 миллионов пудов в 1913 г. 
пала до 7 миллионов пудов в 1920 г. Добыча желез- 
ных руд тоже сильно сократилась. Сталь почти стала 
исчезать из промышленного обихода. Сильное сокра- 
щение добычи и выплавки металлов привело к тому, 
что дерево опять становилось почти единственным 
строительным материалом, между тем как до войны 
оно сгало вытесняться железом и сталью. 
Во всех других отраслях промышленности мы 
в результате долгой войны (в 1920 и 1921 г.г.) на- 
блюдаем не меньший упадок. В общем наша промыш- 
ленность потеряла до ?/, своей продукции. 
$ 13. Пути нашего возрождения. 1920-й год был. 
последним годом напряженной борьбы власти труля- 
щихся за свое существование. В 1921 г. хотя войны 
уже не было, но нашу страну постигло несчастье не 
менее страшное, чем война—голод в губерниях При- 
волжья и некоторых губерниях Украины. 
Страшный неурожай был след- 
р неро ствием не только природных причин 
п (бездождия, засухи), но и того, что 
губернии эти побывали раньше в руках белогвардей-_ 
цев, разорявших вконец все те места, где они ору- 
довали. Государству ‚рабочих и крестьян, истощен-- 
ному долголетней войной, хотя отбившемуся как-раз 
к 1921 г, от всех свор контр-революпии, нужно было 
напрячь все свои силы, чтобы справиться со страш- 
ным голодом и его последствиями. Государство тру- 
дящихся напрягло все свои силы и кое-как р С 
лось и с новым бедствием. 


97 


Только с середины 1922 г. наше 
государство смогло более или менее 
спокойно сосредоточить свои силы на деле хозяй- 
ственного строительства. И мы видим, что меньше 
чем в два года государство трудящихся одержало 
ряд блестящих побед и на хозяйственном фронте. 
Наша страна еще не вышла из всех хозяйственных 
затруднений, она еще не поднялась до довоенного 
уровня, еще многое остается сделать. Но одно бес- 
спорно—наша страна беспрерывно поднимается, безо- 
становочно, хотя и медленно, идет вперед. Мошной 
рукой пролетарского государства наша страна напра- 
вляется по пути развития и хозяйственного возро- 
ждения, - 

Пути нашего возрождения, возро- 
Восстановление хо- ждение страны трудящихся, это— 
зяйства на пролета пути восстановления нашего 

и хозяйства на пролетарской 
основе. Дело не только втом, что в нашей стране вос- 
станавливается мощь предприятий и производитель- 
ность полей, делоеще в том (и главным образом в том), 
что это восстановление производится руками и вла- 
стью трудящихся, и что все это идет на пользу 
только трудящихся. Именно в этом главное различие 
хозяйственных успехов нашей страны от хозяйствен- 
ных успехов капиталистических стран. В тех странах, 
где хозяевами положения являются капиталисты, мо- 
жет процветать (и. до войны процветала) промыш- 
ленность и хозяйство. Фабрики и заводы могут раз- 
вивать большую производительность. Но положение 
рабочих и трудящихся не только не улучшается от 
этого, ноэчасто даже ухудшается. Все богатства. до- 
стаются капиталистам, а все труды, и часто бедствия, — ` 
рабочим и трудящимся. Буржуазные экономисты и 
‘называли „национальным богатством“ не общее бла- 
мы. - НЕ ту сумму В которая удовле- 


98 


Темп развития 


творяет потребности всех трудящихся (следовательно, 
огромного большинства человечества), а ту сумму 
благ, которая сосредоточена в руках капиталистов, 
в руках кучки эксплоататоров. Такое богатство всегда 
связано с бедностью и даже нищетой миллионов 
_ трудящихся. И недаром один из буржуазных эконо- 
мистов, Дестю-де-Траси, откровенно заявлял: „бога- 
тые нации это—те, где население живет бедно, а бед- 
ные—те, где население живет богато“. Совершенно 
`другое дело у нас, в республиках Советов. У нас 
хозяевами положения являются трудящиеся, у нас все 
богатства принадлежат государству трудящихся. Если 
мы еще бедны, если мы еще не имеем в достаточном 
количестве всего того, что нужно для блага всех тру- 
дящихся (школ, яслей, приютов, и т. д.), то это по- 
тому, что мы еще не справились в достаточной мере 
со своим хозяйством. Это потому, что наше государ- 
ство в целом недостаточно богато, недостаточно хо- 
рошо поставило, по различным причинам, свое про- 
изводство. Для нас разбогатеть не значит обогаще- 
ние одних насчет других, это значит усиление и раз- 
витие нашего хозяйства, наших производительных сил. 
— Пути возрождения страны `тру- 

и дящихся—это пути ее хозяйствен- 
номмунизму ного развития, это пути, ведущие 

к умножению общественного богат- 

ства, порождаемого организованным общественным 
производством. Путь нашего хозяйственного раз- 
вития (раз хозяйствов руках государства трудящихся) 
есть путь к коммунизму. Коммунистическое общество— 
общество без классов и эксплоатации— может суще- 
ствовать, укрепляться и развиваться только при обще- 
ственном богатстве, только при таком хозяйстве и 
производстве, которые могут дать всем трудящимся 
наибольшее количество благ при наименьшей затрате 
труда. Наше хозяйственное развитие, значит, прибли- 


89 


жает нас к осуществлению такого произвоцительного 
хозяйства, а следовательно, и к осуществлению ком- 
мунизма. 

$ 14. Номандные высоты в рунах государства тру- 
дящихся. Из сказанного выше, в $ 9, мы могли убе- 
диться, что государство трудящихся не могло еще 
взять в свои руки все народное хозяйство. Госу- 
дарство сосредоточило в своих руках организацию 
даже не всей промышленности, а только крупной. 
Государство трудящихся, тем не менее, может на- 
правлять все наше хозяйство к осуществлению ком- 
мунизма, потому что оно главную силу хозяй- 
ственного развития и умножения общественного богат- 
ства удержало в своих руках. 


Что такое команд. ` ОНО, как говорил тов. Каменев 
ные высоты в хо- На Х съезде Российской Коммуни- 
зяйстве. стической Партии, удержало в своих 


’руках командные высоты. На войне та сто- 
рона, которая держит в своих руках высоты, наибо- 
лее высокие пункты местности боя, может рассчиты- 
вать на победу, если даже не вся местность, не все 
поле боя находится в ее руках; тот, кто держит в 
своих руках высогы, может. свободно обстреливать 
врага, не подвергаясь в то же время такому же об- 
стрелу. В’великом хозяйственном деле, которое тво- 
рит наше рабоче-крестьянское государство, есть свои 
командные высоты. „Полем“ пока распоряжается не 
государство, а огромная масса индивидуальных ') тру- 
довых хозяйств. Мы на нем видим пока и. предста- 
вителей частного капитала, старающихся урвать“ для 
себя кусочки из общественного пирога. Но, высоты— 


1) Индивидуальный —от слова „индивидуум“, означаю- 
щего личность, особь, неделимое; свойственный только данной 
личности; тут употребляется в смысле хозяйства, принадлежащего 
одному лицу или одной семье. 


40 


# 


в руках государства трудящихся, государства, руко- 
вводимого партией пролетариата, коммунистической 
партией. Это питает уверенность трудящихся в неиз- 
бежной победе общественного производства и хозяй- 
ства над частным капиталом и над хозяйственной 
раздробленностью и отсталостью. 
Каковы эти командные высоты? Это—находящиеся 
в руках государства источники сырья и топлива, круп- 
ная промышленность, транспорт, внешняя торговля 
и кредит (о кредите мы будем говорить, как об ору- 
дии направления государства, в $ 49). 
$ 15. Источники сырья и топлива. Главнейшие источ- 
ники топлива--это каменный уголь, нефть, торф и 
дрова. 
Что касается каменного угля 1), 
Источнини каменного то в руках государства трудящихся 
и не только богатейшие в мире запасы 
угля, но и организация его добычи и переработки. 
Месторождения каменного угля имеются во многих 
частях СССР. 


1) Каменный ‘уголь (или минеральный уголь)— 
в широком смысле слова все угли, образующиеся в результате раз- 
личной степени сбугливания растительного вещества при затруд- 
ненном доступе воздуха. Каменный угель находят в недрах земли 
часто на большой глубине. Различают три главных вида каменного 
угля: 1) бурый уголь, содержащий 700 и меньше углерода, 
2) каменный уголь в собственном смысле, содержаший больше 109/) 
углерода и 3) антрацит, содержащий 950/) углерода. Наиболее 
ценным топливом является антрацит (дает наибольшее количество 
‚ теплоты, мало золы, не дымит и т. д.), наименее ценным—бурый 
уголь. Теплопроизводительная способность разных сортов камен-` 
ного угля превышает до 83 раз теплопроизводительную способность 
лучшего древесного угля. Он—наиболее дешевое и самое подхо- 
дящее для плавки металлов топливо, Из каменного угля (реже из 
бурого) получают-—путем сильного нагревания в безвоздушном 
пространстве—кокс, состоящий исключительно из углерода. Это 
лучшее горючее вещество. Кроме кокса, получается разными спо- 
собами ряд высоко полезных для хозяйства продуктов; светильный 
газ, деготь, нафталин, смола, толь, сажа, лаки, аммиачная соль ит. д. 


41 


ы 


1) Донецкий бассейн (Донбасс)—в Харьков- 
ской и Екатеринославской губерниях и в Донской 
области. Запасы—3—4 триллиона пудов. В последние 
годы до войны там добывалось больше чем полтора 
миллиарла пудов, в 1913 г. добыча была доведена до 
1.600 миллиарлов, а в первые. годы войны даже до 
1.800 миллиардов. Донбасс давал 70°/, общей нашей 
добычи, хотя не потому, чго он самый богатый по 
запасам, а потому, что он самый разрабатываемый. 

2) Уральский бассейн с небольшими запа- 
сами угля в 3.600 миллиардов пулов. 

3) Подмосковный бассейн, и В 
нескольких подмосковных губерниях, имеет сравни- 
тельно небольшие запасы, но близок к промышлен- 
ности центра. 

4) Кузнецкий бассейн—в Западной Сибири 
(Томской губернии). Несметные запасы угля (исчи- 
сляются в 15 триллионов пудов) и притом высокого 
качества; почти совсем не разрабатывается. 

5) Черемховский бассейн—в Иркутской 
губернии с запасами в 9 триллионов пудов; тоже не 
‚ разрабатывается. 

6) Ряд неисследованных районов угля—в Енисей- 
ской губ., в Забайкальской области, на оо: Саха- 
лине, в Туркестане и Кирреспублике. 

Государство трудящихся распо- 

и лагает богатейшими источниками 

нефти *), которая служит и как то- 


1) Нефть или петролеум (горное масло) скопляется 
'в пластах различного возраста и происхождения и местами выте- 
кает на поверхность земли. Иной раз встречается в сгущенном 
виде (гудрон}, но чаще всего в виде маслянистой жидкости 
коричнево-зеленого- цвета. Нефть обыкновенно добывается буре- 
нием скважия (узких колодцев), проникающих до поверхности 
нефти. Одновременяо опускаются металлические трубы, по кото- 
рым нефть вычерпывается длинными ПЕ или поднимается под 
действием сжатого воздуха. 


42 


йливо, и Как осветитёльный материал. Только Соедие . 
ненные Штаты Северной Америки могут конкуриро- 
вать с нами по богатству нефтяными источниками. 
Наиболее богатые источники нефти у нас—в Азер- 
байджанской ССР (в окрестностях гор. Баку}; имеется 
нефть и в некоторых других районах. Из нефти полу- 
чают, путем перегонки, разные продукты: газолин, 
бензин, керосин (осветительный материал), мазут 
(топливо), разные смазочные вещества и т, д. 


В руках государства трудящихся 
находятся также богатейшие запасы 
торфа ‘). Торф имеет в СССР почти повсеместное 
распространение. Он беспрерывно образуется в при- 
роде, что делает из него неиссякаемый источник то- 
плива, так как естественный прирост торфа превы- 
шает всю потребность в топливе. Только в 18 губер- 
ниях европейской части СССР зарегистрировано до 
15 миллионов торфяных болот. Добыча торфа орга- 
низована ‘государством. В 1922 году добывалось 
124 миллиона пудов, между тем как в 1913 г. было 
добыто только 89 миллионов пудов. Советская добыча, 
таким образом, значительно превзошла довоенную. 
Торфяное дело только еще развивается. 


Запасы торфа 


1) Торф—вещество растительного происхождения, образую- 
щееся путем медленного разложения растительных материалов в 
болотах при большем или меньшем участии воды й затрудненном 
доступе воздуха. В поверхностных слоях торф имеетеще строение 
растения, но в глубоких слоях, под влиянием давления и обугли- 
вания, вещество торфа переходит в однородную массу различных 
оттенков бурого цвета. Процесс образования торфа идет в природе 
‘беспрерывно, создавая, таким образом, неиссякаемый источ- 
_ ник топлива. Хорошие сорта топлива содержат от 40 до 60. 
углерода, что делает торф хорошим горючим (углерод—это такой 
химический элемент, который находится в природе в разных видо- 
изменениях— алмаз, графит, уголь; при сгорании дает высокую 
температуру). Из торфа можно добывать ряд побочных продуктов: 
углекислоту, аммиак, деготь, железный колчедан и др. 


43 


д Колоссальные запасы дров дают 
апасы ‹ дровя- 
ного топлива Государству огромные леса. Площадь 
лесов в СССР занимает 793 милл. 
десятин, что превосходит площадь лесов всех круп- 
нейших стран, вместе взятых. Лесное хозяйство, правда, 
у нас неудовлетворительно поставлено. Громаднейшая 
часть наших лесов вовсе не разрабатывается. Сплошь 
да рядом леса вырубаются там, где их мало и совсем 
не разрабатываются или очень мало разрабатываются 
там, где их много. Неудовлетворительны часто и самые 
системы разработки. Все это, однако, не умаляет зна- 
чения того факта, что в руках государства находится 
и этот огромный резерв топлива (и строительного 
материала). _ 
Что же касается источников сырья, 
Сырые материа- то они даются добывающей промыш- 
ет АЕ ленностью (горной и горнозаводской) 
промы шлен но- И Сельским хозяйством. Добывающая 
стью, —в руках промышленность вся в руках государ- 
государства ства, ибо она требует огромных средств 
и больших скоплений рабочих. Мел- 
кая частная промышленность встречается только 
в области обрабатывающей промышленности, но не 
добывающей. Огромные запасы всяких руд (в первую 
очередь железистых) и металлов—в руках государства. 
Эго уже важнейшее сырье. То же самое с лесными 
материалами, ибо леса дают нетолько дрова (топливо), 
но строительные и поделочные материалы. Вообще’ 
все, что добывается из недр земли и с ее поверхности 
в качестве сырых материалов—не только составляет. 
собственность государства, но и добывается при по- 
мощи хозяйственных организаций государства. 
Сырые материалы, доставляемые 
сырые материа- сельским хозяйством, только отчасти 
лы, — Доставляе- 2 
мые сельским хо. Находятся в руках государства. Зна- 
зяйством чительная масса  сельскохозяйствен- 


44 


ного сырья—в руках мелких крестьянских првизво- 
дителей. Но и в этой области государство скорее и 
успешнее частного капитала может сосредоточить в 
своих руках огромные запасы сырья. Оно это делает - 
путем массовых закупок при помощи кооперации и 
своих собственных заготовительных аппаратов. 

$ 16. Крупная государственная промышленность, как 
фундамент пролетарской диктатуры. Выше, в $ 10, мы 
говорили о значении крупной промышленности для 
хозяйственной жизни страны. Тут мы остановимся на 
том, почему именно советское. государство, владею- 
щее источниками топлива и сырья, избрало именно 
‚крупную промышленность, как свою командную вы- 
соту на фронте хозяйственного строительства. 
она Ваомы Советское государство потому со- 
ленностьближо СРедоточило главные свои силы на 
нхозйственному Крупной промышленности, что оно ее 
идеалу пролета- считает фундаментом проле- 
риата, чем мелвая тарскойдиктатуры. Пролетариат 
взял власть в свои руки и управляет государством 
в союзе с трудовым крестьянством не для того, чтобы 
господствовать и угнетать, а для того, чтобы подго- 
товить условия осуществления и существования ком- 
мунистического общества, т.-е. общества без классов 
и без господства одних над другими. Главнейшим из 
этих условий является такое совершенное хозяйство, 
которое дает трудящимся наибольшее количество благ 
при наименьшей затрате сил. Крупная промышлен- 
ность в теперешнем ее состоянии—даже в наиболее 
развитом своем виде-—еще не является последним 
словом совершенства. Она должна еще больше раз- 
виться и усовершенствоваться. Для науки и органи- 
зации еще много дела. Но она гораздо ближе к хозяй- 
ственному идеалу пролетариата, чем мелкая. Она во 
всяком случае может беспрерывно расти, развиваться, 
усовершенствоваться. - 


м | 45 


В чем хозяйственные преимущества крупной про» 
мышленности перед мелкой? 
В крупном производстве использо- 
’ Преимущества  вываются раньше всего все выгоды 
Е — те сотрудничества (совместного труда) 
трудничество многих людей. Хозяйственные выгоды. 
дает уже простое сотрудничество, 
т..е. когда несколько человек, работающих вместе, де- 
лают одну и туже работу (например, носят кирпичи, 
поднимают тяжести и т. д.). Выгодатут в том, что мно- 
гим людям, работающим вместе, доступны такие опе- 
рации, которые совершенно недоступны людям, рабо- 
тающим огдельно друг от друга. Десять человек мо- 
гут, например, сдвинуть огромную тяжесть, положим, 
в одну минуту, но один человек не сдвинет ее, как 
бы долго и напряженно ни работал. Есть ряд работ, 
для которых необходимо скопление труда: иначе 
работа не пойдет. Кроме того, когда люди работают 
вместе, у них работа идет скорее, они заражают. 
друг друга энергией работы. Еще большие выгоды 
дает сложное сотрудничество, т.-е. сотрудни- 
чество с разделением труда (см. выше примечание 
к $ 10). Огромное множество хозяйственных задач 
разрешимо только при сложном сотрудничестве мно- 
гих людей. Ни паровоза, ни парохода, ни большого 
здания, ни каких-нибудь других сложных сооруже- 
ний не построить не только одному человеку, но даже. 
множеству людей, знающих и делающих только одну 
какую-нибудь часть хозяйственной задачи. За при- 
мерами ходить недалеко: для сооружения дома нужны 
каменщики, плотники, кровельщики, стекольщики 
ит. д. Кроме того, при сложном сотрудничестве 
труд куда производительнее. Того, что сработают 
в один день 10 человек при разделении труда, не 
сделает один человек в десять дней, если бы даже 
он умел делать все разнообразные части работы.. 


46 


Совместная работа многих людей дает значительную 
экономию (сбережение) расходов. Здание мастерской 
с десятью рабочими не будет в 10 раз больше здания 
мастерской с одним рабочим. Крупное предприятие вы- 
гадывает на отоплении, на освещении, на стоимости 
управления, на покупке сырья (которое по оптовым це- 
нам обходится дешевле) и на целом ряде других вещей. 
Преимущество крупного производ- 

Е ства перед мелким сказывается, таким 
производства  Образом, уже и тогда, когда еще не прои- 
зошло „технической революции“, т.-е., 

когда в крупном производстве мы еще видим те же ору- 
дия труда, что и в мелком. Выгоды разделения труда 
и экономия на накладных расходах приводят к тому, 
что для производства каждой единицы продукта 
в крупном производстве требуется меньше труда 
и затрат, чем в мелком. Но эти выгоды почти ничто, 
когда мы их сравниваем с выгодами, которые лдо- 
ставляются применением машин и усовершенствован- 
ных орудий труда. Нет нужды распространяться 
о выгодах машины. Каждый знает, что с помощью 
машин труд производит иной раз в тысячу раз больше, 
чем без машин. Машина сделала доступными для 
человека тысячи таких благ, которых голыми руками 
или простыми орудиями человек немогбы добывать. 
Применение же машин, и притом с наибольшей поль- 
зой, возможно только в крупном производстве. Ясно, 
что мелкий хозяин не в состоянии купить много ма- 
шин, а если бы он даже их.и имел, он не мог бы 
справиться со всей системой машин (ибо для каждой 
отрасли хозяйства нужно много разных машин, или, 
как говорят, систему машин). Если бы он, наконец, 
даже справился с ними, он бы ‘пользовался каждой 
из них только несколько дней в году, остальное время 
машины у него оставались бы в бездействии, что 
съело бы все выгоды применения машин. 


41 


— Машинное производство требует 
Машинное про- огромных зданий, массы разных со- 
о ее иг оружений, сложной организации труда, 

я прупкым г; андиозных количеств сырья ит. д, 
Машинное производство неизбежно 

должно быть крупным производством. Оно объеди- 
няет множество людей в одном процессе производства. 


Крупкое произ- Теперь нам будет ясно, почему 
водство — бога Советское государство отдает столько 
АН Е сил крупной промышленности, круп- 

ному производству. Крупное производ- 
ство лает трудящимся богатый источник жизненных 
благ, оно объединяет огромные массы трудящихся 
в процессе производства, оно по существу является 
общественным производством и, освобожденное от 
власти капитала, должно стать фундаментом комму- 
нистического общества. 


Стремление госу- Отдавая свое внимание и силы 
дарства —пре- крупномуобщественному производству, 
а крупной госпромышленности, государ- 
нрупкые ство трудящихся ни на одну минуту 

не отказывается от забот об огромной 

массе мелких трудовых хозяйств (главным образом, 
крестьянских), у нас существующих. Без укрепления 
и поднятия этих хозяйств, без увеличения крестьян- 
ского благосостояния, без создания для огромных 
масс крестьянства возможности покупать промышлен- 
ные товары, невозможно развитие‘ нашей госпромыш- 
ленности, невозможен подъем промышленного про- 
изводства. Общий план хозяйственного возрождения 
нашей страны охватывает как государственную про- 
мышленность, так и крестьянское хозяйство. Но 
командные высоты крупного производства остаются 
в-руках государства. Государство, однако, не отстре- 
ливается с этой высоты от крестьянства, а стремится 


48 о 


поднять его на эту высоту: оно стремится целым ря- 
дом мер (не принуждения, а помощи, организации, 
содействия всем разумным начинаниям) двигать кре- 
стьянское хозяйство_к его обобществлению и укре- 
плению. Не отбрасывая мелкого производителя от 
процесса производства, а привлекая его к лучшей, 
к более современной организации производства, госу- 
дарство стремится огромное „поле“ мелкого раздро- 
‚ бленного, малопроизводительного хозяйства превра- 
тить в высоту крупного научно-организованного обще- 
ственного производства. | 


$ 17. Транспорт и средства сношения. Транспорт, 
т.е. средства передвижения людей и предметов, 
играет огромную роль в каждом хозяйстве. 


Развитие транс- Чем хозяйство сложнее, тем более 
порта и разви- совершенные пути сообщения тре- 
в всего х0- буются. В далекую старину, когда 

а люди находились на ранних ступенях 
развития, человеческие поселения возвикали, главным 
образом, у естественных путей сообщения —по бере- 
гам рек и морей. С развитием хозяйственных форм 
возникает надобность в более широком общении 
между разными хозяйствами. Возникают искусствен- 
ные пути сообщения—проселочные ` дороги, шоссе 
и т. д. Можно смело .сказать: каково хозяйство, та- 
ковы и пути сообщения. Ясно, что для современного 
общества, с его сложным меновым хозяйством и то- 
варным производством, особенно необходимы самые 
разнообразные и притом наиболее удобные пути со- 
общения. Фабрики и заводы и самые различные от-. 
расли промышленности не могли бы существовать, 
если бы не было удобных путей сообщения, по кото- 
рым им доставлялись бы сырье и средства потребле- 
ния для рабочих и городского населения. Пути со- 
общения необходимы и для продвижения продуктов 


4 49 


промышленнести в деревню—к производителям про- 
‘дуктов сельского хозяйства. Оживленные и широкие 
торговые сношения требуют хороших путей сообще- 
ния и быстрых передвижений. 
С другой стороны, хорошие пути 
и. а сообщения способствуют росту про- 
тие хозйтза  Мышленности и ее распространению 
по обширной территории той или иной 
страны. Дешевые способы передвижения людей и 
(главным образом) грузов приводят к понижению цен 
на товары на местах их доставки и т. д. 
Различают следующие виды путей 
Сообщечие. биения: 
Грунтовые до- и 
рог 1. Грунтовые дороги. Онини- 
чем не прикрыты и возникают в резуль- 
тате движения экипажей Движение по ним не всегда 
удобно, так как в дурную погоду такие дороги пор- 
тятся. Они, кроме того, требуют большого расхода 
двигательной силы животных (лошадей, быков, вер- 
блюдов, оленей, собак). 

П. Шоссейные дороги. Это— 
дороги, покрытые крепко вколочен- 
ным щебнем. Они требуют приблизительно вдвое 
меньше. двигательной силы и менее зависят от погоды. 
Общее протяжение наших шоссейных дорог — около 
34.000 верст. Если принять во внимание огромные 
размеры территории, то надо признать, что мы край- 
не бедны шоссейными дорогами. У нас приходится 
на 10 квадратных километров немногим больше 
полукиломегра шоссейных дорог, между тем как во 
Франции на 100 квадратных километров приходится 
105 километров шоссейных дорог, в Англии—811/, 
килом., в Германии—49 килом. ит. д. 

ПТ. Водные пути сообщения 


Шоссе 


Водные пути 


шевым способом передвижения грузов. Для ОССР 


50 


остаются еще и теперь наиболее де-. 


>» 


бедного морями, огромное значение имеют реки. Их 
‘общее протяжение у нас огромно—в 386.000 кило- 
метров. Протяжение: судоходных рек (т.-е. таких; 
по которым могут беспрепятственно передвигаться 
крупные суда) значительно меньше — 93.000 килом. 
У нас в общем больше 4.000 паровых судов и около 
24.000 непаровых. 

Морские пути сообщения имеют 
огромное значение для внешних сно- 
шений. В СССР есть несколько морей— 
Белое, Балтийское, Черное, Каспийское, Азовское, 
Аральское, - Охотское, Камчатское, Японское, Берин- 
гов пролив. Наш морской торговый флот значитель- 
но беднее торгового флота крупных промышленных 
стран. Мы имели в 1920 г. 613 судов вместимостью 
каждое свыше 100 тонн, с общим тоннажем *) в 534.000 
тонн. В это время Англия имела 10.830 судов с тон- 
нажем / 201/., миллионов тонн; Соединенные Штаты 
Сев. Америки 5.457 судов с тоннажем больше 15 мил- 
лионов тонн, Германия 1.138 судов с тоннажем 672.000, 
Япония 1.940 судов с тоннажем около 8 миллионов 
тонн, Италия 1.115 судов с тоннажем около 21/, милл. 
тонн, Норвегия т судов Сс тоннажем 2.219.000 
тонн. 

Мы уступаем многим странам (в особенности мор- 
ским) и в численности и оборудованности наших 
портов и по их грузообороту. 

‚ЛУ. Железные дороги. о. 

_Развитие нашей играют в хозяйственной жизни исклю- 
желёзнодерож- 

ОИ СОТ чительную роль. Их огромное пре- 

имущество——как в быстроте движения 

и мощности двигательной силы, так и в том, что 


Морские пути 
сообщения 


1) Тонна—корабельный вес в 62 пуд. с лишним; тоннаж— 
вместимость одного судна или` целой группы судов, Еыраженыйя 
в тоннах. 


4* 51 


они не завибят исключительно (как морские и речные 
пути) от природных условий. Современная промышлен- 
ность почти немыслима без железных дорог. Понятно 
поэтому, почему все страны так усердно предавались 
железнодорожному строительству. Меньше чем за 
сто лет (первая железная дорога была проведена 
в Англии в 1825 г.) мировая железнодорожная сеть 
достигла такой длины, что ею можно обернуть зем- 
’ной шар 28 раз (больше миллиона верст). По длине 
железнодорожной сети СССР занимает второе место 
в мире — 78.108 километров (первое место занимают 
Соединенные Штаты с длиной сети в 418.768 килом). 
Однако, по густоте железнодорожной сети СССР 
‘занимает последнее место: в СССР на площадь в 100 
квадр. километров приходится в среднем 1 килом. 
железных дорог, между тем как в Бельгии — около 
30 килом., в Англии — немного больше 121/., в Гер-. 
мании—около 12, во Франции—немного больше 91], 
в Соединенных Штатах — около 41|. СССР занимает 
скромное место`и по перевозке грузов и пассажиров. 
До войны по русским железным дорогам перевози- 
лось 8 миллиардов пудов, в то время ‘как в Соеди- 
ненных Штатах перевозилось 99, в Германии — 36, 
в Англии—22 миллиарда пудов. Пассажиров по рус- 
ским железным дорогам перевозилось 258 миллионов 
в год, между тем как в Германии — 1.600 милл., 
в Англии 1.300 милл. ит. д. 
\. Воздушные пути сообще- 
и ния пока большого экономического 
значения не имеют, так как воздухо- 
летательные аппараты пока’ еще не могут служить 
для массовых перевозок грузов и людей. В последнее 
время ими стали пользоваться для.пересылки почты 
(воздушная почта); это уже представляет значитель- 
ный экономический интерес, так как воздушная. 
почта ускоряет возможность сношений между разны- 


52 


ми хозяйственными районами. В общем дело авиации *) 
в последние годы сильно развивается и весьма 
возможно, что уже в скором времени воздушные пути 
сообщения займут видное место среди других путей. 
Не меньшее значение для хозяй- 
Средства снеше- ственной’ жизни страны имеют сред- 
граф, телефон СТВа сношения: почта, телеграф, теле- 
он. Оживленные торговые сношения, 
создаваемые развитием промышленности, требуют 
способов ‘быстрых сношений, У нас почтовое дело 
сильно развивалось до войны, хотя в общем оно 
отставало от почтового дела в некоторых странах. 
Мы имели 30 почтовых учреждений на 10.000 квад- 
ратных верст, между тем как на такое же простран- 
ство Франция имела 238, Германия 900, Англия 761, 
прежняя Австро-Венгрия 206 почтовых учреждений. 
Телеграфные провода связывают теперь все углы 
земного шара. И у нас телеграф получил широкое 
‚развитие, хотя число телеграмм на душу населения 
у.нас в десятки раз меньше, чем в некоторых дру- 
гих странах. Большое развитие получил в СССР (уже 
при Советской власти) беспроволочный телеграф. 
Телефон находит применение, главным образом, в го- 
родах. 
В чьих руках находятся средства сообщения и 
сношения—эти нервы современного хозяйства? 


Г Только небольшая часть, наименее 
главная масса - ее тных 
транспортных  Ценная, находится в руках час 

средств и сред- Лиц. Это преимущественно средства 

ств сообщения— передвижения по грунтовым и шос- 

в рунах гогудар` сейным дорогам (лошади, быки и дру- 

гие животные) и мелкие суденышки 

(лодки). Главная же масса транспортных средств 


т) Авиация искусство летания при помощи аппаратов более 
тяжелых, чем воздух, 


53 


й все средства сообщения находятся в руках госу- 
дарства. Это—судоходный и железнодорожный транс- 
порт, почта, телеграф, телефон. СССР беднее всеми 
этими средствами, чем некоторые` другие страны; для 
государства трудящихся, взявшего в свои руки эти сред- 
ства, остается много работы, чтобы их умножить, 
развить и усовершенствовать, Нои в этом состоянии 
они—великая сила в руках государства трудящихся. 

$ 18.. Внешняя торговля, кав орудие государствен- 
ного управления хозяйством. О значении торговли 
вообще мы уже говорили выше, когда выясняли роль 
рынка (см. $5 1—3). Ниже (см. 8$ 36 и сл.) мы будем 
говорить о роли нашей государственной внутренней 
торговли и ее соотношении с частной торговлей. Мы 
останавливаемся на внешней торговле именно тут 
потому, что она целиком в руках государства (она — 
монополия *") государства): выяснение ооли внешней 
торговли дополнит выяснение хозяйственной мощи 
государства трудящихся, значение обладания госу- 
дарством командными высотами хозяйства. 

Внешняя торговля—это торговля с иностранными 
государствами или, скорее, с их гражданами. Мы 
говорим о вывозе (экспорте), когда мы из своей 
страны вывозим товары для продажи за границей; мы 
имеем дело с ввозом (импортом), когда поку- 
паем товары за границей и ввозим их в пределы 
своей страны. 


— Торговля между отдельными пле- 
и менами и странами существовала еще 
у нас в глубокой лревности. Существовала 

она и у нас в самом начале зарожде- 

ния русского Осуа Киев, Новгород и (несколь- 


1) Монополи я—исключительное право (торговли, эксплеа- 
тации недр, промысла и т. д.), принадлежащее одному лицу, 
группе или государству, 


54_ 


ко позже) Москва вели оживленные торговые сноше- 
ния с народами Востока и Запада. Мы знаем из 
истории, что на великих торговых путях в разные 
времена возникали и развивались города и лаже 
целые страны, связывавшие в торговом отношении 
отдаленные государства. Такие города и страны раз- 
вивались с развитием торговых сношений и глохли, 
и даже исчезали, когла—по разным причинам—тор- 
говля уменьшалась или прекращалась. Значение 
международной торговли стало почти беспредельным 
с развитием капитализма и товарного хозяйства. 
Развитие товарного хозяйства означает развитие тор- 
говли вообще и внешней (или международной) в част- 
ности. Когда преобладало’ натуральное хозяйство \), 
люди покупали только то, чего они не могли про- 
извести в их собственных хозяйствах (главным обра- 
зом, вследствие природных условий); при развитии 
товарного хозяйства люли все производят лля про: 
дажи и все, или почти все, что нужно для потребле- 
ния, они покупают. Продажа и купля—это торговля, 
и раз расширяется дело продажи и купли, то это 
значит, что расширяется торговля, Расширяется и 
внешняя торговля, так как для производства разно- 
образнейших товаров (главным образом, машинным 
путем) требуются разнообразнейшие орудия труда 
‘и огромная масса разнообразного сырья и предметов 
потребления для рабочих, которые можно достать 
только в разных странах. 
Об огромном значении междунарол- 
Не ной торговли для экономической жизни 
торговли отдельных народов свидетельствует ее 
беспрерывный рост за каких-нибудь 


1) Натуральное хозяйство —хозяйство, в котором глав- 
ная масса продуктов- производится не для продажи или обмена, 
а для собственного иг ления, для потребления УЧАСТИЕ этого 
хозяйства. 


55 


60—70 лет. В 16850 г. общая сумма международного 
товарооборота ') равнялась 8 мидллиарлам золотых 
рублей; в 1913 г. (перед мировой войной) она уже 
равнялась 75 миллиардам. За 60 с лишним лет между- 
народная торговля почти удесятерилась! 


Для СССР внешняя торговля явля- 
Необходимость стся не меньшей необходимостью, чем 
внешней торго- 
вли для СССР ДЛЯ многих других стран. СССР 
’ страна с преобладающим сельским 
(крестьянским) хозяйством, но с быстро развиваю- 
щейся промышленностью, и внешняя торговля нужна 
как нашей промышленности, так и нашему сельскому 
хозяйству. Наша озрабатывающая промышленность 
значительную массу сырья и топлива получает от 
нашего сельского хозяйства и добывающей промыш- 
ленности (всякие виды. растительных волокон для 
‚текстильной промышленности, металлическое руды 
для металлообрабатывающей и т. д., каменный уголь, 
нефть, торф, дрова—собственной выработки и т. д.). 
Однако, некоторую часть сырья и топлива приходит- 
ся покупать за границей (каучук для резинового про- 
изводства, добавочную часть каменного: угля, сравни- 
тельно большие партии хлопка, закупаемого нами на 
далеком американском рынке ит. д.). Что же касает- 
ся машин и вообще сложных орудий труда, то нам 
приходится их приобретать заграницей в значитель- 
ном размере. Наше сельское хозяйство нуждается, 
с одной стороны, в сбыте излишка своих продуктов 
за границу, с лругой,—в приобретении за границей 
некоторого количества сельско-хозяйственных орудий 
и других продуктов промышленности, которыми оно 


1} Международный товарооборот — совокупность 
всех товаров (купленных и проданных), участвующих в междуна- 
родной торговле. Если мы сложим вывоз всех стран с их ввозом, _ 
то получим международный товарооборот. 


56 


_в недостаточной мере о нашей собственной 
промышленностью. 
Не только роль международной 
м торговли велика для СССР, но и роль 
торговли СССР велика для международной тор- 
говли. Как крупкейший покупатель и 
продавец товаров на мировом рынке, СССР занимает 
одно из важнейших мест в мировом хозяйстве. Об 
этом красноречиво свидетельствует рост цифры на- 
шего товарооборота по внешней торговле за одно 
десятилетие до войны. За 1903—1908 гг. наш това- 
рооборот равнялся в среднем 1.769 милл. руб- 
лей в год, за последующие 1909, 1910, 1911 гг. он 
равнялся (в среднем) уже 2.444 милл. руб., в1912 г.— 
2.692, в 1913 г.—2.894 милл. руб. За одно десятиле- 
тие наш внешний товарооборот увеличился на 639/, 
‚ слишком! Вывоз при этом был больше ввоза (в 1913 г. 
было вывезено товаров на 1.520 милл. руб., а ввезе- 
но на 1.374 милл. руб.) Так как довоенная Россия 
- вывозила, главным образом, продукты сельского хозяй- 
ства, то вывозу ее принадлежало одно из первых мест. 
, -В настоящее время внешняя тор- 
Виды нашей внеш. ГОоВля СССР еше не достигла прежне- 
ней торговли в ГО своего значения: мы не могли 
настоящее время в каких-нибудь два года восстановйть 
то, что разрушалось в течение 7 лет 
ВОЙНЫ. Несомненно, однако, одно, — что хозяйство 
наше, под управлением государственной власти тру- 
’ дящихся, беспрерывно восстанавливается и крепнет. 
Это убеждает нас, что мы не только достигли преж- 
него, довоенного, состояния. но что мы его перера- _ 
стем, что мы пойдем=в целях осуществления ком-. 
мунизма—гораздо дальше по пути хозяйственного 
прогресса ‘). Это уже сейчас делает внешнюю тор- 


/ 
1) Прогрес с—движение вперед. 


57 


говлю весьма важным явлением для нашего хозяй- 
ственного существования; это превращает СССР 
в хозяйственную единицу огромной важности для 
других стран, это засгавляет капиталистические стра- 
ны считаться с государством трулящихся не только 
на полях брани, но и на весах мирового рынка, 
ИИА НОО. Понятно поэтому, почему наше го- 
лизации совет. СУдарство взяло внешнюю торговлю 
ским государст- Целиком в свои руки: 1) это делает 
вом внешней тор- государство трудящихся вершителем 
тон судеб народного хозяйства; 2) это 
заставляет капиталистических соседей считаться с го- 
сударством трудящихся, а не с частным капиталом, 
который делу трудящихся враждебен не только вне 
СССР, но и внутри него. 
$ 19. Хозяйственные успехи последних лет. Мы 
могли убедиться, что организация важнейшей и наи- 
более способной к развитию части народного хо- 
зяйства—крупной промышленности—и судьба всего 
народного хозяйства—в руках советского государ- 
ства. Мы знаем, что советское государство взяло руль 
хозяйства в свои руки не для того, чтобы господ- 
ствовать и эксплоатировать трудящихся, а для того, 
чтобы всемерно содействовать развитию хозяйства 
и таким образом подготовить почву для осуществле- 
ния коммунизма. Враги трудящихся, восставшие про- 
тив Советской власти не только мечом и огнем, но 
и пером и языком кричали на всех перекрестках, 
доказывали, что рабочий класс неспособен-де упра- 
влять хозяйством, что трудящиеся еще „не созрели“ 
длЯ „командных ролей“ и т. д. Враги революции 
указывали на наше разорение, на наш голод, вели- 
кие бедствия, которые терпело трудящееся население 
нашей страны, и говорили: „Вот вам ваш социали- 
стический рай“. То, что разорение, голод, бедствия 
были плодом империалистической войны, затеянной 


58 


царями, капиталистами и помещиками, и нашествия 
контр-революционных банд на страну трудящихся— 
0б этом они, конечно, молчали... 


Что же показали три года более или менее спо- 
койной работы советского государства? Что показа- 
ли всему миру трудящиеся, взявшие власть в свои 
руки, власть и управление хозяйством? 


РИН ХОЗ. Они показали, что трудящиеся 
ственного про- Управляют своим хозяйством лучше 
гресса в гозу- СВОИХ угнетателей. Не потому они_ 
дарстве трудя- управляют лучше, что они „способнее“ 
Щихея или более „созрели“. Не в способно- 

стях дело, а в интересах трудящихся ‘и буржуазии. — 
Буржуазия не всегда заинтересована в развитии хо-’. 
зяйства: если ей выголы приносит отсталое хозяйство, 
она ‹будет даже искусственно удерживать отсталое 
хозяйство. В своем стремлении удержать высокие 
цены на те или другие товары: капиталисты частень- 
ко прибегают даже к уничтожению значительной 
части товаров. Они часто не вводили технических 
усовершенствований, если это грозило их высоким 
прибылям. Интересы буржуазии — в наибольшей 
эксплоатации трудящегося общества, и она берет те 
формы хозяйства, которые способствуют этой наи- 
большей эксплоатации — безразлично, будут ли эти 
формы отсталыми или высшими. Другое дело—рабо- 
‚чий класс и трудящиеся. Их интересы выигрывают 
только от хозяйственного развития, только от улуч- 
шения техники и организации. Почему? Потому что 
чем хозяйство лучше поставлено, тем меньше им при- 
дется трудиться и тем больше жизненных благ они 
будут получать. Вот почему рабочий класс и трудя- 
щиеся в своей стране двигают хозяйство вперед, 
‘несмотря на то, что они еще недостаточно опытны 
в деле управления хозяйством, несмотря на то, что 


99 


Ух 


они могут делать не меньше, если не больше, ошибок 
в деле хозяйственного строительства. 
| Посмотрим, каковы были наши 
ти успехи в области промышленности. 
В 1921 году, когда только что кон- 
чилась война, наша промышленность была почти 
совершенно разрушена. Фабрики, заводы, шахты 
и т. д. были в состоянии полного упадка и почти 
все бездействовали. В 1921—22 гг., как мы уже го- 
ворили выше, был у \нас неслыханный неурожай и 
голод. В 1922г. мы уже видим начало подъема, кото- 
рый продолжается до сих пор. Наша государственная 
промышленность дала в 1922 г. продукции больше, 
чем на 1.056 миллионов зол. рублей, межлу. тем, как 
продукция государственной промышленности в 1931 г. 
стоила только 669 милл. руб. В 1923 г. государствен- 
ная промышленность произвела продуктов’ уже на 
1.2931. милл. руб. Это значит, что пролукция 1923 г. 
по стоимости больше продукции 1921 г, в 2 раза, 
а продукция 1922 г.—на 221]... В 1924 г. промышлен- 
ная продукция поднялась еще выше и достигла. 
40—45%/) довоенной, а в Московской промышлен- 
ности (дающей 1/, всесоюзной продукции) она под- 
нялась до 48°) довоенной продукции. Еще недавно 
наша промышленность давала только */, довоенной, 
и если мы подходим теперь к половине, то это огром- 
ный успех. = 
Приблизительно такой же путь 
развития проделала и наша мелкая 
промышленность. В 1921 г. стоимость 
окончательных продуктов мелкой промышленности 
выражалась в сумме 216 милл. руб. в 1922 г.— 
в сумме 415 милл. руб., в 1923-г.—в сумме 500 милл. 
руб. Продукция мелкой промышленности в 1923 г. 
увеличилась (по стоимости больше, чем вдвое против 
1921 г. и на 20°/, против 1922 года). _ 


—^ 


60 Е 


Путь мелкой 
_промышленности 


Больших успехов ‘достигла наша 
и: добывающая промьпленность. Добы- 
У на топлива и металлов — этих основ 
крупной промышленности — возросла 

за последние голы изумительно. Наибольший упадок 
добыни каменного угля наблюдался в 1919 и 1920 гг. 
(всего 465 милл. пуд. вместо 1.9061/. милл. пудов, 
добывавшихся в 1914 г.). В 1919 г. добыча несколь- 
ко поднялась—до 4971/, милл. пуд. В 1922 г. мы уже 
добывали 588 милл. пуд., в. 1922-23 гг.— около 660 
милл. пуд. ав 1923—2414 гг. 860 милл. пуд. В добыче 
угля мы еще не достигли довоенной цифры, но мы 
все время поднимаемся в этом отношении и сей- 
час имеем угля совершенно достаточно для удовле- 
творения потребностей нашей промышленности. Идет. 
беспрерывный рост и добычи нефти. В 1913 г. добы- 
валось около 539 милл. пудов нефти. В 1920 г. добы- 
ча упала до цифры около 234 милл. пуд. В 1921 г. 
добыча поднялась ло 246 милл. пуд., в 1922 г.—до 
275 милл. пуд., в 1923 г.—до 300:.милл. пуд., под- 
нималась добыча и в последнее время, за 1928—24 гг. 
добыто было 360 милл. пуд. Значительно усилилась 
работа фонтанов (4 новых фонтана в Грозном, вы- 
брасывающих все вместе до 200.000 пуд. в сутки, 
4 новых фонтана в Баку, выбрасывающих от 40.000. 
до 100.000 пуд. в день каждый). Добыча торфа 
в Советском Союзе уже обогнала даже довоенную 
добычу: в 1913 г, добывалось 89 милл. пуд, ав 
1929 г. — 124 милл. пудов. Уже во время революпии 
была предпринята (в виду недостатка топлива) раз- 
работка сланцев в районах Средне-Волжском (около 
Симбирска), Нижне-Волжском и Северном (вблизи Ле- 
нинграда). В 1920г. добыто 1.800.000 пуд., в 1922 г. уже 

‚ 7.800.000 пуд. Таким образом, торфяное дело двинуто 
советским государством вперед, гораздо дальше до- 
военного времени, а сланцевое порождено им целиком. 


01 


| ‘Еще большие‘ успехи достигнуты 
Успехи в добыче в области добычи металлов. В 1993 г. 
и всех металлов добывалось в 4 раза 
больше, чем в 1922 г. В особенности характерен рост 
выплавки чугуна: в 1920 г. выплавка чугуна упала 
до 7 миллионов пудов, но в 1921 г. она поднялась 
до 10 милл. пул., в 1929 г.—до 111'/, милл., в 1922— 
23 гг.—до 18 милл. пуд., в 1923 —24 гг.—уже до’ 
40 милл. пуд. Программа 1924 —25 гг. предусматри- 
вает выплавку 57 милл. пуд. : 
а В текстильной промышленности 
И 1933 г. наблюдался рост продукции 
промышленности ПО разным родам этой промышлен- 
ности от 85 до 60%/,. Рост продукции 
мы имеем во всех областях нашей промышленности 
без исключения. 
'За последние годы сильно возро- 
Повышение про- сла и производительность труда. 
узведительности 
труда В 1923 году она возросла влвое про- 
тив 1921 г. и на 15° против 1922 г. 
Значительно улучшилось и поло- 
Улучшение п0л0- кение сельского хозяйства. Посевная 
жения сельского з 
Хозайсгва площадь в 1923 г. увеличилась по 
сравнению с 1922 г. почти на 19%/, 
(в 1922 г. было засеяно немного меньше 511/, милл. 
десятин, в 1923 г.—больше 61 милл. дес.). В 1924 г. 
площадь посевов приблизилась к довоенной—176 милл. 
дес. или около °/, ловоенной площади. В некоторых 
районах (Украина, Сибирь), посевная площадь до- 
стигла довоенных ‘размеров, а в Московской губ. 
превысила довоенную. В’ годы упадка посевная пло- 
щадь составляла половину довоенной посевной пло- 
щади, в 1923 г. она уже достигла 71°/, ав 1924 г.— 
88°/» довоенной площади. Поднялась и урожайность. 
Замечается переход от низких культур’ к высшим: 
увеличился посев хлопка, повысилось производство 


й 


0: 


свекловицы (для сахарной промышленности), льна, 
подсолнечника и т.д, 
Результатом общего подъема производства яви- 


лось расширение торговли—внутренней и внешней, 
Успехи во всех областях хозяйства 


Усилия к устра- 
нению недосат. НеСомненны, но рядом с успехами у 
ров нас имеется еще огромное множество 
недостатков (о которых мы будем го- 
‚ворить ниже). Государство и партия прилагают все 
свои силы к устранению этих недостатков и укреп- 
лению процесса оздоровления и развития нашего 
хозяйства. 


63 


Г\/. Сельское хозяйство и сельскохозяй- 
ственная политика СССР | 


$ 20. Разные виды сельского хозяйства. Под сельским 
хозяйством подразумевается использование поверхно- 
стного. покрова земли для всех родов растениевод- 
ства и животноводства. 

“Различают главнейшие виды сель- 
ского. хозяйства: 1) зерновое, 2) ското- 
водственное, 3) промышленно-техни- 
ческое, 4) ‘огородническое и садоводственное. 

1. Под зерновым о хозяй- 
ством понимают такую. хозяйствен- 
ную деятельность, которая напра- 
влена на получение из почвы всякого рода зерновых 
хлебов (ржи, пшеницы, ячменя и т. д.) путем засева 
и соответственной обработки этой почвы. Зерновое 
хозяйство является одним из самых распространен- 
ных и преобладающих видов сельского хозяйства. 

2: Под скотоводственным 
хозяйством понимают хозяйствен- 
ную деятельность, направленную к раз- + 
ведению и культивировке ") различных животных и 


Виды сельзного 
хозяйства 


Зерновое хозяй- 
ство 


Скотоводствен: 
ное хозяйство 


_1) Культивировка—искусственное разведение животных. 
основанное на научных данных. 


64 


(олучению от них разных продуктов (молока, Мяба, 
шерсти, щетины ит. д.) и использованию их рабо- 
чей силы для целей передвижения. В истории бы- 
вали народы (и теперь еще встречаются кое-где пле- 
мена), занимавшиеся исключительно или главным 
образом скотоводством. У нас совершенно обособ- 
ленные скотоводственные хозяйства в центральных 
губерниях встречаются редко; чаще всего они встре- 
чаются на северных окраинах европейской части 
СССР и во многих областях азиатской его части. 
В нашем крестьянском хозяйстве скотоводство обык- 
новенно соединено с зерновым хозяйством, являясь, 
скорее подсобной частью крестьянского хозяй- 
ства. 

Промышленно- 3. Промышленно-техническое 
техническое Сельское хозяйство ставит своей 
сельское хозяй- целью производство сырья, т.-е таких 

те продуктов, которые идут в промыш- 
ленности в дальнейшую переработку (свекловицы для 
сахарных заводов, картофеля для крахмальных заво- 
дов, подсолнечников для добывания масла, льна и 
хлопка для текстильной промышленности и т. д.). 
Промышленно-техническое хозяйство больше всего 
встречается на юге и в Туркестане. В крестьянских 
хозяйствах зернового типа выращивание промышленно- 
` технических растений занимает подсобное положение. 
4. Огородническое или са- 
Огородническое — доводственное хозяйство ста- 
и садоводствен- > 
ное хозяйство ВИТ СВоеЙ целью выращивание ово- 
щей и растений, дающих плоды и 
ягоды. Наше плодоводство дает все виды растений, 
известных в Европе. Важнейшую отрасль садовод- 
ства составляет на юге европейской части СССР ви- 
ноградарство (250.000 десятин). Огсродничество у нас 
распространено повсюду и по большей части—в кре- 
стьянском хозяйстве — встречается, как придаток 


5 65 


К другим видам Сельского хозяйства. Как бамостоя 
тельчое хозяйство огородничество встречается чаще 
всего на севере. 
В общем нужно сказать, что осно- 
ОЕ и вой сельского хозяйства в СССР 
вое хозяйство  ЯВЛяется хозяйство зерновое; осталь- 
ные виды сельского хозяйства (к-ко- 
торым причисляют еще лесоводство и нео) 
играют скорее вспомогательную роль. 
$ 21. Системы полеводства. Успешность сельского 
хозяйства, его производительность, зависит от спосо- 
бов обработки земли, от систем полеводства. Разли- 
чают следующие системы полеводства: 1) пастбищ- 
ную, 2) переложную, _ паровую, 4) ОВЕЦ НУЮ 
5) вольную. 
1. Пастбищная система за- 
а ключается в том, что вся сельскохо- 
а зяйственная площадь превращается 
в пастбище или оставляется в виде 
пастбища. Это—самая экстенсивная ') форма сель- 
ского хозяйства. Земля при этой форме дает наи- 
‘меньшее количество продуктов из того, что она 
могла бы дать при лучшей обработке. В СССР 
эта система встречается в пустынных местностях Си- 
бири и даже на юге—в горных местностях Кавказа. 
2. Переложная система зз- 
тая ‘„ Ключается в том, что земля делится 
а на_участки, которые попеременно за- 
севаются (до полного истощения) и 
„отдыхают“ (такая система еще называется. зало ж- 
ной). К переложной системе относится и лесополь- 
ная А ТЕ лес, и 


1) Экстенсивное хозяйство—такое хозяйство, в котором 
обработка производится примитивными (простыми, отсталыми) 
способами, а воздействие человека на природу—крайне слабое. 


66 


и сжигаются пни, а удобренная золой площадь засе- 
вается несколько лет подряд, пока земля оконча- 
тельно не истощится. Такая система—отсталая. Она 
требует огромных площадей земли. Она еще и те- 
перь существует в’ губерниях Архангельской, Воло- 
годской; Северо-Двинской, в автономных областях 
Зырянской и Карельской и, отчасти, в губерниях 
Пермской, Вятской, Костромской, Череповецкой; в Си- 
бири лесопольная система—наиболее распространен- 
ное явление. те 
ие 3. Паровая или трехполь- 
польная) система НаАя система заключается в том, 
что земля делится на три поля (озимь, 
яровое, пар), из которых попеременно одно засе- 
вается озимой рожью или пшеницей, другое—яро- 
_выми хлебами или картофелем, третье „отдыхает“, 
находится под паром. Трехпольная система у нас— 
самая распространенная. 


_ Плодосменная 4. Плодосменная или много - 

система польная система заключается 

в том, что почти вся земля делится 

на много полей (число полей доходит до 8 и даже 10), 
которые все засеваются разными, чередующимися ви- 
‚дами растений, причем чередование, вводящееся 
в севооборот, основано на научных данных. Эта си- 
стема—самая производительная, самая выгодная. При 
ней не остается неиспользованной земли (пара), она 
дает самые разнообразные растения и большие 
урожаи. В Западной Европе эта система стала впер- 
вые вводиться в Х\/Ш веке, а с середины ХХ века 
она вытеснила трехпольную систему. У нас много- 
польная система применялась только в Прибалтий- 
ском крае (теперешних Эстонии и Латвии) и в, не- 
многих культурных хозяйствах. Советская власть и Рос- 
сийская Коммунистическая Партия ведут теперь дея- 


9” 67 


тельную пропаганду т) в пользу перехода от отсталой 
трехпольной системы к многопольной (пока еще к четы- 
рехпольной). В последние годы случаи перехода к че- 
тырехпольной системе и. даже к многополью все 
больше учащаются. 

Вольная система. заключается 
в том, что земля обращается под воз- 
делывание промышленных и высоко ценящихся ра- 
стений, причем тут севооборота не бывает: НИ 
и те же растения на том же участке возделываются 
из года в год. 


‚ Вольная система 


Из сказанного выше мы могли 

Отсталое поле- 
водство в СССР Убедиться, что у нас пока царит даже 
и стремление со- В наиболее населенной и ‘наиболее 
ветсного госу- культурной части СССР трехпольная 
ЕЕ система, отсталый и мало выгодный ' 
для трудящихся способ обработки 
земли. В менее культурных и менее населенных об- 
ластях СССР еще сохранились додотопные способы 
обработки земли (пастбишная, переложная, лесополь- 
ная системы). Невыгодность этих способов очевидна: 
истребляются огромные. природные богатства, затра- 
чивается масса тяжелого труда, а результаты—жал- 
кие. Только многопольная система (о вольной мы не 
говорим, так как она преследует специальные цели) 
является наиболее выгодным для трудящихся спосо- 
бом обработки земли. Ясно поэтому, почему совет- 
ское государство—государство трудящихся— делает 
введение этой системы в хозяйственный оборот ‚тру: 
жеников, земли своей величайшей хозяйственной за- 

дачей. 

$ 22. Сельснохозяйственная техника в СССР. Успеш- 
ность и производительность сельского хозяйства 


1) Пропаганда— распространение каких-либо идей с целью 
привлечения сторонников, 


65 


всякого типа (зернового, скотоводственного, промыш- 
ленно-технического, садоводственного) определяются 
не только системами полеводства, но и характером 
тех орудий и вспомогательных средств, которые при- 
меняются в хозяйстве. По ‘большей части отсталые 
системы полеводства, ‘отсталые способы обработки 
земли, соединяются с отсталой системой орудий 
труда, с примитивными (грубыми, первобытными) 
орудиями сельскохозяйственного производства. 

У нас, как мы видели, царит еще 
тохНичеоная ед: (в лучших случаях) трехполье. Эта 
хозяйства ссср  Отсталая форма хозяйства соединяется 

в подавляющем большинстве случаев 
с технической бедностью, с недостатком усовершен- 
ствованных орудий и с несовершенной организацией 
труда, а в огромной массе крестьянских хозяйств— 
со всеми невыгодами мелкого хозяйства. 
г Начать с того, что применение 
граниченное но- 8 
личество сельсно. С@ЛЬьскохозяйственных машин у нас 
хозяйственных крайне ограничено. Дворянско-буржу- 
машин и причины азные ученые и политики объясняли 
этого явления — это „косностью народных масс“, будто 
бы привязанностью „отсталых. крестьянских масс“ 
к простым формам хозяйства. В действительности 
это— чистейший вздор и ложь. В действительности, 
главными причинами технической отсталости нашего 
сельского хозяйства были бесправность и бедность 
земледельческого населения. При крепостном праве 
господам помещикам незачем было прибегать к интен- 
сивным формам хозяйства, когла у них пол рукой 
был даровой крепостной труд, из которого они могли 
выжимать последние соки без особых для себя забот. 
„Освобождение“ крестьян в 1861 г. было произведено, 
таким образом, что крестьяне не получили всей 
земли, что за полученную ими свою землю они 
должны были в течение полустолетия платить втри- 


69 


дорога и что они остались в. фактической зависи- 
мости от помещиков и ростовщиков и в полном бес- 
правии. У себя, в своем хозяйстве, крестьяне’ не 
могли вводить новой техники, потому что они были 
бедны. В крупных помещичьих хозяйствах тоже не 
процветала техника, потому что крестьянский труд 
был так дешев, что для помещика не было интереса 
тратиться на машины, сберегающие человеческий 
труд. | 
Наше крестьянство ценило и це- 
Стремление на- нит сельскохозяйственную машину. 
шего  нрестьян- Это доказывается уже тем, что при 
ства к поднатию до 
и любой возможности оно машины при- 
обретало. Так с 1895 г. по 1911 г. 
было ввезено в деревню машин и улучшенных! ору-* 
дий на 169 миллионов рублей. В 1920 г. в пределах 
нынешней РСФСР мы имели на каждые 100 десятин 
10,3 сех, 7 плугов, 2,6 уборочных машины. Война 
сильно сократила и это число: в 1923 г. мы в преде- 
лах РСФСР имеем на 100 десятин 8,2 сох., 9,6 плу- 
гов, 2,3 уборочных мащины. Если мы, однако, срав- 
ним применение машин у нас и, примерно, в Герма- 
нии, то мы должны будем сказать, что наше сель- 
ское хозяйство очень слабо снабжено машинами. 
При отсутствии или (во ` всяком 
Бедность сель случае) значительном недостатке ма- 
Сеср систом шин наше сельское хозяйство не рас- 
полагает достаточным. количеством и 
„живых машин“ — скота. Проф. Тулайков сравнивал 
хозяйства богатейшей нашей полосы юго-востока 
европейской части СССР (Самарская и Саратовская 
губернии и Донская область) с хозяйствами амери- 
канского штата Миннесоти. Оказывается, что в то 
время, как на одно хозяйство нашего юго-востока 
приходится 1,3 лошади, на одно американское хозяй- 
ство приходится 7,8 голов лошадей, т.-е. в 6 раз 


са 


больше. То же самое 6 крупным рогатым скотом (3 голо* 
вы на хозяйство нашего юго-востока, 20 голов на амери- 
канское хозяйство), со свиньями (1, 15 и 14 голов) ит. д. 
`Эта бедность скотом создает для 
Последствия бед- - а 
ности скотом и Сельского хозяйства недостаток двига- 
бедность иснус- тельной рабочей силы, столь необхо- 
ственными удо- димой для всех сельскохозяйственных 
орениями работ, и недостаток скотских удобре- 
ний. И то, и другое болезненно отражалось: и еще 
теперь отражается на нашем сельском хозяйстве, так 
как у нас мало имеется машинной двигательной силы 
и мало употребляется искусственных удобрений. На- 
сколько мы отстали в смысле двигательной силы от 
тех же американских хозяйств, можно видеть из того, 
что в последних на каждую тысячу хозяйств прихо- 
дилось 983 легковых автомобиля, около 21,6 грузо- 
вых автомобиля, 98,2 трактора, между тем как хо- 
зяйства нашего юго-востока всего этого лишены. 
Что же касается искусственных удобрений, то на 
единицу обрабатываемой площади у нас их прихо- 
дится в 23 раза меньше, чем в Германии. 

Развитие и усовершенствование на- 
нтего . сельского хозяйства тормози- 
лось и тем, что преобладающей его 
формой является мелкое хозяйство. Помимо того, что 
масса земли пропадала на межи, рвы и проч., са- 
мые способы обработки земли в мелком хозяйстве 
хуже, чем в крупном. В мелком хозяйстве`не исполь- 
`‘зовать целиком машин, да и не всегда есть расчет 
их содержать, в мелком хозяйстве расходы на по- 
стройку и целый ряд других вещей падают на срав- 
нительно небольшой ‘участок использования, что 
удорожает продукты, в мелком хозяйстве не всякое 
усовершенствование возможно. 

Все эти и многие другие обстоятельства, характе- 
ризующие техническую отсталость нашего сельского 


11 


Невыгоды мел- 
ного хозяйства 


хозяйства, делают еко менее производительным, чём 
во многих странах. 

$ 23. Степень производительности нашего сельсного 
хозяйства. 

Техническая отсталость нашего сельского хозяйства 
сказывается во всех видах обработки земли. 


Меньший процент Техническая отсталость сказывается 
обрабатываемых раньше всего в том, что обрабаты- 
земель в СССР, вается не вся земля, а меньше поло- 
чемв других вины ее (44°/.), между тем, как в Гер- 

м. мании и Голландии удобные земли 
(т.-е. земли, находящиеся под какой-нибудь культу- 
рой) составляют 65‘ всей площади земли, во Фран- 
ции, Италии и Бельгии— 70%, в Дании—79°]/., в Анг- 
лии— 80°. Большая половина нашей обширнейшей 
площади земли не подвергается хозяйственной дея- 
тельности, остается нетронутой человеческим трудом. 
Еще более печальной будет картина, если мы возь- 
мем север европейской части СССР—тут обрабаты- 
вается только 21% площади; в Сибири, на Кавказе, 
в Средне-Азиатских степях и т. д. лежат огромные 
площади земли под „вечным паром“. 


Сравнение поль- Несмотря на это, наша посевная 
ной площади в площадь (до войны) достигала 87 
а их миллионов десятин и превосходила 
площадь, занимаемую под земледелие 
в любой другой стране. Следующей за. СССР страной 
с большой посевной площадью (70 милл. дес.) явля- 
ются Северо-Американские Соединенные Штаты. 
Во время войны империалистиче- 
и ской и гражданской посевная площадь 
войны и после нее - СССР: сократилась до 51,2 миллионов 
десятин (в 1921 г.);-с 1922 года она 
начала расширяться и находится по пути к дости- 
жению прежних размеров своих. В 1923 г. посевная 


12 


площадь расширилась до 70 миллионов десятин (на 
18%/, больше, чем в 1922 г.).-На 1924 г. озимая пло- 
щадь увеличилась на 5°/.. В общем ожидалось увели- 
чение посевной плошади в 1924 г. до 80 миллионов 
десятин. 
Благодаря своей огромной посев- 
ош ОРКИ. ной площади, довоенная Россия была 
других странах Одним из первых производителей хле- 
бов (а по сбору ржи, пшеницы и 

ячменя даже первым). Общий сбор хлебов и кар- 
тофеля (в переводе на зерно) достигал в 1913 году 
в прелелах теперешнего СССР почти 4'/, миллиардов 
пудов, что давало возможность вывоза заграницу 
около полумиллиарда пуд. В 1909—1913 г.г. из Рос- 
сии вывозилось в среднем даже до 700 миллионов 
пудов хлеба. 
о Если мы, однако, возьмем урожай- 
срожайность в ность, т.е. количество пудов или дру- 
аа гих весовых единиц, собираемых с 
единицы площади — хотя бы деся- 
тины, —то мы убедимся, что вэтом отношении наше сель- 
ское хозяйство стоит на одном из последних мест 
среди культурных стран. Возьмем хотя бы те хлеба, 
по сбору которых мы являлись первыми. Ишеницы 
у нас одна десятина давала до войны в среднем 55 
пудов, между тем, как в Соединенных Штатах она 
давала 66 пудов, во Франции 89 пудов, в Англии 
149 пудов, в Германии 197 пудов, в Бельгии 168 пу- 
дов. Ржи одна десятина у нас давала 956 пудов, в Со- 
единенных Штатах—68 пудов, во Франции 71 пуд, 
в Германии 127 пудов, в Бельгии 147 пудов, в Анг- 
лии 186 пудов. Ячменя у нас одна десятина давала 
62 пуда, в Соединенных Штатах 85 пудов, во Фран- 
ции 92 пуда, в. Англии 127 пудов, в Германии 148. 
пудов, в Бельгии 180 пудов. Такую же картину мы 
имеем по. урожайности других хлебов. За время 


75 


войны урожайность пала как-у нас, так и в других 
странах. С 1922 г. наша урожайность стала подни- 
маться. 
По общему количеству главнейших 
и пород скота (лошадей, крупного ро- 
странах гатого скота, свиней, овец), играющих 
большую хозяйственную роль, как пи- 
шевой материал и рабочая сила, довоенная Россия 
уступала только Соединенным ТИтатам Северной 
Америки. Она имела 166.290 гол. (34.555 лошадей, 
`91.622 головы рогатого скота, 66.025 свиней, 14.088 
овец) против 204.032 голов в Северо-Американских 
Соединенных Штатах. Если мы, однако, посмотрим, 
сколько голов скота приходилось у нас и в других 
странах на 1.000 чел. или на 100 десятин, то мы 
увидим нашу страну на одном из последних мест. 
По отношению количества скота к количеству насе- 
ления мы занимали третье место по овцам, четвер-_ 
тое—по лошадям и пятое—по рогатому скоту. В то 
время, как у нас на 100 десятин приходилось 33 го- 
ловы скота, во Франции их приходилось—71, в Гер- 
мании— 87, в Англии 94. Какое печальное значение 
для нашего сельского хозяйства имеет малочислен- 
ность скота, мы уже знаем из сказанного выше, в $ 22. 
Промышленно- - (По нашим промышленно-техниче- 
технические Ским культурам мы занимали до войны 
культуры в СССР ‘такое же положение, как в области 
и других странах зернового хозяйства и скотоводства. 
По общему количеству сырья (льна, конопли, хлоп- 
чатника, сахарной свекловицы, картофеля), которое 
дает наше промышленно-техническое сельское хозяй-_ 
ство, мы занимаем. одно из первых мест в мировом 
хозяйстве, но по урожайности, по качеству сырья, по 
отношению количества сырьевых продуктов к коли= 
_ честву населения и т. д. мы занимаем одно из по- 
` следних мест. 


14. 


Ту же картину дает наше йлодо» 

Наше Плодовол- водство, которое охватывает все виды 

т плодовых деревьев, известных в Евро- 

пе, и дает 7—8 миллионов в год. Тут, в важней- 

шей области плодоводства—виноградаретво на Кав- 

казеи в Крыму—мы уступаем и по количеству, и по 

качеству странам, с отвечающим виноградной куль- 
туре климатом, —-Италии, Испании, Франции. 


Техническая от- Особенно печально сказывается 
сталость нашего наша техническая отсталость в лесном 
Пен 9" хозяйстве—этой важнейшей отрасли 
- и. народного хозяйства, дающей и то- 

пливо, и строительные и поделочные материалы, и дре- 
весный уголь, и т. д. Располагая огромной площадью ле- 
совв 379 милл. десятин, превосходящей площадь лесов 
всех крупнейших стран, вместе взятых, мы из этих 
лесных богатств извлекаем ничтожную долю, ‘так 
как лесное хозяйство находится у нас — надо при- 
знаться—в варварском состоянии. Леса у нас в по- 
давляющем большинстве случаев не учтены и не 
обмерены. Они беспощадно вырубаются там, где их 
мало (в южной полосе), и почти совсем не разраба- 
тываются там, где их много (на севере). Если взять 
европейскую часть СССР, то мы увидим, что в юж- 
ном районе естественный прирост леса выражается 
в цифре 5 миллионов куб. саж., отпускалось же до 
войны больше 6 миллионов; на севере же прирост 
не меньше 17 миллионов, расход же только 6 мил- 
лионов. — . 


Наши лесные богатства так велики, 

Наши лесные бо- а с 
О что даже при такой нерациональной 
разработке их наше лесное хозяйство 

может не только покрывать’ потребности страны 
в топливе, но и снабжать им заграничные рынки. 
Как же велика была бы наша хозяйственная мощь, 


15 


если бы мы поставили наше лебное дело на долж» 
ную высоту! - 

В целом ‚ряде других вспомогательных областей сель- 
ского хозяйства картина та же— колоссальные природ- 
ные богатства, но слабое и малоэкономное их исполь- 
зование. 

$ 24. Наша сельскохозяйственная политика. И 
от Ане политикой мы понимаем дея- 
тельность государства, направленную к техническому 
улучшению нашего сельского хозяйства, к увеличе- 
нию его производительности. 

Тот или иной характер развития сельского хозяй- 
ства зависит от того, кому принадлежат главнейшие 
средства производства—земля и воздвигнутые на ней_ 
сельскохозяйственные строения. 

Значительная часть земли долго 
и принадлежала помещикам - капита- 
ли помещикам  МЛИСТам, которые не столько были 
заинтересованы в улучшении на ней 
хозяйства, сколько в наибольшем выжимании раньше 
крепостного —дарового, а потом дешевого труда. 
Е На той же части земли, которая 
едность кре- 
И СИА (формально )принадлежала крестьянам, 
н развитию сель- Хозяйство тоже не могло вестись до- 
ского хозяйства статочно рационально ‘): крестьяне 
на ие были слишком бедны, бесправны, ма: 
лоземельны и находились в постоян- 
ной экономической зависимости от помещиков и 
ростовщиков. Пролетарская революция, совершенная 
в октябре 1917 т., разрешила этот вопрос: она экспро- 
приировала (лишила собственности) помещиков и 
отдала всю землю в собственность государства, но 
в безвозмездное (бесплатное) пользование трудового 
крестьянства. 


`1) Рационально — разумно, целесообразно. 


16 


В паче Сельскохозяйственная политика ра- 
сел.-хоз. поли- боче-крестьянского государства на- 
тика Советской чалась именно с этой меры. Огда- 

ати вая землю в пользование тем, кто на 
ней трудится, пролетарская революция ставила своей 
целью не только сокрушить экономическое могу- 
щество угнетателей трудового народа (помещиков), 
но и поднять уровень нащего сельского хозяйства. 
Стремление улуч- Одной этой меры, однако, недо- 
шить технику Статочно для разрешения сельско- 
сельского хозяй- хозяйственного ` вопроса. Чтобы сель- 

и ское хозяйство, очутившееся после ре- 
_волюции почти исключительно в одних руках тру- 
дового крестьянства, развивалось и совершенство- 
валось, — для ‘этого еще нужно улучшить техни- 
ку сельского хозяйства. 

Улучшить технику сельского хозяйства—значит 
улучшить организацию хозяйства, улучшить приемы 
обработки земли, снабдить сельское хозяйство ору- 
диями сельскохозяйственного труда и поднять куль- 
турный уровень их знаний вообще и сельскохозяй- 
ственных в особенности. 
боев Самым главным и самым действи- 
мелких хозяйств Тельным средством улучшения сель- 
— средство тех- СКОоГО хозяйства является превращение 
нического улуч- множества мелких хозяйств в крупное 
шения сельского общественное хозяйство. Только в круп- 

не ном хозяйстве могут быть экономно 
использованы все мощные и дорого стоящие сель- 
скохозяйственные машины. Только: в крупном хозяй- 
стве возможно достигнуть экономии на ряде расхо- 
дов. Только в крупном хозяйстве может быть до- 
стигнуто такое разделение труда, которое выгодно 
для всех трудящихся. Советская власть и коммуни- 
стическая партия стремятся поэтому в области сель- 
ского хозяйства, так же каки в области промыш- 


71 


ленности, к утверждению крупного общественного 
хозяйства вместо преобладающего теперь мелкого. 
$ 25. Какими путями добивается советское государ- _ 
ство улучшения сельского хозяйства и его обобществле- 
ния. Советская власть в деревне действует не при- 
казом, а показом, целым рядом мероприятий, напра- 
вляющих крестьянское хозяйство на лучшие пути 
и показывающих трудовому крестьянству выгоды 
коллективизма. 
с ° Она заводит в деревне советские 
овхозы, их зна- о 
чение, как про- ХОЗяйства (совхозы), построенные на 
водников обще. Началах крупного общественного про- 
ственного хозяй- изводства. Совхозы устраиваются пре- 
ства В 49р8Н8  имущественно в бывших крупных 
помещичьих имениях, находящихся в распоряжении 
советских органов (Народного Комиссариата Землеё- 
делия и местных земельных отделов) или припи- 
санных к крупным производственным объединениям. 
Совхозы обрабатываются трудом сельскохозяйствен- 
ных рабочих. Они в большинстве являются крупными 
коллективными (общественными) хозяйствами. Сов- 
хозы сами по себе представляют ту ценность, что 
они—высшая форма хозяйства и что в них уничто- 
жается эксплоатация и организуется сельскохозяй- 
ственный пролетариат на почве общественного хо- 
зяйства и труда. Государство трудящихся не огра- 
ничивается только этими положительными сторонами 
совхозов: оно стремится сделать из них орудие про- 
паганды крупного общественного хозяйства в деревне 
и школу сельскохозяйственной культуры и знаний. 
Совхозы должны быть лучше устроены, чем частные 
крестьянские хозяйства, в них должны применяться 
лучшие приемы обработки земли, они должны давать 
больше выгод трудящимся. Это должно’ воспитать 
в окружающей крестьянской массе стремление к круп- 
ному общественному СТВ | 


18 


Наши совхозы еще пока далеки от совершенства, 
но они развиваются и крепнут ес каждым годом, 
и недалеко то время, когда они станут ит 
школой социалистического хозяйства. 

т Советская власть всячески содей- 
и ствует организации в деревне сельско- 
>>. хозяйственных коммун. Сельскохозяй- 
ственная коммуна — это полное объединение отдель- 
ных мелких хозяйств в одно крупное, обрабатываемое 
трудом всех участников коммуны; собственность на 
все орудия и постройки принадлежит всей коммуне 
(а не отдельным участникам), продукты распреде- 
ляются по потребностям. Сельскохозяйственная 
коммуна отличается от совхоза тем, что она является 
хозяйственной организацией, работающей в интересах 
только своих участников, а не всего общества, между 
тем как совхоз является хозяйственной организацией 
государства трудящихся, а следовательно, и всего 
трудящегося общества, управляемого этим государ- 
ством. Сельскохозяйственные коммуны поэтому не 
могут считаться очагами социалистического хозяйства. 
И. тем не менее, они, по сравнению с частными 
мелкими крестьянскими хозяйствами, ‘представляют 
значительный шаг вперед. Они приучают прежних 
мелких собственников и разрозненных производите- 
лей к общественному труду, к общественному хозяй- 
ству. Они, далее, дают возможность поставить’ хо- 
зяйство гораздо лучше, гораздо организованнее и, 
следовательно, выгоднее для трудящихся. 
и Советская власть оказывает всемер- 
ствениая носпо. ЧУЮ помощь и содействие всем видам 
рация и выгол- КоОоперирования, т.-е. устано- 
ный сбыт про- вления хозяйственного сотрудничества 
а между отдельными трудовыми хозяй- 
ствами, еще ‘не утратившими своей самостоятель- 
ности. Сельскохозяйственная кооперация, во-первых, 


т9 


устанавливает сотрудничество между отдельными 
хозяйствами в области сбыта сельскохозяйственных 
продуктов своих членов. Раз продукты покупаются 
и продаются, раз, следовательно, трудовые хозяйства 
в известной части работают на рынок, то задача 
сбыта приобретает огромное значение. Отдельный, 
действующий особняком, трудовой производитель 
делается всегда жертвой скупщицкого капитала. 
Когда этому производителю; до зарезу нужны деньги, 
приходит скупщик и покупает у него продукты за 
бесценок. Сельскохозяйственная кооперация, объеди- 
ненная организация трудящихся, организует сбыт 
продуктов на более выгодных для трудовых произ- 
водителей условиях. Это одно уже содействует 
улучшению сельского хозяйства, ибо чем больше 
денег трудовой производитель получает за свои про- 
дукты, тем больше он может купить орудий труда, 
тем больше он может отдавать своему хозяйству. 
а Сельскохозяйственная - кооперация 
операция — фак- Н@ довольствуется, однако, огражде- 
тор поднятия нием мелкого производителя от эксплола- 
уровня с.-х. про- тации скупщицкого капитала. Она 
ТЕ еще предъявляет определенные тре- 
бования к отдельным трудовым хозяйствам в отно-. 
шении сбываемых продуктов. Она побуждает кре- 
стьянские хозяйства производить больше продуктов 
и лучшего качества. Она, дальше, организует пред- 
приятия для переработки сырья, получаемого от 
крестьян. Она, таким образом, содействует улучше- 
нию сельского хозяйства и укреплению его в неко- 
торых областях. 
Кооперация — Кооперация в сельском хозяйстве— 
средство продви- Далеко еще не социализм, не плано- 
жения к социа- вое общественное хозяйство, Она, одна- 
лизму ко, является одним из средств продви- 
жения к социализму, ибо она приучает отдельных про- 


80 


изводителей к совместным хозяйственным действиям 
и способствует улучшению хозяйства. Она, кроме того 
противопоставляет частному торговому капиталу ко- 
оперативный капитал, капитал, составляемый из тру- 
довых грошей. Она своей конкуренцией ослабляет 
мощь частного эксплоататорского капитала. 
Кооперация является мощным ору- 
ок. дием объединения трудящихся еще 
потому, что она охватывает значи- 
тельно большее количество хозяйств, чем коммуны. 
В коммуны мелкие крестьянские производители еще 
и теперь менее охотно идут: еще большую работу 
придется проделать Коммунистической партии и Со- 
ветской власти, чтобы осилить страх всякого мелкого 
хозяйчика перед возможностью лишиться положения 
„самостоятельного хозяина“. Этот страх, этот даже 
ужас внушен мелкому производителю капиталисти- 
ческим прошлым, когда лишиться своего хозяйства 
значило попасть взубья капиталистической машиныы— 
в кадры безработных и наемных рабочих. Кооперация 
же не лишает сразу мелкого производителя хозяй- 
ственной самостоятельности, но сразу же доставляет 
ему выгоды общественных хозяйственных действий. 
Он поэтому охотно идет в кооперацию. 
Вышесказанное доказывается теми 
Успехи ноопера- успехами, какие имела кооперация за 
ыы каких - нибудь полтора года (январь 
1922 г.—май 1928 г.), благодаря содействию и по- 
мощи Советской власти. Она объединила 17 миллио- 
нов человек (3.000.000 крестьянских хозяйств, 30.000 
первичных кооперативов при 410 союзных. организа- 
ЦИЯХ). 
$ 26. Государственные меры к поднятию сель- 
ского хозяйства на землях мелких производителей. 
В $ 25 мы говорили о мерах поддержки и насажде- 
ния таких форм сельского хозяйства, которые в той 


6 | ре: 


или другой степени приближают хозяйство к формам 
крупного общественного ‘производства. 
Советское государство, однако, не. 
Отчего советское  можетв своем стремлении к поднятию \ 
государство не Е: 
довольствуется УРОвня всего народного хозяйства до- 
заботами тельно ВОлЬствоваться только этими мерами. 
в совхозах, кол- Совхозы, колхозы (коллективные хо- 
хозах отв” зяйства), кооперация делают свое дело 
Е и раньше или позже поставят наше 
сельское хозяйство на должную высоту, но сейчас 
они охватывают (и то не в полной мере, как, напри- 
мер, кооперация) только часть народного хозяйства, 
сейчас они только решают поставленные государ- 
ством трудящихся задачи, но еще не разрешили их. 
Сейчас еще остается огромная масса мелких хозяйств, 
дающих огромнейшую часть общей продукции. Если 
эти хозяйства будут оставаться (до того времени, 
когда они будут вовлечены в круг крупного обще- 
ственного производства) на низком уровне, то и наше 
сельское хозяйство в подавляющей своей части будет 
оставаться на низком уровне. Ясно поэтому, что 
сельскохозяйственная политика государства трудя= 
щихся должна охватывать (и охватывает) меры к под- 
нятию производительности и индивидуальных (еди- 
ноличных) крестьянских хозяйств. 
о © 
техничесной по- ; 5 
моши мелкому  СТтва есть в. значительной степени за- 
крестьянскому бота об индивидуальных крестьянских 
ИСУ хозяйствах, так как кооперация есть 
такое объединение отдельных хозяйств, которое не 
лишает их хозяйственной самостоятельности. Но ря- 
-дом с кооперированием государство принимает ряд 
мер, которые должны привести к большей произво- 
дительности как тех хозяйств, которые входят в ко-_ 
оперативные объединения, так и тех хозяйств, кото- 


82 


рые в кооперативные объединения еще не вошли. 
Эти меры — меры культурной. технической помощи 
и упорядочения крестьянского землепользования. 
Государство раньше всего стремится дать труже- 
никам земли то, чего им больше всего не хватало 
для успешной сельскохозяйственной деятельности. 
а. Мы уже знаем, что урожайность 
Забота о семено- наших полей уступала урожайности 
водстве и семен- 
НАЯ ПОМОЩЬ полей во многих культурных странах. 
` Однако, недостатки нашего сельского 
хозяйства в отношении урожая не ограничивались 
малым количеством. хлебов, собранных с десятины; 
еще более тяжелым недостатком наших урожаев 
является их низкое качество, вызывавшееся плохими 
семенами. Государство трудящихся ставит себе по- 
этому важнейшей целью снабжение крестьянского 
хозяйства улучшенными семенами. Советская власть 
оказывает поэтому всяческую поддержку и помощь 
культурному семеноводству. 
= Мы видели еще, что наше сельское 
ие. ХОЗЯЙСТВО страдает от недостатка ско- 
нию пород скота Та И удобрения. Скота у нас мало, 
“да и тот, что есть-—-неважный. Задачей 
государства становится поэтому всемерное содействие 
улучшению пород скота и умножению их, а также 
снабжение крестьянского хозяйства искусственными 
удобрениями. Государство стремится достигнуть этого 
путем устройства случных пунктов, разведения хоро- 
ших пород скота и материальной поддержки всяких 
мер, направленных к увеличению у наб количества 
удобрений. 
ОО чеОЫЯ Низкий уровень сельско-хозяйствен- 
помощьй подня- НЫХ знаний является одним из самых 
тие уровня соль- страшных тормозов нашего сельско- 
скохозяйствен- хозяйственного развития. Агрономи- 
ных знаний ческая помощь трудовому крестьян- 


— | 83 


ству и распространение агрономических знаний— важ: 
нейшая задача государства трудящихся. Для ликвида-_ 
ции . сельскохозяйственной неграмотности трудяще- 
гося сельскохозяйственного населения нужны не 
только школы, лекции и книжки, но и показатель- 
ные станции, выставки, примерные хозяйства. 


Советская власть’ еще не успела 
Го Хозяйства и СОЗдать всех этих условий развития 
сельснохоз. вы- С@ЛЬСКоГго хозяйства: в стране, разо- 
ставка ренной войной и предшествовавшим 
многовековым хозяйничанием капита- 
листических хищников, в один день не наладишь 
хозяйства. Однако, неустанные усилия советского 
государства, направленные в сторону технического. 
улучшения нашего сельского хозяйства, приносят 
благодетельные плоды. За последние годы само сель- 
ское хозяйство поднимается, хотя медленно под- 
нимается, но поднимается. Сельскохозяйственная 
выставка, устроенная осенью 1923 года, с одной 
стороны, показала этот подъем, а с другой — 
послужила могучим побудителем к дальнейшему 
подъему. 


Подъем сельско- “ 


$ 27. Электрификация и ее роль в улучшении сель- 
ского хозяйства. Наша сельскохозяйственная поли- 
тика складывается не только из тех мер, на которых 
мы выше останавливались. Сотни ‘и тысячи меро- 
приятий нужны для налаживания всех сторон”и удо- 
влетворения всех потребностей роста нашего сель- 
ского хозяйства. Советская власть принимает эти 
меры сообразно со своими средствами и возможно- 
стями. Есть, однако, одно великое мероприятие, ко- 
торое должно преобразовать наще сельское хозяйство 
в полном его объеме.и поднять его на небывалую 
‚ высоту. Это мероприятие— электрификация. 


84. 


ларь Электрификация означает преобра- 
нация —фактор ЗОВание всего нашего хозяйства (и 
преббразования, Сельского хозяйства и промышлен- 
хозяйства и вы- ности) на основе широкого использо- 
годы и вания электричества. Выгоды электри- 

чества по сравнению с господство- 
вавшим двигателем капиталистической промышлен- 
ности — паром, безмерно велики: 1) электричество 
передается на большие расстояния; 2) электрическая 
энергия способна переходить в силовую, световую, 
тепловую, химическую и т. п. энергию; 3) для добы- 
вания электричества ибпользовываются даровые силы 
природы (силы воды, —потоков и водопадов, — атмо- 
сферы и т. д.). Для получения пара приходится сжи- 
гать дрова (значит и леса), уголь, нефть и т. д. Все 
это образуется в течение многих веков и тысяче- 
летий, а уничтожается при растущих потребностях 
‘промышленности в-десятки лет. Для получения элек- 
тричества мы используем силы природы, ничего не 
убавляя из ее богатства. 

Электрификация нашего хозяйства 
осуществляется Советской властью 
в виде сети районных станций, распо- 
ложенных в местах с „белым углем“ (силой водо- 
падов), „зеленым углем“ (силой движения воды рек), 
торфом и т. д. Передавая электрическую энергию 
на расстояние в 200—300 в., районные станции будут 
обслуживать сельское хозяйство, промышленность, 
транспорт огромных областей. 

Электрификация может дать огром- 

Электрификация нейшие сбережения на топливе и его 

и сбережение 

ИВО перевозке. Она дает промышленности 

и сельскому хозяйству такую двига- 

тельную силу, которая может заменить двигательную 

силу десятков тысяч животных и водяных, ветряных 
и паровых двигателей. 


Значение район-. 
ных станций 


85 


. Сельскому хозяйству электрифика- 
ия ция должна прежде всего дать такие 
ВО сельско-хозяйственные машины (элек- 
троплуги, зерноочистилки, молотилки 
и т. д.), которые приводятся в действие электриче- 
ством. Это разрешит самый тяжелый вопрос для 
деревни—лошадиный. Это поднимет производитель- 
ность сельского хозяйства на такую высоту, какой 
достигла уже капиталистическая промышленность. 
Электричество дает нашей деревне, тонущей в. тем- 
ноте, дешевый свет, оно будет ей служить для 
подачи воды, для электризации почвы и увеличения, 
таким образом, ее производительности 


ия ине Осуществима ли электрификация 
богатства как В Наших условиях? Наши колоссаль- 
источнини элект- ные природные богатства — огромные 
рификации и нуж- запасы дешевого и никогда не иссякаю- 

ные средства — щего торфа (см. выще $ 15) и не 
объятная мощность наших вод в 20.000.000 лоша- 
диных сил‘) — делают электрификацию хозяйства 
более осуществимой, чем во многих других странах. 
Однако, для выполнения всей программы электри- 
фикации у нас сейчас. нег достаточных средств: 
у нашего государства множество насущных хозяй- 
ственных задач, требующих для своего разрешения 
таких огромных денежных средств, каких только что 
начавшее укрепляться государство трудящихся не 
имеет. Советская власть и Коммунистическая партия 
приступили, тем не менее, к осуществлению первого 
плана электрификации, выработанного под руковод- 
ством великого вождя трудящихся тов. В. И. Ле- 
нина. 


1) Лошадиная сила — равняется 75 килограммометров, 
т,-е. такой силе, которая в одну секунду поднимает 75 килограм- 
мов (килограмм равняется 21/» фунтам) на высоту одного метра, 


55 


: План этот осуществляется со всей 
Первый план энергией, присущей Советской власти. 
элентрификации _ К 1996 - 

г. мы успеем осуществить 
первую очередь этого плана — постройку станций: 
Волховстрой, Каширская, Шатурская, Красный Ок- 
тябрь, Балахинская, Штеровская, Кизеловская, Земо- 
Авчальская. Станции эти расположены в - разных 
пунктах нашего Союза (в Ленинградском районе, 
в Московском, на Кавказе. и т. д.). Окончание этих 
станций (не считая Земо:Авчальской) даст нам 
160.000 киловатт и сделает возможным в целом ряде 
районов значительное удешевление электрической 
энергии. Окончание Волховстроя в Ленинградском 
районе удешевит освещение на 40°/, расходы на: элек- 
‘тричество по промышленности — 60%, по трамваю— 
на 50°/‹. В 10—15 лет СССР будет иметь сеть в 30 
районных станций, построенных в местностях, бога- 
тых торфом и водной силой; на юге—5б станций, на 
Кавказе—4 станции, в Поволжьи—5 станций, в Цен- 
тральном промышленном районе-—5 станций, в Северо- 
Западном крае —4 станции, на Урале— 4 станции, 
в Туркреспублике—1 станция, в Сибири—2 станции. 
Три станции уже действуют, 7 строятся. 


Элентрифивавия, Электрификация, таким образом, 
нак фактор уже вопрос наших дней. Она не только 
обобществления  полнимет наше сельское хозяйство на, 

В более высокую ступень, но и будет 
содействовать вовлечению мелких трудовых хозяйств 
в круг общественного производства, ибо электриче- 
ские машины, электрическое освещение, электриче- 
ские почвы и всякие другие выгоды электрификации 
могут быть использованы только в огромном мас- 
штабе, в масштабе, во много раз превосходящем 
размеры. мелкого хозяйства. Десятки и сотни хо- 
зяйств должны соединить свои усилия и средства, 


81 


чтобы извлечь те огромные и явные даже для самых 
отсталых мелких производителей выгоды, которые 
дает электрификация. 

Все это делает электрификацию одним из мощных 
средств осуществления коммунистического хозяйства. 
В. И. Ленин говорил об электрификации, как о вто- 
рой программе партии. „Коммунизм, —говорил он '),— 
это Советская власть плюс электрификация всей 
страны... Только тогда, когда страна будет электри- 
фицирована, когда под промышленность, сельское 
хозяйство и транспорт будет подведена техническая 
база современной крупной енот только 
тогда мы победим окончательно“ = 


Ро 


т) Ленин. Собр. сочинений, т. ХУ, стр. 426. 


88 


# 


\. Крестьянское хозяйство и его отношение 
к пролетарской промышленности 


$ 28. Роль крестьянского хозяйства в СССР. Октябрь- 
ская революция 1917 года не только. освободила 
крестьян от их прежней закабаленности помещику 
‘и ростовщику, но и отдала в их трудовое пользо- 
вание почти всю площадь обрабатываемой земли. 
В настоящее время положение с зем- 
Наше сельское лепользованием таково: около 96°/, 
оне" Земли находится в руках крестьян, 
Е немного больше _3°/, — под совхозами, 
и 1, —у колхозов. Наше сельское 
хозяйство является, следовательно, крестьянским. 
Каковы главные черты нашего крестьянского 
хозяйства? | 
Главным свойством крестьянского 
Наше сельское хозяйства является’ то, что оно мелкое. 
О Отдельное крестьянское хозяйство 
ОО (если оно не объединяется с другими 
мелкими крестьянскими хозяйствами) 
незначительно по обрабатываемой площади; обра- 
ботка в нем земли и переработка сельскохозяйствен- 
ных продуктов для личного потребления или для 
продажи производится отсталыми способами и при 
недостатке технических средств. В СССР мелких 


59 


крестьянских хозяйств наёчитываетёя до 18 миллид- 
нов! Они разбросаны на громадной территории‘) 
Союза (составляющей около '/; поверхности земного 
шара). Наше сельское хозяйство, таким р 
является крестьянским и мелким. 


Наше крестьянское сельское хозяй- 
и а ство является дальше трудовым. 
` довое хозяйство Государство трудящихся, которому 
принадлежит вся земля с ее недрами, 
лесами и водами, отдает участки земли отдельным 
крестьянским семействам не в собственность, а в тру- 
_довое пользование. Это значит, что крестьяне поль- 
зуются этимй участками до тех пор, пока они обра- 
батывают их своим трудом и трудом своей семьи. 
Ни продавать, ни дарить, ни покупать земли они 
не могут. : 
В известных случаях законами на- 
На и размер шего государства (кодексом законов 
В С о земле) допускается в сельском кре- 
и стьянском хозяйстве наемный труд, 
но он допускается в ограниченнейшем 
размере ‘и в тех случаях, когда состояние хозяйства 
требует дополнительной рабочей силы. Наемный труд 
допускается на определенные сезоны и при условии, 
что члены семьи будут работать наравне с рабочими. 
Наемным трудом пользуются, конечно, крепкие му- 
жички, но это допускается в такой мере, в какой это 
в интересах хозяйства. 
Закон, с своей стороны, берет под 
о свою защиту маломощных тружеников- 
ных тружеников  З@еМлепользователей, отдающих свое 
время государству и обществу. Когда 
крестьянин-землепользователь несет общественно-важ- 
ную должность или повинность (выбран в советские 


ра 


— 


1) Территория—земля, принадлежащая государству. 


90 


или: общественные органы, мобилизован в Красную 
армию и т. д.), он не лишается права пользования 
землей. Право пользования землей сохраняется в те- 
чение двух севооборотов за уходящим на заработки. 
В случаях, когда землепользователь не может обра- 
батывать своей земли по бедности рабочей силой 
и орудиями труда, он может сдать ее в аренду, не 
больше, чем на 3 года, а с разрешения волостного 
исполкома — не больше, чем на 6 лет. В`аренду земля 
может быть отдана только тому, кто обрабатывает ее 
своим трудом и трудом своей семьи. В общем, как мы 
видим, закон стремится утвердить пользование зем- 
лей за трудящимися на ней, не упуская при этом ин- 
тересов развития сельского хозяйства. 


Судьбы сель- Итак, в СССР почти исключитель- 
ского хозяйства НОЙ Формой сельского хозяйства яв- 
это —судьбы ляется крестьянское трудовое мелкое 
крестьянского — хозяйство. И когда мы говорим о роли 
хозяйства 
крестьянского хозяйства для СССР, 
это все равно, что мы говорили бы о роли почти 
всего сельского хозяйства для хозяйственной 
жизни нашего Союза. 


` Судьбы всего нашего хозяйства зависят от судеб 
крестьянского хозяйства. Не только технический 
подъем нашего хозяйства, но и осуществление тех 
‘целей, которые поставили себе 'Советская власть и Ком- 
мунистическая партия, создание условий осуществле- 
ния коммунизма невозможны без поднятия крестьян- 
ского хозяйства и без вовлечения его в круг обще- 
ственного крупного производства. 


$ 29. Политина Советской власти по отношевию 
к врестьянскому хозяйству. Решение задачи об улуч- 
шевии и обобществлении крестьянского хозяйства 
лежит не в расширении площади крестьянского земле- 


91 


пользования за счет земель, находящихся вне кре- 
стьянского пользования, так как таких земель почти 
сейчас нет. 
Поднять крестьянское хозяйство 
Поднятие Нет С кно путем правильного использова- 
ансного хозяист- ы 
ва черезправиль- НИЯ ТОЙ площади земли, которая на- 
ное использова- ходится в руках крестьянства; расши- 
ВИ Вел рение этой площади может произойти 
только путем обработки тех земель, которые раньше 
никем не использовывались и никем не обрабатыва- 
лись. Одним словом, вопрос может быть решен только 
путем технического подъема и кооперирования сель- 
ского хозяйства. Однако, поскольку мы имеем еще дело. 
с 18 миллионами мелких хозяев, которые не сразу 
откажутся от своего собственного „личного“ хозяй- 
ства, государству приходится вести такую нолитику 
по отношению к крестьянскому хозяйству, которая 
считается с личными стремлениями отдельных кре- 
стьян к улучшению своего. хозяйства, с их индиви- 
дуальной выгодой. 
г Поэтому, оставляя право собствен- 
ростор хозяй- 
ственному почи- НОСТИ на все земли в пределах СССР 
ну старательно- за’ рабоче-крестьянским государством, 
го трудового Советская власть создала такие усло- 
крестьянства — вия землепользования, которые дают _ 
широкий простор хозяйственному почину старатель- 
ного трудового крестьянства. Она предоставляет 
крестьянину - землепользователю, при общих пере- 
делах земли, полную свободу в выборе формы земле- 
- пользования. Вне общих переделов выдел может 
быть произведен только по требованию не меньше 
|; числа домохозяев. Раз та или иная форма земле- 
пользования, отвечающая интересам землепользова- 
теля, им избрана, то за ним закрепляется земля на 
определенный срок— на 3 севооборота (на 9 лет ар 
трехпольи, на 12 лет при четырехпольн и т. д.). За хо 


92 


зяином, таким образом, обеспечивается возможность 
пользоваться результатами труда и средств, вложен- 
ных им в свое хозяйство. 


| _ Следствием свободного выбора 

о является то, что наше крестьянское 

хозяйства ори › представляет следующие 
ормы: 


1) общинное хозяйство с широкой чересполосицей; 

2) хуторское хозяйство — хозяйство с усадьбой 
и угодьями, находящееся вне всякого поселения; 

3) отрубное хозяйство — хозяйство без усадьбы; 
выделенное из селения (общины); 


4) поселково-отрубное хозяйство — несколько от- 
рубных хозяйств, выделенных из селения и образую- 
щих поселок; 


5) кооперативное хозяйство—объединение несколь- 
ких крестьянских хозяйств в одно хозяйство, обраба- 
тываемое совместным трудом членов объединения 
и их семейств. 


Для всякого трудового крестьянина 
почему 06а более выгодной формой хозяйства 
ство предпочи- 
тает кооператиз- является общественное крупное хозяй- 
ное хозяйствоча- ‘ство, хозяйство социалистическое. Ни 
‚ стному мелкому? одна из перечисленных форм не яв- 
ляется социалистической формой хозяйства. Однако, 
кооперативное хозяйство уже является той формой 
хозяйства, которая создает возможность более интен- 
сивного хозяйства, которое приучает мелких произ- 
водителей к коллективным хозяйственным действиям 
и которая избавляёт мелкого крестьянина от эксплоа- 
тации посреднического капитала. Поэтому государ- 
ство трудящихся предпочитает кооперативную форму 
другим формам— формам индивидуального хозяйства. 


93 


 Косперация Как отвечает на это крестьянство? 
и’ крестьянство, Факты последних лет показывают, что 
в частности крестьянство, даже средняцкое, все бо- 
маломомнов лее и более начинает ценить выгоды 
кооперации. Крестьянин-средняк все более и более 
осиливает в себе свою привязанность к своему обо- 
собленному хозяйству и постепенно переходит к фор- 
мам кооперативной общественности. Но если более 
или менее крепкий крестьянин к ним подходит мед- 
ленно, то маломощный крестьянин-хозяин очень бы- 
стро вовлекается в кооперацию. Для маломощного 
хозяйства — это единственный путь спасения, един- 
ственная возможность избавления от свирепой эксплоа- 
тации кулацких и ростовшических элементов деревни. 
а ое Политика Советской власти по от- 
ской власти спо- НОоШению к крестьянскому хозяйству 
собствует рас- не только, как мы видим, не стесняет 
цвету сельского ‘инициативы крестьянина, но освобо- 
ИЕ ждает ее от тех пут, которыми ее 
сковали царские порядки. Она только облегчает пере- 
ход крестьянского хозяйства от низших форм к выс- 
шим. Помощь государства всяким начинаниям по 
улучшению хозяйства, ряд государственных мер, на- 
правленных к поднятию производительности земли— 
все это должно способствовать расцвету сельского 
хозяйства, т.-е. крестьянского хозяйства. 
$ 30. Нрестьянство при царизме. Царская власть 
была властью помещиков и капиталистов. Все законы, 
которые писались при царе, и порядки, которые уста- 
навливались его правительством, имели одну цель— 
организовать и укреплять возможности эксплоатации 
рабочих и крестьян капиталистами и помещиками. 
Ясно поэтому, что трудящееся кре- 
стьянство, составляющее огромное 
большинство народа (*/.) в государстве 
помещиков и капиталистов, только для того и суще- 


Зисплоатация 
крестьян 


94 


ствовало с точки зрения помещиков и капиталистов, 
чтобы отдавать им в той или иной форме свой доба- 
вочный труд. 

Рабочий отдавал свой прибавочный 
Энсплоатация дд труд капиталисту-фабриканту прямо. 
освобождения и Он, примерно, работал у капиталиста 
м — | больше часов в день, оплачива- 
ния крестьян ’ 

лись же ему только 5 часов, столько, 
сколько нужно, чтобы он не умер с голоду и не лишил 
бы своего эксплоататора живой рабочей скотины... Кре- 
стьяне, когда они были в крепостном состоянии, тоже 
отдавали прямо свой прибавочный труд—в виде 
барщины “) или оброка °). После „освобождения“ 
крестьян в 1861 г. крестьяне как будто стали само- 
стоятельными хозяевами своих земельных участков 
(так наз. надельных земель} и как будто освободи- 
лись от повинностей—барщины и оброка. В действи- 
тельности „свободные“ крестьяне в продолжение 
многих десятилетий должны были платить помещи- 
кам и фактически оставались в полной зависимости 
от помещиков, кулаков и ростовщиков. - 


Земельные от- Дело в том, что’ крестьяне при. 
резни, выкупные „освобождении“ не только не полу- 
т чили своей земли, т.-е. всей той земли, 


на которой крестьяне вели свое хозяйство. В боль- 
шинстве случаев у крестьянских обществ отрезалась 
в пользу помещиков такая земля, без которой кре- 
стьянское хозяйство-не может никак обойтись (луга, 


1) Барщина— обязательная даровая работа крепостных кре-_ 
стьян в хозяйстве своего барина-помещика. В центральных губерниях 
крестьяне отдавали помещикам 3—4 дня в неделю. В приволжских 
и уральских губерниях (ХУШ стол.) барщина доходила до 6 дней 
`в неделю. 

2) Оброк—определенное количество продуктов или известная 
сумма денег, которые крепостной обязан был отдавать своему 
помещику. 


` 95 


Водопой и т. д.). Это ставило крестьян в хозяйствён- 
ную зависимость от помещиков, и помещики пользо- 
вались этим в целях извлечения последних медяков 
из крестьянских тощих кошельков. За свою землю, 
грабительски урезанную государством помещиков 
и капиталистов, крестьяне должны были заплатить 
помещикам (выкуп) 867 миллионов рублей, что по 
тогдашним ценам на землю превышало на 35° ту 
сумму, которую должен был бы заплатить вольный 
покупатель. В Московской губернии крестьяне” запла- 
тили даже в два раза дороже—51 р. 33 к. за деся- 
тину, вместо рыночной цены в 26 руб. Крестьяне 
таких денег, конечно, не имели, и государство поме- 
щиков и капиталистов нашло такой выход из поло- 
жения: царское правительство сделало заем, запла- 
тило все деньги чистоганом помещикам и в течение 
многих десятилетий заставляло крестьян выплачи- 
вать (с процентами) эти деньги в-царскую казну. 
Только революция 1905 года положила конец этим 
„выкупным платежам“. 
Крестьяне, таким образом, должны 
Помещичья и р0б- были платить помещику за пользова- 
товшичья вабала а ь 
ние урезанной у них землей; платить 
выкупные платежи, платить налоги угнетавшему их 
государству. Они должны были платить и платить 
тому государству, которое употребляло эти деньги 
не на поднятие крестьянского хозяйства, а на подач- 
ки помещикам и капиталистам, на. организацию ап= 
парата классового насилия, на царскую армию, на 
войны и т. д. Чтобы платить _во-время (иначе у них 
все отнималось до ниточки), они должны были часто 
брать деньги у- ростовщиков; они попадали под но- 
вую и не менее страшную, чем помещичья, кабалу. 
Стремление дер- Помещичье - капиталистическое го- 
жать нрестьян  СУдарство прилагало сверх того все 
в темноте усилия к тому, чтобы держать кре- 


96 


стьянство в темноте. Как это отражалось на кресть- 
янском хозяйстве — мы видели выше. Бедность и 
темнота нашего крестьянства делали его хозяйство 
мало производительным, а земельную тесноту не- 
выносимой. 


Земельный вопрос был при царизме 
одним из самых проклятых вопросов, 
который могла разрешить только про- 
летарская революция. 


Земельный вопрос 
при царизме 


Земля, со включением лесов, распределялась в преж- 
ней Европейской России приблизигельно так: 


Крестьянские земли.............35 
Помещичьи земли...............26/ 


Казенные, церковные, царские. ..39%/ 


Более чем стомиллионное трудовое крестьянство 
владело только третью всей площади земли. Правда, 
за вычетом лесов, крестьянские надельные земли со- 
ставляли 69°/., т.-е. немного более */, всей обраба- 
тываемой площади, но крестьянская земля была зна- 
чительно хуже, чем помещичья (огромное количество 
неудобных земель, пустырей, оврагов и т. д.). При 
крестьянской бедности и малокультурности (царское 
правительство старалось держать коестьян в темноте) 
земля плохо обрабатывалась и давала незначитель- 
ные урожаи. Малоземелье (больше трети крестьян 
имело меньше 10 десятин) и незначительная произ- 
водительность крестьянского хозяйства вынуждали 
крестьян брать землю в аренду и отдавать помещику 
значительную часть своего труда в виде арендной 
платы — деньгами или продуктами (что напоминало 
прежний оброк)... 


7 | 97 


ТОЙ. Земля в руках помещиков была 
ский характер В ОГромном болшинстве случаев только 
помещичьего 3е- Орудием эксплоатации крестьян, но 
млевладенияи от- отнюдь не средством организации круп- 
а 61060бы° ного и научно-построённого земельного | 
Е хозяйства. Помещики успели промо- 
тать не только те деньги, которые они получили 
от крестьян за крестьянскую землю, во и значитель- - 
ную часть земли, которая осталась после „освобо- 
ждения“ в их руках. Из 77,8 миллионов десятин 
в 1861 г. они промотали за 55 лет (к 1916 г.) около 
половины (37,8 милл. дес.). Помещичья земля попадала` 
в руки купцов и кулаков. Но и на тех 40 миллионах 
десятин, которые остались в руках помещиков, хо- 
зяйство велось отсталыми способами: только 8 мил- 
лионов десятин обрабатывались помещичьим инвен- 
тарем, обрабатывались в общем немного лучше, чем 
крестьянская земля, так как помещики больше нале- 
гали на дешевый труд, чем на высокую технику. _ 
Остальные 32 милл. дес. сдавались мелкими участками * 
крествянам в аренду. 
Поддержка пра- Несмотря на то, что помещики ока- 
вительством по- Зались классом, совершенно неспо- 
мещинов собным организовать хозяйство, цар- 
ское правительство поддерживало этот класс всякими 
подачками, льготами, выгодными местечками и т. д. 
Оно выматывало из крестьян все жилы только для 
того, чтобы дать этому паразитическому классу при- 
ятное существование... [: 
Олич овес" Тяжелый экономический гнет до- 
‘правие крестьян- ПОЛнялся политическим бесправием 
ства и фантиче- крестьянства. Крестьянин фактически 
ское сохранении после „освобождения“ оставался 
а прикрепленным к’ своему жалкому 
Е клочку земли, так как уйти из деревни 
он не мог без согласия „мира“, а последний, связан- 


98 


ный круговой порукой в деле оплаты податей, не- 
охотно выпускал лишнего плательщика. Ряд законов 
и правительственных распоряжений обеспечивал 
„опеку“ дворянства над бывшими своими рабами. 
Тысячи ограничений делали положение „крестьянского 
сословия“ совершенно невыносимым. Крепостной 
строй был отменен на словах, основы же его оста- 
вались непоколебленными. Только пролетарская рево- 
люция смела его, этот проклятый крепостной строй, 
до самого основания! 


$ 3ЗГ. Что дала крестьянству диктатура пролета- 
риата, Февральская (по новому стилю мартовская) 
революция 1917 г. смела царскую власть, но не со- 
крушила тех классов, интересы которых эта власть 
защищала и поддерживала. 


Февральская и Февральская революция смела цар- 
Онтябрьская ре- ское самодержавие, и в этом ее значе- 
волюции ние, но она не сломила господства 


помещиков и капиталистов над рабочими и крестья- 
нами, ибо она не вырвала из рук помещиков и капи- 
талистов источника этого господства — земли и фа- 
брики. Октябрьская революция, совершенная под 
водительством пролетариата и его партии, покончила 
раз навсегда и настоящим образом с господством 
помещиков и капиталистов. Она экспроприировала 
(лишила собственности и средств производства) 
класс эксплоататоров, она отняла земли и фабрики 
У угнетателей трудящегося народа и отдала их в 
руки трудящихся. 


Первый дерет = Первым делом Советской власти 
„Советской вла- На второй день после революции был 

сти о земле декрет о земле 26-го октября 1917 года. 
Собственность на помещичьи, удельные, монастырские 
и церковные земли, отменялась без выкупа, и они 
передавались со всем живым и мертвым инвентарем 


1 99 


в ведение волостных земельных комитетов и уездных 
советов. Одновременно же утвержден „Крестьянский 
наказ“ о земле, составленный на основании 242 кре- 
стьянских наказов. Этот наказ должен был служить 
общим руководством при осуществлении земельных 
преобразований. Значение этого декрета можно вы- 
разить словами великого нашего вождя тов. Ленина: 
„Суть в том, чтобы крестьянство получило твер- 
дую уверенность, что помещиков в деревне 
более нет, что сами крестьяне решают все вопросы 
и сами устраивают свою жизнь“. 


Занон о совиали- Нервый декрет о земле экспроприи- 
и и 13 ровал (отнял собственность) помешиков 
февраля ги передал земли всему крестьянству. 
Нужно было еще установить, кто и на каких усло- 
°виях может пользоваться землей. „Основной закон 
о земле“ 19 февраля 1918 г. (или как его еще вазн- 
вают „закон о социализации земли“) устанавливает 
трудовое пользование землей („пользоваться зем- 
лей. имеет право тот, кто обрабатывает ее собственным 
трудом“) и уравнительное землепользование с запре- 
щением наемного труда. С. частно-владельческим хо- 
зяйством было покончено, и значительная часть земель 
трудового пользования (86°/,) была разделена между 
крестьянами. 


Закон о социализации земли пред- 

о ставлял крупнейшие недостатки: он 
ции ЗВмли должен был привести к уравнительной 
дележке, к разлроблению земли на ряд 

мелких индивидуальных хозяйств. Эго, в свою оче- 
редь, не может не привести к застою, к тому, что 
мелкое хозяйство (более отсталое) должно восторже- 
ствовать над крупным, а единичное—над обществен- 
ным хозяйством. Коммунисты знали эти недостатки, 
но они все же согласились на проведение этого закона 


190 


д 


(составленного, главным образом, левыми эсерами), 
в виду явного стремления бедняцкого крестьянства. 
именно к такому решению земельного вопроса. 
Крестьянство видело спасение в увеличении размеров 
всей земли и в укреплении на нее трулового права. 
В. И. Ленин говорил об уравнительном землепользо- 
вании: „Эта идея не наша, мы с таким лозунгом 
не согласны, но мы считаем своим долгом проводить 
его, ибо таково требование полавляющего большин- 
ства крестьянства, а идеи и требование большинства 
трулящихся должны быть изжиты ими самими...“ 
Перераспределение земель произ- 
и „148 вело само крестьянство в порядке 
землепользова. ЧИСТО местного почина по волостям 
ния — результат (в Уездах), селениям (в волостях)и от- 
перераспределз- дельным домохозяевам (в селениях). 
а а _ Этим было достигнуто максимальное 
АИ (наубольшее) разрешение вопроса об. 
увеличении размера трудовогоземлепользования за счет 
прежнего трудового. Однако, возможности тут были 
ограничены: ибо можно разделить ту землю, которая 
есть, но увеличить ее нельзя... В плотно населенных 
губерниях увеличение выразилось в 1/., до 8/, деся- 
тины на душу. Это не может. не убедить крестьян, 
что для того, чтобы улучшить их. хозяйственное 
положение, нужно не только увеличение размеров 
земли, но улучшение самого хозяйства, поднятие его 
производительности. Путь этот лежит через крупное 
общественное хозяйство, через коллективизм. 
Пути эти, пути обобществления 
о сельского хозяйства, намечает „основ- 
раля 1919 г,  НОЙ закон о земле“ 19 февраля 1919 г. 
Этот закон (который еще называют 
„закон о национализации земли“) упразд- 
няет частную собственность на землю и устанавливает, 
что собственность на нее принадлежит государству 


101 


трудящихся. При этом на земле, принадлежащей 
государству, допускается только трудовое хозяйство, 
но ни в коем случае не частно-капиталистическое. 
Поскольку государство является собственником земли, 
оно (сейчас в скромных размерах, а с течением вре- 
мени в крупных размерах) может на ней осуществлять 
все меры укрепления и обобществления хозяйства. 
Для того, чтобы земельная револю- 
а д9- ция осуществлялась в советском духе 
Е Е бибды. (т..е., чтобы земля, отнятая у помещи- 
ков, досталась не богатеям и кулакам, 
а беднякам — малоземельным и безземельным), были 
организованы комитеты бедноты (комбеды). Декрет 
„об организации деревенской бедноты и снабжении 
ее хлебом, предметами первой необходимости и сель- 
скохозяйственными орудиями“ был издан 11 июня 
1918 г. Созданные им комбеды из безземельных сель- 
скохозяйственных рабочих (батраков) и малоземель- 
ных бедняков принимали самое деятельное участие 
как в продовольственной политике государства, так 
и в распределительной земельной политике. Они 
сумели углубить революцию в самой деревне, обуз- 
дать кулаков и отнять излишки земли и инвентаря 
в пользу беднейших слоев крестьянства. 
В общих словах результаты земель- 
Результаты зе- ной революции сказались в следую- 
мольной револю- щем: 
в 1) уничтожено частно-капиталисти- 
ческое и помещичье землевладение, как источник 
гнета и эксплоатации; - 
2) увеличено землепользование крестьянста в целом; 
3) внутри самого крестьянства увеличено земле- 
пользование малоземельных и безземельных за счет 
многоземельных крестьян и доведено почти до средних 
размеров (дворы с землей до 8 десятин составляют 
теперь 90°/, общего количества дворов); 


102 


4) освобождена крестьянская инициатива в Делё 
поднятия земельного хозяйства, ибо находящаяся 
в крестьянском пользовании земля освобождена 
от всяких помещичьих и ростовщических поборов; 

5) созданы условия для кооперирования сельского 
хозяйства, для превращения ряда мелких и отсталых 
хозяйств в крупные общественные. 

Величайшим политическим завоева- 
о див нием этой революции было то, что 
бочих и крестьян ОНа подвела крепкое основание 
под политический союз рабо- 
чих и крестьян. Рабочий класс один, без под- 
держки трудящегося крестьянства, не мог бы совершить 
свою величайшую революцию, не мог бы смести 
‚ власть капитала и крупного землевладения. С другой 
стороны, крестьянство могло получить землю и пол- 
ное освобождение от власти помещиков и ростовщи- 
ков только благодаря пролетарской революции. Только 
пролетарская революция могла сообщить земельной 
революции ее грандиозный размах, могла перекроить 
всю деревню в интересах ее беднейших слоев. Поли- 
тический союз рабочих и крестьян дал им победу 
в борьбе за политическую власть, земли и фабрики. 
$ 32. Нрестьянство и гражданская война. Кресть- 
янству вместе с рабочим классом пришлось выдер- 
жать в течение нескольких лет (1917 — 1921 г. г.) 
жестокую гражданскую войну, т.-е. открытую и оже- 
сточенную вооруженную борьбу со свергнутым клас- 
сом эксплоататоров—помещиков и капиталистов. 
Сопротивление Класс эксплоататоров не хотел от- 
‘(сверженного Казаться от своей экономической и 
класса экспло- политической власти, не хотел прими- 
оимшеи» Риться с тем, что у него были отняты 
и пролетарской революцией все источ- 
ники его господства и эксплоатации. Несмотря на свою 
малочисленность, свергнутый класс эксплоататоров 


103 


представлял грозную опасность для революционных 
завоеваний рабочих и крестьян, так как в борьбе 
с властью трудящихся ему помогали все капитали- 
стические страны и контр-революционные и соглаша- 
тельские элементы внутри страны. Рабочие и крестьяне 
должны были или сокрушить своих врагов, или отбить 
нападение класса эксплоататоров, или отдать’ свою 
власть и опять очутиться в люгой кабале, более лютой, 
чем раньше. Рабочие и крестьяне избрали первое 
и с небывалым мужеством отстояли свою самостоя- 
тельность и существование своей власти. Революцион- 
ные завоевания рабочих и крестьян остались в их 


руках. 


Гражданская война требовала, од- 
и. нако, огромного напряжения всех сил. 
верстка Она— после трехлетней империалисти- 
ческой войны — требовала большой ар- 
мии и приспособления всей хозяйственной жизни к по- 
требностям войны. В первую очередь требовались 
средства питания — этого нельзя было откладывать. 
Государство должно было сосредоточить в своих 
руках все запасы и, по возможности, экономно их 
расходовать. В деревне это выразилось, главным обра- 
зом, в продовольственной разверстке (продразверстке). 
Крестьянам оставлялось только самое чеобходимое 
для их прокормления и для засева полей; излишки же 
забирались и шли на прокормление Красной армии 
и трудящегося городского населения и для надобно- 
стей промышленности. 


Беднейшее и середняцкое кресть- 
поддержка Совет янство не только дало революции 
сой крестьянства ВМесте с рабочим классом непобеди- 
- мую Красную армию, но и поддержало 
и провело все меры Советского государства в области 
его продовольственной политики. 


104 


Тяжелые послед- Гражданская война не могла, од- 
ствия граждан- нако, не отозваться крайне тяжело 
ской войны ДлЯ на нашем хозяйстве вообще, и на кре- 
хозяйства > : 
сЛЪянском в частности. Сокращение 
посевной площади. упадок урожайности, вытеснение 
ценных технических культур, понижение сельскохо- 
зяйственной техники, вследствие прекращения ввоза 
и изготовления сельскохозяйственных орудий и машин, 
упадок количества скота ит. д.—все это было послед- 
ствием войны. О сокращении посевной площади мы 
уже говорили выше. Общая продукция в 1920 году 
упала (по сравнению с довоенным временем) на 40°/,, 
ав 1921 году недобор урожая равнялся 2—2,2 мил- 
лиардам пудов. 
ры бей Советская власть принимала и в 
власти к подня- ЭПОХУ гражданской войны ряд мер для 
тию произзоди- Поднятия производительности сельско- 
тельности сель- го хозяйства. В 1919 г. Советская 
о - власть вела большую кампанию при 
. помощи комитетов по организации 
посевной площали. Она отпускала средства, выдавала 
семенные ссулы, организовывала ремонтные мастерские 
для починки орудий и Т. д. В 1920 г. эта деятель- 
ность была еще более расширена. Этих мер, однако, 
оказалось недостаточно. В конце 1920 г. Ш Съезд Сове- 
тов принял закон „о мерах укрепления и развития 
крестьянского сельского хозяйства“, ав марте 1921 г. 
продразверстка была заменена продналогом. Прод- 
разверстка, помогшая государству во время войны 
продержаться, имела для хозяйственного строитель- 
ства свои отрицательные стороны: она вызывала 
У значительной массы крестьян стремление к сокра- 
щению запашки, она во всяком случае не побуждала 
к расширению посевной площади: излишки все равно, 
мол, заберутся. 


105 


у 


Продналог и его Продналог был налогом прогрес- 
выгоды посрав- СИВНЫМ, тТ-е. налогом, увеличиваю- 
нению с продраз- щимся в процентном отношении по 
ЕО мере увеличения облагаемого имуще- 
ства. Он взимался натурой и исчислялся от размера 
пашни, урожайности и т. д. Круговая порука была 
отменена. Он был гораздо менее обременителен для 
крестьян, чем продразверстка: в 1921 г. он определялся 
по всем Советским республикам (кроме Украины 
и Туркестана) в 240 милл. пудов, между тем как 
по продразверстке взималось 423 милл. пудов. Выгоды 
продналога были не только в том, что он был меньше 
продразверстки почти в 2 раза (и в 4 раза ниже 
налогов царского времени), но и в том, что он оста- 
влял крестьянам право распоряжаться своими излиш- 
ками. Это побуждало крестьян к расширению своей 
запашки, улучшению своего хозяйства, повышению 
урожайности и т. д. Введение продналога считают 
началом новой экономической политики (нэп): раз 
крестьяне могут свободно распоряжаться своими 
излишками, то это вызвало ‘необходимость вольного 
рынка, необходимость торговли. 


Успех гражданской войны закрепил 

Ее за крестьянами ту землю, которая 

И была завоевана революцией, хозяй- 

ственные же невыгоды, которые при- 

несла гражданская война, устранялись и устраняются 

мудрой и заботливой политикой государства тру- 
дящихся. 


$ 33. Крестьянство во время новой экономической 
политики и его взаимоотношения с промышленностью 
и пролетариатом. Новая экономическая политика ничего 
не изменила в отношении советского государства 
к крестьянству и земельному вопросу. 


х 


106 


Земля, распределенная уже раньше, 
осталась в руках крестьянства на пра- 
вах, установленных в период военного 
коммунизма (главное из которых есть трудовое земле- 
пользование). Новая экономическая политика скорее 
продолжает то, что было начато в первые дни рево- 
люции и развертывалось в период гражданской 
войны. „Основной закон о трудовом землепользова- 
нии“, принятый 1922 г., „Земельный кодекс“, ‘при- 
‚ нятый в октябре 1922 г. только оформляют прежнюю 
земельную политику государства трудящихся. Улуч- 
шение положения трудового крестьянства в период 
нэп‘а уже не могло быть достигнуто путем увеличе- 
ния его площади землепользования, так как земель 
нетрудового владения уже не оказалось. В условиях 
нэпа улучшение положения крестьянства может быть 
достигнуто: 1) общими мерами к поднятию произво- 
дительности крестьянского хозяйства, к его улучше- 
нию путем улучшения техники и кооперирования; 
2) улучшением условий рынка для сельскохозяйствен- 
ных продуктов. 


` Земельная поли- 
тика при нэпе 


Поднятие производительности сель- 
п ского хозяйства является важнейшей 
сельеного хозяй. Задачей сельскохозяйственного про- 
ства и улучшение изводства. Она дает содержание. 
условий рынна— нашей сельско-хозяйственной полити- 
задачи государ ке о которой мы говорили выше 

те (см, $5.24 — 27). Улучшение условий 
рынка значит—создание таких условий, при которых 
с одной стороны, продукты крестьянского хозяйства 
продавались бы по. ценам, не разорительным для кре- 
стьянства, а с другой—чтобы цены на продукты про- 
мышленности, которые крестьянам приходится поку- 
пать, были невысоки, были доступны крестьянскому 
карману. Это — самая трудная, но и самая важная 
задача государства трудящихся, ибо от этого зависит 


107 


благобостояние крестьянства и судьбы его хозяйства, 
от этого зависит и судьба промышленности и рабо- 
чего класса. Мы сейчас это докажем. 
Крестьянин производит в своем 
Вредное вляяние хозяйстве продуктов несколько боль- 
на крестьян вы- пе, чем ему нужно для собственного 
соких цен на про- 
дукты промыш- Потребления. Излишки он продает для 
ленности того, чтобы на вырученные деньги 
купить для себя и своего хозяйства 
предметы потребления, изготовляемые в промышлен- 
ности (мыло, сахар, керосин, спички, ситец и т. п.), 
и орудия сельско-хозяйственного труда (соху, борону, 
сеялку, веялку и т. п.). Если цены на продукты сель- 
ского хозяйства будуг чрезмерно низки, а продук- 
ты промышленности слишком высоки, то крестьянин 
выручит очень мало денег и не сможет купить себе 
самого необходимого для своего хозяйства. От этого 
пострадает он и его хозяйство. Если такое положение 
будет продолжаться долго, то это неизбежно повле- 
чег упадок крестьянского хозяйства и полное разо- 
рение крестьянства. 
Как это должно отразиться на по- 
Ван отранается ложении промышленности? Есть такие 
ИЕ ВА простаки, которые думают, что прода- 
пленности на ней Вать дорого и покупать дешево—чем, 
самой мол, не выгодно? На самом же деле, 
если цены на продукты промышлен- 
ности долго были бы ‘высоки, то это могло бы погу- 
бить промышленность. Отчего бывают цены высоки? 
Оттого, во-первых, что производство продуктов 
обходится дорого, требует больших трудовых затрат 
(а следовательно, и расходов). Оттого, во-вгорых, что 
способ доставки продукта потребителю (при суще- 
ствовании рынка речь идет об аппаратах и способах 
торговли) недостаточно хорошо организован и дорого 
обходитея. Оттего, в-третьих (в буржуазном обще- 


108 


стве), что спрос на пролукты больше предложения, 

‚Т.-е. когда покупателям требуется больше продуктов, 
чем их произведено; в таких случаях капиталист- 
-фабрикант старается сорвать с покупателей-потреби- 
телей сколько влезет. Третью причину в советском 
государстве нужно отбросить, ибо государство 
трудящихся не для того организует свою 
крупную промышленность, чтобы сди- 
рать с трудовых потребителей (главным 
образом, крестьян) семь шкур, а, наобо- 
рот, для того, чтобы дать им при наимень- 
шей затрате их сил наибольшее количе- 
ство благ. Для дороговизны продуктов промышлен- 
ности остается первая причина: дороговизна их про- 
изводства. Такая дороговизна свидетельствует о пло- 
хой организации производства, об излишних и не- 
производительных расходах и т. д., словом, обо всем 
том, что вредно для промышленности. Величайший 
вред. приносит промышленность и плохая торговая 
организация, ибо лишние торговые расходы удоро- 
жают цены товаров, не повышая доходов промышлен- 
ных предприятий. - 


Последствия доро- К каким последствиям" для про- 
говизны для .ро- Мышленности может привести такая 
мышленности ира- дороговизна? Она приводит к тому, 

бочих что продукты промышленности не на- 
ходят покупателей. Главный покупатель — крестья- 
нин — не имеет средств, чтобы их покупать. А раз 
‘товары не находят сбыта, то дальнейшее их произ- 
водство невозможно, ибо для продолжения процесса 
производства’ нужны средства, нужны деньги. Не- 
избежно должно наступить или полное прекращение, 
или сокращение производства. Для рабочего класса 
это означает безработицу, иссякание источника про- 
питания, - 


— 


109_ 


(вязь менду сель. (3 сказанного выше ясно, какая 
сним хозяйством Глубокая связь существует между 
и промышлен- сельским хозяйством и промышлен- 
нотью ностью, между трудовым крестьян- 
ством и рабочим классом. Сельское хозяйство не мо- 
жет долго существовать без продуктов промышлен- 
ности (орудий сельско-хозяйственного труда и про- 
мышленных предметов потребления); не может суще- 
ствовать промышленность без сельского хозяйства 
(без сырья и продуктов питания). Раз продукты 
и сельского хозяйства, и промышленности покупаются 
и продаются, то эта связь выражается в том, что 
сельское хозяйстве и промышленность являются друг 
для друга рынками, рабочий класс покупает для. 
своей промышленности и для своего потребления 
продукты у крестьянства, последнее покупает у рабо- 
чего класса фабрикаты *), нужные для деревни. Мы 
могли убедиться, что дороговизна продуктов про- 
мышленности наносит ущерб как сельскому хозяйству, 
так и промышленности; легко доказать, что те же 
последствия дали бы вздутые цены на продукты 
сельского  хозяйства.. 
И если основанием политического 
и цы союза рабочих и крестьян являлась 
мышленност.— борьба за власть, фабрику и землю, 
основа экономи- ТО Основанием их экономического. (хо: 
чесного союза зяйственного) союза может быть выгод- 
Ев кре ность пролетарской промышленности 
(т.-е. крупной государственной про- 
мышленности) для крестьян и выгодность крестьян- 
ского сельского хозяйства для рабочих. На рынке 
эта выгодность выражается в ценах: цены продуктов 
`’промышленности должны ‘быть. такими, . чтобы: эти 
продукты были доступны широким массам`крестьян- 


1) Фабрикат—фабричное изделие, 


|110 


ских потребителей; цены на продукты сельского хо- 
зяйства не должны превышать покупательной способ- 
‚ ности рабочих. В условиях советского хозяйства это 
означает, что как промышленность, так и сельское 
хозяйство должны быть так организованы, чтобы они 
давали наибольшую производительность. Правильно 
организовать хозяйство, удешевить производство, 
устранить непроизводительные и уменьшить наклад- 
ные расходы, удешевить аппараты торговли ит. д.— 
вот какие задачи выдвигает экономический союз ра- 
бочих и крестьян. 
Наш гениальный вождь Владимир 
я Ильич Ленин назвал это смычкой ра- 
ЛОВИ бочих и крестьян. Смычку больше 
всего могут укрепить взаимная хозяй- 
ственная выгода и` сознание обоюдной хозяйственной 
полвзы. На почве хозяйственного сближения между 
рабочим классом и трудовым крестьянством вырастет 
и окрепнет общее понимание конечных целей хозяй- 
ственного развития, поставленных советским государ- 
ством и Коммунистической партией, целей, упираю- 
щихся в коммунистическое общество. Смычка, имею- 
щая в своей основе хозяйственную выгоду, неизбежно. 
должна укрепиться культурным и идейным сближе- 
нием пролетариата и трудового крестьянства. 
$ 34: Расхождение цен — „ножницы“, мешающие 
смычке. Если мы проследим движение цен на про- 
дукты промышленности и сельского хозяйства за 
время гражданской войны и нэпа, то мы УбелиМея: 
что выравнение цен нам пока не удалось. 
Во время гражданской войны цены 
ние на продукты сельского хозяйства были 
данной войны  ЗНачительно выше (по сравнению с до-. 
военным временем) цен на фабрично- 
заводские изделия. Главными-причинами вздорожания 
продуктов сельского хозяйства были упадок сельско- 


111 


хозяйственной продукции и огромная продовольствен- 
ная нужда. : 

Во время нэпа цены на продукты 
промышленности стали подниматься. 
До второй половины 1922 г. они оста- 
вались несколько ниже цен сельско- 
хозяйственных продуктов. В сентябре 1922 г. пены 
выравнялись. Это значит, что в это время на опре- 
деленное количество сельскохозяйственных продуктов 
можно было купить столько же опрелеленных фаб- 
рично-заводских изделий, сколько до войны. 

Это, однако, продолжалось недолго, 

Образование так как дальнейшее поднятие цен на 

О продукты промышленности создало все. 

возраставшее расхожление цен; созда- 

лись, по выражению тов. Троцкого (поставившего 

этот вопрос в своем докладе на ХПШ съезде РКП 

в апреле 1923 г.), „ножницы“, концы которых (цены 

продуктов сельского хозяйства и о 
расходились все дальше и дальше. 

Если мы примем то состояние, ко- 
торое было в сентябре 1922 г., за 100, 
то поднятие цен на пролукты промыш- 
ленности и падение цен на продукты сельского 
хозяйства выражались в следующих цифрах: 


Выравнивание 
цен до сентября 
1922 г. 


Ван увеличивал- 
ея угол „ножниц“ 


Цены на про- _ Цены сельско- 
лукты промыш- хозяйственных 
ленности продуктов 
сентябрь 1922г... 100 100 
январь 1923 г..... 130 80 
март > ти 140 меньше 80 
1 июля , а. 145 20 
1 августа › - 157 60 
1: сентября. 169 57 — 
1 октября , ия 172 54 
ноябрь И. 167 50 


112 


| За один год (с лишним) цены на 
ры продукты промышленности стали вы- 
ры их устранения Ше цен сельскохозяйственных про- 
дуктов в 31/, раза! Это создавало вели- 
чайшую опасность для развития сельского хоз;йства 
и промышленности. Понятно поэтому, что Коммуни- 
стическая партия еще в апреле 1923 г. (на ХП съезде) 
забила тревогу, государство стало принимать реши- 
тельные меры к устранению этого печального явле- 
ния. Главными причинами расхождения цен являются, 
°С одной стороны, дороговизча производства промыш- 
ленных товаров, а с другой—недостаток рынка’ для 
сельскохозяйственных пролуктов и, в особенности, 
внешнего рынка, так как вывоз хлеба заграницу за 
время войны прекратился. Сближение „ножниц“ мо- 
жет произойти только тогда, когда принятые госу- 
дарством и партией меры приведут: 1) к понижению 
цен на продукты промышленности через удешевление 
их производства; 2) к повышению цен на продукты 
сельского хозяйства путем организации внутреннего 
и внешнего рынка. 
$ 35. Что нужно сделать, чтобы добиться смычки. 
Себестоимость или издержки производства составля- 
ются из трех главных частей: 1) стоимости сырья 
и вспомогательных материалов, 2) заработной платы 
и 3) накладных расхолов. 
Сырье обходится нам дороже, чем 
д в довоенное время. Причина тут не 
пленного сырья В ДОроговизне сырья на месте его 
производства: главная масса сырья 
‚изготовляется сельским хозяйством, а сельскохозяй- 
ственные продукты дешевы. Дороговизна сырья 
объясняется, главным образом, дорого стоящей орга- 
низацией его заготовки: между государственной про- 
мышленностью и сельским хозяйством — ряд. посред- 
ников или недостаточно налаженных аппаратов. Самый 


8 1185 


важный вспомогательный материал—топливо—не так 
дорог, как не всегда достаточно доброкачествен 
(сырые дрова и т. д.). Тут, значит, тоже причина не- 
производительных расходов —в плохой заготовке. 
Государство поэтому — в той части своих расходов, 
которые идут на сырье и вспомогательные материа- 
лы,—направляет свои усилия на улучшение заготови- 
тельных аппаратов. 
Заработная плата тоже’ вызывает 
и. удорожание производства по сравне- 
тельность труда. НИЮ С довоенным временем. Это вовсе 
не значит, что зарплата у нас,высока, 
выше чем до войны, наоборот, в общем зарплата еще 
не достигла довоенного уровня. Но так как произ- 
водительность труда") хотя и поднялась за эти годы, 
но не в такой мере, как зарплата, то рабочий в сред- 
нем за каждый рубль им получаемый производит 
меньшее количество продуктов, чем в довоенное 
время. Зарплата, таким образом, абсолютно (т.-е. 
по одной своей величине) ниже довоенной, но 
относительно (т.-е. по отношению к производи- 
тельности труда) выше довоенной. „И заработная 
плата, говорит тов. Каменев в своей брошюре „За- 
дачи ближайших месяцев“, — недостаточна, и произ- 
водительность никуда не годится“, так как последняя 
ниже даже зарплаты. В то время, как зарплата под- 
нялась, примерно, до 70°] довоенной, производитель- 
‘ность труда — только до 50 — 60°/.. В целом ряде 
заводов производительность труда еще ниже (на Сор- 
мовском заводе в 1924 г. продукция на одного рабо- 
чего равнялась 30%/, довоенной, при зарплате в 62°/,; 
у ленинградского треста крупного машиностроения— 


1) Под производительностью труда надо понимать 
отношение количества изготовляемого продукта к единице времени 
или, говоря. проще, сколькс продукта. изготовляется В 8 
ное время. 


114 


32%, при зарплатё в 765/., на Брянском заводе— 389], 
при зарплате в 63°], и т. д.). В целом ряде пред- 
приятий мы имеем более отрадную картину—произ- 
водительность, доходящую и до 70—80%/., но и в этих. 
предприятиях она уступает зарплате. В московской 
промышленности, охватывающей */, всесоюзной про- 
‚ дукции, мы к концу 1923 - 24 г. имели ряд отраслей, 
в которых зарплата почти достигала довоенного 
‚ уровня или приближалась к нему, но во всех важней- 
ших отраслях мы имели пониженную производитель- 
ность труда. При такой пониженности производи- 
тельности труда и низкая зарплата делается причи- 
ной повышения издержек производства. Выход из 
трудного положения государство трудящихся ищет, 
однако, не в понижении зарплаты, а_.в повышении 
производительности труда: оно приведет к удешевле- 
нию производства, понижению цен, которое даст рас- 
‚ ширение рынка, а следовательно, и расширение 
производства. Это и даст возможность повысить зар- 
плату, так как только повышенная производитель- 
ность труда может дать государству трудящихся 
больше средств, а следователвно, и больше возмож- 
ности удовлетворения нужд пролетариата и трудя- 
щихся. Повысить. производительность труда— значит 
укрепить смычку с крестьянством и улучшить поло- 
жение рабочего класса, — _—. 
Хуже всего дело обстоит с наклад- 
Накладные рас- ными расходами. Как раз в 1922 г. 
АЕ (в конце которого обнаружилось рас- 
хождение „ножниц“) накладные расходы на пуд 
сахара составляли 3 руб. 654 коп. (в 1913 г. 
только 90 к.), на пуд чугуна 2 руб. 40 к. (в 1913 г.— 
1 р. 24 к.), на пуд пряжи. 26 руб. 90 к. (в. 1913 г.— 
9-руб:), налящик спичек—2 руб. 40 коп. (в. 1913`г.— 
’08 коп.). Накладные-расходы на производство ‘сахара 
и спичек были в четыре раза больше довоенных, на 


3# 115 


производётво чугуна-—в 3 раза, по производству 
пряжи—в 2.раза. Высокий процент накладных рас- 
ходов наблю лается во многих предприятиях. В значи- 
тельной мере он обязан недогрузке предприятий: 
если в предприятии в действии находится только 
часть машин, то все расходы по содержанию пра- 
вления и распределительных органов, по содержанию 
помещения и охране имушества и т. д. падают на 
меньшее количество продуктов и удорожают их. 
МЫ уме. Уменьшения накладных расходов 
нию нанладных ГОСударство и партия добиваются 
р сходов ипвы- путем лучшего налажения хозяйства 
шению произво- в предприятиях, подбора хороших 
дительности тру- о здминистраторов ит. д. Концентрация 
и производства, - т.-е. его укру нение, 
собирание нескольких предприятий с неполной на- 
грузкой в одно, работающее при полной нагрузке, 
должно способствовать действительному сокращению 
накладных расходов, а следовательно, уменьшению 
себестоимости товаров и понижению их цен. Не 
менее энергичные меры государство и партия при- 
нимают к повышению производительности труда. 
Рядом с широкой пропагандой среди рабочих масс, 
рядом с привлечением широких масс к обсуждению 
(в производственных совещаниях) мероприятий, на- 
правленных к улучшению организации производства 
и труда и к повышению его производительности, 
государством, партией и профсоюзами принимаются 
меры к сокращению прогулов, уплотнению рабочего 
дня, наилучшему использованию труда и т. д. | 
Большое влияние на цены имеют торговые рас- 
ходы. Их уменьшение вызвало бы понижение цен 
для непосредственного потребителя. Об этом мы 
будем говорить ниже ($5 39 и сл.). | 
Каковы меры по организации внутреннего и 
внешнего рынка для продуктов: сельского хозяйства? 


116 


Организация внутреннего рынка 


и означает увеличение числа покупате- 
м лей продуктов сельского хозяйства 


внутри страны. Задача эта может 
быть разрешена: 1) поднятием нащей промышлен- 
ности: если наша промышленность будет давать 
доброкачественные и дешевые товары, то увеличится 
спрос на эти товары, увеличится и продукция, уве- 
личится количество рабочих-потребителей и покупа- 
телей продуктов сельского хозяйства, увеличится на- 
добность в сельскохозяйственном сырье; 2) хорошей 
организацией сбыта на рынбк продуктов крестьян- 
ского сельского хозяйства, чтобы крестьянину не 
приходилось отдавать часть стоимости своих про- 
дуктов всяким посредникам и даже ростовщикам 
(которые ссужают его_за большие проценты деньгами 
под обеспечение его продуктов). Это дело коопера- 
ции--сельско-хозяйственной и кредитной, о которой 
мы будем говорить ниже (см. ниже, $ 40). 
Организация внешнего рынка за- 
Организация вне- ключается в организации заграничного 
шнего рынка 4ля сбыта сельскохозяйственных продук- 
сельского хозяй- 
св тов. В 1923 г. государство принимало 
в этом направлении самые энергичные 
меры (торговля с иностранными государствами и их 
гражданами —в руках нашего государства; см. ниже 
$ 41. В этом году было вывезено около 55.000.000 
пуд. хлеба на 46.200.0.0 руб., коровьего масла на 
2.600.00:) руб., яиц на 1.300.000 руб., икры на 1.000.000 
руб. и т. д. Всяких продуктов всего было вывезено 
на сумму около 84.000.000 руб. Этого очень мало 
(разв 15 меньше, чем до войны) но это—начало, 
положенное нашему сельскохозяйственному экспорту 
(вывозу), прерванному в годы войны. О дальнейших 
Е в этой области мы будем говорить в $ 41. 
1924 году вывоз хлеба заграницу сократился 


117 


`вблёдетвие неурожая в Приволжье. Цены на хлеб, 
`однако, не пали, а несколько повысились. 
| | Государство начало с того, что 
а понудило (в конце 1923 года) свои 
жению цен на тресты и синдикаты сбавить цены на 
` продукты промы- свои товары. Это была, конечно, мера 
: Е ЕР " временная: простая сбавка не может 
| решить вопроса: если государствен- 
ные предприятия будут дорого производить и де- 
`шево продавать, то они. рзньше или позже разорятся 
и прекратят свою деятельность. Схождение концов 
„ножниц“ и налажение смычки между рабочими и 
крестьянами лежат в тех мерах, которые государство 
` принялс к устранению лишних аппаратов, улучшению 
заготовительных и торговых аппаратов, усилению. 
кооперации, налажению планового хозяйства, 
организации заграничного сбыта хлеба и т. д. Эти 
меры уже привели к тому, что концы „ножниц“ 
беспрерывно сближались, и что кооперация приобре- 
тала все более и более важное значение в сближении 
города с деревней (см. ниже 55 39 и 40). В данное 
время (февраль 1925 г.) мы уже имеем такую кар- 
тину соотношения цен, которая близка к нормальному 
_ положению и которая позволяет сказать, что кризис 
изжит. В апреле 1924 г. цены на сельскохозяйствен- 
ные продукты равнялись 82‘. довоенных, а на про- 
дукты` промышленности 116%. Раствор ножниц за 
‚ сравнительно короткое время доведен с 3'/, до №Г//! 
`Во вторую половину 1924 г. мы наблюдали, как 
следствие неурожая, некоторый перегиб ножниц 
в другую сторону—значительный рост, скорее ска- 
чок, в ценах на хлеб. В августе 1924 г. средняя цена 
. хлеба по всему Союзу была 1 руб. за пуд, против 
-50 коп; за ‘пуд в 1928 г. Партия и государство. стре-' 


‚ мились к цене хлеба в 70—80 коп.: этого было бы 


достаточно, чтобы сблизить концы ножниц И создать 


118 


достаточно емкий крестьянский рынок для нашей 
промышленности. Это повышение цен было вызвано 
не столько сокращением продукции сельского хозяй- 
ства (ибо, несмотря на урожай, продукция сельского 
хозяйства в 1924 г., вследствие расширения площади 
посевов, не на много ниже была продукции 1923 г.), 
сколько той паникой, которую сеяли кулацкие эле- 
менты деревни и спекулянты-—торговцы хлебом. Ку- 
лацкие элементы придерживали хлеб с целью’  про- 
дажи его попозже по вздутым ценам; то же делали 
и спекулянты. Перед государством возникла новая 
задача--скопить в своих руках такое количество 
- хлеба, чтобы, выпуская его на рынок в разные вре- 
мена и разных местах (когда и где потребуется), 
держать хлебные цены на определенном уровне. Эту 
задачу государство разрешало’ и разрешает. 
Для нашего государства, как мы 
Советсное госу- могли убедиться из всего изложенного 
о не. выше, одинаково дороги интересы 
Е сьян всех трудящихся, интересы как рабо- 
чих, так и крестьян, как пролетарской 
промышленности, ‘так и крестьянского сельского 
хозяйства. Смычка рабочих и крестьян Советскому 
государству нужна не только для поднятия кресть- 
янского хозяйства и улучшения положения трудяще- 
гося крестьянства, но и для поднятия промышлен- 
ности и улучшения положения рабочего класса. Из 
экономического союза рабочих и крестьян и смычки 
между пролетарской социализированной промышлен- 
ностью и крестьянской сельскохозяйственной эконо- 
микой государство трудящихся черпает силы для 
укрепления тех ячеек социалистического хозяйства, 
которые у нас уже заложены, для продвижения 
вперед всего нашего хозяйства и для направления 
его в русло социализма. Совершенно нелепыми и ни 
на чем не основанными являются разговоры и утвер- 


тЫ 


ждения, что Советская власть-де мирволит рабочим, 
а к крестьянам относится „хололнее“. Откуда это 
берется? Не из того ли, что Советская власть стоит: 
за крупное производство и что она, как свое хо- 
зяйство, государственное хозяйство, берет про- 
мышленность с ее пролетарскими элементами? Но 
Советская власть стремится к крупному обществен- 
ному произволству и в промышленности, и в сель- 
ском хозяйстве, и если она не обращает послед- 
него в крупное общественное, то это только потому, 
что она не хочет принуждать крестьян и еше потому, 
что она не в состоянии путем насилия над трудя- 
щимися построить действительно социалистическое 
хозяйство. Тогда же, когда ее собственная промыш- 
ленность, госпромышленность, становится на путь, 
не ведущий к выгодам для крестьянского хозяйства 
и ее самой, Советская власть, как мы видели, не 
останавливается ви перед какими мерами, чтобы 
путь социализированной промышленности выпрямить 
и направить к союзу с крестьянским хозяйством; 
она, Советская власть, не лремлет, когда получается 
обратное явление, когла цены на предметы сельско: 
хозяйственного производства начинают грозить раз- 
витию промышленности и благосостоянию рабочих. 
Советское государство напрягает все усилия, чтобы 
удержать обе половинки народного хозяйства в благо- 
детельном для обоих равновесии и чтобы направить 
их на пути, ведущие к социализму. 


130 


УТ. Наша торговля и торговая политика 


$ 365. Что такое торговля и разные виды ее. В пер- 
вых главах книги мы выяснили роль рынка. Мы 
убедились, что вся масса промышленной продукции 
и значительная часть сельскохозяйственной идет на 
рынок, т.-е. предназначается для продажи всей массе 
покупателей. Та хозяйственная деятельность, которая 
направлена на организацию сбыта, на перемещение 
товаров от производителей к потребителям-покупа- 
телям, называется торговлей. 
| Перемещение товара происходит в 
Оптовая и р03- огромномбольшинствеслучаевнепрямо 
ничная торговля. 
от производителя к потребителю, т.-е. не 
сам производитель продает его потребителю. По. 
большей части производитель (напр., крупная фаб- 
рика) продает крупные партии своих товаров круп- 
ным скупщикам, последние продают эти товары 
мелкими частями мелким скупщикам (лавочникам, 
базарным торговцам, разносчикам ит. д.), а те, на- 
конец, продают купленные ими товары нелосред- 
ственно потребителям. Мы имеем дело с оптовой 
торговлей, когда более или менее крупные. партии 
товаров перемещаются не к потребителю, а к скуп- 
щику, покупающему их для дальнейшей перепро- 
дажи. С розничной торговлей мы_ имеем 
дело, когда товары (мелкими долями) перемещаются 
непосредственно к потребителю. 


121 


Различают дальше (по характеру 
Внутренняяивне- рынка) внутреннюю торговлю и внеш- 
шняя торговл; нюю. Внутренняя торговля 
экспортная и им- 
портная торговля Перемещает товары внутри страны 

(или, как говорят, на внутреннем 
рынке; см. выше $ 2), внешняя торговля пере- 
мещает товары заграницу и из заграницы внутрь 
страны (в первом случае она называется экспортной 
или вывозной торговлей, во втором--и мпортной 
ИЛИ ВВОЗНОЙ). 

о В Советском Союзе мы имеем по 
Е характеру организации торговых `опе- 
раций следующие виды торговли: 
1) государственную. торговлю — когда госу- 
дарство продает фабрикаты своей промышленности 
или товары, купленные им у частных предприятий; 
2) кооперативную торговлю—органы коопе- 
рации организуют покупку товаров и продажу их 
членам кооперативов, преследуя при этом цели не 
прибыли, а доставки потребителям наиболее добро- 
качественных товаров и по возможно дешевой цене; 
3) частную торговлю—покупают и продают товары 
частные лица (или группы их—акционерные компа- 
нии, торговые товарищества и т. д.) с целью извле- 
чения прибыли лично для себя. 
$ 37. Нужна ли кам торговля. Никакой торговли 
не нужно будет в коммунистическом обществе, 
где общественная власть будет сосредоточивать 
в своих руках всю общественную продукцию и 
будет ее распределять между всеми трудящимися 
гражданами. 
В настоящее время мы в СССР 
Необходимость  коммунистического ‘общества еще не 
ВОВЕ „’ имеем. Советское общество—пока еще. 
стных ‘Хозяйств КЛассовое общество, в котором, однако, 
власть принадлежит пролетариату и 


трудящимся. При теперешних условиях государство 
трудящихся еще не в состоянии наладить все хозяй- 
ство и сосредоточить его целиком ‘в своих руках. 
Оно должно до поры до времени допустить суще- 
ствование частных хозяйств, которые свои излишки, 
или почти всю продукцию, самостоятельно обмени- 
вают на нужные им продукты деятельности других 
хозяйств (обменивают на деньги, а за эти деньги 
покупают нужные продукты). При таких условиях 
торговля нужна, Она выполняет (хотя очень несовер- 
‚ шенными способами) задачу распределения продук- 
тов в обществе. Она связывает производительное 
хозяйство с рынком. 
От того, как успешно она органи- 
Зависимость про- зована, зависит сплошь да рядом 
о судьба производства. Если торговля 
ОЕ хорошо организована, то она будет 
перемещать товары, произведенные, 
скажем, в московских предприятиях, во все те места, 
где на.эти товары хороший спрос. Денежные сред- 
ства будут постоянно и во-время возвращаться в эти 
предприятия, что поможет им беспрерывно работать, 
расширяться и развиваться. Наоборот, при плохо 
организованной торговле товары могут остаться 
нераспределенными, приток ‘денежных средств может 
приостановиться или сделаться непостоянным, и 
предприятия или совсем замрут, или будут влачить 
жалкое существование. Из сказанного ясно, что для 
существования и успешной деятельности наших про- 
мышленных предприятий нам торговля нужна: она 
| организует связь промышленности с рынком. 
Торговля, как аппарат связи с-рын- 
Значонио торго- ком, нужна и для крестьянского сель- 
хозяйства ского хозяйства. Можно смело сказать, 
что нет такого крестьянского хозяй- 
ства, которое производило бы все, что нужно- для 


183 


потребления его работников и тем паче для надоб- 
ностей самого хозяйства. Каждому почти крестьян- 
скому хозяйству ‘приходится кое-что покупать, а для 
этого оно должно кое-что продавать, оно должно 
известные продукты производить в количестве, пре- 
вышающем собственные потребности. И нет почти 
такого крестьянского хозяйства, которое не работало 
бы в той или иной части своей продукции на рынок. 
Если бы не было торговли, как аппарата связи 
с рынком, крестьянину самому приходилось бы вы- 
возить свои небольшие излишки (каких-нибуль, ска- 
жем, 10—15 пудов) тула, где на них есть спрос, и 
продавать непосредственно потребителю. Но, во-пер- 
вых, отдельный крестьянин не всегда знает рынок, 
не всегда знает, где именно в данный момент будет 
спрос на его продукты, а, во-вторых, если бы он 
даже это знал, то вряд ли ему было бы выгодно 
вывезти свой хлеб на своей (или чужой) лошаденке . 
в какую-нибудь далекую губернию или даже загра- 
‚ Ницу. 
Торговля нужна, но она должна 
Характер орга- быть оргавизована так, чтобы не стать 
а т орудием эксплоатапии трудящихся, 
трудящихся Каким она является в капиталисти- 
ческом обществе. Возьмем, хотя бы, 
того же крестьянина. Так как он рынка не знает и 
сплошь ла рядом не имеет возможности доставить 
свои продукты туда, где на них спрос, то он, кре- 
стьянин, может попасть в полную зависимость от 
частного торговца, Торговец - капиталист покупает 
У него его продукты ниже их стоимости, он может 
заставить крестьянина, в затруднитёльные для кре- 
стьянина моменты, уступить ему, капиталисту, хлеб 
по низкой цене. Если мы возьмем промышленность, 
то увидим, что и ее успехи зависят от того, хорошо 
ли организована торговля или плохо. Когда между 


184 


промышленностью и рынком, массой покупателей- 
потребителей, стоят хорошие, экономные и осведом- 
ленные торговые аппараты, то торговые расходы 
булут невелики, товар попадет туда, купа нало, и он 
будет скоро реализован (т.-е. продан). Если же, на- 
оборот, между промышленностью и массой покупа- 
телей станут неспособные и мало осведомленные 
торговые аппараты, то появятся посрелники всякого 
рода, товар будет долго переходить из рук в руки 
(при чем ко всем этим рукам будет прилипать тор- 
говая прибыль), товар удорожится, а может быть, 
где-нибудь и застрянет. Это неизбежно приведет 
к тому, что сбыт товаров сократится, и что пред- 
приятия попадут в затруднительное положение. 
Итак, нам торговля нужна, но такая торговля, 
которая организована в интересах труляшихся. Это 
вылвигает перед государством трудящихся важней- 
шую заначу—задачу организации торговли как вну- 
тренней, так и внешней и во всех ее-видах. 
$ 38. В интересах ли трудящихся частная торговля й 
как она у нас сильна. Члстная торговля заключается 
в том, что перемещение товаров от производителей 
к потребителями-покупателям совершается частными 
лицам, преследующими исключительно цели 
прибыли. 
При частной торговле посредни- о 
Энсплоата- ками межлу производителями и потре- 
И. " настий бителями являются торговые капи- 
торговли талисты (крупные или мелкие), ко- 
торых решительно не интересует 
вопрос о правильной организации распрелеления 
пролуктов в обществе или же вопрос о предоста- 
влении всему общественному производству средств 
продолжения и расширения производственной дея- 
тельности. Капиталиста-торговца интересует одно— 
как бы скорее и больше нажиться, как бы получить 


возможно большую прибыль. Наибольшую же тор- 
говую прибыль он, капиталист, будет получать 
только тогда, когда он будет покупать товар`у про- 
изводителя (значит, у трудящегося) на много’ ‘ниже 
его стоимости. Торговый капиталист тут эксплоати- 
рует производителя, но он этим не довольствуется: 
он стремится эксплоатировать и потребителя (а мас- 
совый потребитель—это трудящийся), т.-е. продать 
ему товар дороже его стоимости. ` Ему, капиталисту- 
торговцу, и это иной раз удается—в тех случаях, 
когда спрос на продаваемые им товары больше пред- 
ложения (т.-е. больше, чем в данный момент пред- 
лагается к продаже). 
Итак, частная торговля по суще- 
Причины допуще- ству своему—эксплоататорская. Она, 
Лао чЕ- как и частно-капиталистическая про- 
стной торговли МЫшленность, стремится выжать в 
пользу буржуазии прибыль из труда 
рабочих и трудящихся крестьян. Отчего же, спраши- 
‚ вается, советское государство—государство трудя- 
щихся — допустило и допускает частный оборот, 
частную торговлю? Оттого, что государство при 
теперешних своих силах и средствах не могло бы 
справиться со всем товарооборотом, со всей тор- 
говлей. Мы уже знаем (см. выше $5 32), что госу- 
дарству—при переходе к новой экономической по- 
литике—нужно было сосредоточить все свои силы, 
средства и внимание на главнейших производ- 
ственных задачах (на укреплении и развитии круп- 
ной государственной промышленности). Государству 
нужно было отдать много сил укреплению финансов 
(см. ниже 65 46 и 47), регулировать все хозяйство 
так, чтобы поднять уровень крестьянского: хозяйства: 
и мелкой промышленности ит. д. Поэтому в области. 
торговли государство стремилось к тому же, что и 
в области промышленности — удержать в своих руках 


130 


йока только командные высоты— внешнюю торговлю 
(путем монополии), а внугри— оптовую (благодаря 
тому, что источник массового производства—круп- 
ная промышленность—в руках государства). Госу- 
дарство поэтому вынуждено было допустить: 
частную торговлю. 
Стрейление 60. Допуская частную торговлю, госу- 
ветсного го. Дарство и партия стремятся, однако, 
сударства удер- К удержанию ее в известных рамках, 
жать частную стремятся создать такие собственные 
т АХ торговые аппараты, которые дей- 
ствуют в интересах трудящихся и ко- 
торые должны так усиливаться, чтобы путем конку- 
ренции (т.-е. продажей товаров лучшего качества и по 
более дешевым ценам) могли вытеснить частного тор- 
говца. Это аппараты кооперативной и государственной 
торговли (о чем будем говорить ниже в $$ 39—42). 
Как сильна у нас частная тор- 
Первое место говля? Мы должны себе на это от- 
ОИ ветить прямо: она очень сильна, 
товарообороте  ОНа гораздо сильнее, чем частно-капи- 
талистическая промышленность. Ибо, 
если в области промышленности частный капитал 
занимает последнее место, то в области торговли он 
пока занимает первое место. Картина засилья частно- 
торгового капитала выясняется из нижеследующей 
таблицы нашего торгового оборота за И - Вт, 
в п 


Государ- а А 

Е ` СТВенная тивная 
Оптовая торговля .......... А. 90% 145 
Оптово-розничная ") торговля 38,9 10,70 --50,.400 
Розничная торговля ........ 6,65, 10,0%, 83,45/, 
Общий ооо. о И 


1) Под. оптово-розничной торговлей нужно понимать 
смешанную торговлю—мелким оптом и в розницу. 


127 


| О чем нам говорит эта таблица? 
Усиление частно- Она говорит нам о том, что в период 
Торгового наши” нэпа образовался частно - торговый 
класс, который держит в своих руках 
почти всю розничную торговлю (больше 
83'/› розничного оборота) и больше половины оптово- 
розничной торговли (50,4%/ оборота), и который даже 
забрался внутрь нашей крепости—в оптовую тор- 
говлю (14.5/!). По отношению ко всей нашей 
торговле нужно признать, что частный торговый 
капитал владеет °/, оборота (64/), между тем как 
на долю рабоче-крестьянского государства вместе 
с кооперацией приходится только Ч 
ние а но Особенно печально то, что почти 
торгового нап. ВСЯ розничная продажа находится 
_ тала ‹слабляет в руках частного капитала. Эго, во- 
смычну рабочих первых, создает ему огромные воз- 
ВСН можности экономической эксплоатации 
трудящихся: значительная разница между оптовыми 
ценами и розничными попадает в карманы нэповской 
буржуазии и усиливает ее мощь. Это, во-вторых, 
ослабляет смычку рабочего класса с трудящимся 
крестьянством: розничная торговля—это та линия, 
по которой городская пролетарская промышленность 
непосредственно соприкасается с трулящейся деревней. 
Задача Горудав Ясно поэтому, что перед совет- 
ства и партии СКИМ государством и Коммунистиче- 
Энономичесная Скои партией выдвигается важнеишая 
борьба с частной задача—исторгнуть из рук нэповской 
поро буржуазии орудие эксплоатации тру- 
дящихся —частную торговлю и в первую очередь 
розничную (так как оптовая почти вся в руках госу- 
дарства и кооперации). Исторгнуть—не значит от- 
нять силой, объявить, напр., монополию *) государь 


:) Монополия — объяснение этого слова см. в примечании 


к 6 18. 
128 


ства или кооперации на внутреннюю торговлю (как 
это сделано с внешней торговлей): таким путем 
мы бы с задачей (по вышеприведенным причинам) 
не справились. 

Вырвать из рук нэповской буржуазии орудие 
эксплоатации можно только путем постепенного за- 
воевания внутренней розничной торговли, а завоева- 
ние это будет удаваться только тогда, когда торго- 
вые аппараты трудящихся будут выгоднее, чем частная 
торговля, когда они смогут организовать доставку 
товара всюду, где он нужен и по более дешевым 
ценам. Эта задача—завоевание розничного рынка— 
лежит, главным образом, на кооперации (так как 
государство больше всего должно уделять внимания и 
силы в области торговли командным высотам— 
внешней и внутренней крупно-оптовой торговле). 

$ 39. Кооперативная торговля, ее роль для смычки 
рабочих и крестьян. Выше (55 8, 24, 25, 26) мы вы- 
яснили как природу кооперации, так и выгодность 
ее для крестьянского сельского хозяйства. Мы видели, 
что путь кооперирования сельского хозяйства есть 
начало пути от мелкого, единоличного, отсталого 
хозяйства к хозяйству общественному и организован- 
ному на началах науки и крупного машинного про- 
изводства. Не менее важное значение имеет коопе- 
рация и в области торговли. Она может и должна 
сделаться наиболее выгодным для трудящихся аппа- 
ратом товарооборота в Советском Союзе, так как 
она — объединение трудящихся и преследует не цели 
прибыли или обогащения отдельных лиц, а цели 
улучшения и удешевления продуктов для трудящихся. 

О пользе кооперации, как формы 

и "о торговли в условиях новой экономи- 
форме торговли ЧЕСКОЙ политики, тов. Ленин писал 
ше в 1921 году, в своей брошюре 

„О продовольственном налоге“ следующее; „Коопе- 


9 129 


рация, как форма торговли, выгоднее и полезнее, 
чем частная торговля, потому что она облегчает 
объединение, организацию миллионов населения, затем 
всего населения поголовно, а это обстоятельство, 
в свою очередь, есть гигантский плюс с точки зрения. 
дальнейшего перехода от государственного капита- 
лизма к социализму...“ 
Не о кооперации вообще говорил 
Кооперация в на- тов. Ленин, не о всякой кооперации 
питалистичесном > 
обшестве _и в каких бы условиях она ни дей- 
ствовала. Кооперация, действовавшая 
в условиях буржуазно-капиталистического строя, при- 
носила некоторую пользу рабочему классу и тру- 
дящимся массам, но не могла служить „переходом 
‚от капитализма к социализму“: она скорее должна 
была приспособиться’ к капитализму, действовать 
в его рамках, но не против капитализма. Это не 
мешало партии пролетариата использовать коопера- 
цию, как вспомогательную форму борьбы рабочего 
класса за улучшение своего положения. Другое 
дело— кооперация в условиях диктатуры пролета- 
риата,—условиях, когда государство находится в ру- 
ках рабочего класса, действующего” в союзе с тру- 
дящимся крестьянством. В этих условиях государство 
всемерно помогает кооперации в ее борьбе с частным 
капиталом и направляет всю ее деятельность в сторону 
обобществления хозяйства, в сторону социализма. 
При капитализме кооперация должна неизбежно при- 
способляться к интересам капитализма: 
Совершенно иную картину пред- 
Кооперация в ставляет кобперация в СССР. При 
ры власти рабочих и крестьян она на- 
ее ЛОНИЕ правляет хозяйство трудящихся к со- 
циализму. Именно о такой коопера- 


1) Монополия— объяснение этого слова см. в примечании 
к $ 18. 


130 


ции и говорил тов. Ленин. В своей предсмертной 
статье о. кооперации он говорил: „Раз государственная 
власть в руках рабочего класса, раз этой государствен- 
ной власти принадлежат все эти средства производ- 
ства—У нас, действительно, задачей осталось только 
кооперирование населения... Теперь мы должны сознать 
и претворить в дело, что в настоящее время тот обще- 
ственный строй, который мы должны поддерживать 
сверх обычного, есть строй кооперативный“. 
Торговые вадачи осуществляет, 

Потребительская главным образом, потребитель- 
аа моя. ская кооперация (о разных видах 
"рация кооперации мы говорили выше, в $ 8). 
Она объединяет как трудящихся де- 

ревни, так и рабочее население города и ставит 
своей исключительной задачей снабжение как рабо- 
чего, так и крестьянского населения доброкачествен- 
ным и по возможности дешевым товаром. Этим она 
должна достигнуть улучшения положения трудящихся 
между рабочим городом и деревней. Правда, и сель- 
скохозяйственная кооперация —в некоторой части 
своей деятельности—исполняет торговые роли: сель- 
скохозяйственная кооперация, как `мы знаем, органи- 
зует сбыт продуктов хозяйства своих членов. Однако, 
главные задачи этого вида кооперации производ- 
ственные: сельскохозяйственная кооперация стре- 
мится, главным образом, облегчить крестьянское произ- 
водство (для чего и нужен сбыт) и улучшить его приемы. 
Ее главной целью не является снабжение про- 
дуктами первой необходимости рабочих и крестьян. 
Это не значит, что между разными 

Условие успеш- видами кооперации существуют какие- 
О Идо нибудь противоречия. Наоборот, дея- 
ровольное соглао ТеЛЬнОСТЬ всех видов кооперации мо- 
шение жет быть успешна только в случае 

их дружного и согласованного дей- 


9% 131 


ствия. Центром, вокруг которого могут сосредото- 
читься все виды кооперации, является потребитель- 
ская кооперация, так как она объединяет тру- 
дящихся как города, так и деревни. Признавая 
желательность и полезность такого объединения, 
Коммунистическая партия и Советская власть реши- 
тельно, однако, отвергают всякое принуждение 
в области кооперативного объединения. Образование 
смешанных кооперативных видов допускается только 
при условии добровольного соглашения. Доброволь- 
ным является и вступление в члены кооперации. 
Потребительская кооперация до 
Организация по- последнего времени была организована 
ни следующим образом. В городах суще- 
пы ее упрошеня  СТВУЮт добровольные потребительские 
общества, объединяющие отдельных 
членов и находящиеся под руководством городского 
единого потребительского общества. В деревнях су- 
ществуют „единые потребительские общества“, на- 
ходящиеся под руководством районных отделений 
губернских союзов потребительских обществ. Гу- 
бернские союзы ‘объединяют все кооперативы гу- 
бернии, которыми они руководят при помощи своих 
районных отделений. Губсоюзы объединяются, в свою 
очередь, в один центральный всероссийский союз 
(Центросоюз) с правлением, избираемым каждый год 
на всероссийских кооперативных съездах. В крупных 
областях (Сибирь, Закавказье и т. д.) существуют 
еще областные отделения Центросоюза. Опыт пока- 
зал, что такое построение слишком громоздко и удо- 
рожает товар, проходящий через слишком много рук. 
Поэтому в последнее время строение потребительской 
кооперации стало упраздняться. По Украине упразд- 
нены губсоюзы, в некоторых местах упраздняются, 
наоборот, районные отделения; в Московской губернии 
произошло слияние городского союза с губернским 


132 


и т. д. Вопрое о дальнейшем упрощении строения 
кооперации сейчас на очереди. Потребительская 
кооперация является крупным посредником между 
государственной промышленностью и сельским хо- 
зяйством. Она закупает продукты госпромышлен- 
ности для снабжения ими деревни и города и уча- 
ствует в заготовках сырья для промышленности. Она 
играет значительную роль и в области внешней 
торговли: помимо того, что она участвует в заго- 
товках хлеба для государственного экспорта (вызоза), 
она получила право самостоятельного выхода на 
внешний рынок. Декрет от 13 марта 1922 года. пре- 
доставляет Центросоюзу право вывоза заграницу 
и ввоза оттуда товаров, путем сделок с заграничными 
кооперативными объединениями; заграничные опера-. 
ции Центросоюза должны быть согласованы с Нар- 
комвнешторгом. Для своих заграничных операций 
Центросоюз имеет специальные представительства 
заграницей, работающие под руководством органов 
Наркомвнешторга. | :5 
Задача кооперации—снабдить де- 
И ревню и город, крестьянское хозяй- 
ство и городскую промышленность 
продуктами друг друга на условиях взаимной выгоды. 
Ясно поэтому, какую огромную роль призвана играть 
наша кооперация в области торговли, и какие боль- 
шие задачи возложены на нее по сбяижению проле- 
тарского города с трудовым селом, по согласозанию 
потребностей государственной промышленности и кре- 
стьянского хозяйства, по смычке рабочих и крестьян. 
$ 40. Как сильна у нас кооперативная торговля, ее 
недочеты, и как их устранить. В $ 39 мы говорили 
о том, чем должна быть кооперация и к чеьу она 
беспрерывно стремится. В. настоящее время она, 
однако, еще слаба и не выполняет еще тех задач, 
которые на нее возложены, в полном объеме. 


133 


Из приведенной в 5 38 таблицы 
Слабость ноопе- нашего торгового оборота за 1922— 
рации а 1923 годы мы могли убедиться, что 
Е ТР на долю кооперации из всего торго- 
вого оборота приходится только 10 
процентов.’ Как раз в той области, где кооперация 
должна больше всего осуществить связь деревни 
с городом, смычку рабочих и крествян—в области 
` розничной торговли—кооперация охватывает всего 
10°, оборота, в оптово-розничной—10,7'/, а в опто- 
вой—только 8,2/. Розничный рынок, на который 
советское государство сейчас не претендует, но ко- 
торый оно стремится видеть в руках кооперации, 
как-раз этот рынок больше чем на “|, находится 
в руках частного капитала и только на 1/,, в руках 
кооперации. 

Причина слабости нашей коопера- 
ции лежит не в том, что трудящееся 
население не стремится к коопериро- 
ванию. Наоборот, факты и наблюдения говорят об 
обратном—о растущем стремлении как крестьянских, 
так и рабочих масс влиться в те или иные коопе- 
ративные объединения. Для крестьянских массы— 
бедняцких и середняцких—кооперирование, как мы 
знаем, является единственным путем к поднятию 
своего хозяйства и к выходу из-под кабалы кулацких 
элементов деревни. Последние годы показали кресть- 
янским массам, что одно уравнительное землепользо- 
вание не разрешает хозяйственных вопросов кресть- 
янства, что оно не предотвращает расслоения деревни 
и все растущего влияния кулацкого элемента в ‘де- 
ревне. Если у кулака имеется не только: земля, но 
и скот, и сельскохозяйственные орудия, и деньги 
для покупки хороших семян и лучшего хозяйствен- 
ного обзаведения, то ясно, что он под тем или иным 
видом будет держать в своих руках бедняка, который 


134 


Причины слабо- 
сти кооперации 


всего этого не имеет. Кулак будет держать в той 
или иной степени зависимости от себя и середняка, 
который едва-едва справляется со своим хозяйством. 
Все это. делает кооперацию понятным для широких 
масс крестьянства средством хозяйственного подъема 
и освобождения. 

Нет ни малейшего сомнения, что как в условиях 
советской хозяйственной жизни, так и в понимании 
крестьянских и рабочих масс кооперация имеет для 
себя богатейшую почву. Причиной ее недостаточных 
успехов является исключительно несовершенная ‘ее 
организация и не всегда правильная линия деятель- 
ности. 

Значительным недочетом организа- 
Громоздкость ции нашей потребительской коопера- 
ИО От ции является, как мы ‘видели выше 
кооперации (в $ 39), ее громоздкость и чрезмер- 
ная централизованность („главкизм“). 
„Главкистское построение“ лишало низовые коопера- 
тивные организации самостоятельности, что приводило 
к отрыву`кооперации от местных рынков и. ослабле- 
нию самодеятельности еамих потребителей, членов 
низовых кооперативных ячеек. 
Отрыв -от местных рынков, от 
Чрезмерное раз- действительной потребности низовой 
Нора нео“ кооперативной массы, сказывается, 
ь В 7988 между прочим, в том, что потреби- 
тельская кооперация производила 
торговые операции с огромной массой разных то- 
варов (Центросоюз имел в своем торговом обиходе 
до двух тысяч видов товара, в первую половину 
1924 г. он сократил ассортимент товаров до 1.400, 
а во вторую половину 1924 г. он сокращал ассорти- 
мент и дальше). Ясно, что такое разнообразие това- 
ров именно кооперативным потребителям (рабочим 
и крестьянам) не нужно; зато потребительская коопе- 


135 


рация часто не уделяла достаточного внимания 
предметам массового потребления, необходимым 
именно кооперативному потребителю. Кооперация 
стремилась к широким коммерческим оборотам; 
к экспортным операциям, к снабжению всего на: 
селения, и это ей не позволяло сосредоточить все 
свои силы на том, чго должно было раньше всего 
служить интересам ее членов. 
Величайшим недочетом нашей ко- 
И операции является то, что она продает 
Ший Недачет Потребителю товар не по достаточно 
дешевым ценам (а иной раз по более 
высоким ценам, ‘чем на вольном рынке). Причиной 
удорожания товара является, с одной стороны, слож- 
ность кооперативного аппарата, при которой всякий 
товар двигался от верхушки (Центросоюза) до низо- 
вой кооперативной ячейки по довольно длинной 
и многоступенчатой „лестнице“ '), а с другой—доро- 
говизной аппарата (большим штатом и большими 
накладными расходами). „Были еще в 1923 году, — 
говорит тов. Кажаный в своей статье „Накладные 
расходы рабочей кооперации“ в газете „Правда“ от 
31 мая 1924 г..— такие рабоче-кооперативные орга- 
низации, которые могли похвастаться накладными 
расходами в 50 и более процентов“. 
Все эти и многие другие недочеты 
В чем находит нашей кооперации ослабляют ее мощь. 
О ОНИ в борьбе с частным капиталом, ри- 
рации = НУвшимся у нас не в производство, 
а в торговлю. Они мешают коопера- 


1) Тов. Андреев в своем докладе ХШ съезду РКИ приводит 
следующий пример удорожания товаров, благодаря их движению 
по „лестнице“: „ситец—первоначальная цена в текстильном синди- 
кате 36 коп., в Центросоюзе он уже стоит 381], коп., в Донбассе— 
5+ коп., в Райкоопсоюзе—591/. коп., а в сельском ЕПО этот самый 
ситец стоит 77 коп., т.-е. свыше, чем на 11004 первоначальной 
выпускной цены“. „Правда“, 30 мая 1924 г., № 124, стр. 7, 


136 


ции выполнить успешно те великие задачи, которые 
на нее возложены. Слабость нашей кооперации на- 
ходит себе объяснение как в том, что во время 
гражданской войны она была превращена из торго- 
вого аппарата в аппарат государственного снабжения 
всего населения, так и в том, что после граждан- 
ской войны в первый период нэпа все внимание и все 
силы государства и партии были обращены, главным 
образом, на разрешение производственных 
задач: задачи торговли, и следовательно, и потре- 
бительской кооперации выдвигались, конечно, но 
недостаточно энергично (вследствие ограниченности 
сил) разрешались. 
с Осенний кризис сбыта в 1923 г. 
тремление госу- 
дарства ипартии (СМ. выше, $ 34) поставил перед Со- 
‘в устраненю  ветской властью и партией задачи не 
недостатков коо- только удешевления производства, 
поравии но и лучшей организации торговли 
и в первую очередь потребительской кооперации. 
Не скрывая ни от себя, ни от других тех недугов, 
которыми болеет наша кооперация, партия и госу- 
дарство поставили задачу оздоровления и укрепления 
кооперации в ряд своих первоочередных задач. 
ХШ съезд РКП (в конце мая 1924 г. ) был „съездом 
о крестьянстве“, центром той огромной работы среди 
крестьянства, которую съезд возложил на партию 
и руководимое им государство трудящихся, стал 
вопрос о кооперации. Но еще до съезда государство 
и партия приняли ряд мер, приведших уже к неко- 
торым улучшениям в области кооперации. 
Упрощение кооперативного строе- 
Упрощение орга- ния и приближение кооперации к по-. 
а требительской массе—одна из главных 
задач. Мы выше (см. $ 39) видели, что кооперация 
стала на путь реформ и что „лестница“ несколько 
сокращена. 


131 


Уменьшение накладных расходов— 
Некоторые ус- вот чего больше всего добиваются 
пехи В Умение партия и государство. В 1924 г. мы 
нии накладных 
расходов `° ДОСТИГЛИ некоторых успехов в этой 
области. В этом году также коопера- 
тивные организации, накладные расходы которых 
превышают 20%/, (против 50°/, прошлого года), насчи- 
тываются только единицами. В подавляющем боль- 
шинстве кооперативных организаций мы наблюдаем 
более энергичное снижение накладных расходов, 
доходящее, правда, в немногих кооперативах, даже 
до 8°/, (нормы накладных расходов, считающейся 
вполне удовлетворительной и заграницей). В зна- 
чительной массе кооперативов мы имеем 8—12°/,, лишь 
в немногих—15%4. 
Устранение бюрократизма, которое 
Е сделает кооперацию для крестьян 
гие меры и рабочих своим родным делом, уде- 
шевление товара и более правильное 
снабжение (т.-е. наделение своей потребительской 
массы, а не всех слоев населения) —все эти и другие 
меры в скором времени привлекут в кооперацию 
более значительные массы трудящегося населения 
и сделают ее мощным орудием в борьбе с капита- 
листической эксплоатацией. 
$ 41. Государственная торговля, ее задачи и орга- 
низация. Государственная торговля ставит себе две 
главные цели: 1)`способствовать путем реализации 
(продажи) товаров—произведений промышленности и 
сельского хозяйства— развитию этой последней; 2) рас- 
пределение продуктов промышленности и сельского 
хозяйства через посредство торговых аппаратов госу- 
дарства трудящихся, т.-е. такое распределение, кото- 
рое вырвало бы из рук частного торгового капитала 
орудие эксплоатации—торговую и посредническую 
прибыль. 


138 


Как в решении производственных, 
Обобществление так и распределительных задач гос- 
хозяйства изада- 
чи госторговли ТОрговля остается в руках государ- 
ства трудящихся орудием обобще- 
ствления народного хозяйства, орудием приближения 
этого хозяйства к коммунизму. Она поэтому делает. 
своей союзницей кооперацию (см. выше, 55 39 и 40) 
и объявляет борьбу частному торговому капиталу. 
Борьба эта, однако, на внутреннем рынке осуще- 
ствляется не мерами принуждения и пресечения: по- 
скольку госторговля и кооперация еще недостаточно 
сильны, чтобы охватить весь рынок, запрещение 
частной торговли отразилось бы вредно на народном 
хозяйстве, на шансах товарооборота. Борьба с ча- 
стным капиталом в области торговли ведется путем 
экономического завоевания рынка, что может быть 
достигнуто улучшением торговых аппаратов государ- 
ства, удешевлением торговли, благоприятствованием 
общественным формам торговли и т. д. 

Госторговля охватывает операции по внутренней 
торговле и внешней; последняя составляет монопо- 
лию государства. На внутреннем рынке государство 
выступает, как вольный покупатель и продавец. 

|. Внутренняя государственная торговля. Гостор- 
говля на внутреннем рынке выражается в торговой 
деятельности торговых аппаратов учреждений и пред- 
приятий разных наркоматов. Наиболее мощный аппа- 
рат имеется у ВСНХ (Всероссийского Совета Народ- 
ного Хозяйства), в руках которого сосредоточены 
главнейшие промышленные предприятия советских 
республик "). Торговые аппараты имеются и у дру- 
гих наркоматов, поскольку У этих наркоматов 
имеются те или другие предприятия. 


° ТУ ВСНХ имеются следующие торговые аппараты: 1) торг- 
аппараты трестов—производственных объединений, реализующие 
продукцию трестов на рынке; 2) синдикаты-— торговые объедине- 


139 


Торгогая само- Все государственные предприятия 
стоятельность И их объединения выступают на внут- 
госпредприятий реннем рынке совершенно самостоя- 
и госучреждений тельно. Единственное ограничение, ко- 
торое ставится их торговой деятельности законом 
2-го марта 1923 г. „о мерах к урегулированию тор- 
говых операций государственных учреждений и пред- 
приятий“, это—то, чтобы предприятия производили 
торгсвлю только предметами своей продукции и тем, 
что нужно для своего производства. Это ограничение 
оказалось необходимым в виду того, что разные 
предприятия стремились „поправлять“ свои дела 
выгодной торговлей вообще; это приводило к тому, 
что торговля отрывалась от производста и не выпол- 
няла своей важнейшей обязанности—способствовать 
успеху именно производства. 
Нарнок внуторг— Центральным органом государства, 
центральный ор- регулирующим торговую деятельность 
ган по внутртор- разных ведомств, выполняющим зако- 
О нодательную работу в области внут: 
ренней торговли, организующим нормировку цен и 
вообще проводящим экономическую политику госу- 
дарства в торговой области, является Наркомвнуторг 
(Народный Комиссариат Внутренней Торговли), воз- 
никший недавно из Комвнуторга (комиссии по внут- 
ренней торговли) при СТО (Совете Труда и Обо- 
роны}, учрежденный в мае 1922 г. 
Для способствования развитию тор- 
Е м говли учреждены товарные биржи и 
р возобновлены ярмарки. Товарные бир- 


ния трестов по определенным отраслям промышленности; 3) Цен- 
тральный Торговый Отдел (ЦТО) ВСНХ—паевое товарищество, 
снабжающее предприятия ВСНХ сырьем и реализующее их про- 
дукцию; 4) Губторги, выполняющие такие же обязанности, как 
ЦТО, но только в губернском масштабе; 5) Гум (государственные 


универсальные магазины) —акционерные общества, занимающиеся 
оптовой торговлей. 


140 


жи—=это учреждения, в которых совершаются круп- 
ные оптовые сделки, регулируется спрос и предло- 
жения товаров и учитываются их цены. Органами 
‘биржи являются общее собрание членов биржи (ко- 
торыми могут быть государственные, кооперативные 
и частные промышленные и торговые предприятия), 
биржевой комитет и ревизионная комиссия. Ярмарки 
всегда играли крупную роль в условиях русской 
действительности: при огромных расстояниях, слабом 
развитии способов сообщения и т. д. всегда ощуща- 
лась надобность в единовременных съездах на опре- 
деленное место продавцов и покупателей, производи- 
телей и потребителей. Поэтому восстановлены были 
ярмарки общегосударственного значения: в первую 
очередь Нижегородская, Ирбитская и друг. 
|. Внешняя государственная торговля. Если на 
внутреннем рынке государство трудящихся может 
разрешить свободную торговлю, так как она тут вы- 
ступает самым крупным товаропроизводителем и мо- 
жет подвергать торговлю бдительному своему на- 
блюдению и регулированию, то на внешних рынках 
наше государство такой силы не имеет. 
Отчего не допу- „Полная свобода в области внеш- 
скается свобода ней торговли привела бы к выкачке 
внешней тор- из нашего Союза сырья, которое пош- 
ОВЛ. ло бы на заграничные рынки _за бес- 
ценок, и товаров, производство которых с таким тру: 
дом налаживается. Это отдало бы трудящееся насе- 
ление СССР в кабалу иностранному капиталу. Внеш- 
няя торговля объявлена поэтому монополией госу- 
дарства трудящихся, которое ведет ее и организует: 
в интересах трудящихся и развития их хозяйства. 
Центральным органом государства, 
ведающим внешней торговлей, является 
Наркомвнешторг (Народный Комиссариат Внешней 
Торговли). Он продает на заграничных рынках то- 


141 


Наркомвнешторг 


вары, им самим заготовленные и (на комиссионных 
началах) вывозные. товары хозяйственных предприя- 
тий других наркоматов; он же закупает заграницей 
товары для ‘наркоматов и хозяйственных предприятий 
по их заявкам, тоже на комиссионных началах '). 
кооперация, Кооперации (Центросоюзу), как мы 
госучреждения Уже знаем, право торговых сделок 
и внешняя тор- с заграничными торговыми кооператив- 
ова ными объединениями предоставлено 
при условии согласования с Наркомвнешторгом. Госу- 
дарственным учреждениям и предприятиям и их объ- 
единениям такое же право предоставлено при условии 
продажи ими только своей продукции и закупки това- 
ров, нужных исключительно для их производства. Это 
ограничение вызвано теми же соображениями, что и 
подобное ограничение в области внутренней торговли. 
Для обслуживания потребителей, 
аи Ай и которые не могут совершать само- 
чих потребителей СТОЯТельных торговых операций за- 
границей, имеются внутри страны ор- 
ганы, специально занимающиеся внешне-торговыми 
операциями (напр., Госторг—Государственная Экс- 
портно-Импортная Контора), а заграницей торговые 
представительства (Торгпредства). 
Государственная внешняя торговля 
и Е преследует исключительно цели под- 
ней торговли _ НЯТИЯ народного хозяйства в СССР: 
Это в главнейшем выражается в сле- 
дующем: 

1. Она способствует развитию сельского хозяй- 
ства тем, что она реализует, вывозит заграницу для 
продажи излишки сельского хозяйства, которые не 
могли бы быть реализованы на внутреннем рынке. 


1) Коммиссионные начала — начала комиссии (пору- 


чения). Покупка или продажа товара для поручителя производится 
за определенный процент, 


142 


2. Она способствует устранению „ножниц“—рас- 
хождению цен на продукты промышленности и сель- 
ского хозяйства: вывозом заграницу хлебных про- 
/дуктов она увеличивает на них спрос и, следова- 
/ тельно, поднимает на них цены. О важности этой за- 
дачи мы уже говорили выше. 

3. Ввозом из-заграницы машин, орудий и такого 
сырья, которого у нас нет или производится в недо- 
статочном количестве (хлопок, напр.), она способ- 
ствует техническому подъему нашего хозяйства как 
сельского, так и городского (промышленности). 

4. Увеличением товарооборота она соособствует 
укреплению наших финансов (подробнее об этом мы 
будем говорить ниже). С особенным успехом’ она 
этого достигает путем активного торгового баланса 1"), 
т.е. путем превышения вывоза над ввозом. В госу- 
дарственной кассе накопляется известная сумма твер- 
дых. денег (у нас за последний год активный баланс 
дал около 100 миллионов рублей в твердой иностран- 
ной валюте), и это укрепляет финансовое положение. 

5. В данных условиях— условиях слабости нашей- 
промышленности—наша внешняя торговля стоит на 
основе протекционизма (покровительственной поли- 
тики). Государство стремится устранить конкуренцию 
заграничных фабрикатов и для этого ввело тамо- 
женные пошлины, т.-е. налог на ввозные товары. 
Больше всего в покровительственной политике нуж- 
дается наша промышленность; сельское хозяйство 
нуждается в техническом улучшении, но никакой 
конкуренции не боится, так как заграницей нуж- 
` даются в русском хлебе. 


1) Торговый баланс — разница между суммой ввоза и 
‚вывоза. Мы говорим 0б активном балансе, когда вывозим на 
большую. сумму, чем ввозим (денежная разница тогда в наших 

руках), о пассивном балансе, когда ввозится на большую сумму, чем 
вывозится (денежная разница утекает тогда из нашего кармана). 


143 


$ 42. Успехи нашей госторговли и ее перспективы. 
Из таблицы, приведенной в $5 38, мы знаем, что на 
долю госторговли приходилось 26%/, всего нашего 
товарооборота. Это—четверть всего оборота, неболь- 
шая. доля. Однако, о значении госторговли и ев 
успехах нужно судить по тому, в какой мере она 
выполняет свои. задачи, а задачи эти заключаются 
в удержании командных высот (оптовой торговли) и 
способствовании развитию промышленности и сель- 
скохозяйственного производства. В этом смысле наша 
госторговля много успела сделать. 
Удержание нашей Оптовая торговля в руках государ- 
госторговлей ко- Ства больше, чем на 3/, (77,3%/,); вместе 
мандных высот с0 своей союзницей, кооперативной 
Оита торговлей, располагающей 8,2/, опто- 
вого товарооборота, наша госторговля смогла почти 
вытеснить частный капитал из области оптовой тор- 
говли. Если дальше принять во внимание, что наш 
товарооборот беспрерывно увеличивается, то мы мо- 
жем установить, что и обороты госторговли беспре- 
рывно увеличиваются и охватывают все новые обла- 
сти торговых сношений. 
Большие успехи наша торговля 
Ри внешней одержала в области внешних торго- 
а вых сношений. Тут она в значитель- 
ной мере подвинула вперед свое важнейшее дело— 
дело способствования развитию сельского хозяйства 
и промышленности. Тут мы наблюдаем количествен- 
ный рост товарооборота из года в год. Это само по 
себе уже важно, так как увеличение товарооборота 
‚ способствует развитию хозяйства. Важнее, однако, 
качественная сторона нашего внешнего товарообо- 
рота, так сказать, его строение. И тут мы видим, 
что качественно внешний товарооборот улучшается 
с каждым годом, принимает направление, благопри- 
ятное для нашего хозяйства. 


144 


алия ре Поясним это положение. Для на- 
стьянских излиш. Шего хозяйства важнее всего реализа- 
ков и внешний ло- Ция излишков сельского хозяйства на 
варооборот в по- внешних рынках и снабжение как 

следние годы — сельского хозяйства, так и промыш- 
ленности орудиями труда заграничного изготовления 
и сырьем у нас неизготовляемым или изготовля- 
емым в недостаточной мере. Посмотрим теперь, каков 
был нашвнешнийтоварооборот в последниегоды. В 1920 
и 1921 г.г. мы почти исключительно ввозили продукты 
широкого потребления. В 1920—21 г.г. было ввезено 
(по реальным ценам) на 224,7 милл. руб., а вывезено 
только на 18,1 милл. руб. Общий товарооборот рав- 
нялся 242,8 милл. Что он дал нашей стране? Он дал 
продукты потребления, т.-е. то, что съедалось тут 
же и не способствовало развитию хозяйства, он дал 
пассивный баланс (—206,6 милл. руб.), т.-е. выкачку 
части нашего золотого запаса... В 1921—1922 г.г. мы 
еще наблюдаем большой потребительский ввоз (на 
335,9 милл. руб.), но видим уже некоторый вывоз 
(на 113,3 милл. руб.). Общий товарооборот сильно 
увеличился (до 449,2), почти удвоился, но он еще не 
дает нам машин, орудий, промышленного сырья 
и т. д. он еще выкачивает из нашего золотого за- 
паса новую долю (221,9 милл. руб.). Мы делали это 
по нужде; это были годы нашего величайшего исто- 
щения (после гражданской войны и голода), первые 
годы нэпа, когда мы только начали прорывать блокаду. 
Наша страна, бывшая раньше поставщицей продук- 
тов питания для Европы, была так разорена и исто- 
щена империалистической войной и нашествием 
контр-революционных полчищ, предававших ее по- 
току и разграблению, что для начала своего восста- 
новления она должна была ввозить продукты потре- 
бления из Европы... 


10 145 


т И Наше восстановление и подъем— 
торговля, кан ото Результаты новой экономической по- 
ражение восста Литики—начинаются в 1922 г. Наша 
‚ новления и подъ- внешняя торговля это вполне отра- 
ма хозяиства — жает. В: 1922—1923 г.г. мы ввезли 
почти исключительно орудия (на 188,5 милл. руб.) и 
усилили свой вывоз, вывоз продуктов (на 210,7 милл. 
рублей). Внешняя торговля дала нам то, что способ- 
ствует техническому развитию хозяйства (орудия) и 
активный баланс (хотя и небольшой—22,2 милл. руб.). 
В 1923—1924 г.г. наш ввоз состоял, главным обра- 
зом, из промышленного сырья (хлопок и пр.); в это 
время увеличился наш вывоз, и наш хлеб пробил 
себе дорогу на мировой рынок. За октябрь— февраль 
1923—1924 г.г. (т.-е. только за пять месяцев) наш 
вывоз равнялся 148,2 милл., а ввоз 71,5 милл. руб. 
Это дало нам активный баланс в 76,7 милл. рублей. 
Что же касается хлебного вывоза, имеющего такое 
огромное значение для развития нашего хозяйства, 
то он беспрерывно возрастает. До осени 1922 г. не 
могло быть и речи о вывозе наших хлебных и вообще 
сельскохозяйственных продуктов. В 1922 — 1923: г.г. 
мы могли вывезти только 40 милл. пудов хлеба. За 
1923—1924 г.г. уже запродано до 160 милл. пудов и, 
по всем вероятиям, программа в 200 милл. пудов 
будет выполнена. В будущем году мы рассчитываем. 
на программу в 400 милл. пудов. 

Беспрерывно растет и вывоз лесных материалов, 
льна, нефти, каменного угля (в последнее время) 
ит. д. 

Наш хлеб проложил нашей тор- 
ао говле дорогу на рынки разных 
пути на рынок  СТРан: в Германию (39,4 милл. пуд.), 

Голландию) (34,9 милл. пуд.), Данию 
(13,5 милл. пуд.), Францию (12,8 милл. пуд.), Италию 
(10,4 миля. пуд.), Финляндию (9,1 милл. пуд.), Ан- 


146 


глию (9 милл. пуд.), Бельгию (6,4 милл. пуд.), Гре- 
цию (5,9 милл. пуд.), Норвегию (5,4 милл. пуд.), 
Эстонию (3,8 милл. пуд.), Латвию (3,8 милл. пуд.), 
Турцию (2,1 милл. пуд.), Швецию (2 милл. пуд.), 
Чехо-Словакию (300.000 п.), Польшу (25.000. пуд.). 


Цифры эти не велики, но они обнаруживают 
беспрерывный и притом быстрый рост нашего хозяй- 
ственного оздоровления. Чтобы подняться еще выше, 
чтобы достигнуть состояния‘ довоенного времени и 
даже обогнать его—партии, государству и всем со- 
ветским гражданам нужно будет затратить немало 
сил, но одно можно сказать: мы двигаемся вперед 
по нашему собственному рабоче-крестьянскому пути 
и что перспективы у нас отрадные. 


10 147 


УП. Наши финансы и финансовая политика 


$ 43. Как обмениваются товары на рынке; деньги— 
орудие обмена. Мы уже достаточно уяснили себе, что 
значит производить на рынок. Мы знаем, что огром- 
ная масса людей, работающих в промышленных пред- 
приятиях, производит продукты не для собственного 
потребления, а для сбыта их на рынок. Мы знаем 
также, что то, что производится в крестьянском хо- 
зяйстве, не потребляется целиком самими производи- 
телями, а идет в известной части на рынок. Одним 
словом, нет почти такого производителя, который бы 
всей своей продукции или известной ее части не 
предназначал для рынка, т.-е. для обмена на про- 
дукты, которые в его хозяйстве не производятся, нх 
которые ему нужны для личного потребления или 
для его хозяйства. 


Обмен средство _ Обмен, таким образом, сплошь да 
распределенит рядом является для производителя 
про рунтоВ целью его деятельности, ибо обмен дает 


ему орудие получения разнообразных средств 
существования, которых он сам не в состоянии 
производить. В советском обществе при новой эконо- 
мической политике обмен тоже играет весьма важную 
роль; он является средством распределения продук- 
тов в обществе, 


148 


Как производится обмен, как обмениваются тд 
вары на рынке? 


Натуральный об- Можно мыслить (и так бывало 
мен и денежный и бывает на известных ступенях обще- 
обмен ственного развития), что один произ- 
водитель обменивает свой продукт непосредственно 
на нужный ему продукт, произведенный другим про- 
изводителем. Это—так называемый натуральный об-. 
мен. В развитом меновом обществе обмен так не про-= 
изводится. Такой обмен крайне неудобен: каждому 
производителю приходилось бы обменивать разные 
доли своей продукции на сотни чужих продуктов, 
каждый раз тащить свой продукт в то место, где он 
рассчитывал бы обменять его как раз на нужный ему 
в данный момент продукт ит. д. При развитых мено- 
’вых сношениях обмен обыкновенно производится так: 
обладатель товара обменивает его на деньги (продает), 
а затем деньги обменивает на нужный товар или, 
как говорят, покупает в любое время и в любом мест 
товар, который ему нужен. | | 


Деньги — товар; Что такое. деньги? Это такой товар, 
их средства 0б- который получил такое широкое рас- 
ращения и мери пространение, что все обменивают на 
И него свои товары. Это такой, товар, 
который берут в обмен на свои товары-продукты 
и те, кому он не нужен непосредственно, и берут его 
` потому, что знают, что они могут его всегда обме- 
‚ нять на нужные им товары. Этот товар делается ору- 
дием обмена или средством обращения 
товаров. Такой товар называют еще всеобщим 
товаром, а также денежным товаром. Ясно, 
что этот товар должен иметь стоимость и такую 
стоимость, какую имеют обмениваемые на него то- 
вары. Это значит, что на производство этого товара 
тратится столько же общественно-необходимого труда, 


149 


сколько на производство обмениваемых на него тбва- 
ров. Так как определенным количеством такого то- 
вара измеряется стоимость всех товаров, то он ста- 
новится мерилом стоимости. 


чт В роли денежного товара, эквива- 
о делает „бла- 
городные мета- Лента (равноценности) всех товаров, 
лы“, главным 0б- В разные времена и в разных местах 
разом, золото. выступали разные товары (янтарь, 
пененнем това кожа, скот, раковины и т. д.). Со вре- 
. менем во всех странах, достигших вы-. 
сокого хозяйственного развития, деньгами делаются 
металлы (железные и медные деньги), а с развитием 
меновых сношений— „благородные“ металлы (золото— 
в большей мере, серебро—в меньшей), вследствие 
некоторых своих свойств, делающих их более пригод- 
ными для роли денег, чем многие другие товары. 
Свойства эти: 1) они не теряют своей стоимости при 
делении на части (экономическая делимость), между 
тем как многие другие товары (напр., скот) при де- 
лении на части теряют прежнюю свою стоимость; 
2) они однородны — части куска обладают теми же 
свойствами, что и весь кусок; 3) они долго сохра- 
няются: не портятся, не гниют, не испаряются, не 
умирают и т. д.; 4) они имеют очень высокую стои- 
мость, что делает небольшие куски равноценными 
товарам большого объема и веса, делает их удоб- 
ными орудиями обмена товаров. 


В старые времена (а в некоторых 
местах еще и теперь) металлические 
деньги употреблялись по весу. Не- 
удобство от необходимости взвешивания денежного 
металла при каждой меновой сделке уже в отдален- 
ные времена привело к чеканке монет, металлических 
слитков определенной формы и веса, с обозначением 
на поверхности их стоимости. 


Деньги по весу и 
чеканка монет 


150 


Деньги во время \ Посмотрим теперь, какую роль 
гражданской — играют деньги у нас, в советском хо- 
ровы = зяйстве. В эпоху военного коммунизма 
деньги не играли большой роли: продукты распреде- 
лялись в обществе не путем обмена, а, главным об- 
разом, ‘путем государственного распределения. Деньги, 
правда, еще не окончательно были уничтожены, но 
это было потому, что государство не смогло еще со- 
средоточить в своих руках все продукты. Оставались 
еще такие продукты (так называемые ненормиро- 
ванные), которые шли на местный рынок. Роль де- 
нег, однако, была весьма не велика, так как при их 
посредстве обменивалось весьма небольшое количе- 
ство продуктов. 5 
С переходом к новой экономиче- 
Деньги при пере ской политике меновые сделки должны 
ходе к нэпу 
были стать обычным и необходимым 
явлением. Крестьяне получили право свободного рас- 
поряжения своими излишками, это создавало для них 
необходимость сбывать свои излишки, обменивать на 
нужные крестьянству орудия сельскохозяйственного 
производства и на предметы потребления, изготовляе- 
мые промышленностью. Вначале торговля была уза- 
конена в скромных размерах, в виде свободы мест- 
ного оборота и то преимущественно кооперативного 
и натурального (т.-е. в виде обмена продуктов на 
продукты). Вскоре, однако, натуральный товарообо- 
рот сменился обычной для товарного хозяйства фор- 
мой обмена — денежной, т.-е. продажей и куплей. 
Развивавшийся товарооборот требовал денег, как ору- 
дий обращения. В первое время потребность в день- 
гах была так велика, что курс бумажного советского 
рубля даже перестал падать (о бумажных деньгах 
мы будем говорить в $ 44). Развитие нашей торговли 
и то огромное значение, которое она получила для 
всего народного хозяйства, поставили финансовую 


151 


_ задачу, вопрос о денежном хозяйстве, в ряд первооче- 
редных задач нашего государства. Эта задача заклю- 
_чалась в том, чтобы дать растущему товарообороту 
достаточное количество орудий обращения и притом 
устойчивых, не меняющих своей ценности, одним 
словом —достаточное количество устойчивых денег. 

$ 44. Что такое бумажные деньги и почему они падают. 
С начала империалистической войны и до февраля 
1924 г., когда была осуществлена финансовая реформа 
(о которой будем мы говорить в $ 46), у нас имели 
хождение исключительно бумажные деньги — раньше 
царские, потом „керенские“, а затем— советские деньги, 
или так называемые советские знаки (совзнаки). Это 
наложило свою печать на все наше народное хозяй- 
ство. Последствия бумажно-денежного обращения для 
нашего хозяйства так велики, что нельзя себе со- 
ставить более или менее ясного представления о. хо- 
зяйстве СССР, не ознакомившись с природой бумаж- 
ных денег. 
Бумажные кре- Под бумажными деньгами в точном 
диткые деньги Смысле слова не надо понимать вся- 

банкноты кие деньги, печатаемые на бумаге. Во 
всех государствах и у нас сплошь да рядом выпу- 
скались Государственным Банком (или банками, ко- 
торые находятся под надзором государства и за ко- 
торые государство ручается) банкноты, или кредит: 
ные деньги. Это хотя не золотые деньги, но они 
обеспечены достаточным количеством золота (золотых 
денег) и всегда могут быть обменены на золото, на 
настоящую товарную ценность. Каждый это знает 
и принимает их поэтому наравне с золотом, не разли- 
чает их от золотых денег, ибо хотя они сами по себе 
ценности не имеют, но всегда могут быть превра- 
щены в настоящую ценность. 

Для чего выпускались такие деньги? Не лучше 
ли обслуживать товарное обращение настоящими 30-. 


152 _ 


лотыми деньгами, которые сами по себе представляют 
товарную ценность в качестве определенных единиц 
золота? 
Обои Бумажные кредитные билеты вы- 
товарного сбра- ПУускались потому, что этого требуют 
щения) количе- Условия товарного обращения, что для 
ство денеги роль обслуживания последнего не хватает 
А Оби — золота. Если в стране каждый день 
мого допэлнения СОВершается огромная масса товарных 
к средствам об- сделок (а для каждой такой сделки 
ращения необходимо участие известной суммы 
золотых денег), то ясно, что нужно иметь в стране 
значительное количество денег. Чем больше товарных 
сделок, тем больше нужно денег. Количество денег, 
нужных в любой период для товарного обращения, 
зависит, таким образом, от суммы товарных цен во 
всех сделках, совершаемых в данный период времени. 
Мы говорим „зависит“, а не „равняется“ потому, что 
одна и та же монета может участвовать в определен- 
ный период времени в нескольких сделках. Иванов 
купил у Семенова сапоги за 20 рублей; Семенов на 
эти деньги в тот же день купил разные товары 
у Сидорова; последний эти деньги заплатил за квар- 
тиру и т. д. Тут одни ите же 20 рублей участвовали 
в нескольких сделках. Ясно, что чем больше оборо- 
тов сделает одна и та же монета, тем меньше 
нужно денег для обслуживания товарного обращения. 
С развитием капитализма и менового хозяйства то- 
варное обращение во всем мире ив России так воз- 
росло, количество товарных сделок так быстро уве- 
личилось, что потребность в деньгах, как орудиях 
обращения, становилась все острее, все настоятель- 
нее. Золото же, несмотря на усиленную его добычу 
и на ввоз из разных стран, может иметься в опреде- 
ленном количестве, —в количестве. не удовлетворяю- 
‚ щем потребностей товарного обращения. Кредитные 


153 


бумажные деньги заполняют этот недостаток в ору- 
диях обращения, они играют колоссальную роль 
в хозяйственной жизни развитых стран, так как об- 
легчают и даже делают возможными оживленнейшие. 
торговые сношения между миллионами людей. 

} При оживленных торговых сноше- 
а та ниях, при усиленном ‘товарном обра- 
лаетустойчивыми  Щении, нет нужды, чтобы банк, выпу- 
кредитные день- Сскающий кредитные бумажные деньги, . 
ги даже при от-. имел золота на такую сумму, на ко- 
Е ВЕ торую он выпускает кредитные деньги. 

покрытия Достаточно, если он имеет известную 
часть суммы выпуска в золоте (какую 
часть— это определяется законом). Потребности товар- 
ного обращения делают эти деньги устойчивыми: 
каждый получающий кредитные бумажные деньги 
не бежит в банк, чтобы обменять их на золото, он 
купит себе на эти деньги другие товары. Тут важно, 
что каждый знает, что на эти деньги можно все ку- 
пить, что за этими деньгами стоят настоящие цен- 
‚ ности. 


Бумажные день- С бумажными деньгами в точном 
ги в точном смы- СмМысле этого слова мы имеем дело 
сле слова лишь тогда, когда эти деньги не об- 


мениваются на золото, когда они золотом или дру- 
гими ценностями не обеспечиваются, и когда они вы- 
пускаются, не сообразуясь с золотой наличностью. 
К таким выпускам государство прибегает в трудные 
моменты (по большей части во время разорительной 
войны), когда государство должно нести большие 
расходы, между тем как его доходы не только не 
увеличиваются, но даже уменьшаются. 

Что происходит с такими деньгами? 
С ними происходит то, что они обес- 
цениваются, что они теряют свою по- 
купательную силу, что на известную сумму`этих де- 


154 


Падение курса 
бумажных денег 


нег можно покупать все меньше и меньше товаров. 
Курс *) бумажных денег падает, или, как просто го- 
ворят, деньги падают. Это происходит потому, что 
они выпускаются в количестве, превышающем по- 
требности товарного обращения и что к ним (вслед- 
ствие их необеспеченности золотом) подрывается до- 
верие. Выпускать же в большом количестве госу- 
дарство вынуждено, так как оно других доходов не 
имеет и только путем усиленной эмиссии *) оно полу- 
чает средства для покупки товаров, в которых у него 
потребность сильно возрастает (в случае войны, на- 
пример, ему нужно снабжать и вооружать армию, 
нести огромные расходы на военные сооружения ит. д.). 


Дороговизна— Раз деньги падают, то это значит, . 
следствие паде- ЧТО все товары дорожают, т.-е. что за 
ния денег них нужно платить больше, чем рань- 


ше. Дороговизна же товаров вынуждает государство 
(которому товары нужны в большем количестве, чем 
раньше) делать все новые и новые выпуски денег. 
Каждый же новый выпуск усиливает падение денег 
и увеличивает дороговизну. И так без конца. 

$ 45. Бумажно-денежное обращение у нас и падение 
наших денег в годы войны. История денежного. обра- 
щения у нас (и в Германии) за последние 10 лет 
(1914—1924 г.г.) есть история беспрерывного падения 
бумажных денег. 


ИВО До войны Государственный Банк 
нурса рубля до Мог, ПО закону, выпускать бумажных 
войны кредитных билетов на 300 миллионов 


рублей больше, чем имелось золотого обеспечения 
В 1.600 милл. руб. Рубль был устойчив, так как почти 


1) Курсом называют выраженное в процентах количество зо- 
лота, которое платят за бумажные деньги. Если говорят, что курс 
равняется 70, то это значит, что бумажный рубль на рынке обме- 
нивается на 70 коп. золотом ит. д, 

2) Эмиссия— выпуск, 


155 


целиком был обеспечен золотом, потребности. же 
товарного обращения делали недохватку в 300 мил- 
лионов нечувствительной. 
р. Начавшаяся`война сразу потребо- 
ест расходов 
во время войны Вала непомерных расходов, которые 
и сскрощене росли с каждым годом (в первый год 
доходов войны расходы доходили до 10 мил- 
лионов в день, во второй половине 1915 г.—до 28 мил- 
лионов золотых рублей, на третий год войны — до 
40 миллионов, ав 1917 г. расходы на войну достигли 
цифры в 41 миллиард рублей!). Помимо прямых рас- 
ходов на истребительную войну, государство должно 
было платить иностранным капиталистам-ростовщи- 
кам от 300 до 400 милл. рублей процентов по займам, 
которые раньше шли, главным образом, на подго- 
товление войны. Доходы государства не могли ни 
в коем случае покрывать его расходов. 
Бопоерывные Царское правительство уже в са- 
выпуски бунаж_ МОМ начале войны прекратило размен 
ных денег во Кредитных билетов на золото и сде- 
время вой:ы  лало главным источником доходов го- 
и падет ие Денег Сударства эмиссию —беспрерывный вы- 
пуск бумажных денег. Государственному Банку раз- 
решено было выпускать каждые несколько ‘месяцев 
1—2 миллиарда бумажных денег без обеспечения. 
Как увеличивался поток бумажных денег, показывают 
следующие цифры: в начале войны в обращении 
было 21/, миллиарда денег, в 1915 г. —4 миллиарда, 
в 1916 г. —9 миллардов, в 1917г.—27 миллиардов! 
Кроме того, царское правительство выкачало из 
страны 8 миллиардов рублей путем внутренних зай- 
мов. Беспрерывные выпуски денег привели к паде- 
кию покупательной силы рубля: в последние дни ца- 
ризма на рубль можно было купить в 9 раза мень- 
ше товаров, чем до войны, а перед Октябрьской ре- 
волюцией—в 4 раза! 


156 


Бумажное денеж- Советская власть получила, таким 
ное обрзшение Образом, тяжелое наследство — огра- 
во время граж- бленную и обескровленную страну с ра- 
дансной войны зоренной промышленностью, истощен- 
ным сельским хозяйством и в конец расстроенным 
финансовым хозяйством. Советское государство не 
могло сразу покончить с бумажными деньгами, так 
как ему нужно было отбиться от многочисленных 
врагов-пролетарской революции, от внутренней и внеш- 
ней контр-революции. Ему нужно было вести тяже- 
лую гражданскую войну. Во время этой граждан- 
ской войны государство стремилось сосредоточить 
в своих руках все продовольственные и другие за- 
пасы для того, чтобы снабжать армию, промышлен- 
ность и всех трудящихся граждан. Однако, овладе- 
ние производством и распределением не пошло 
так далеко, чтобы государство могло совершенно 
уничтожить денежную систему: часть продуктов 
ускользала от учета, а часть и не подлежала учету 
(так называемые ненормированные продук- 
ты). Для извлечения и этих продуктов государство 
выпускало бумажные деньги. 26 декабря 1918 г. была 
установлена эмиссия в 331, миллиарда рублей, 
а 15 мая 1919 года ВЦИК установил для эмиссии 
единственный предел в „действительной потребности 
народного хозяйства“. Эмиссия беспрерывно росла: 
в 1918 г. было выпущено 60 миллиардов рублей, 
в 1919 г.—220, в 1920 г.— 1.100, в 1921 г.—17.000, 
в 1922 г.—2.138.000 милл. 

Падение бума Этот беспрерывный рост бумажно-_ 
ных денегво  Д@енежного потока приводил к полно- 
время граждан- му обесценению денег. В эпоху воен- 
_ ской войны ного коммунизма это не очень трево- 
жило Советскую власть, так как главная масса средств 
потребления распределялась без помощи денег. Только 
с переходом к новой экономической политике, с ее 


157 


производством на рынок и торговлей, возникла острая 
надобность в устойчивых деньгах, как орудии обра- 
щения. С этого момента советское государство и 
‚начало поход против бумажных денег, в корне рас- 
страивающих народное хозяйство. 

8 46. Нак мы перешли от падающих денег к твер- 
дой валюте. Мы видели, что главной причиной без- 
удержного выпуска бумажных денег и их обесцене- 
ния является превышение расходов государства над. 
его доходами. Понятно поэтому, что стремление го- 
сударства к замене падающих бумажных денег устой- 
чивыми должно было направиться по в к завоева- 
нию бюджетного равновесия, т.-е. к такому 
положению, когда доходы тута рева НОВ 
вают его расходы 2). 

. Бюджетное равновесие может быть 
Бюднетное рав“ достигнуто увеличением доходов или 
И сокращением расходов, или тем и дру- 

гим. Государство наше пошло по пути 

как сокращения расходов, так и увеличения доходов. 
Так как доходы с государственных предприятий 
‚в ближайшее время не могут дать государству зна- 
чительных средств, то наиболее значительным источ- 
ником государственных доходов являются налоги. 
Налоговая политика советского государства напра- 
влена к переложению налогового бремени на имущие 
слои населения, но пока, однако, государство выну- 
ждено брать налоги и с трудящихся. Чтобы не слиш- 
ком обременять население налогами, государство 
старается всячески сократить расходы. В 1922 г. 
(первый год, когда были предприняты серьезные 
меры финансового оздоровления) сумма всех расхо- 


1) Государственный бюджет — роспись доходов и 
расходов, которая обыкновенно составляется вперед’ на год. Когда 
говорят—„доходный бюджет“, то имеют в виду роспись доходов, 
„расходный о расходов, 


158 - 


< 


дов равнялась 850 миллионам золот. руб., т.-е. в 3 раза 
меньше царских расходов. 
Результатом этих стараний стало 
О беспрерывное уменьшение дефицита 1). 
фицита В начале 1922 г. доходы государства 
равнялись 9%) его расходов (1/..). 
В последние 3 месяца этого года доходы (вместе 
с продналогом, который давал за эти 3 месяца 11,2% 
расходов) уже равнялись 098,45], расходов. Так как 
около 1°/) расходов удалось покрыть путем внутрен- 
него шестипроцентного займа, то дефицит к концу 
1922 г. равнялся только 40° с лишним, вместо 90° 
с лишним начала года. Это уже было большим успехом. 


Займ Финансовому оздоровлению служи- 
аимы и их с0- о > 
действие финан- Ла и удача займов. Займы бывают 
совому оздоро- внутренние (когда государство заклю- 
влению чает их внутри страны) и внешние 
(когда государство заключает займы на иностранных 
биржах или через иностранные банки в иностранной 
валюте). По займам государству приходится платить 
проценты (сумма которых обыкновенно вносится из 
года в год в расходный бюджет). Тем не менее, поль- 
за от них для народного хозяйства громадная: они 
способствуют укреплению рубля, кредитованию (от- 
пуск ссуд) промышленности и сельского хозяйства 
и т. д. Займы, разумеется, полезны только тогда, 
когда они идут на дело, а не на непроизводительные 
расходы, как то было при царе—на войну и помощь 
дворянству и всяким капиталистическим проходимцам. 


Улучшение шло с каждым месяцем. 

Е. В январе—марте 1923 г. эмиссией по- 
финансов крывалось уже только около 26°], 
расходов (вместо 40 с лишним про- 


1) Дефицит—недохватка в доходах, по сравнению с расхо- 
дами, превышение расходов над `доходами. 


центов конца 1929 г.), в апреле—июнё—около 230/,, 
в июле—сентябре—около 181/,°/. Внутренний заем 
дал уже 12,30) государственных доходов, а за весь 
год—75 миллионов рублей (что свидетельствует о 
доверии к платежеспособности государства). Выпуск 
бумажных денег, таким образом, все более и более 
относительно (т.-е. по сравнению со всей суммой до- 
ходов государства) сокращался с каждым месяцем. 
Однако, это не предотвращало обесценения бумаж- 
ных денег, так как к прежним бумажно-денежным 
запасам прибавлялись все новые и новые, и общее _ 
количество увеличивалось быстрее, чем товарооборот. 
Эта неустойчивость совзнаков де- 
а лала необходимым выпуск червон- 
1922 г. цев. В октябре 1922 года были выпу- 
щены на нужды торгового кре- 
дита „червонцы“, равные каждый 10 рублям и 
полностью обеспеченные золотым запа- 
сом, драгоценными металлами и ценной 
иностранной валютой, находящимися 
в распоряжении Госбанка. Так как бюджетный 
дефицит не покрывался червонцами (это значит, что 
червонцы не расходовались государством, а ссужа- 
лись промышленности под ` обеспечение векселей 
и говаров), то червонец сделался устойчивой валю- 
той: за него всегда можно было получить один 
английский фунт стерлингов или 5 американских 
долларов *). 
Благодаря своей устойчивости, чер- 
нь ‚овла вонец быстро овладел денежным об- 
обращением  МРащением. Каждому хотелось иметь 
червонцы, а не совзнаки, так как он 
мог рассчитывать, что падением последних он сможет 


1) Английский фунт стерлингов — денежная единица, 
равная около 10 золотых рублей; американский долла р—денеж- 
ная единица, равная около 2 золотых рублей. 


160 


За свой червонен получить Настолько больше соВ- 
знаков, насколько они пали. Разные государственные 
учреждения, а потом и предприятия, и частные лица 
стали переходить на „червонное исчисление“—расхо- 
ды и доходы, ссуды и возвраты и т. д. начали запи- 
сываться и взыскивать в.червонцах (или в совзнаках 
по курсу червонца). О торжестве червонца свиде- 
тельствуют следующие цифры: в начале 1923 г. на 
всю находившуюся в обращении денежную массу 
в 130,6 милл. рублей червонцев было 11,2 миллиона 
рублей, т.-е. 8,6%” всех денег, в конце года наше 
денежное обращение возросло до 347,6 милл. руб. 
(т.-е. увеличилось больше, чем в 21], раза), и тем не 
менее количество червонцев заняло в этой массе 
80,5°/, — 280 милл. руб. Червонно-денежная масса 
увеличилась за год в 25 раз! В октябре 1928 г. к чер- 
вонцам прибавились железнодорожные сертификаты ‘*) 
в пятир' левых купюрах. 


Уменьшени> доли В результате этого поступательно- 
совзнагов в ГО завоевания денежного рынка устой- 
денежно-: обра- чивыми червонцами и сертификатами 

ний получилось сильное процентное умень- 
шение неустойчивых совзнаков и упадок их роли как 
орудий обращения. В конце 1923 г. совзнаки соста- 
вляли всего 16,7°/, денежного обращения вместо 91,40], 


1) Железнодорожные (или транспортные) сертифи> 
каты были выпущены на сумму 65 милл. золотых рублей по 
постановлению СТО от 26 июля 1923 г. Они должны были дать 
железным дорогам добавочные средства на время усиленных пе- 
ревозок в связи с реализацией урожая. Сертификаты были выпу- 
щены только пятирублевые (1/, червонца). Они принимались же- 
лезнодорожными кассами, а затем учреждениями Наркомфина 
и быстро превратились в устойчивый, всеми принимаемый, ден- 
знак. В ноябре было выпущено сертификатов еще на 5 милл. руб. 
Ввиду выпуска пятирублевых казначейских знаков (о которых 
будем говорить ниже) сертификат начинает изыматься из обра» 
щения. 


11 161 


начала года. Система бумажно-денежного обращения 
явно отмирала, и финансовая реформа—одно из ве- 
личайших достижений советского государства—только 
` оформила тот процесс, который совершался в хозяй- 
ственной жизни. 

8 47. Финансовая реформа и ее последствия для 
народного хозяйства. В начале 1924 г. советское пра- 
вительство нашло почву советской хозяйственной 
жизни, подготовленной к прекращению бумажно-де- 
нежного потока, и оно провело в самом срочном 
порядке финансовую реформу. 

С а Декрет ЦИК и Совнаркома СССР 
ских знаков ‘и ОТО февраля 1924: г. разрешил’ вы- 
осуществление пуск государственных казначейских 
реформы знаков в 1, 3 иб рублей золотом, 
которые принимаются в качестве законного платеж- 
ного средства по нарицательной стоимости во всех 
государственных учреждениях и в таких случаях, 
когда платеж оговорен золотом. Хотя казпачейские 
знаки выпускаются Центральной кассой Нар ‘омфина 
(а не Госбанком, которым выпускаются чергонцы), 
но Госбанк специальным объявлением от 26 февраля 
1924 г. и ряд других кредитных учреждений призна- 
ли казначейский знак равноценным червонцу. 22 фе- 
враля объявлен декрет о выпуске серебряной и медной 
валюты в 10, 15, 20 и 50 к. Почти одновременно-— 
15 февраля 1924 г.—был обнародован декрет о пре-_ 
кращении эмиссии совзнаков. С 10 марта 
началось изъятие из обращения совзнаков (с обме- 
ном 500 миля. руб. на 1 коп.) из обращения, которые 
вскоре и исчезли из советской хозяйственной дей- 
ствительности. | 
Для того, чтобы новые деньги бста- 
а “я вались прочными и устойчивыми, 
вых денег советское государство и Коммунисти- 
ческая Партия принимают ряд мер: 


162 


а) они стремятся к всемерному уменьшению дефи- 
цита. Правда, ни налоги, ни кредитные операции не 
покрывают целиком наших расходов, и еще и теперь 
приходится прибегать к выпуску части денег, не 
обеспеченных золотом и ценностями. Однако, потреб- 
ности товарного обращения, все более оживающего 
и все более растущего, делают этот излишек неопас- 
ным для устойчивости денег. При бюджете в 1.700 
милл. руб. выпуск излишка в 186 милл. руб. (поста- 
новлением ЦИК СССР) не угрожает никакими ослож- 
нениями; 

6) они принимают все меры к удешевлению това- 
ров: если последние дороги, то государству, являю- 
щемуся организатором промышленности и имеющему 
большой людской аппарат управления, приходится 
выплачивать рабочим и служащим больше денег, 
а это должно повлечь усиленные выпуски денег и их 
падение; | 

в) они принимают ряд мер к укреплению и раз- 
витию сельского хозяйства и промышленности, что 
приводит к увеличению товарооборота и растущей 
потребности в деньгах—орудиях обращения. 

Финансовая политика, таким обра- 
ОД зом, крепко связана с общей хозяй- 
отвом ственной политикой государства. Без 
хороших финансов не может процве- 
тать товарное хозяйство, но без хорошего товарного 
хозяйства финансы не могут быть хорошими. И успех 
нашей финансовой политики и доказывает, что мы 
одержали ряд побед на нашем общегосударственном 
фронте. : 
Последствия финансовой реформы 
Последствия фи- для народного хозяйства нашей стра- 
о: ны огромны. Наша промышленность 
НИ СТВА страдала от непрестанных колебаний 
курса. Нельзя было никогда с точ- 


т 163 


ностью вычислить расходы и учесть эти колебания. 
Одной из причин дорожания товаров, изготовляемых 
нашей госпромышленностью, была, между прочим, 
„страховка“ от обесценения денег, выражавшаяся 
в тем, что все, через чьи руки проходил товар по 
пути от производителя к потребителю, делали про- 
центные накидки на цену в возмещение падения 
курса. Это, в свою очередь, уменьшало возможность 
покупки товаров главной массой потребителей, что, 
как мы знаем, бъет промышленность 'рикошетом '). 
Теперь же, когда мы имеем твердые деньги, наша 
промышленность может работать с точным учетом 
и вести дело организованно и с пользой для дела. 


Финансовая реформа больше всего 
ие принесла пользы крестьянству: дерев- 
` крестьянства ня больше города страдала от паде- 

ния денег, так как способы „золотого 
исчисления“, „червонного исчисления“, обмен совзна- 
ков на червонцы и т. д.—все это было недоступно 
для деревни, удаленной от центров денежного обра- 
щения. Сплошь да рядом крестьянин, продав свой 
хлеб, получал совзнаки, которые быстро обесценива- 
лись, и он уже не мог через несколько дней купить 
на вырученные деньги такое же количество товаров, 
как в день продажи своего хлеба. Крестьянин стра- 
дал вдвойне: и от падения цен на его продукты, 
и от падения денег. За один год государство трудя- 
щихся смогло решить эти обе задачи: оно сжало 
концы „ножниц“ и дало крестьянству твердые деньги. 


Торговле финансовая реформа дала 

ори устойчивые орудия обращения, без 
р которых никакая торговля, никакой 
товарооборот не может совершаться и развиваться 


1) Рикошет—ломанная линия, по которой отскакивает тело, 
ударившееся под углом в препятствие, 


164 


^^ 
45. 


нормально. Устойчивость денег способствовала и спо- 
собствует упорядочению и увеличению товарооборота. 
Она сделала возможными кой-какие накопления 
в крестьянском хозяйстве, накопления, которые в нуж- 
ный для крестьянина момент идут на покупку нуж- 
ных ему товаров. Она сделала более регулярными 
торговые сношения между разными отраслями хо- 
зяйства. | 
Выиграл от финансовой реформы 
Е и рабочий класс. Рабочие и служащие 
живут почти исключительно денеж- 
ной заработной платой. Получая известную сумму 
денег по ставке, рабочий или служащий должен был 
или на все полученные деньги закупить товары 
(и нужные сейчас и ненужные), или же в течение 
короткого времени лишиться известной части (иногда 
очень значительной) покупательной силы своих денег. 
И то, и другое било по тощему карману рабочего. 
Теперь, сколько рабочий ни получает (а получает он 
еще пока мало), но на полученные деньги он и се- 
годня, и завтра, и через несколько дней может купить 
то, что ему больше всего нужно и по тем же ценам. 
То удешевление товаров (пока еще небольшое, но 
все же имеющееся налицо), которое принесла финан- 
совая реформа, делает бюджет рабочего более поку- 
пательно-способным. 
Выше мы говорили о бюджетном 
Финреформа, равновесии, т.-е. о бездефицитном 
п согласовании доходной и расходной 
Е частей бюджета, как о средстве умень- 
шения эмиссии и достижения более 
устойчивой валюты. Бюджетное равновесие во что 
бы то ни стало в значительной мере достигалось тем, 
что расходы государства (следовательно, и удовле- 
творение часто насущнейших нужд) сокращались до 
минимума. Это, однако, было бы только полууспехом: 


165 


государство и хозяйство не могут процветать и раз- 
виваться, если их насущные нужды не удовлетво- 
ряются полностью. Поэтому перед рабоче-крестьян- 
ской властью стояла (и еще теперь стоит) задача 
увеличения доходов и одновременного увеличения 
полезных расходов—на восстановление и развитие 
хозяйства, на народное просвещение и другие обще- 
ственные нужды, Финреформа, давшая государству 
и хозяйству устойчивые ‘деньги, безостановочный рост 
и оздоровление нашего хозяйства и улучшение орга- 
низации госаппарата и всех начинаний государства, 
способствует разрешению и этой задачи. Начиная 
с 1922/23 года, мы наблюдаем не только уменьше- 
ние дефицита до полного его исчезновения, но и бес- 
прерывный и здоровый рост бюджета, беспрерывное 
увеличение государственных доходов. Бюджет в 
1922123 г. равнялся 1.300 милл. руб. в 1923/24 г.—1.900 
милл. руб., а на 1924/25 г. он исчисляется в 2.300 
миллионов руб. За два-три года бюджет наш почти. 
удвоился. Бюджет наш улучшился и качественно. 
Доходная его часть все меньше строится за счет 
обложения трудящихся—все больше за счет обложе- 
ния зажиточных слоев и доходов с предприятий. 
Некоторые отрасли промышленности дают уже доход, 
а некоторые отрасли, бывшие убыточными, пере- 
стают давать убыток или значительно его уменьшают. 
Железные дороги потребовали в 1923/24 г. расхода 
в 60 милл. рублей на покрытие дефицита; а в 1924/25 г. 
этот расход устраняется (хотя общие расходы по 
железнодорожному транспорту увеличатся с 680 милл. 
до 800 милл., но и доходы увеличатся еще больше). 
Бюджет в. руках государства трудящихся является не 
только источником доходов, но и орудием направляю- 
щего воздействия на развитие хозяйства. Это выра- 
жается как в доходной части (те отрасли хозяйства, 
которые меньше облагаются, быстрее развиваются), 
166 


и 


так и в расходной части (отрасли хозяйства, которым 
государство помогает субсидиями, ссудами ит. д., 
быстрее развиваются). Как разрешает наша бюджет- 
ная политика эти задачи? Во время гражданской 
войны государство трудящихся стояло перед опас- 
ностью распада промышленности, что могло бы по- 
губить наше хсзяйство и вместе с ним все дело 
трудящихся. Чтобы удержать нашу промышленность 
от полного упадка и чтобы отбиться от многочислен- 
-ных врагов пролетарской революции, государство 
было вынуждено свои доходы брать, главным обра- 
зом, с крестьянства. В последние годы наша про- 
мышленность (как мы уже знаем) стала на путь роста 
и развития; на передний план выдвигаются задачи 
поднятия крестьянского хозяйства, стоявшего на низ- 
ком уровне до войны и пришедшего в полный упа- 
док после войны. Государство отражает это в своей 
бюджетной политике тем, что относительно умень- 
шает ту долю доходов, которая берется у крестьян- 
ства. Бюджет 1924/25 г. построен так, что из 2.300 
милл. рублей единый сельско-хозяйственный налог 
(т.-е. деревня) дает 840 милл., между тем как город 
(с его населением, которое мёньше в 4 раза населе- 
ния деревни) дает 360 миллионов руб. В расходной 
части бюджета наибольшее благоприятствование сель- 
скому крестьянскому хозяйству выражается в том, 
что ему отпускается больше средств, чем раньше 
(в 1924/25 г. 100 милл. руб. против 59 милл. в 1923/24 г.), 
между тем как промышленности меньше (78 милл. 
вместо 82). Этого еще очень мало, чтобы удовлетво- 
рить насущные потребности сельского хозяйства 
и промышленности, но это первые шаги, за которы- 
ми последуют другие в будущие . годы —до полного 
восстановления нашего хозяйства и поднятия его на 
такую ступень, что оно сможет шириться и разви- 
ваться без напряжений со стороны государства, 


167 


Значительным качеётвенным улучшением бюджета 
является все больший рост его неналоговой части 
‘и относительное уменьшение налоговой. Если в эпоху 
гражданской войны. налоги (натурналог и эмиссия, 
которая, по существу, являлась налогом) были почти 
единственным источником государственных доходов, 
то в 1922/23 г. они составили уже 63°/, бюджета, 
а в бюджете 1924/25 г.—только 48% (971 милл. руб. 
из 2.300 милл. руб.); остальные 57°) дают обыкно- 
венные неналоговые доходы (от жел. дорог, почты, 
телеграфа, госпредприятий, госимуществ ит. д.) — 
около 1.100 милл. руб. (приблизительно 48°%/, бюдже- 
та), а чрезвычайные (кредитные операции, займы 
и т. д.)—211 милл. руб. 
Финреформа — Финансовая реформа, таким обра- 
средство подня- 30м, уже послужила средством подня- 
тия народногохо- тия всего народного хозяйства и при- 

оНИСТВЯ несла облегчение всем трудящимся. 
Дальнейшее укрепление нашего рубля и дальнейший 
подъем нашего хозяйства дадут трудящимся (в пе- 
оиод трудного перехода к социализму и коммунизму) 
богатый источник жизненных благ и мощные способы 
осуществления высшего хозяйства и общества, —осу- 
ществления коммунизма. 

$ 48. Доходы государства и налоговая политика’ 
СССР. Выше мы выяснили, какое огромное значение 
для народного хозяйства имеет соотношение между 
доходами и расходами. 

Всякое государство защищает опре- 
деленные интересы известных классов, 
организует такой общественный строй, 
который выгоден классам, чьи интересы государство 
охраняет и защищает. Для этого государство издает 
законы и устанавливает порядки, охраняющие и 
укрепляющие данный общественный строй. В этом 
духе оно организует школу и вообще народное обра- 


168 о 


Что такое госу- 
дарство 


зование, печать и т. д. Для подавления всяких по- 
пыток сопротивления данному общественному строю 
и классам, в чьих интересах он установлен, государ- 
ству нужно содержать большой человеческий аппа- 
рат (армию, суд, чиновников всех типов), тратить 
большие средства на разные сооружения, на подго- 
товление и ведение войны и т. д. Всякое государ- 
ство, как учил нас наш вождь Владимир Ильич Ле- 
нин, есть аппарат классового насилия. 

Задачи  совет- Наше советское государство отли- 
ского государ- Чается от всех государств мира тем, 
ства и необходи- что оно—государство трудящихся, го- 
мость средств — сударство с диктатурой пролетариата, 
действующего в союзе с трудящимся крестьянством, 
между тем, как все другие государства являются го- 
сударствами эксплоатирующих классов, государствами 
с диктатурой буржуазии. Наше государство, дальше, 
отличается от других тем, что оно не стремится 
к вечному или даже долгому существованию (как 
к этому стремятся буржуазные государства): пред- 
ставляя, организуя и защищая интересы пролета: 
риата и трудящихся, наше государство стремится по- 
строить коммунизм (потому, что только он настоящим 
образом и всесторонне организует и охраняет инте- 
ресы трудящегося человечества), т.-е. общество без 
эксплоатации, без классов, без классовой борьбы и, 
следовательно, без государства. Однако, пока 
коммунизм не осуществлен, пока трудящимся при- 
ходится вести борьбу за существование своей власти, 
пока остается разрешить тысячи задач переходногс 
периода, трудящимся нужно сильное государство, 
армия, аппараты подавления контр-революции ит. д.; 
им, дальше, нужно государство, которое направило 
бы их хозяйство на путь развития и подъема, на 
путь, ведущий к коммунизму. Ясно, что государству 
на все это нужны средства и что государство должно 


160 


эти средства добывать в такой мере, чтобы это не 
истощало народного хозяйства, а способствовало его 
развитию и укреплению. 


Советское государство отличается 
ея от всех других государств не только 
ское государство Т@М, как и на что оно расходует свои 

средства, но и тем, как оно стремится 
эти средства добывать. Все буржуазные государства 
почти единственным источником своих доходов де- 
лают налоги, и взимают они эти налоги преимуще- 
ственно с трудящихся. Только долгая и упорная 
борьба пролетариата вынудила некоторые государ- 
ства, ввести подоходный налог *). На деле эти госу-: 
дарства устраивают так, что у имущих, эксплоати- 
рующих классов берется государством ничтожнейшая 
доля, не колеблющая их экономической мощи, между 
тем как на трудящихся возлагается почти все бремя 
налогов. Советское государство, наоборот, стремится 
(и проводит это, по мере возможности, в жизнь): 
1) сделать главным источником своих доходов не на- 
логи, ‘а доходы с предприятий; 2) поскольку оно вы- 
нуждено прибегать’ к налоговому обложению, возло- 
жить бремя налогов, главным образом, на имущие 
классы. 
Рассматривая состав государствен- 
Налоги, нак важ- ных доходов за 1922 — 1923 гг., мы 
И и видим, однако, что пока важнейшим 
дов источником государственных’ доходов 
являются налоги. Государственные на- 
логи составляли 841 милл. руб. и равнялись 63%/ всех 
доходов, между тем как доходы с государственных 
имуществ и предприятий равнялись 29°), (387 милл. 
руб.), а прочие доходы (в том числе и кредитные 
операции) —7,9°/, (105 милл. руб.). Налоги, следова- 


1) Подоходный налог—налог с дохода. 


119 


тельно, пока занимают видное место в государствен- 
ном доходном бюджете, и нам следует ознакомиться 
с нашей налоговой политикой. 

Во время гражданской войны де» 
нежные налоги почти не имели места, 
| Только в первый год революции (де- 
креты 17 ноября 1917 г. и 17 июля 1918 г.) был 
возложен налог на буржуазию. Государство, однако, 
этим налогом ставило себе целью не столько добы= 
вание таким путем средств, сколько классовый раз- 
гром буржуазии, извлечение ее средств в целях ее 
сокрушения. Во вторую половину 1918 года были 

введены два новых налога: 1) единственный чрезвы- 
чайный революционный налог в 10 миллиардов руб- 
лей и 2) натуральный (т.-е. взимаемый продуктами). 
налог на сельско-хозяйственное производство. Налоги 
эти взимались с буржуазных, кулаческих и контр- 
революционных элементов. 

Что же было главным источником доходов госу- 
дарства в период военного коммунизма? 

Главных источников доходов было 

Натурналог и , > 
эмиссия — важ. ДВа: натуральный налог (продразвер- 
нейшие источники Стка, продукты национализированной 
доходов во время промышленности, гужевая повинность 

т и т. д.) и эмиссия. Однако, беспре- 

рывное падение денег (о котором мы 
говорили выше, в $ 45) делало доход от эмиссии 
все меньшей и меньшей частью государственных 
доходов, а натурналог — все ‘более значительной их 
частью. В 1918 г. доходы от натурналога равнялись 
(в золотых рублях) 127 милл. руб. (из 650 милл. руб. 
всех доходов), а от эмиссии—523 милл. руб. (натур- 
налог—19,2°/‹, т.-е. меньше */,, эмиссия—80,8%, т.е. 
больше. */,). В 1919 г. натурналог дает уже около 
40°/ (253 милл. руб. из 643), т.-е. °/, а эмиссия. 
немного больше 60%/, (390 милл. руб.)—3/;. В 1920 г. 


171 


Налоги во время 
гравланск. войны 


натуральный налог дает уже около 73%/, доходов 
(500 милл. руб. из 686), почти °/,, а эмиссия немного 
больше 1/,. Цифры эти говорят не только. о том, что 
роль эмиссии все уменьшалась, но что и доходы 
государства принимали все более натуральный ха- 
рактер. | -е 
НЫЕ Новая экономическая политика пе- 
реход от нату. Реместила, как мы знаем, советское 
рального налога Хозяйство с рельс натурального хозяй< 
к денежному в ства на рельсы товарного и денеж- 
период нэ'а — ного хозяйства. Государству, как 
крупнейшему организатору производства и управляю- 
щего аппарата, нужно было перейти от форм нату= 
рального налога к денежному: Государство не сразу’ 
перешло к денежным налогам (окончательный пере- 
ход совершился только в 1924 г.). Однако, денежная 
часть государственных доходов все возрастала, а на- 
туральная убывала. В 1921 г. натурналог дает еще 
значительную часть доходов, в конце 1922 г. он дает 
уже только 11,2%] (немного больше */.), а в июле— 
сентябре 1923 г. он уже упал до 3,6°/, (немножко 
больше *[45). 
ана р. Натурналог был обременителен для 
налогов единым КРестьян и в то же время очень мало 
сельскохозяй-  Давал государству, так как расходы 
ственным нало- по взиманию натурналогов поглощали 
ом значительную их часть (в 1921 — 
1922 гг. до 40%/). Кроме того, натурналоги были 
крайне разнообразны, что в высшей степени было 
неудобно для крестьянства. Все натурналоги были 
заменены поэтому единым сельско-хозяйственным 
налогом, который объединил все виды налогов на 
крестьян, частично сократил их сумму и установил 
такой порядок обложения, при котором более зажи- 
точные группы будут платить больше, чем менее 
зажиточные и бедняцкие. 


172 


ея Видов налогов у нас три: Прямыё 
СССР налоги, косвенные налоги и пошлины, 
Прямыми налогами называются налоги; 
которые непосредственно накладываются на известные 
группы населения. К ним относятся натурналоги (а те- 
перь единый сельскохозяйственый налог); промысловые. 
налоги (налоги на промышленность и торговлю), тру- 
довой гужевой налог, взимавшийся деньгами, подо- 
ходно - имущественный налог (налог на имущество 
и доходы) и некоторые другие. Косвенными нало- 
гами называются налоги, которые накладываются на 
товары (виноградные вина, пиво, табачные изделия, 
гильзы, спички, соль, сахар и некоторые другие). 


Косвенные налоги в значительной мере ложатся 
на трудящееся население (так как они падают и на 
предметы массового потребления). Советская власть, 
однако, в виду особенно тяжелого положения наших 
финансов (о чем мы говорили выше, в $ 45), вы- 
нуждена была прибегнуть к косвенным налогам. 
Она от них откажется, как только подъем народного 
хозяйства и рост доходов с предприятий это позво- 
лят. О пошлинах мы говорили выше. 


Таким образом, и в области налоговой политики 
государство наше переходит к формам, способствую- 
щим оздоровлению денежного обращения, и вместе 
с тем к оздоровлению пи НнОСтИ и сельского 
хозяйства. 


$ 49. Что такое кредит и банки и кредитная поли- 
тика Советской власти. Мы могли убедиться, что вся- 
кие предприятия, работающие на рынок, и вообще 
товарное хозяйство нуждаются в реализации (про- 
даже) ‘произведенных товаров, так как последняя 
возвращает им денежные средства, необходимые для 
покупки средств производства и оплаты рабочей 
силы. 


173 


м т. Только беспрерывный возврат деё- 
врате затрачен- Н@ежных средств делает возможным 
ных на производ- беспрерывный процесс производства 
ство денежных и даже расширение его (так как затра- 
СТВ ченные на производство денежные 
средства возвращаются в увеличенном. размере, бла- 
годаря прибавочной стоимости). В действительности, 
однако, чаще всего бывает, что произведенные товары 
не могут быть проданы сразу или запасаются для 
определенного сезона и т. д. Кроме того, предпри- 
нимателю почти всегда приходится делать огромные 
затраты (на здания, машины ит. д.), которые возвра- 
щаются не сразу, а частями; ему приходится поку- 
пать средства производства большими партиями 
(тогда они дешевле), а пускать в работу только по 
частям. 
Для крупного предприятия сплошь 
Возможность да рядом возникает нужда в доба- 
о вочных деньгах, хотя бы дела этого 
Е ати предприятия шли прекрасно. Мелкие 
производители и, в оеобенности, тру- 
довые крестьяне по ‘большей части нуждаются в день- 
гах (для уплаты податей, для покупки семян и ору- 
дий производства и т. д.), хотя они и имеют на руках 
известные излишки продуктов своего хозяйства: 
деньги-то им нужны сейчас, а излишки они смогут 
продать только через некоторое время, когда на 
них будет большой спрос. 

С другой стороны, могут бить и бы- 
вают такие моменты, когда у пред- 
принимателей на руках имеются сво- 
бодные суммы, большие или меньшие. Партия товара 
продана, но деньги припасаются для закупки (не- 
сколько позже) сырья или для расплаты (через 10— 
12 дней) с рабочими. Или он прикапливает деньги 
для новой постройки или покупки новых орудий ит. д, 


174 


Возможность де- 
нежных излишков - 


СББбодНЫВ ЗВ Одним словом, в обществе с товар- 
лишви и необхо НЫМ хозяйством беспрерывно бывает 
димость кредита так, что одни в данный момент нуж- 
при капиталисти даются в наличных средствах, а другие 
ческом обществе вы данный момент имеют денежные 
излишки. Первые (в целях беспрерывного течения 
производства) вынуждены брать у вторых в кредит 
деньги (или нужные им товары) с обязательством 
уплатить в известный срок взятую сумму с надбав- 
кой— процентами. Вторые, чтобы деньги „не лежали 
зря“, а давали прибыль (так называемую „кредитную 
прибыль“), ссужают первых этими деньгами (или, 
как говорят, оказывают им кредит) за определенный 
процент. Берущий в долг называется дебитором, 
дающий в долг кредитором. 

: В развитом капиталистическом обще- 
и стве кредитные операции произво- 
дятся не непременно так, что креди-. 

тор дает деньги непосредственно дебитору. Огром- 
ное большинство кредитных операций совершается 
через банки, являющиеся посредниками 
между дебиторами и кредиторами. Банки 
принимают вклады "), выплачивая известный про- 
цент, и выдают ссуды, беря за это несколько боль- 
ший процент. Вклады бывают срочные (т.-е. де- 
лаемые на известный срок) и бессрочные (т.-е. 
такие, что могут быть затребованы целиком или 
частями в любой момент). Бессрочные вклады соста- 
вляют наибольшую часть банковских сумм, так как 
такие вклады беспрерывно притекают от промышлен- 
ных и торговых предприятий, обычно не держащих 
денег в своих сундуках: каждый рубль, освободи- 
вшийся хотя бы на день-два, вносится в банк „на 
текущий счет“ на сохранение и кое-какую прибыль 


1) Такие операции называются депозитными (от слова депо- 
зит—вклад). 


175 


дает. При нормальном течении дел в банках обыкно- 
венно остается значительный запас незатребованных 
денег. Для привлечения денег банки выпускают за- 
кладные листы — долговые обязательства—с по- 
степенной уплатой суммы, на них обозначенной, 
с процентами, выпускают банкноты (билеты, которые 
в любой момент могут быть обменены на золото — 
рубль на рубль). Впрочем, не всякий банк может 
заниматься эмиссией (выпуском банкнот), а только 
определенные, так называемые, эмиссионные банки, 
находящиеся под особым контролем и поручитель- 
ством государства. Всякие операции по привлечению 
денег в банки называются пассивными. С другой 
стороны, банки беспрерывно совершают актив- 
ные операции— выгодные операции по выдаче денег: | 
ссуды (за проценты), учет векселей (покупка векселей 
с удержанием большего процента, чем тот, который 
должен заплатить векселедатель), покупка ценных 
бумаг и т. д., одним словом, банки в современном 
капиталистическом обществе являются могучими ору- 
диями кредита (между прочим, потому, что они еще 
выполняют роль ‘организаторов и хозяев производ- 
ства, но ‘мы тут на этом не можем останавливаться). 
К ним стекаются огромные массы денег и расте- 
каются по разным каналам промышленности в виде 
ссуд, учетных операций и т. д. Роль банков, уже 
как кредитных учреждений, для хозяйственной жизни 
огромна. 
Посмотрим теперь, как обстоит дело 
Бредит во время с кредитом у нас. Во время граждан- 
граждансной 5. с. 
войны и при нэпе ской войны, когда почти вся промы- 
шленная деятельность была сосредо- 
точена в руках государства и торговая деятельность 
почти замерла, в кредите не было надобности. Поэтому 
к началу 1921 г. весь кредитный аппарат был упразд- 
нен. Переход к новой экономической политике со- 


176 


здал необходимость кредита, и в октябре 1991 г. 
четвертой сессией ВЦИК был принят декрет об учре- 
ждении Государственного Банка, который открыл 
свои действия 16-го ноября 1921 г. Госбанку в каче- 
стве основного капитала было выделено из средств 
государственной эмиссии 200 милл. руб. в дензнаках 
1922 г. (около 25 милл. довоенных руб.). Госбанк 
начал свою деятельность с краткосрочных ссуд, но 
вскоре ему было предоставлено право на долгосроч- 
ные ссуды промышленности, право операций с цен- 
ными бумагами, а в конце 1922 г.—право эмиссии 
банкнот (червонцев, о которых мы говорили выше). Вы- 
пуском червонцев Госбанк ставил главной своей задачей 
кредитование промышленности устойчивыми деньгами, 
что должно было способствовать и способствовало 
ее укреплению и развитию. Мы уже знаем, какую 
огромную роль червонец сыграл для оздоровления 
денежного обращения. 
ная РО В. общем, кредитная политика СССР 
тика СССР все. Н@ Ставит своей задачей подчине- 
мерная помощь ние банковскому капиталу всего на- 
народному родного хозяйства (как это имеет 
хозяйству = место в капиталистическом 
обществе); ее исключительная цель—всемерная 
помощь народному хозяйству, главным образом, гос- 
промышленности и трудовому сельскому хозяйству. 
ен а Кредит, находящийся в руках госу- 
средство подго- Дарства, должен, как и все другие 
товленияусловий Государственные мероприятия, способ- 
осуществле- ствовать осуществлению поставленной 
ния коммунизма Государством трудящихся главной 
задачи —подготовлению условий осуществления ком- 
мунизма. Оплодотворяя государственную промышлен- 
ность, кредит приближает торжество общественного 
крупного производства над частным капиталистиче- 
ским. В деревне кредит должен поддерживать все 


12 174 


шаги (хотя бы самые скромные) трудового крестьян- 
ства, направленные в той или иной мере к обобщест- 
влению хозяйства. Резолюция ХШ съезда РКП (май 
1924 г.) гласит: „Партия будет поддерживать и такие 
простейшие формы общественного труда, как сов- 
местная обработка земли или совместный покос, или 
хотя бы совместное пользование рабочим скотом. 
в той или иной полевой работе, или совместное поль- 
зование в том или ином предприятии, вроде мельниц 
или маслоделки, помогая агрономическим советом 
и производственно-хозяйственным кредитом. Кре- 
дитование кооперации и торговли (государственной 
и кооперативной) должно доставить государству тру- 
дящихся и их объединениям торжество над частным 
капиталом“. г. 
Кредитная политика СССР ставит 

Цели кредита в себе цели, совершенно противополож- 
ор ные целям кредита в буржуазном 
и в СССР обществе. В капиталистическом обще- 
стве кредит служит интересам только 
капиталистического класса; рабочий кредитом не 
пользуется, ибо „доверие“ оказывается тому, кто 
имеет товары иные, чем рабочая сила... Кредит там 
помогает крупному капиталу сделаться еще крупнее, 
он помогает крупному капиталу сокрушить мелкий 
`и подчинить своему господству весь мир. В совет- 
ском обществе кредит ставит своей целью сокруше- 
ние частного капитала и укрепление общественного 
производства, укрепление всех форм хозяйства, веду- 
щих к окончательной ликвидации остатков“капита- 
листического строя и насаждению коммунистических 
зачатков нового, неклассового хозяйства и общества. 
Для того, чтобы оказывать кредит 

пре дотвя дла другим, нужно иметь средства. Откуда 
-- же эти средства берутся? Они соста- 
вляются из полученных в 1922 г. 200 милл. руб. в ден- 


178 


знаках 1932 г. (2 триллиона, довоенных 95 милл. руб.), 
575 милл. руб. в дензнаках 1923 г. (отпущенных 
Госбанку в 1923 гг.), из срочных вкладов Нарком- 
фина и из привлеченных средств. Для широкого 
и всестороннего кредитования всех отраслей нашего 
хозяйства этих средств не хватает. Для увеличения 
‘средств кредитования государство само должно при- 
бегать к пользованию кредитом, т.-е. к займам вну- 
тренним и внешним (см. выше). При этом внутренние 
займы, в виду бедности страны капиталами и отсут- 
ствия значительного накопления, могут дать гораздо 
меньше, чем внешние; до финансовой реформы они, 
главным образом, служили целям извлечения из обо- 
рота бумажных денег и тем самым способствовали 
сокращению эмиссии, а это, в свою очередь, спо- 
собствовало финансовому оздоровлению. Что же 
касается внешних займов, то они могут стать серьез- 
ным источником для развития народного хозяйства. 
Поэтому, несмотря на большие затруднения, которые 
встречают стремления нашего правительства заклю- 
чить заем за границей, Советская власть добивается 
этого самым энергичным образом. Укрепление нашего 
положения, признание нашего Союза рядом госу- 
дарств внушает уверенность в успехе этих стараний. 


19% - 119 


УШ. Отличие советского &троя от капита- 
листического и положение пролетариата 
в советском обществе 


$ 50. Фабрика советсная и капиталистическая. Со- 
ветское государство, как мы могли убедиться из 
изложенного в предыдущих главах, стремится по- 
строить все народное хозяйство на основе круп- 
ного производства, производства фабричного. 
ее В области промышленности совет- 
я ское государство предпочитает фабри- 
мастерской ку мелкой мастерской; в области сель- 
ского хозяйства оно стремится проти- 
_ вопоставить массе мелких хозяйств крупную „хлебную 
фабрику“, крупное хозяйство с разделением труда 
и применением сельскохозяйственных машин и усо:- 
вершенствованных способов обработки. 
абриЕ- ма. Фабрика, фабричное производство 
шинное про. Н@ составляют исключительной особен- 
изводство— ности советского хозяйства. Оно заим- 
основа могуще- ствовало фабрику у капиталистическо- 
а, крупного го строя и не только не стремится 
а разрушить ее (как оно разрушило 
аппарат классового господства буржуазии — буржуаз- 
ное государство), но, наоборот, стремится всеми силами 
удержать фабрику, укрепить ее, усовершенствовать. 


180 


/ 


и расширить. Фабрика, значит, ебть наследиё капиа 
тализма. Капиталистический строй отличался от пред- 
шествующего (дворянско-помещичьего) не только тем, 
что господствующий класс заставил на себя работать 
наемных рабочих (а не крепостных), но и тем, что 
его произволство было крупным, машинным, фабрич- 
ным. Основой могущества капиталистического строя 
было не столько владение землей, сколько обладание 
мощными фабриками с множеством машин и усовер- 
_шенствованных орудий труда, фабриками, в стенах 
которых рукой нужды собирались десятки и сотни 
тысяч наемных рабочих. Борьба, происходившая 
В среде самого капиталистического класса, борьба 
между крупным капиталом и мелким принимала ха- 
рактер конкуренции на рынке, и в этой борьбе по- 
_беждал тот, кто расширял свое производство, кто на 
место мастерской ставил фабрику, а на место неболь- 
пой фабрики — фабрику большую. Самое развитие 
капиталистического производства толкало его на путь 
расширяющегося производства, все увеличиваю- 
щихся ‘предприятий, все укрепляющейся фабрики. 
Итак, не тем отличается советское хозяйство от 
капиталистического, что оно, советское хозяйство, 
сделало своим центром фабрику: капиталистическое 
хозяйство тоже имело фабрику своим центром. Разни- 
ца в том, что советская фабрика коренным образом 
отличается от капиталистической. 
Е а Советская фабрика отличается от 
ветсном государ- Капиталистической в настоящее время 
стве—орудие ос- не техникой (устройством, машинами, 
вобождения тру- способами обработки и т. д.), а своим 
Анщихея общественным характером. Фаб- 
рика в капиталистическом обществе является орудием 
угнетения трудящихся масс в руках капиталистиче- 
‘ского класса, класса эксплоататоров; фабрика в со- 
ветском обществе является орудием освобождения 


181 


трудящихся масс в руках государства трудящихся, на 
правленным к построению коммунистического обще- 
ства. Фабрика — мощное орудие воздействия человека 
на природу, ‘но в руках капиталиста она превраща- 
лась в средство эксплоатации, ибо. капиталист, вла- 
деющий средствами производства, допускал к ним ра- 
бочих для того, чтобы из: произведенного имипри по- 
мощи этих средств производства продукта захватить 
себе значительную часть. Это же мощное орудие, 
эта же фабрика в руках государства трудящихся 
служит не только увеличению количества выработан- 
ного продукта, но и тому; чтобы продукт достался 
самим трудящимся. 
Мы выше говорили, ‘что’ советская ` 
Возможность не- фабрика в настоящее время не отли- 
ограниченного чается техникой от капиталистической. 
В Именно только в настоящее вр.е- 
пределы в` напи- МЯ, Когда советское государство еще 
талистическом - бедно, когда оно еще не успело опра- 
обществе виться от разрушительных последствий 
долголетней ’разорительной войны, 
когда оно еще’ не имеет средств, чтобы запастись 
лучшими и более новыми машинами, когда оно еще 
не может стать ва путь новых приобретевий. В бу- 
дущем советская фабрика будет отличаться от капи- 
талистической и своей техникой. Почему? Потому 
что капиталист пользуется машиной только тогда, 
когда он ему выгодна, но он не вводит машины, ко- 
гда онаему не сулит никаких выгод, хотя машина’ 
всегда выгодна для общества, так как она сберегает 
человеческий труд. Если, примерно, в данной стране 
или. областм труд так дешев, что капиталист опла- 
чивает только треть рабочего времени (т.-е., если 
капиталист платит рабочему в три раза меньше, чем 
рабочий производит) и если стоимость машины 
и обслуживающей ее рабочей силы такова, что капи- 


182 


талист получит пользы меньше или столько же, 
сколько от ручного труда рабочих, то капиталист 
предпочтет не рисковать деньгами на покупку маши- 
ны. и будет заставлять рабочих работать первобытны- 
ми способами. В целом ряде стран с дешевым трудом 
и в целом ряде отраслей промышленности, даже 
в стравах с высоко развитым машинным производ- 
ством, в широких размерах применяется ручной труд, 
хотя давно изобретены машины, с помощью которых 
работа делалась, бы легче и скорее. Каторжный труд 
эмигрантов, выходцев из отсталых стран, разоренных 
капиталистическим нашествием, неквалифицирован- 
ных рабочих и т. д, капиталисту дает выгоду без 
особого риска, и он этим пользуется. Это, между 
прочим, является одной из причин отсталости сель- 
ского хозяйства по сравнению с промышленностью: 
в подавляющем большинстве стран труд сельскохо- 
зяйственных рабочих так дешев, что это не побуждает 
капиталистов к техническому усовершенствованию 
обработки земли... Дальше, пределом для развития 
капиталистической техники ‘является такое положение, 
когда капиталисту или группе капиталистов, захва- 
тивших известную отрасль производства в свои руки, 
не грозит конкуренция. Капиталист тратит: большие 
деньги на новые машины и новые изобретения только 
тогда, когда он в борьбе на рынке с другими капи- 
талистами стремится победить их дешевой ценой 
своих товаров. Это могут ему дать лучшие машины 
и новые изобретения. Но, если ему конкурировать 
не с кем, он и не будет вводить ‘новых машин 
и изобретений. Больше того, он будет стараться 
скрыть от всех’ новые изобретения: только таким 
путем ему удается удержать высокие цены на свои 
товары. В последние десятилетия, когда крупные 
капиталисты объединились в громадные тресты 
и синдикаты и, таким образом, захватили рынок 


183 


в свои руки, они сплошь и рядом проделывали такие 
штуки: они прятали патенты на изобретения и искус- 
ственно приостанавливали развитие техники, но зато 
устанавливали высокие цены на продукты массового 
потребления. Итак, техника капиталистической фаб- 
рики имеет жесткий предел в грабительских аппети- 
тах капиталистов. Техника же советской фабрики 
в развитии своем предела не имеет, ибо советское 
государство удерживает фабрику и развивает ее для 
того, чтобы сделать труд наиболее производительным, 
наиболее выгодным для всего трудящегося 
общества. Не прибыль отдельного капиталиста 
или отдельной банды капиталистов — цель советской 
фабрики, а выгода всего трудящегося общества, а для 
трудящегося общества новая машина, новое изобре- 
тение, новое открытие, словом, все, что сбережет 
труд, —безусловно выгодно. Ярким примером 
стремления советского государства к постановке 
хозяйства трудящихся на высшую техническую осно- 
ву могут служить те поистине гигантские напряжения, 
которые делает наше государство в области электри- 
фикации (см, выше $ 27). 


Советская фаб- — Итак, советская фабрика служит 
рина служит делу иным целям, чем капиталистическая: 
"трудлщихот она служит интересам и целям проле- 
ыы тариата, т.-е. целям освобождения 
трудящегося общества от классового угнетения и от 
слабости перед природой; Советская фабрика не 
имеет пределов в своем техническом развитии, между 
тем как капиталистическая фабрика ограничена 
в своем развитии. Советская фабрика, таким обра- 
зом, является носительницей безостановочного хозяй- 
ственного прогресса *") и освобождения труда. 


1) Прогресс — движение вперед. 
рогр р 


184 


$ 51. Заработная плата, прибавочНая бтоимббть и йри- 
быль в капиталистическом обществе. Человеческое 
хозяйство (т.-е. деятельность, направленная на полу- 
чение от природы средств существования) основы- 
вается почти исключительно на производстве, т.-е. 
‚на том, что человек, благодаря приложению своего 
труда к предметам природы, изменяет их формы 
и свойства так, чтобы эти предметы в новом виде 
удовлетворяли человеческие потребности.. 
Сказанное выше делает для нас 
и ясным, что все, что нужно человеку 
и что ему не дается прямо природой, 
создается трудом. Поэтому разные продукты при 
обмене (они тогда называются товарами) соизмеряются 
по своей стоимости, т.-е. по тому количеству труда, 
которого стоит производство товаров (т.-е. который 
затрачивается на производство товаров). Само собой 
разумеется, что для того, чтобы люди обменивали 
свои товары, нужно, чтобы эти товары имели потре- 
‘бительную стоимость, т.-е. чтобы они могли, 
способны были удовлетворять какие-нибудь потреб- 
ности: иначе, зачем же будут менять свои товары 
на чужие или покупать их? Но за один пуд золота 
дают 20.000 пуд. хлеба не потому, что золото 
в 20.000 раз полезнее (хлеб безусловно полезнее золо- 
та), а потому, что на добычу пуда золота уходит, 
примерно, в 20.000 раз больше труда, чем на полу- 
чение пуда хлеба. 
‚ Все, что общество прибавляет но- 
Общественный ‘вого в определенное время к старым 
ее средствам производства (предметам 
труда и орудиям труда), называется общественным 
доходом. Общественный доход создается трудом тех, 
кто работает над старыми средствами производства. 
Если мы будем рассматривать фабрику или фабрики 
и вообще все предприятия, в которых работают 


185 


наемные рабочие, то ясно будет, что их доход со- 
здается трудом рабочих. 

Посмотрим теперь, кому достается этот деход 

в капиталистическом обществе и в советском. 
> В капиталистическом обществе до- 
Заработная — ход, созданный трудом наемных рабо- 
и чих, не достается им целиком. Им 
достается только часть, которая выделяется им капи- 
талистами — владельцами срелств производства в ви- 
де заработной платы. Как велика эта часть? Ка- 
питалисты всеми мерами стремятся, чтобы эта часть 
„была невелика, чтобы она была не больще того, что 
нужно для воспроизводства рабочей силы, т.-е. не 
больше того, что нужно на покупку средств суще- 
ствования рабочих. Капиталисту нужно, чтобы рабо- 
чий жил и работал на него, и он, капиталист, стре- 
мится платить рабочему столько, чтобы он только жил 
как-нибудь, как рабочий скот, как рабочая машина... 
оный Капиталисты стремятся, чтобы за- 
труд, прибавоч- Работная плата ни в коем случае не 
ный продукт, превышала стоимости рабочей 
прибавочная сто- силы, т.-е., чтобы заработная плата 
НЫ оплачивала только тот труд рабочих, 
который необходим для производства рабочей силы 
(такой труд называется необходимым трудом). 
Если рабочий в 5 часов вырабатывает продукт, ко- 
торый может быть’ обменен на средства скудного 
существования рабочего, то капиталист ему оплачи- 
вает только эти 65 часов. Но рабочий работает 
больше 5 часов, он работает, положим, 10 часов, он, 
отдает капиталисту даром прибавочный труд 
(5 часов прибавочного рабочего времени). В это при- 
бавочное рабочее время рабочий производит для ка- 
питалиста прибавочный продукт. Стоимость 
этого прибавочного продукта, реализованная на 

рынке, и есть прибавочная стоимость. 


186 


_ 


Прибавочная стоимость и есть та 
доля общественного дохода, создан- 
ного трудом рабочего’ класса, которая 
достается капиталистам в силу того, что они вла- 
деют капиталом, т.-е. средствами производства, слу- 
жащими им для эксплоатации рабочих. Капиталом 
мы не называем всякие средства производства, 
а только те, которые в руках капиталиста служат 
для производства прибавочной стоимости. 

Прибыль капиталиста составляется 

И и из прибавочной стоимости. Прибавоч- 
вочной стоимости Ная стоимость, исчисленная за опре- 
деленное время по отношению ко 

всему капиталу, вложенному в производство, назы- 
вается нормой прибыли. Так, если капиталист 
затратил. на средства производства и. заработную 
плату 100.000 руб. и если в течение, скажем, года 
рабочие произвели из этих средств производства то- 
варов на 125.000 рублей, то мы тут будем иметь 
25.000 руб. прибавочной стоимости на 100.000: руб., 
затраченных на производство. Норма прибыли выра- 
зится в 25%), годовых. За год к данному капиталу 
рабочие прибавили своим трудом 25,000 рублей, ко- 
торые идут в карман капиталисту. Он, положим, 
5.000 руб. сам проживет, а 20.000 рублей вместе 
с прежними 100.000 руб. вложит в производство и 
будет вести дело в расширенном размере—с капита- 
лом в 120.000 руб., который в следующем гоку даст 
ему прибыли (при прежней норме в 25°/) уже 
30.000 руб. и т. д. Таким образом, в то время, как 
рабочие потребляют свою жалкую часть обществен- 
ного дохода—заработную плату—и еле-еле живут, 
капиталист не только живет роскошно и в свое 
удовольствие, но еще беспрерывно увеличивает свой 
капитал. Да и свой первоначальный капитал все ка- 
питалисты в большинстве случаев „заработали“ пу- 


187 


Что такое ка- 
питал 


тем эксплоатации рабочих или ограбления трудя- 
щихся колониальных стран. 
$ 52. Заработная плата, прибавочная стоимость и 
прибыль в советском обществе. Посмотрим теперь, 
что происходит с заработной платой, прибавочной 
стоимостью и прибылью в советском Е на 
советской фабрике. 
Рабочие советской фабрики полу- 
Поднттио промо чают „заработную плату“. По форме— 
задача партии ЭТО заработная плата, но по существу 
она решительно отличается от той 
заработной платы, которую рабочий получает у ка- 
питалиста. Капиталист оплачивает заработной платой 
рабочую силу, как товар, как всякий другой нуж- 
ный для его производства товар (машина, сырье, 
смазочные масла и т. д.). Как за всякий другой то- 
вар, он стремится заплатить за рабочую силу воз- 
можно меньше и во всяком случае не больше ее 
стоимости (т.-е. небольше, чем нужно для ее воспро- 
изводства). Советское же государство и советская 
фабрика (как рабочее государство и фабрика, факти- 
чески принадлежащие трудящемуся обществу) стре- 
мятся платить, сколько может. Дать рабочим, 
фактическим хозяевам производства, возможно боль- 
шую долю благ, а для этого произвести их возможно 
большее количество—вот стремление рабочего госу- 
дарства, вот задача, поставленная пролетариатом, 
его партией и его государством нашей социализиро- 
ванной и крупной промышленности. Верно, что ра- 
бочий получает очень мало (меньше, чем до войны), 
но это не потому, что государство не хочет дать 
(как это было с враждебным рабочему классу капи- 
талистическим классом), а потому, что еще не мо- 
жет. И если в буржуазном обществе вопрос об уве- 
личении заработной платы разрешается путем при- 
нуждения капиталиста, путем жестоких битв между 


188 


трудом и капиталом, то в советском обществе вопрос 
об увеличении доли благ рабочих решается един- 
ственным путем увеличением общего коли- 
чества благ в стране трудящихся, т.-е. в конеч- 
’ном итоге-поднятием уровня промышленности и 
всего народного хозяйства. 

Могут спросить (и часто такой во- 
прос задается на рабочих собраниях): 
если зарплата в советской промыш- 
ленности ничего общего с капитали- 
стической зарплатой не имеет, если зарплата является 
скорее той долей общественного дохода, которую го- 
сударство в состоянии выдать рабочему, то отчего 
° же одним платят больше, а другим меньше? Отчего 
спецов, например, советское государство стремится 
удержать в производстве более высокой платой? Не 
делал ли то же самое капиталист? Да, верно, что 
зарплата у нас разная (хотя разница между низшими 
разрядами и высшими покажется нам ничтожной, 
если мы ее будем сравнивать с той разницей, кото- 
рая была межлу „заработком“ какого-нибудь дирек- 
тора банка—до 160.000 руб. в год и платой курьеру 
того же`банка—до 300 руб. в год... Однако, разница 
эта ни в коем случае не обусловливается тем же, 
чем она обусловливалась в ‘капиталистическом обще- 
стве— конкуренцией на рынке труда, соотношением 
между спросом на труд и его предложением. Разница 
в тарифных ставках у нас определялась и опреде- 
ляется известным хозяйственным расчетом государ- 
ства, но не конкуренцией. Самые ставки у нас по- 
вышаются не потому, что в.данный момент мало ра- 
бочих предлагают свой труд, или понижаются не по- 
тому, что у нас рабочих рук сразу стало много. Мы 
хорошо знаем, что у нас за последние годы повыша- 
лась беспрерывно заработная плата, хотя одновре- 


Является ли у 
нас рабэчая сила 
товаром 


139 


менно— вследствие многих причин, на которых мы 
тут не можем останавливаться, —росло количество 
безработных, т.-е. происходило то, что во всякой капи- 
талистической` стране привело бы к понижению 
зарплаты. Мы все хорошо знаем, что все колебания 
у нас в зарплате в установленных пределах опреде- 
ляются профсоюзами (рабочими организациями) 
совместно с органами государственной власти (Нар- 
комтруда) вне всякой зависимости от спроса и пред- 
ложения, а исключительно По степени квалификации, 
т.-е. по степени полезности того или другого вида 
работника для нашего хозяйства, для его возрожде- 
ния и процветания. Капиталист же совсем иначе под- 
ходит к делу: будь ты хоть самой высокой квали- 
фикации, но если таких, как ты, много, если спрос 
на твой труд уступает предложению, то капиталист 
тебе будет платить гроши... Зарплата у нас, таким 
образом, не является ценой товара—рабочей силы, 
каковой зарплата является вкапиталистическом обще- 
стве, ибо цена есть та сумма, которую платит поку- 
патель продавцу в результате конкуренции, 
в результате спроса-предложения. Раз у нас не кон- 
куренция, не соотношение спроса и предложения 
определяет величину зарплаты, то она утрачивает 
свой капиталистический характер. цены рабочей силы. 
В таком случае возникает вопрос: является ли у нас 
рабочая сила товаром? Это очень важный вопрос, 
ибо если что-нибудь является исключительно 
характерным для капитализма, так это не 
то. что—он товарное производство вообще (ремеслен- 
ник, продающий свои изделия. на рынке, огородник, 
продающий свои овощи, крестьянин, продающий 
свой хлеб, и т. д.—товаропроизводители, но не ка- 
питалисты), а это то, что рабочая. сила является! 
товаром (наемный труд): „капитализм — говорит 


190 


Ленин ')—это есть товарное производство на высшей 
ступени его развития, когда и рабочая сила ста- 
новится товаром“. На этот важный вопрос 
можно ответить: в то время как при капитали- 
стическом способе производства рабочая сила 
‚является таким же товаром, как всякий другой товар 
(как мыло, гвозди, сахар и т. д.), она в госпромыш- 
ленности не является таким же товаром, как все 
продукты, сработанные в советской промышленности 
или в частном хозяйстве. Почему? Потому что рабо- 
чая сила у нас не покупается и продается по цене, 
определяемой на рынке, определяемой, как цена 
всякого товара, из соотношения между спросом и 
предложением. Государство „платит“ рабочему—это 
верно, но плата эта не определяется законами товар- 
но-капиталистического обмена. Эта плата скорее 
является прикрытой долей общественного дохода, 
выдаваемой рабочему, скорее является прикрытым 
общественным пайком:.. Это кладет глубочайшую 
грань между советским обществом и капиталисти- 
ческим. 
Есть ли прибавочная стоимость 
о 188 в советском обществе? Та часть рабо- 
СИ чих, которая работает в частной ка- 
питалистической промышленности (со- 
ставляющая, как мы знаем, незначительную вели- 
чину), отдает своим капиталистам прибавочную стои- 
мость; подавляющее же большинство рабочих, рабо- 
тающих в государственных предприятиях, приба- 
вочной стоимости не создают °). Прибавоч- 


1) Н. Ленин.—Империализм как новейший этап капитализма, 
изд. „Красная Новь“, М., 1928, стр. 583. 


2) .Вопрос о том, существует ли у нас прибавочная стоимость, 
волнует всех, кто стремится вникнуть в сущность наших обще- 
ственных отношений. Автору приходилось заниматься с партий- 


191 


ная Стбимобть, это—доля созданного рабочим Клаё- 
сом дохода, отдаваемая капиталистическому 
классу, а раз тут нет капиталистического класса, 
то нет и прибавочной стоимости. 


Могут спросить: значит ли это, что 
Отдается ливеь Рабочему- отдается „полный продукт 
доход рабзчии труда“, что ему отдается все то, что 
на потребление он производит в определенный срок, 
что, наконец, весь доход, созданный 
рабочими, моментально распределяется между ними 
без остатка? Нет, ни в коем случае. Если бы весь 
доход был моментально отдан без остатка, то про- 
изводство не могло бы расширяться и развиваться, 
оно было бы обречено на гибель. Нельзя было бы 
‚ни ремонтировать зданий и машин, ни строить и по- 
купать новых, ни вводить технических усовершен- 
ствований. Такое общество не было: бы и никогда 
не могло бы стать социалистическим, а тем менее 
коммунистическим. Оно было бы обречено на одича- 
ние, на упадок культуры и хозяйства, на возвраще- 
ние к худшим временам варварства. Рабочее госу- 
дарство не только имеет право, но обязано выда- 
вать рабочему немного меньше, чем он производит. 
Но тот излишек, который государство, государствен- 
ная фабрика берет, не есть прибавочная стоимость, 
ибо он не содержит ни одной песчинки эксплоата- 
ции; наоборот, он содержит в себе залог процвета- 
ния пролетарской промышленности и гарантирует 
возможность увеличения (в будущем) той доли благ, 
которая достанется рабочему. 


ными и беспартийными товарищами почти на всех ступенях учеб» 
ной лестницы (от кружка политграмоты 1-й ступени до студенче- 
ской аудитории вузов) и всюду ему задавался этот вопрос. Я счи- 
таю поэтому крайне важным ответить на этот вопрос решительным 
„нет“ в возможно. ясной форме. 


192 


Наша промышленность не на- 
столько окрепла, не настолько усо- 
вершенствовалась, чтобы во всех пред- 
приятиях давать этот излишек или то, что мы назы- 
ваем социалистической прибылью. 

Многие предприятия (преимущественно в тяжелой 
промышленности) требуют еще „дотаций “,т.-е. средств, 
отпускаемых государством. Прибыль же других 
предприятий пока крайне незначительна: пока еще, 
что называется, сводятся концы с концами. И тот 

день, когда все предприятия начнут давать хорошую 
’прибыль (при хорошей зарплате, которая будет да- 
вать рабочему возможность достойного человеческого 
существования)— будет счастливейшим днем в истории 
пролетарских достижений. 
Прибыль в советской госпромы- 
Разница между  шленности, социалистическая прибыль, 
социалистич:- является по форме таким же „про- 
ской и вапитали- г 
стической при. Центом“ наращения, как и капитали- 
былью стическая прибыль. Но природа со- 
циалистической прибыли совершенно 
противоположна природе капиталистической прибыли: 
последняя достается капиталистическому классу 
и имеет своим источником эксплоатацию 
(ибо она отнимается у производителя дохода и от- 
дается тому, кто ее не производит своим трудом). 
Социалистическая прибыль есть та часть дохода, 
которая идет на укрепление и расширение проле- 
тарского производства и (в некоторой доле) на 
удовлетворение общественных нужд трудящихся. 
оон Рабочий класс тут только разумно 
рабочим классом И Целесообразно распоряжается своим 
через его госу- доходом, он его делит на части; одну 
дарство общз- часть он тратит на личное потребле- 
а 2°- ние („зарплата“), другую часть он 
о расходует на „производительное по- 


Социалистиче- 
ская прибыль 


13 198 


требление“ (т.-е. на покупку увеличенного количества 
средств производства), третью-—на общественные свои 
нужды. В данном случае он, как хозяин, поступает - 
так же в своих интересах, как поступал со своим до- 
ходом прежний хозяин — капиталистический класс 
(тоже в своих, капиталистических, интересах). Что 
делал капиталист со своим эксплоататорским дохо- 
дом? Часть (небольшую) он сам съедал (в вышепри- 
веденном примере 5.000:руб.), другую часть (20.000 руб.) 
он вкладывал в свое производство в целях своего 
накопления. Трудящееся общество, которое становится 
на место капиталиста, которое делается хозяином 
средств производства и организатором процесса про- 
изводства, поступает таким же разумным (для тру- 
дящихся) образом. — 

Без накопления немыслимо расши- 
ренное производство. Социалистиче- 
ская прибыль и является источником 
этого накопления — социалистического накопления. 
Прибыль и накопление в буржуазном обществе — 
источники‘ угнетения и эксплоатации, прибыль и на- 
копление в советском обществе—источники возрастаю- 
щей -! хозяйственной мощи трудящихся, а, следова- 
`тельно, и пути, * ведущие к социализму и комму- 
низму. 

_ $ 53. Положение пролетариата в советском ебще- 
стве и`условия труда рабочего. Мы знаем, что в совет- - 
‘ском обществе имеется класс людей, который называют 
пролетариатом, так как эти люди—-наемные рабочие. 
Что касается тех наемных рабочих, 
Положение 06° которые ‚работают в частно-капитали- 
чих в частной 
промышленности СТИЧеской промышленности, то они 

| в таком же положении, как ‘прежние 
рабочие в России или теперешние рабочие в капита- 
листических странах в том отношении, что они на- 
нимаются к капиталистам и имеют перед со- 


194 


Социалистиче- 
ское накопление 


‘бою враждебный класс. Правда, их положениё 
в государстве совершенно иное, чем раньше, ибо 
раньше государство (буржуазное) всегда было про- 
тив них, а теперь государство (пролетарское) за них. 
Если мы возьмем рабочих государ- 
Положение раб0- ственной промышленности, промыш- 
чих вгоспремыш- за 
Я ленности социалистической, то их по- 
т ложение ни в каком отношении 
не сходно с положением рабочих на фабрике дорево- 
люционной или капиталистической. Хотя рабочие 
и тут „нанимаются“, но это только форма привле- 
чения рабочих к средствам производства, находя- 
щимся в руках не враждебного капиталистического 
класса, а своего же рабочего государства. Рабочие 
тут не имеют перед собою враждебного класса; по 
существу они работают у себя, в своем: про- 
изводстве, на своей фабрике. 
Рабочий класс в советском обще- 
Возглавление — ствеявляется господствующим классом. 
о Он’не только держит в своих руках 
в борьбе исто  ПОЛИТИческую власть, которую он осу- 
ительстве ществляет, опираясь на свой союз. 
с трулящимся крестьянством, но упра-^ 
вляет ‘рулем хозяйственного корабля. Но это свое гос- 
подство он использовывает не в целях эксплоата- 
ции; он использовывает его в целях построения мощ- 
ного общественного хозяйства, в целях построения 
коммунистического общества. Диктатура пролета- 
риата, суровая для врагов пролетарской революции 
и всех, кто стремится восстановить эксплоататорский 
общественный порядок, является в то же время 
единственной властью, которая несет освобождение 
всем трудящимся, всем угнетенным и обездоленным: 
Роль рабочего класса в советском обществе есть про- 
должение и завершение его роли, родившейся еще 
в буржуазном обществе: там пролетариат, в целях 


195 


собственного освобождения, возглавлял (у нас) и воз- 
главляет (в капиталистических странах) всех трудя- 
щихся в их борьбе за освобождение; тут, в советском 
обществе, пролетариат возглавляет всех трудящихся 
не только в их борьбе с капиталистическим миром, 
но и в их великих усилиях, направленных к подня- 
тию хозяйства и к победам на фронте „борьбы с при- 
родой“, т.-е. на фронте их хозяйственных завоеваний. 
Пролетариат использовывает свою 
о власть не для эксплоатации других 
жертвы в инте. КЛассов (как это всегда делали по- 
ресах освобож- беждавшие классы — эксплоататоры), 
дения себя ивсе- а для сокрушения буржуазной контр- 
Гоа етося революции, с одной стороны, и разре- 
Е шения всех вопросов хозяйства тру- 
дящихся—с другой. Пролетариат же вместе со всеми 
трудящимися приносил громадные жертвы на фрон- 
тах гражданской войны, он еще и теперь несет вели- 
кие материальные жертвы для восстановления хозяй- 
ства и во имя союза с трудящимся крестьянством. 
Заработная плата рабочих еще не достигла довоен- 
ного уровня (а она была мала, меньше, чем в других 
странах и до войны); в интересах успешного прове- 
дения финансовой реформы, выгодной для всех тру- 
дящихся, пролетариат пошел на сокращение (времен- 
ное) и этой своей зарплаты. Можно привести тысячи 
примеров того, как пролетариат шел на самоограни- 
чение и на жертвы, если этого требовали интересы 
всего трудящегося советского общества, руководимого 

пролетариатом, его партией и его’ государством. 
ось а Материальное положение рабочих 
териального по- Зависит исключительно от состояния 
лощения рабочих наших средств. Государство стремится 
иснлючительно поднять материальный уровень рабо- 
ИХ рЬДОТЬ чего класса (как и всех трудящихся) 
на такую высоту, на которой он не 


196 


мог и неё может стоять в буржуазном обществе (ибо 
там трудящиеся находятся в скверном положении не 
вследствие бедности общества средствами, а вслед- 
ствие эксплоатации). Государство наше принимает 
поэтому все меры к поднятию хозяйства, к увеличению 
средств страны. Это— процесс медленный и трудный. 
Хозяйство поднимается постоянно, но медленно. Другое 
дело—условия труда, т.-е. те условия, которые устана- 
вливаются и могут быть установлены законами страны. 
`Условия труда в советском госу- 
с олочия туд дарстве коренным образом отличаются 
странах от условий труда во всех других стра- 
нах. Раньше всего, кто их устанавли- 
вает? Во всех других странах условия труда устанавли- 
вает враждебный рабочим класс—буржуазия, хозяева 
предприятий при поддержке буржуазного государ- 
ства—аппарата классового господства буржуазии над 
рабочим классом. Правда, рабочий класс своей герои- 
ческой борьбой многих десятилетий добился некото- 
рых уступок, некоторых облегчений, но раз аппарат 
и средства производства остались в руках его клас- 
совых врагов, то они пользуются первой возможностью, 
чтобы свести все завоевания рабочего класса на нет, 
а буржуазное государство им в любой момент при- 
ходит в этом деле на помощь. Другое дело в совет- 
ском государстве. Тут условия труда устанавливаются 
самим рабочим классом в лице его профессиональ- 
ных организаций (профсоюзы) и органов его госу- 
дарства (Народный Комиссариат Труда). Нет ни одной 
нормы, охраняющей труд или устанавливающей усло- 
вия работы, которая--принималась бы без участия 
органов профсоюзов и Наркомтруда. 
Условия труда в отдельных пред- 
и „ Приятиях устанавливаются коллек- 
труда госуда- ТИВНЫМ договором, т.е. ДОГОВО- 
ством ром, заключенным между профсоюзом, 


197 


= 


К которому принадлежат рабочие данного предпри: 
ятия и администрацией. Наркомтруд отменяет та- 
кие договоры только в том случае, если они уста- 
навливают условия худшие (для рабочих и слу- 
жащих), чем те, которые оговорены Кодексом зако- 
нов о труде. Коллективный договор. может устано- 
вить только лучшие условия, но ни в коем случае- 
не худшие. Государство тут исправляет дело всегда 
в пользу рабочих. 
И то, что рабочий класс сам через 
и т свое государство и свой профсоюз 
союзов) к улуч- УСТанавливает условия труда, опреде- 
шению своего ляет самый характер этих условий. 
‚материального Они ставят две главные цели (связан- 
и а м ре: ные друг с другом): 1) улучшение по- 
изводства ложения рабочих, 2) интересы произ- 
водства, т.-е. возможности его укреп- 
ления и развития. Сплошь да рядом профсоюзы ра- 
бочих отказываются от возможных улучшений на 
сегодня, если они могут помешать здоровому разви- 
тию производства (благу рабочих на завтра...). Такие 
случаи бывают редко. Обычно улучшение положения 
рабочих и рост производительности труда (что спо- 
собствует развитию производства) сопутствуют друг 
другу. 
Из сказанного для нас станет по- 
То, что в других 
странах —^ конец НЯТНЫМ, отчего те улучшения в, усло- 
всехпомышлений ВИЯХ Труда, которые во всех странах 
у нас—тольно были концом всех помышлений рабо- 
ра чего класса, в советском государстве 
являются только началом, за которым дальнейшие 
улучшения последуют, как только государство наше 
‚хоть немного разбогатеет. Восьмичасовой рабочий 
день, охрана труда женщин и детей, недельный от- 
дых, отпуска и т. д.—всего этого рабочий класс доби- 
вался веками. Там, где он добился некоторых из этих 


198 


улучшений, он их лишается при усилении капитала 
(8-часовой рабочий день, например, почти во всех 
капиталистических странах, где он завоеван, отме- 
няется или фактически не применяется). 

В Советском Союзе все это достигнуто, и не 
только никто не покушается на эти условия труца, 
но всякое нарушение их рассматривается, как пре- 
ступление. 


За что борется Борьба за улучшение условий труда 
а в капиталистических странах есть 
о борьба против капиталистического 

класса и его государства. Борьба за улучшение усло- 

’вий труда в Советском Союзе есть борьба (рука об 
руку с государством трудящихся и рабочими орга- 
низациями) за улучшение хозяйственного положения 
нашей страны, за развитие производства, за движе- 

ние вперед по пути, начертанному диктатурой про- 
летариата—по пути к социализму и коммунизму. 


$ 54. Что ждет рабочего Советского Союза. Рабочий 
класс принес много жертв и во время царского само- 
державия с его господством капиталистов и помещи- 
ков; он принес много жертв во время гражданской 
войны, он несет еще и теперь жертвы. Эти жертвы 
он приносил и приносит во имя великого и светлого 
будущего своего и всех трудящихся. 


Что ждет рабочих Советского Союза— победа или 
поражение их дела? Если этот вопрос еще могли 
ставить маловеры или соглашатели 7 лет тому назад, 
до пролетарской революции и в первые ее дни, то 
теперь не только ответ нёсомненен, но’даже вопроса 
уже нельзя ставить. Пролетариат, ведя за собой всех 
трудящихся, победил на фронтах войны, он явно по- 
беждает на фронтах хозяйственной разрухи. Мы убе- 
дились, что во всех областях нашего хозяйства про- 

летариат и трудящиеся уверенно подвигаются вперед. 


199 


Еще тысячи задач не разрешены, еще больше не до- 
стигнуто, чем достигнуто, впереди— огромная работа, 
но одно ясно: задачи разрешаются и будут разрешены, 
работа делается и будет сделана. 

Рабочих Советского Союза ждет в будущем успех 
их дела (освобождение труда и построение коммуни- 
стического общества) не только внутри нашей страны, 
но и за пределами ее. Весь пролетарский мир, тру- 
дящиеся и угнетенные народы обоих полушарий на- 
правляют свои взоры на пролетариат СССР: успех 
его дела окрыляет пролетариат и трудящихся всего 
мира и вдохновляет их на борьбу и и 
бой с капиталистическим миром. 

Рабочие и трудящиеся СССР должны итти вперед 
и, не покладая рук, строить и строить пролетарское 
хозяйство и государство. Они поднимаются и должны 
подниматься все выше и выше, ибо их ждет победа 


и роль вождя всех трудящихся, под каким бы небом 
они ни жили. 


200 


© со — <> @л 


10 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


|. Наша продукция и рынок 


& 
Куда идет продукция нашего предприятия ........... 


. Связь с местным, общегосударственным и мировым 


рынками оо 
Имели ли мы связь с рынком до новой экономической 
ПОЛИТИКИ (Напа о. 


. Что такое новая экономическая политика........,.... 


|. Разнообразие экономических форм СССР 


Различные формы хозяйства в СССР................. 
Различные хозяйственные формы, как различные стадии 
хозяйственного» развития ое. 
Роль рабоче-крестьянского государства для хозяйства 
Экономическое строение советского общества. С 
Почему советское государство допускает существование 
частно-капиталистических хозяйств... зе ененье 


1. Пдомышленность СССР 


Что такое промышленность и разные виды ее........ 
Промышленность и гражданская война. .............. 
Степень упадка нашего хозяйства ....... чье а. 
Пути нашего возрождения... ..+:., а 


Командные высоты в руках государства трудящихся... 
Источники сырья И ТОПЛИВа, „уе еее енннььа 


Со = 4 <> 


16. 


мент пролетарской диктатуры: с. еее ель. 46 
17. Транспорт и средства сношения. ............. нЕ ‚ 49 
18. Внешняя торговля, как орудие государственного упра- 

ВЛеНИЯ" ХОЗЯЙСТВОМ А 
19. Хозяйственные успехи последних лет. ................ 98 
1\У. Сельское хозяйство и сельснохозяйстзенная политика СССР 
20. Разные виды сельского хозяйства... ....... = 64: 
ист о , 166 
22. Сельскохозяйственная техника _ в СССР О А 2:08 
23. Степень производительности нашего сельского хо- 

ВЯ Ва ое лоне 72 
24. Наша сельскохозяйственная Политика | Е 76 
25. Какими путями добивается советское государство улуч- 

шения сельского хозяйства и его обобществления... 78 
26. Государственные Меры к поднятию сельского хозяйства 

на землях мелких производителей. .... и ей 
т. ОО и ее роль в улучшении сельского 

ХОЗ В 94 

/. Врестьянское о. и его отношение к пролетарской про- 
мышленности 

28. Роль крестьянского хозяйства в СССР................ 89 
29. Политика Советской власти по отношению к крестьян- 

СКОМУ ХОЗЯЙСТВ ре, к О1 
80. Крестьянство при царизма АЕ 94 
81. Что дала крестьянству диктатура пролетариата... 99 
32. Крестьянство и гражданская война............... из: = 103 
38. Крестьянство во время новой экономической политики 

и его взаимоотношения с промышленностью и проле- ь 

париатоме о 100 
34. Расхождение цен —„ножницы“, мешающие смычке..., 111 
35. Что нужно сделать, чтобы добиться смычки........... 13 

М1. Наша торговля и торговая политина 

36. Что такое: торговля и разные ее виды......,........ 12] 
37. Нужна ли нам торговля? ее ие еее. ье сы 122 
88. В интересах ли пруиЩисся частная торговля и как 

она у настсйльнар анна 2 10 
39. Кооперативная -торговля и ее роль ‘для смычки рабо- 

ЧИХ И Крествян ее а. 


Крупная государственная промышленность, как с Фунда- 


емко виаюцизраюани ры. чт 


40. 
41. 
42. 


43. 


44. 
45. 
46. 

.47. 


48. 
49. 


Как сильна у нас кооперативная торговля, её недо- 
четы изкак-их уотранитья и ее. 
Государственная торговля, ее задачи и организация. . 
Успехи нашей госторговли и ее перспективы........ 


\УН. Наши финансы и финансовая политика 


Как обмениваются товары на рынке; п р 
Обмена 
Что такое бумажные деньги и почему они падают.... 
Бумажно-денежное рЩЕНие У нас и падение наших 
денег-вогодыз войны ее: а С 
Как мы перешли от падающих. денег к твердой валюте. 
Финансовая реформа и ее последствия для народного 
ХОЗЯЙСТВА о ен 
Доходы государства и налоговая политика СССР. . 

Что такое кредит и банки и кредитная политика Со- 
ветскойзвла ели и: ть 


хо ох оф» о ооо 


133 
138 
144 


148 
152 


155 
158 


162 
168 


173 


УШ. Отличие советского строя от капиталистического и положение 


50. 
51. 


пролетариата в советском обществе 


Фабрика советская и капиталистическая.............. 
Заработная плата, прибавочная стоимость и прибыль 
в капиталистическом обществе. .......... ОА 
Заработная плата, прибавочная стоимость и прибыль 
В советокомеобта стве 
Положение пролетариата в советском м: и усло- 
вия труда рабочего 
Что ждет рабочего Советского Союза. ............... 


180 
185 
188 


194 
199 


> 
г 
; 
: 
; 
к: 
% 
* 
. 
и 
: 
: 


