В ПОМОЩЬ СЛУШАТЕЛЮ ПОЛИТШКОЛЫ 


Б. ВОЛИН 


КАК РАБОЧИЕ И КРЕСТЬЯНЕ 
УСТАНОВИЛИ 
СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ 
И ОТСТОЯЛИ ЕЕ 
В ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ 


ИЗДАТЕЛЬСТ во ПРАВДА» 


Москва Е - 1946 


1 Е К г \ { И у я С [ | + и г 
ых 2 п гих и ыы ОУ ил ИРАН И И и. и: { к 5 мк я и НИМ 
> е А К “ У РЬЫВ ОИ В АНИ, 225 ВАН ГИ мы 


иерея 


В ПОМОЩЬ СЛУШАТЕЛЮ ПОЛИТШКОЛЫ 


Б. ВОЛИН 


КАК РАБОЧИЕ И КРЕСТЬЯНЕ 
УСТАНОВИЛИ 
СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ 
_ И ОТСТОЯЛИ ЕЕ 
В ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО <ПРАВДА» 
Москва 1946 


592269. 


) 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
ВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ 
РЕВОЛЮЦИЯ 
Обстановка в стране после Февральской революции. . . 3 
Наступление реакции, 8 
Подготовка вооружённого восстания т 
Лении и Сталин во главе восстания , 14 
Первые ленинские декреты. Е 18 
Причины победы Великой ЕтНбр-окОХ оциалистической 
21 


революции , 


ГЕРОИЧЕСКАЯ БОРЬБА СОВЕТСКОГО НАРОДА В ГОДЫ 
ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ ИНТЕРВЕНЦИИ 
И ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ 
Наступление германских хищников ва Советскую Россию 24 
Социалистическое отечество в опасности. 
Нападение 14 держав на Советскую Россию. 
разгрома интервентов 


Ленин и Сталин — организаторы 


и белогвардейцев 


Как и почему мы победили . 


Редактор С. 


0 
не 5) 
ео. 
В 9й 
М. КОВАЛЕВ. 


А 08604. Тираж 300. 00б экз, Поди. к печати 12)Х 1946 т, 


Объём 2и печ. л. 


Зак. тип. 1977 


Типогр. газеты «Правда» имени Сталина. Москва, ул, ‚, ул. «Правды», 24 


ВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ 
РЕВОЛЮЦИЯ 


ОБСТАНОВКА В СТРАНЕ ПОСЛЕ ФЕВРАЛЬСКОЙ 
РЕВОЛЮЦИИ 


В феврале 1917 года рабочие и крестьяне России свергли 
ненавистный царизм. Самодержавный строй рухнул под уда- 
рами вооружённого народа, руководимого большевиками. 

Но плодами этой победы воспользовался не народ, а бур- 
жуазия. Было создано Временное нравительство. 

Главные посты в этом правительстве принадлежали: князю 
Львову, крупному помещику, который <тал главой прави- 
тельства; московскому купцу и фабриканту Гучкову, одобрив- 
шему в своё время военно-полевые суды Столыпина над рево- 
люционерами; крупнейшему эксплоататору, сахарозаводчику- 
миллионеру Терещенко; либерально-буржуазному профессору 
Милюкову, всегда защищавшему грабительскую войну, в ко- 
торую Россию втравил царь Николай с его шайкой; эсеру 
Керенскому, который умел говорить народу громкие, но пу- 
стые слова, прикрывавшие антинародные дела Гучковых, 
Львовых и Милюковых. 

Новая государственная власть в России, образовавшаяся 
после Февральской революции, защищала интересы капита- 
листов — фабрикантов, заводчиков, банкиров, купцов, крупных 
землевладельцев и кулаков. 

Но рядом с этим буржуазным Временным правительством 
организовалась и другая власть — Совет рабочих и солдатских 
депутатов, который создался ещё до образования буржуазно- 
го Временного правительства. В борьбе против царизма воз- 
ник и окреп союз рабочих ин крестьян. Органом этого союза, 
срганом диктатуры (власти) рабочего класса и крестьянства, и 
явились Советы рабочих и солдатских депутатов. 

Получилось переплетение двух властей, двух диктатур. 
Получилось двоевластие. 

Рабочие и солдаты видели в Советах органы своей, народ- 
ной власти. Они думали, что Советы осуществят волю. восстав- 
шего народа — заключат мир, покончат с господством эксплоа- 
таторов, империалистов. 

Но в Советах, как в Петроградском, так и в Московском и 
других, в то время большинство мест имели меныневики и 
эсеры — представители мелкобуржуазных, соглашательских 
партий. Они боялись революции, не желали уничтожения ка- 
питалистического строя, стремились к соглашению с империа- 
листической буржуазией. 

Почему же эти партии получили большинство в Советах? 
Россия, несмотря на развитие в ней капитализма, была стра- 


8 


ной аграрной, отсталой в экономическом отношении, страной 
мелкобуржуазной, то есть такой, в которой преобладало ещё 
мелкособственническое, единоличное крестьянское хозяй- 
ство, — Россия тогда была наиболее мелкобуржуазной страной 
из всех крупных европейских стран. Многочисленные мелко- 
буржуазные элементы страны — миллионы мелких хозяев, кре- 
стьян и рабочих из недавних крестьян — проснулись к обще- 
ственной жизни, потянулись к активной политике. Масса 
мелкой буржуазии вынесла на поверхность соглашательские 
партии — меньшевиков и эсеров. 

Эти партии получили большинство в-Советах также и пото- 
му, что в рабочем классе за время войны произошли резкие из- 
менения. Более одной трети кадровых рабочих было мобили- 
зовано в армию, и на их место пришли с целью укрыться от 
мобилизации лавочники, кустари, ремесленники и прочий эле- 
мент, образовавший значительную и влиятельную мелкобур- 
жуазную прослойку среди рабочих. 

Причиной засилья соглашательских партий в Советах слу- 
жило и то, что, пока большевики в дни Февральской революции 
непосредственно руководили борьбой народа, меньшевики и 
эсеры пробрались на депутатские места и оказались, . таким 
образом, во главе Нетроградского и многих других Советов. 


Известную роль сыграло также то обстоятельство, что в 
дни Февральской революции руководители меньшевиков и эсе- 
ров были в Петрограде, тогда как Ленин к тому времени 
ве вернулся ещё из далёкой швейцарской эмиграции, а това- 
рищ Сталин находился в глухой сибирской ссылке: 


Значительная часть народа, не искушённая в политике, ве- 
рила меньшевикам и эсерам. Но. эти предатели обманули 
надежды народа и пошли на сделку с буржуазией. Эсеро- 
меньшевистские главари втайне от большевиков договорились 
с капнталистами и помещиками об’ образовании правительства 
России—буржуазного Временного. правительства. Петроград- 
ский совет одобрил этот предательский шаг, несмотря на про- 
тесты большевиков. 

Так на развалинах царизма русская буржуазия пыталась 
с помощью меньшевиков и эсеров утвердить свою власть. 

Буржуазное Временное правительство боялось народа и 
ненавидело его. Видный буржуазный деятель депутат Госу- 


дарственной думы Шульгин писал тогда в своём дневнике:. 


«Пулемётов — вот чего мне хотелось, ибо я чувствовал, что 
только язык пулемётов доступен уличной толпе и что только 
он, свинец, может загнать обратно в берлогу вырвавшегося 
на свободу страшного зверя». Языком пулемётов хотела гово- 
рить с народом русская буржуазия во главе с её Временным 
правительством. 

Разумеется, такое правительство не могло: дать’ народу 
ни мира, ни земли, ни хлеба, ни свободы. Это было яено пере- 
довым: рабочим. Но этого не понимал ещё весь остальной на- 
Я 


УЫ————щ— нии кы 


имен; 


род, который питал несбыточные надежды на то, что Времен- 
ное правительство будет заботиться о`народных интересах. 

ольшевики понимали, что одним свержением нарского пра- 
вительства дело не может ограничиться. В. И. Ленин, давно 
уже предвид ‹евший неизбежный ход русской революции, на- 
стойчиво разъяснял, что революция должна будет пройти два 
неразрывно друг с другом связанных этапа. Первый этап — 
т: царизма и второй этап — уничтожение власти бур- 
жуазии ‘и установление власти рабочего класса. 

Свою мысль Ленин пояснял таким наглядным примером. 

«Представьте себе, господа, —писал он‚—что мне надо вь- 
везти со двора две кучи сора. А телега у меня одна. И на одной 
телеге больше одной кучи вывезти ‘нельзя. Как мне быть? 

Если действительно нельзя ‘сразу вывезти обе кучи, тогда 
вывезем сначала первую кучу, которую можно разу достать 
и взвалить на телегу, — потом опростаем телегу и вернёмся 
домой, чтобы приняться за вторую кучу... 

Сначала русскому народу надо вывезти вон на своей телеге 
весь тот сор, который называется крепостнической, помещи- 
чьей собственностью, а потом с опростанной телегой вернуться 
на более чистый двор и начать укладывать на воз вторую кучу, 
начать убирать сор капиталистической эксплуатации». 

Большевики указывали, что свержение царизма—это толькс 
начало революции. Они разъясняли народу, что пока у власти 
стоит буржуазное Временное правительство, пока в Советах 
хозяйничают соглашатели, меньшевики и эсеры, не будет ни 
мира, ни земли, ни хлеба, ни свободы. Большевики разоблача- 
ли перед народом империалистический характер Временного 
правительства, доказывали народу, что добиться мира, земли 
и свободы невозможно без замены Временного правительства 
правительством Советов. Вооружение пролетариата, укрепле- 
ние, расширение деятельности Советов рабочих и солдатских 
депутатов — вот чло было единственной гарантией окончатель- 
ного разрушения старого режима и удовлетворения коренных 
интересов. рабочих и крестьян. 

«Залог окончательной победы русской революции, — писал 
в те дни товариш Сталин,— в ‘упрочении союза революцион- 
ного рабочего с революционным солдатом. 

Органами этого союза и являются Советы Рабочих и Сол- 
датских Депутатов». 

Большевики боролись за укрепление и ‘расширение роли 
Советов рабочих и солдатских депутатов, за подлинные инте- 
ресы: народа, за мир, хлеб, свободу, за власть рабочих и кре- 
стьян, за социализм. 

Политика Временного правительства явно показывала, что 
ено больше всего заботилось о том, чтобы остановить рево- 
люцию, обуздать` поднявшиеся на’‘борьбу народные массы. 
И в области ‘внутренней политики и в области внешней поли- 
тики Временное правительство, по существу, проводило ту же, 


Б. Волин. 9 


антинародную политику, что и царизм. В массах начали на- 
растать разочарование и недовольство. 

Партия большевиков должна была в этой новой обстановке 
дать рабочим и крестьянам ясную программу борьбы за даль- 
нейшее развитие революции. И она сделала это. 

Вскоре после Февральской революции товарищ Сталин вер- 
нулся в Петроград из сибирской ссылки. Ленин был ещё за- 
границей, в Швейцарии. Большевики с нетерпением ждали его 
возвращения в Россию. Иностранные империалисты вместе 
с Временным правительством прилагали все старания, чтобы 
помешать возвращению Ленина в Россию. Только после долгих 
мытарств Владимиру Ильичу удалось вернуться на Родину. 
Ночью 3 (16) апреля Ленин прибыл в Петроград. 

Народ с ликованием встретил своего любимого вождя. Вся 
площадь перед Финляндоким вокзалом была запружена мно- 
готысячной толпой рабочих, работниц, солдат, матросов, кра- 
сногвардейцев. Гремело «Ура!» Ленина на руках внесли в зда- 
ние вокзала. Выйдя на площадь, он © броневика ‚произнёс 
пламенную речь, в которой призывал. резолюционный Петро- 
град, всю революционную Россию к борьбе за социалистиче- 
скую революцию. - 

«Да здравствует социалистическая революция!» — провоз- 
гласил Владимир Ильич. То была первая речь вождя перед 
народом после долгих лет изгнания, 

Участник встречи Ленина тов. Молотов рассказывает: 

«С тех пор, как Ленин в первой же речи, сказанной им 
в революционной России, выдвинул лозунг социалистической 
революции, он — этот лозунг — как бы сошёл для нашей пар- 
тии на землю... 


Повторявшиеся с броневика краткие речи с призывами к 
социалистической революции бросили ослепительно-яркий свет 
на основные задачи нашей партии. В особенности, — говорит 
тов. Молотов,—памятен этот момент нам, участникам этой не- 
обыкновенной, какой-то пророческой встречи Ильича в начале 
революции. Мы были сразу как бы окрылены, почувствовали 
необыкновенный прилив революционной энергии и веры. Бое- 
вые призывы вождя были встречены не менее бурной радостью 
беззаветно революционных ленинградских рабочих...» 

Плавно двигался броневик с Ильичём по освещённым про- 
жекторами улицам Петрограда, окружённый торжествующей 
многотысячной народной толпой. На каждом перекрёстке 
броневик останавлизался и Ленин обращался к революцион- 
ным ‘массам со словами привета и призывами к революционной 
борьбе за мир, за хлеб, за свободу, за социализм. 

На другой день после приезда Ленин выступил на собрании 
большевиков с докладом о войне и революции. Основные мыс- 
ли своего доклада он записал в документе, который известен 
в истории большевистской партии под названием «Апрельские 
тезисы». 


6 


«Своеобразие текущего момента в России, — говорилось в 
тезисах, — состоит в Переходе от первого этапа революции, 
давшего власть буржуазии в силу недостаточной сознатель- 
ности и организованности пролетариата, — ко второму её этапу, 
который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших 
слоёв. крестьянства». 

<Апрельские тезисы» Ленина явились гениальхым планом 
борьбы за переход от первого этаяа революции ко второму её 
этапу — от буржуазно-демократической революции к револю- 
ции соцналистической. 

В чём же заключался этот план? Он заключался в том, 
чтобы путём настойчивой разъяснительной работы завоевать 
на свою сторону большинство рабочих и крестьян, обеспечить 
тем самым большинство в Советах, изменить политику Сове- 
тов, а через Советы изменить состав и политику правитель- 
ства. Ленин, таким образом, в апоеле 1917 года делал ставку 
на мирное развитие революции. Он поставил целью добиться 
единовластия Советов. 

Большевики разверпули огромную работу по завоеванию 
масс, по боевому их воспитанию и организации. 

Между тем Временное правительство своими делами все 
более разоблачало себя перед лицом широчайших масс как 
правительство буржуазное, противонародное. 

18 апреля Временное правительство поклялось союзникам 
в верности царским договорам. Это означало. что антинарод- 
ная, несправедливая, империалистическая война, свирепство- 
вавигая с августа 1914 г., вопреки воле народа, и впредь будет 
продолжаться. По призыву болыпевиков десятки тысяч ра- 
бочих и солдат вышли на улицы Петрограда, решительно про- 
тестуя против империалистической политики Временного пра- 
вительства. 


Под всё увеличивавшимся давлением масс из состава Вре- 
менного правительства 2 мая были выведены наиболее рьяные 
проводники этой империалистической политики—министр ино- 
странных дел Милюков и военный министр Гучков. Вместо Ми- 
люкова и Гучкова в состав правительства вступили предста: 
вители меныневиков и эсеров во главе с Керенским. Образо- 
валось коалиционное правительство. Но политика и этого пра: 
вительства осталась прежней: война продолжалась, фабрики 
и заводы оставались в руках капиталистов, земля — у поме- 
щиков. Недовольство народных масс политикой Временного 
правительства росло. 


С каждым днём влияние партии Ленина — Сталина на ши- 
рочайшие народные. массы всё возрастало. Вспоминая об одном 
из выступлений Ленина в те дни, старый  рабочий-путиловец 
пишет: «То, что говорил Ильич, захватывало и зажигало. Те- 
рялся страх, пропадала усталость, и казалось, что говорит не 
один Ильич, а говорят все сорок тысяч рабочих, сидя, стоя, 
держась на весу, изрекают свои заветные думы. Казалось, что 


7 


всё то, что было в рабочем, заговорило одним голосом Ильича», 
Сила большевиков в том и состояла, что они правильно пони- 
ямали интересы трудящихся и, ведомые Лениным и Сталиным, 
настойчиво, самоотверженно боролись за народное дело, за 
передачу всей власти в руки Советов. 

3 июня в Петрограде собрался Г Всероссийский съезд Сове- 
тов. Большевики на нём были всё ещё в меньшинстве. Но зна- 
чительные массы народа к тому времени, особенно в столице, 
уже шли за болыпевистской партией. 18 июня в Петрограде 
состоялась грандиозная демонстрация рабочих и солдат в свя- 
зи со съездом Советов. Она прошла под большевистскими ло- 
зунгами: «Долой десять министров капиталистов!», «Вся власть 
Советам!» Однако. Временное правительство, получившее 
поддержку соглашательского большинства 1 съезда Со- 
ветов, не считалось с настроениями масс. Как раз в день де- 
монстрации правительство, выполняя волю англо-французских 
империалистов, погнало солдат на фронте в наступление. „Эте 
наступление заранее было обречено на неудачу, так как сол- 
даты были утомлены, не знали целей наступления и не сочуз- 
ствовали ему, не доверяли командному составу. К тому же 
в армии ощущалась серьёзная нехватка вооружения. Плохо 
подготовленное наступление провалилось. 

Возмущению рабочих не было предела. 3 (16) июля в Петро- 
граде снова начались демонстрации. Вооружённые рабочие и 
солдаты вышли на улицы столицы, требуя перехода всей вла- 
сти к Советам. Большевистская партия, правильно оценивая 
общую обстановку, считала вооружённое выступление против 
правительства преждевременным. Но когда стало ясно, ‘что 
удержать массы от демонстрации невозможно, большевики 
решили участвовать вместе с революционным народом в де- 
монстрации, чтобы придать ей мирный и организованный ха- 
рактер и уберечь от разгрома революционные силы. 


НАСТУПЛЕНИЕ РЕАКЦИИ 


Однако Временное правительство не упустило повода рас- 
правиться с народом. Оно бросило навстречу демонстрантам 
юнкерские и офицерские части. Демонстранты были рассеяны. 
Улицы Петрограда обагрились кровью рабочих и солдат. Эта 
кровавая расправа над рабочими была проведена с согласия 
меньшевиков и эсеров. 

Разгромив мирную демонстрацию, меньшевики и эсеры 
в союзе с буржуазией и белогвардейскими генералами обруши- 
лись на большевистскую партию. 

Буржуазная и’ монархическая военщина громила больше- 
вистские организации, арестовывала большевистских деятелей. 
В это время была разгромлена большевистская газета «Прав- 
да». Началось разоружение революционных солдат и рабочих 
отрядов, которые назывались Красной гвардией. 

-Аресты и-погромы производились не только в Петрограде. 


8 


«ху 


—4% 


В Москве и других городах, на фронте и в тылу неистовство- 


‚вала контрреволюция, действсвавшая в полном единодушии с 


меньшевиками и эсерами. Партия большевиков вынуждена бы- 
ла перейти на полулегальное положение, а в ряде мест и вовсе 
в глубокое подполье. 

При помощи соглашательских партий Временное прави- 
тельство начало ликвидировать все демократические права, 
которые были завоёваны народом в первые месяцы революций. 
Происходила жестокая расправа с рабочими. На фронте сви- 
репствовали военно-полевые суды и применялась смертная 
казнь. В деревне действовали, как при царизме, карательные 
отряды против крестьян. 

Советы же, всё ещё возглавляемые эсерами и меньшеви- 
ками, превратились в придаток Временного правительства, 
которуе захватило всю власть в свои руки. 

Кончилось двоевластие, а вместе с ним кончился и мирный 
период революции. Борьба приняла ожесточённый и решитель- 
ный характер. Е 

Временное правительство, возглавляемое Керенским, изда- 
ло приказ — арестсвать Ленина. Оно хотело захватить Ленина 
и убить его. Но большевики укрыли Владимира Ильича. 

Ленин скрывался от контрреволюционного Временного пра- 
вительства за пределами Петрограда. Несколько дней ему при- 
шлоеь провести, на чердаке сарая в окрестностях Сестрорецка, 
потом он жил в шалаше, в нескольких километрах от станции 
Разлив. В конце июля Ленин перебрался через финляндскую 
границу под видом кочегара на паровозе и поселился неле- 
гально в Гельсингфорсе. 

Несмотря на смертельную опасность и очень трудные усло- 
вия жизни, Владимир Ильич неослабно следил за развитием 
событий в России и руководил деятельностью партии больше- 
ВиКов. 

Ленин неустанно готовил массы к социалистической рево- 
люции. За время пребывания вне Петрограда (от’ июля до 
начала октября 1917 года) он написал много статей, брошюр 
и писем, в которых разъяснял большевикам и всему народу 
смысл и сущность происходивших событий, давая руководя- 
шие советы, и указывал пути дальнейшей борьбы за социали- 
стическую революцию. 

В\ новой обстановке, после июльских дней, взять власть 
мирным путём было уже невозможно. Ленин и/Сталин начали 
готовить партию и народ к вооружённому восстанию против 
контроеволюцнионного правительствз. 

‘Ленин был глубоко уверен в том, что народ победит, что 
большевикам удастся организовать массы для полной победы. 
Он поддерживал тесную связь с.товарищем Сталиным. кото- 
рый в его отсутствие руководил большевистской партией, всей 
подготовкой к восстанию, 

9 


Решающую роль в подготовке к восстанию сыграл \1 съезд 

партии большевиков, собравшийся 96 июля 1917 гола. Съезд 
проходил нелегально. Ленин, скрываясь от ищеек Временного 
правительства, на съезде присутствовать не мог. Он из под- 
полья руководил съездом через своих учеников и соратанков — 
Сталина, Свердлова, Молотова, Орджоникидзе. 

На этом съезде товарищ Сталин говорил, что революция 
становится по своему характеру социалистической, что насту- 
пил период взрывов и революционных схваток с буржуазией. 
Все решения съезда были направлены на подготовку к социа- 
листической революции, к вооружённому восстанию. 

В то время как Ленину пришлось временно скрываться за 
пределами столицы, большевистская партия преследовалась 
Временным правительством. Буржуазия готовилась к полному 
разгрому обессиленных Советов и созданию неприкрытой 
контрреволюционной военной диктатуры. Для этого капита- 
листы и помещики собирались отдать Россию под власть цар- 
ского генерала Корнилова. Корнилов намеревален уничтожить 
все завоевания революции и восстановить былую неограничен- 
ную зласть помещиков и капиталистов, вернуть царский строй. 

Чтобы обеспечить себе победу, контрреволюциочеры пошли 
на сговор с немцами. Корниловцы на ряде участков обнажиля 
фронт. Они сдали немцам Ригу и готовы были сдать столицу 
России — Петроград, — лишь бы немцы помогли им распра- 
виться с народом, с революционными русскими рабочими, 
с большевиками. 

В конце августа 1917 года генерал Корнилов, собрав‘наи- 
более преданные ему контрреволюционные части, поднял мя- 
теж и начал наступление на Петроград. Глава Временного 
правительства эсер Керенский был осведомлен о выступлении 
Корнилова, но никаких мер к предотвращению контрреволю- 
ионного заговора не принял. 

Большевики немедленно призвали рабочих и солдат к ак- 
тивному, вооружённому отпору контрреволюции. Единственной 
силой в стране. способной организовать ‘разгром полчищ Кор- 
нилова, оказалась большевистская партия. Она повела трудя- 
щиеся массы на борьбу против мятежников. Тысячи рабочих 
Петрограда записались в Красную гвардию. Для их военного 
обучения большевики привлекли сотни инструкторов. 

Оставшиеся на заводах пролетарии, работая круглые сут- 
ки, готовили для красногвардейцев пушки и другое вооруже- 
ние. Огромную помощь оказали железнодорожники: они раз- 
бирали пути, загоняли поезда с войсками Корнилова в тупики. 
Большевики сумели провести среди войск Корнилова разъяс- 
нительную работу, многие его солдаты перешли на сторону 
рабочих. Мятеж Корнилова провалился. : 

Разгром корниловщины — великая заслуга болыневистской 
партии перед отечеством, перед народом. Ленинцы, большеви- 
ки становились решающей силой в стране, Не будь боль- 
шевиков, Россия снова оказалась бы в лапах царских палачей, 
10 


: 


—— 


Разгром корниловского заговора предотвратил опасность, 
нависшую над Петроградом. Столица России не была. сдана 
немцам. В Петоограде — центре организации революционных 
сил — большевики под водительством Ленина и Сталина под- 
готовляли вооружённое восстание. 


ПОДГОТОВКА ВООРУЖЕННОГО ВОССТАНИЯ 


Влияние большевистской партии в массах трудящихся 
неуклонно возрастало. Начались перевыборы депутатов в Со- 
веты. Рабочие и солдаты стали отдавать свои голоса больше-_ 
викам. Состав Советов резко изменился. В конце августа на 
сторону большевиков перешёл Петроградский совет, а через 
несколько дней — и Московский совет. Получив большинство 
в обойх столичных Советах, большевики могли уже практи- 
чески. ставить вопрос о взятии власти в свои руки. 

Вслед за повышением политической активности рабочих 
в городах возросла революционная активность крестьян В де- 
ревне. Широкие массы крестьянства, а затем и армия круто 
повернули на сторону большевиков. 

Условия, необходимые для успешного восстания, уже на- 
зрели. 

Лёнин всегда учил нашу партию, что искусство болышевист- 
ской политики, направленной на свержение буржуазии, заклю- 
чается в том, чтобы суметь учесть условия и момент, когда 
авангард пролетариата — партия — может успешно ВЗЯТЬ 
власть, когда широкие массы рабочих и крестьян готовы ока- 
зать партии достаточную поддержку. Этот момент наступил. 
Ленин торопил с подготовкой вооружённого восстания. 

15 (28) сентября Центральный Комитет партии обсудил 
полученные в тот день письма Владимира Ильича, говорившие 
о том, что большевики могут и должны возглавить восстание 
народных масс, взять государственную власть в свои руки. 
Товарищ Сталин предложил разослать эти письма местным 
партийным организациям как директиву и указание ЦК пар- 
тии о полготовке к восстанию. Письма Ленина о подготовке 
к восстанию были разосланы крупнейшим партийным орга- 
низациям. 

Товариш Сталин изо‘дня в день развивал в печати ленин- 
ские указания. В конце сентября 1917 года в одной из статей 
он поставил вопрос так: 

«Перед нами две власти: власть Керенского и его правя- 
тельства и власть Советов и комитетов... 

Либо власть правительства Керенского, — и тогда господ- 
ство помещиков и капиталистов, война и разруха. 

Либо власть Советов,— и тогда господство рабочих и кре- 
стьян, мир и ликвидация разрухи. Е 

Так и только так ставит вопрос сама жизнь». 

Под руководством товарища Сталина, по ленинским ука- 
заниям партия подготовляла народ к вооружённому восстанию. 

и 


\ 


С каждым днём трудящиеся всё теснее сплачивались вокоуг 
большевистской партии, вокруг Ленина ин Сталина. Сроки вос- 

стания приближались. 
‚ В. конце сентября Ленин заявил Центральному Комитету 
партии, что восстание нельзя откладывать. Нужно, писал 
Ленин, ударить с трёх сторон: из самого Петрограда, из Мо- 
сквы и из Балтийского флота. Тысячи вооружённых ‘рабочих 
и солдат столицы должны внезапным ударом взять Зимний 
т захватить Генеральный штаб, телефонную станцию, 
се крупные типографии. Таковы были предложения Ленина. 

В результате восстания, писал Ленин, будет образовано 
правительство, которое обеспечит народу мир, передаст кре- 
стьянам  помещичью землю и получит опору в массах. Это бу- 
дет советское правительство; оно будет непобедимо. 

К тому времени военное и внутреннее положение России 
всё более и более обострялось. Армия продо) джала развалн- 
ваться, ибо рабочие и крестьяне не хотели проливать кровь 
за интересы империалистических хищников. На страну надви- 
гался голод. Железнодорожный транспорт был вконец рас- 
строен. Фабрики и заводы, не получая сырья и топлива, оста- 
навливались. Началась массовая безработица. Капиталисты 
умышленно подрывали производство, рассчитывая вызвать 
этим крах республики, гибель Советов. Всюду плелась чёрная 
сеть контрреволюционных заговоров. Буржуазия ‘собиралась. 
заключить мир с Германией, чтобы с помощью немцев заду- 
шить революцию. Во имя восстановления царского режима и 
спасения своих богатств враги народа были готовы отдать 
в рабство иноземным хищникам всю нашу Родину. 

России угрожал полный развал и потеря государственной 
независимости. 

‚ Только переход власти в руки большевиков мог спасти стра- 
ну от катастрофы. 

В эти напряжённые, решающие дни особенно необходимо 
было присутствие Ленинав Петрограде — в самом центре раз- 
вёртывавшихся революционных событий. 

Владимир Ильич, покинув Гельсингфорс, поселился ближе 
к Петрограду, в. Выборге, на одной из окраин города. Три 
недели пробыл здесь Ленин, продолжая безустали разъяснять. 
положение, инструктировать своих сбратников, готовить народ 
к решительным революционным действиям. 


7 (20) октября Ленин покинул и своё выборгское убежище. 
Ночью он добрался до пригородной станции Удельная, а от: 
туда пешком пришёл в Петроград, на Выборгскую сторону. 
Укрывшись от шпиков: на квартире у большевички М. Фофа- 
новой, Владимир Ильич прежде всего попросил устроить еви- 


‚дание с товарищем Сталиным. 8 (21) октября это свидание 


состоялось. 

Несколько часов длилась беседа Ленина и Сталина. Влали- 
мир Ильич выяснял все подробности положения на заводах и 
в воинских частях. Товаринт Сталин изложил конкретный план \ 


12 


поспорил учти ниве 


=. 


вооруженного восстания, разработанный им на основе ленин- 
ских указаний. Владимир Ильич условился с товарищем 
Сталиным в ближайшие же дни созвать заседание Централь- 
ного Комитета партии, где он предполагал сделать доклад о 
вооружённом восстании. 

После этой беседы Ленин написал письмо в Центральный 
Комитет, в котором дал указание о руководстве восстанием. 
Для осуществления плана восстания в Петрограде Владимар 
Ильич предлагал выделить самые решительные элементы из 
рабочих, особенно из рабочей молодёжи, матросов и солдат. 
Ленин писал, что для успеха восстания необходимы искусство 
и тройная: смелость, что успех революции зависит от двух — 
трёх дней упорной, беззаветной борьбы. 

Центральный Комитет партии большевиков, следуя этим 
указаниям, деятельно вёл практическую подготовку восстания. 
Создавались всё новые отряды рабочей Красной пвардии. Крас- 


“ногвардейцы на пустырях, за городом, укрываясь от посторон- 


него взора, усиленно изучали военное дело. 

10 (23) октября 1917 года состоялозь историческое заседа- 
ние Центрального Комитета большевистской партии. 

Владимир Ильич сделал доклад о текущем моменте. Он 
указал на необходимость и неизбежность восстания. Политиче- 
ски, говорил Ленин, дело совершенно созрело для перехода 
власти в руки пролетариата и беднейших слоёв крестьянства. 
Он предлагал обсуждать вопрос о технической стороне вос- 
стания. Выводы Ленина были им. изложены в принятой Цент- 
ральным Комитетом резолюции, в которой предлагалось пар- 
тийным работникам все практические вопросы обсуждать 
и разрешать с точки зрения необходимости проведения воору- 
женного восстания. 

В этот исторический момент, решавший судьбы рабочего 
класса, всего народа, судьбы России, Зиновьев и Каменев, меч- 
тавшие, как меньшевики и эсеры, о буржуазной республике и 
впоследствии разоблачённые, как двурушники, как враги на- 
рода, голосовали против восстания. Гроцкий, который лишь не- 
задолго до того вступил в ряды большевистской партии, был 
тоже против восстания. Он настаивал на том, чтобы отсрочить 
его до созыва П съезда Советов. А это означало оттянуть на- 
чало восстания, заранее разболтать о нём и тем самым преду- 
предить Временное правительство. Но все усилия предателей 
оставались тщетными: партия шла за Лениным и Сталиным. 


Ленинская резолюция о необходимости вооружённого вос- 
стания стала поограммой действия для ‘всех большевиков, 
Центральный Комитет партии для организации восстания на 
местах разослал своих уполномоченных в Донбасс, на Урал, 
на Кавказ, в Гельсингфорс, Кронштадт и на фронты. Одни из 
этих районов должны были поддержать Петроград присылкой 
боевых сил, другие, например Уфа, — быстрой доставкой центру 
хлеба. Урал должен был организовать доставку Хлеба из Си- 


ВБ. Волин, 13 


бири и дать боевые дружины. Партийные организации деятель- 
но готовились к восстанию. 

Через несколько дней (16 октября) вопрос о восстании вновь 
обсуждался на расширенном заседании Центрального Коми- 
тета — вместе с петроградскими большевиками, представите- 
лями Москвы и представителями других организаций. 

По предложению Ленина, для руководства восстанием был 
избран Партийный центр во главе с товарищем Сталиным. 
Этот центр вошёл в состав выбранного Петроградским сове- 
том Военно-революционного комитета и руководил всем ходом 
вооружённого восстания. 

Заседание Центрального Комитета кончилось под утро. 
Расходились, как и пришли, поодиночке. Ленин вышел после 
всех. Дул порывистый ветер. 

Глубоко засунув руки в карманы пальто, Ленин быстро 


шагал навстречу ветру ‘и напряжённо обдумывал последние 


вопросы вооружённого восстания. 

Ленин «видел своим ясновидящим взором, что восстание 
неизбежно, что восстание победит», — говорил впоследствии 
товарищ Сталин об этих исторических днях. 


ЛЕНИН И СТАЛИН ВО ГЛАВЕ ВОССТАНИЯ 


Ленин и Сталин звали массы к восстанию во имя спасения 
России от гибели, которую ей готовили немцы и внутреннче 
враги, во имя расцвета жизни всех народов, её населявших. 
Ленин и Сталин разъясняли, что победа социалистической 
революции переродит отсталую Россию, поднимет широчайшие 
массы трудящихся к новой, свободной и счастливой жизни. 
«Погибнуть или на всех парах устремиться вперёд. Так по- 
ставлен вопрос историей», — писал Владимир Ильич. 

Настали самые ответственные и напряжённые дни подготов- 
ки восстания. В этот решающий момент изменники революции 
Каменев и Зиновьев совершили неслыханное предательство: 
они поместили в меньшевистской газете «Новая жизнь» заяв- 
ление о своих разногласиях с партией по вопросам восстания 
и тем самым раскрыли секретное решение большевиков о во- 
оружённом восстании. Одновременно и Иуда-Троцкий разгла- 
сил его. Ленин заклеймил этот поступок как безмерную под- 
лость. В своём письме в Центральный’ Комитет ок писал: 

«Трудное время. Тяжёлая задача. Тяжёлая измена. 

И всё же-таки задача будет | решена, рабочие сплотятся, кре- 
стьянское восстание и крайнее нетерпение солдат на фрон- 
те слелают своё дело! Теснее сплотим ряды,— пролетариат 
должен победить!» 

Предательство Каменева, Зиновьева, Троцкого нанесло 
серьёзный удар по подготовке восстания. Буржуазия начала 
бешено готовиться к отпору: столицу разделили на военные 
районы, были пущены дополнительные патрули и усилены ка- 
раулы, по всему городу были расставлены скрытые конные 
14 


ьщит» 


и ее 


посты, перед Зимним дворцом появились пулемёты, с фронта 
спешно вызвали войска. 

На специальном секретном заседании Временное правя- 
тельство обсудило, какие ещё меры ‘принять против большеви- 
ков. Снова Керенский, как и в июльские дни, отдал приказ 
об аресте Ленина. 

Но сорвать подготовку вооружённого восстания враг уже не 


. мог. Вопрос о вооружённом восстании, говорил Ленин, даже 


если его отсрочили изменники, выдавшие партийную тайну 
злейшим врагам народа, не снят партией. 
Большевики готовили массы к вооружённому` восстанию. 
При фабриках и заводах создавались боевые красногвардей- 
ские отряды. Устанавливалась связь с воинскими частями. 
В отряды вступали также и женщины-работницы. Они вместе 
с отцами, мужьями и братьями готовились к бою. К решаюшей 
схватке с силами Временного правительства готовились моря- 
ки Балтийского флота, бывшие одной из важных боевых сил 
восстания. 


Революционный народ и контрреволюционная буржуазия, 
Военно-революционный комитет и Временное правительство 
стояли лицом к лицу, готовые к смертельной схватке. 

Утром 24 октября Керенский начал своё наступление. про- 
тив большевиков. Он приказал закрыть центральный орган 
партии — газету «Рабочий путь» — и орган большевистской 
военной организации — газету «Солдат». Отряд юнкеров с бро- 
невиками напал на типографию и стал её громить. 

Красногвардейцы и рабочие типографии тотчас сообщила 
об этом по телефону товарищу Сталину. «Много их?» — спро- 
сил товарищ Сталин. «Небольшой отряд во главе с офице- 
ром», — был ответ. «Ладно!—ответил товарищ Сталин.—Сей- 
час пришлю броневики». 


По предложению товарища Сталина, Военно-революцион- 
ный комитет в ответ на это выступление контрреволюции от- 


‘дал приказ редакциям и наборщикам работу продолжать, 


а солдатам — охранять типографию. К 10 часам утра 24 ок- 
тября этот приказ был выполнен. Красногвардейцы и револю- 
ционные солдаты оттеснили юнкеров и установили свою охра- 
ну. Печатание «Рабочего пути» и «Солдата» возобновилось. 

Вечером 24 октября Владимир Ильич послал письмо чле- 
нам Центрального Комитета партии большевиков. 

«Я пишу эти строки вечером 24-го,— так начиналось это 
историческое письмо, — положение донельзя критическое. Яс- 
нее ясного, что теперь, уже поистине, промедление в воссга- 
нии смерти подобно». Далее Ленин требовал: «<...ни в коем 
случае не оставлять власти в руках Керенского и компании 
до 25-го, никоим образом; решать дело сегодня непременно 
вечером или ночью». 


В тот же день соратник великого Ленина товарищ Сталин 
в газете, которую Керенский хотел уничтожить, писал: 


15 


«Настал момент, когда дальнейшее промедление грозит 
гибелью всему делу революции. 

Нужно нынешнее правительство помещиков и капитали- 
стов заменить новым правительством рабочих и крестьян... 

Власть: должна перейти в руки Советов Рабочих, Солдат- 
ских и Крестьянских депутатов». 

Так созвучно раздавались боевые призывы вождей рево- 
люции — Ленина и Сталина, — призывы к вооруженному вос- 
станию. 

Товарищ Сталин весь день 24 октября оставался в здании 
Смольного института — штаба большевиков, где заседал Воен- 
но-революционный комитет, " руководил последними приго- 
товлениями к выступлению. Вечером 24 октября Владимир 
Ильич с Выборгской стороны направился в Смольный. 

Переменив одежду, натянув на себя засаленную кепку и 
обвязав щёку большим платком, Ленин в сопровождении связ- 
ного вышел на улицу. Улицы были пусты. Одинокий трамвай 
спешил в парк. Владимир Ильич вскочил в вагон и стал рае- 
спрашивать кондукторшу, куда она едет. «Вот чудак, откуда 
ты только выискался! — воскликнула женщина.— Неужто не 
знаешь... что будет революция. Мы едем буржуев бить». 


Пробравшись благополучно через патрули юнкеров, Ленин 
появился в штабе революции, в Смольном. Вместе с товари- 
щем Сталиным он приступил к руководству восстанием, непо- 
средственно встав во главе народной революции. 

«Ленин был рождён для революции, —говорил впоследствии 
товарищ’ Сталин.— Он был поистине гением революционных 
взрывов и величайшим мастером революционного руководства. 
Никогда он не чувствовал себя так свободно и радостно, как 
в эпоху революционных потрясений... Никогда гениальная про- 
зорливость Ленина не проявлялась так полно и отчётливо, как 
во время революционных взрывов. В дни революционных пово- 
ротов он буквально расцветал, становился ясновидцем, пред- 
угадывал движение классов и вероятные зигзаги революция, 
видя их, как на ладони. Недаром говорится в наших партийных 
кругах, что «Ильич умеет плавать в волнах революции, как 
рыба в воде...» 

В историческую ночь с 24 на 25 октября (с б на 7 ноября) 
'1917 года началось осуществление гениального ленинского 
плана вооружённого восстания. Восстание развивалось успеш- 
но. Быстро были заняты телеграф, телефонная станция, вок- 
залы, электрические станции и правительственные учреждения 
столицы. Восставшие прервали телефонную связь Зимнего 
дворца, где заседало Временное правительство. Находившиеся 
в Петрограде солдаты решительно перешли на сторону боль- 
шевиков. 

Искусное руководство большевиков, отвага, революционный 
напор и дисциплина народных масс сделали своё дело: к утру 
25 октября Петроград оказался в руках восставшего народа. 


592243 


Наступление революции продолжалось. 

Всё новые и новые красногвардейские отряды двигались 
из пролетарских районов Петрограда к центру. города и к 
Смольному. Красногвардейцы захватывали учреждения, разо- 
ружали юнкеров и занимали боевые посты. Революционный 
Балтийский флот сражался плечом к плечу с восставшим на- 
родом. Из одного только Кронштадта прибыл пятитысячный 
матросский отряд для осады Зимнего дворца. 

Керенский, не дождавшись войск, вызванных с фронта (они 
перешли в пути на сторону восставших), в отчаянии бежал 
из Петрограда. 

Утром 25 октября Военно-революционный комитет выпу- 
стил обращение «К гражданам России!», написанное Лениным. 

«Временное правительство низложено, — гласило ленинское 
обращение. — Государственная власть перешла в руки органа 
Петроградского Совета рабочих и. солдатских депутатов — 
Военно-революционного комитета, стоящего во главе петро- 
градского пролетариата и гарнизона. 

Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение 
демократического мира, отмена помещичьей собственности на 
землю, рабочий контроль над производством, создание совет- 
ского правительства, это дело обеспечено. 

Да здравствует революция солдат, рабочих и крестьян!» 

В то время как на улицах столицы пебедоносно развёрты- 
валось наступление революции, в Смольном перед Петроград- 
ским советом выступил вождь победившего народа Ленин. 
С затаённым дыханием, с любовью и гордостью слушали ра- 
бочие и солдатские депутаты речь Владимира Ильича. 

Ленин говорил о том, что рабочая и крестьянская револю- 
ция, к которой звали трудящихся большевики, свершилась. 
«Прежде всего, значение этого переворота, — заявил он,— со- 
стоит в том, что у нас будет Советское правительство, наш 
собственный орган власти». 

Ленин говорил о том, что отныне наступила новая полоса 
в истории России и что пролетарская революция должна в Ко- 
нечном итоге привести к победе социализма. Задачи молодэй 
советской власти Ленин определил так: 

«В России мы сейчас должны заняться постройкой проле- 
тарского социалистического государства». 

Собравшиеся в зале Смольного рабочие и солдаты с вос- 
торгом встретили речь Ленина. Они чувствовали, что начинает 
воплощаться в жизнь вековая мечта народных масс нашей 
Родины. Совершилась Великая социалистическая революция. 

Вечером 25 октября в Смольном открылся Н Всероссийский 
съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов— 
подлинный хозяин новой России. Меньшевики и эсеры, увидев, 
что они составляют меньшинство, ушли со съезда, отказав- 
шись участвовать в его работе. Остались большевики и бес- 
партийные делегаты съезда, Все решения этого действительно 

С и 


революционного съезда были единодушны. Съезд принял из 
рук Военно-революционного комитета власть, завоёванную 
в победоносном вооружённом восстании петроградскими рабо- 
чими и солдатами. Съезд постановил: «Вся власть на местах 
переходит к Советам рабочих, солдатских и крестьянских де- 
путатов, которые и должны обеспечить подлинный револю- 
ционный порядок». 

Но в Зимнем дворце в это время ещё продолжали заседать 
министры Временного правительства, покинутые Керенским. 
Их охранял отряд юнкеров и офицеров. Дворец был защищён 
баррикадами. 

Ленин отдал распоряжение окружить Зимний, предъявить 
министрам и их защитникам ультиматум о сдаче; он потреоо- 
вал ускорить взятие этого последнего убежища буржуазин. 

Поздно вечером с Петропавловской крепости, расположен- 
ной на противоположной от дворца стороне Невы, начался об- 
стрел Зимнего дворца. На Неве стоял крейсер «Аврора», жер- 
ла пушек которого были направлены на Зимний. «Ав- 
рора» залпами своих орудий поддержала Петропавловскую 
крепость. В ночь с 25 на 26 октября восставшие рабочие, сол- 
даты и матросы штурмом взяли Зимний дворец. Временное 
правительство было арестовано и посажено в Петропавловскую 
крепость. Нарсд, ведомый партией большевиков, одержал вели- 
чайшую историческую победу. 


ПЕРВЫЕ ЛЕНИНСКИЕ ДЕКРЕТЫ 


Всю ночь на 25 октября и весь этот день Ленин прозёл в 
Смольном, руководя вместе с товарищем Сталиным вооружён- 
ным восстанием. Только поздно ночью, уже после того как 
Зимний дворец был взят и Временное правительство было аре- 
стовано, Владимир Ильич пошёл отдохнуть на несколько часов 
на ближайшую от Смольного квартиру одного большевика. Но 
он не мог уснуть. Тихонько, чтобы никого не разбудить, Влади- 
мир Ильич встал с постели, сел к столу и стал писать. В этот 
глубокий ночной час Ленин написал декрег (закон) о земле. 

‚ 26 октября Ленин руководил заседанием Центрального Ко- 
[митета партии, обсуждавшего состав советского правительст- 
| ва. На съезде Советов Ленин появился только поздно вечером 
126 октября (8 ноября). 

Делегаты съезда восторженно приветствовали великого 
вождя и учителя трудящихся, организатора победы над объ- 
единёнными силами старого, эксплоататорского мира. Ленин 
долго не мог начать свою речь из-за бури радостных привет- 
ственных возгласов, гремевиих в зале. 


Но вот стало тихо, и Ленин начал свою речь. Он прочитал 
составленный им декрет о мире в виде «Обращения к народам 
и правительствам всех воюющих стран». «Рабочее и крестьяк- 
ское правительство, — гласил декрет, — созданное револющией 
6—7 ноября (24—25 октября) и опирающееся на Советы ра- 
бочих, солдатских и крестьянских депутатов, предлагает всем 
18 


> 


воюющим народам и их правительствам начать немедленно пе- 
реговоры о справедливом демократическом мире». Обращение 
призывало рабочих помочь «успешно довести до конца дело 
` мира и вместе с тем дело освобождения трудящихся и эксплуа- 
| тируемых масс населения от всякого рабства и всякой эксплуа- 
| тации». 
и Декрет о мире был принят съездом с неописуемым энту- 
зиазмом. 
Жизненные интересы русского народа требовали выхода иЗ\ 
продолжавшейся более трёх лет несправедливой, затеянной им- \ 
периалистами войны. Только рабочему классу, руководимому } 
партией большевиков, оказалось под силу вырвать Россию из / 
войны, благодаря которой богатые и сильные империзлистиче- / 
ские «союзники» всё больше закабаляли нашу страну. я 
Общее настроение съезда выразил один из делегатов, кото- 
рый, поднявшись на трибуну, под общий вул одобрения пред- 
ложил приветствовать Ленина как «автора обращения и стой- 
кого борца и вождя рабоче-крестьянской победоносной рево- 
ЛЮЦИИ». 
Свершилось то, чего так страстно желал народ. Россия, | 
освободившись от оков капиталистического гнёта, объявила 
о прекращении империалистической войны. Россия первая: под- | 


няла знамя подлинного демократического мира. : 
Вновь предоставляется слово Владимиру Ильичу. Снова\ 


| 
| 
| 
| 


] 


| 
отмену навсегда частной собственности на землю и заменил | 
её народной собственностью, помещичьи имения, а также | 
удельные (царские), монастырские и церковные земли пере-7 
шли в безвозмездное распоряжение всех трудящихся. : 

Декрет о земле явился одним из величайших политических 
актов, поднявших миллионные массы крестьян как в тылу, 
таки в окопах на поддержку рождённой в вооружённом вос-| 
стании советской власти. Благодаря Октябрьской революции | 
крестьянство нашей Родины, получило бесплатно 150 к. 


} 
| [2 
| 


нов десятин земли, находившейся ранее в руках помещиков, 


$ буржуазии, царской семьи, церквей и монастырей. Кроме того 
крестьянство было освобождено от ежегодных арендных пла- 
ы тежей в сумме около 500 миллионов рублей золотом. 

„- Основное значение предложенного декрета о земле Ленин’ 
Г ^^ выразил так: «Суть в Том, чтобы крестьянство получило твёр- 


дую уверенность в том, что помещиков в деревне больше нег, 
что пусть сами крестьяне решают все вопросы, пусть сами они 
устраивают свою жизнь». 
Делегаты съезда слушали слова Ленина как благую весть 
о победном исходе многовековой борьбы крестьянства за зем” 
лю. Никакой другой класс, кроме рабочего класса, никакая дру- 
гая партия, кроме большевистской партии, не могли лат» кре: 
{3 


стьянам то, о чём они мечтали на всём протяжении своей горе- 
мЫЧНОЙ ЖИЗНИ. 
‚ Наконец, съезд Советов принял постановление об образо- 
/ваний первого в мире, подлинно народного, рабоче-крестьяа- 
{ ского советского правительства — Совета Народных Комис- 
\ саров во главе с Лениным. Народным комиссаром по делам 
\ национальностей был назначен И. В. Сталин. 
` Ранним утром 27 октября (9 ноября) под радостные воз- 
гласы «Да здравствует революция!», «Да здравствует социа- 
лизм!» и под вдохновенное пение революционных песея 
съезд Советов кончил свою работу. 

Вслед за Петроградом восстала Москва. В то время как 
столица была уже полностью советской, в Москве ещё не- 
сколько дней продолжались упорные и жестокие бои. Но рабо- 
|чие и солдаты Москвы, руководимые большевиками, сломили 
| сопротивление буржуазии. Власть и здесь перешла в руки вс<- 
ставших — в руки Советов. 

Весть о победе социалистической революции, о рождении 
‘советской власти разнеслась по всей России. 

За Петроградом и Москвой последовала вся страна. По- 
| всюду государственная власть переходила в руки трудящихся, 
|в руки Советов. Ленин назвал этот период триумфальным 
| шествием советской власти. 

(^ Вооружённое восстание, осуществлённое русскими рабо- 
чими, солдатами и крестьянами под руководством большевист- 
ской партии, было поддержано трудящимися массами всех 
народов России, которые особенно угнетались царизмом, поме- 
щиками и буржуазией. Вслед за русскими районами страны 
поднялись национальные окраины России. «Революционная 
волна с севера, — говорит товарищ Сталин, — с первых же 
дней переворота разлилась. по всей России, захватывая окра- 
х ину за окраиной». 
` Октябрьская социалистическая революция, отняв у капи- 
талистов и помешиков фабрики, заводы, землю, железные 
дороги, банки, превратила их в общественную. собственность 
трудящихся. Взяв власть в свои руки, рабочий класс в союзе 
с беднейшим крестьянством-приступил к строительству совет= 
ского государства. Вся стабая машина буржуазной государ- 
ственной власти пошла на слом. Восставший народ беспощално 
разрушал буржуазные министерства, купеческие управы, поме- 
щичьи земства, а на их месте создавал свои, советские органы. 

Декретом советской власти были отменены сословия. Все 
сословные деления и звания (мещанин, дворянин, купец и т. п.), 
сословные привилегии (преимущества) и сословные ограниче- 
ния упразднялись. Всякие титулы: князь, граф, барон — были 
отменены. Было установлено одно, обитее лля всего населения 
России наименование — гражланин Российской республики. 

За подписью Ленина и Сталина была опубликована «Дек- 
ларация прав народов России», составленная товарищем 
Сталиным. 

#0 


Ленинско-сталинская «Декларация» провозглашала немед: 
ленное раскрепощение народов России, их т 
В ней объявлялось о добровольном союзе народов России. Де- 
кларация подчёркивала, что только в результате такого союз 
могут быть спаяны рабочие и крестьяне народов росе 
в одну революционную силу, способную устоять против 
всяких покушений со стороны империалистической бур- 
жуазии. «Декларация» заявила об открытой и честной поли- 
тике, которая должна привести к полному взаимному доверию 
народов России. 

Ленини Сталин в этой «Декларации» провозгласили «чест- 
ный и прочный союз народов России» на следующих основа- 
НИЯХ: 

Равенство и суверенность (самостоятельность, независи- 
мость) Г в России: право народов России на свободное 
самоопоеделение, вплоть до отделения и образования само- 
стоятельного государства; отмена всех и всяких национальных 
и национально-религиозных привилегий и ограничений; сво- 
бодное развитие всех на включая и самые ма- 
лые. населяющих территорию России. 

На Ш Всероссийском съезле Советов в январе 1918 года 
была принята «Декларация прав трудящегося и эксплоатируе- 
мого народа», в которо! й говорилось, что «Советская Российская 
республика учреждается на основе свободного союза свобод- 
ных наций, как федерация Советских национальных республик». 

«Декларация прав трудящегося и эксплоатируемого народа» 
объявляла. что вся власть в центре и на местах принадлежит 
Советам, что в Советах не должно быть места эксплоататорам. 
О залачей советской власти эта «Декларация». объ- 
являла уничтожение эксплоатации человека человеком, полное 
устранение деления общества на классы, победу социализма. 

Октябрьская революция, сбросив иго капиталистического 
и национального гнёта, полняла-к новой, светлой, свободной 
жизни многочисленные народы и народности нашей страны. 

Декреты нового, советского правительства, историче- 
ские ленинские и сталинские распоряжения и указания о лик- 
вилации власти помещиков и капиталистов, о строительстве 
советской власти заложили основы нового, советского. социа- 
листического государственного строя. 


ПРИЧИНЫ ПОБЕДЫ ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Победа Великой Октябрьской социалистической революции 
открыла новую эпоху в истории нашей Родины, в истории раз- 
вития всего человечества. Впервые за многие тысячелетия тру- 
дящиеся твёрдо взяли верх над эксплоататорами и угнетате- 
лями. На шестой части земного шара появилась новая, под- 
линно народная власть. Возникло новое государство, поставив- 
нее перед собой великую задачу — создать в стране социали- 
стическое: общество, 

о 


Октябрьская ‘революция была подготовлена всем развитием 
общества, геронческой борьбой рабочего класса, зсем опы- 
том прошлого революционного движения в Россин, всей са- 
моотверженной деятельностью партии большевиков возглаве с 
Лениным и Сталиным. 

Великая Октябрьская социалистическая революция явилась 
замечательным, не имеющим себе равного в истории образцом 
вооружённого восстания. Она показала, какой непреоборимой 
силой становятся массы, когда ими руководит такая испытан- 
ная в боях революционная рабочая партия, как партия боль- 
шевиков: Никогда в истории революционных движений не был”) 
такой организованности, такой всесторонней подготовки масс, 
какие были-в период Октябрьской социалистической револ.о- 
ции. Всё это обеспечила партия большевиков под руководст- 
вом великих вождей народа — Ленина и Сталина. 

Каковы же главные причины, определившие сравнительно 
лёгкую победу социалистической революции в России? 

Октябрьская революция имела перед собой такого относи- 
тельно слабого, плохо организованного и политически мало 
опытного врага, как русская буржуазия. Народ не видел 
существенной разницы между политикой царя и политикой 
буржуазии, ставшей у власти после февральской революции. 
Вот почему всю свою ненависть к царю народ с полным ссно- 
ванием перенёс и на Временное правительство буржуазии. 

Меньшевики и эсеры, после февральской революции пол- 
ностью разоблачившие себя как защитники империалистиче- 
ской буржуазии, потеряли влияние в народе, и потому бур- 
жуазия не могла на них больше опираться. Русская буржуазия 
оказалась окончательно изолированной. Народ благодаря дея- 
тельности большевиков ясно понимал, что буржуазия — его 
непримиримый враг. 

Октябрьская революция победила потому, что во главе её 
стоял такой революционный класс, как рабочий класс России, 
закалённый в боях двух революций (1905 года и февраля 1917 
года). Рабочий класс России благодаря своей революционности 
и самоотверженности заслужил доверие народа, стал автори- 
тетным руководителем, надёжным вождём народа в борьбе 
за мир и землю, за свободу и социализм. 

В этой борьбе революционные русские рабочие имели та- 
кого серьёзного союзника, как крестьянская беднота. В’ усло- 
виях их длительной совместной борьбы создался подлинный 
союз рабочего класса и крестьянской бедноты. Понятно, что 
без такого союза рабочего класса и деревенской бедноты 


Октябрьская революция не могла бы победить. Ведущую силу. 


в этом союзе представлял рабочий класс. 

Октябрьская революция победила потому, что во главе ре- 
волюционного движения рабочих, солдат и крестьян России 
стояла многоопытная, испытанная в боях, смелая, решитель- 
ная партия Ленина—Сталина, боевая партия большевиков, 


22 


р 
4 
+ 


Сложна была перед Октябрьской революцией обстановка 
в России. Бурлили по-весеннему разные народные потока, 
стремившиеся пробить себе дорогу. Один общенародный поток 
настойчиво стремился к выходу из несправедливой войны, в 
осуществлению демократического мира. Другой мощный по- 
ток — крестьянско-демократическое движение — был направ- 
лен к захвату помещичьих земель. Третий поток представлял 
неулержимое национально-освободительное движение угнетёи- 
ных народов за национальное равноправие. И, наконец, основ- 
ной, ведущий, самый мошный, полноводный народный поток— 
это социалистическое движение российского: пролетариата за 
диктатуру, за овладение государственной властью в стране в 
целях построения социалистического общества. 


Партия болышевиков сумела мудро соединить все эти рево- 
люционные движения в один общий, всесокрушающий револю- 
ционный поток. Именно большевики сумели всесторонне под- 
готовить вооружённое восстание, придать ему такую организо- 
ванность, какой не знало ни одно народное восстание в мире. 
Эта всесторонняя подготовка, величайшая организованность 
и дисциплинированность были достигнуты благодаря гениаль- 
ному руководству Ленина и Сталина. 

Победу Октябрьской революции облегчило то, что буржуаз- 
ные государства, расколотые в ходе мировой войны на два 
враждебных лагеря, не смогли совместными силами активно 
‘выступить против социалистической революции в России. 


Октябрьская революция, посредством ` вооружённого вос- 
стания отняв у буржуазии и помещиков средства производства 
и превратив фабрики, заводы, землю, железные дороги, банки 
во всенародное достояние, избавила миллионы пролетариев от 
эксплоатации и ужасов безработицы, а миллионы крестьян- 
бедняков — от помещичьей кабалы, от жалкой, голодной, ни- 
щенской, беспросветной жизни, 

Великая Октябрьская социалистическая революция ‘спасла 
Россию от полного развала, от опасности потерять государст- 
венную самостоятельность. Нашей Родине угрожала опасность 
стать добычей империалистических хищников и превратиться 
в зависимую эт них, колониальную’ страну. Мудрая партия 
большевиков спасла Россию от грозившей ей гибели. 

Октябрьская революция, разрушив до основания государст- 
венный аппарат эксплоататорского общества, создала государ- 
ство нового типа — советское социалистическое государство. 

С победой советской власти осуществлялись самые завет- 
ные мечты трудящихся нашей Родины: они обрели мир и сво- 
боду, её народы стали равноправны, они скинули ярмо капя- 
талистического гнёта, стали хозяевами своей жизни, всей сво- 
ей необъятной страны. : 

Перед народом нашей Родины — перед рабочим классом, 
крестьянством, интеллигенцией — открылся путь к социализму. 


23 


ГЕРОИЧЕСКАЯ БОРЬБА СОВЕТСКОГО НАРОДА 
В ГОДЫ ИНОСТРАННОЙ ВОЕННОЙ. ИНТЕРВЕН- 
ЦИИ И ГРАЖДАНСКОЙ ВОИНЫ 


НАСТУПЛЕНИЕ ГЕРМАНСКИХ ХИЩНИКОВ НА СОВЕТСКУЮ 
РОССИЮ 


Народ наш, завоевав власть, должен был ещё закрепить 
и упрочить завоёванное. Началась жестокая и упорная борьба 
с многочисленными врагами. Все тёмные силы старого мира, 
все цепные псы капитализма ополчились против свободного 
советского народа. 

Свергнутые революцией эксплоататорские классы старой 
России стали оказывать бешеное сопротивление. Они не хотели 
признать своё дело проигранным, Они делали всё, чтобы снова 
захватить власть в свои руки. 

Наемники и прислужники разгромленных классов органи- 
зовывали заговоры против советской власти. Чиновники и слу- 
жащие министерств, банков, городских учреждений отказыва- 
лись работать на народ. Значительная часть буржуазной ин- 
теллигенции занималась соботажем-— злостным срывом рабо- 
ты. Народ прозвал этих людей саботажниками. Буржуазия и 
её приспешники на все лады порочили советскую власть, пред- 
рекали ей скорую. гибель. 

Всё это создавало громадные трудности для молодого со- 
ветского государства. Но героическими усилиями народных 
масс трудности эти постепенно преодолевались. Под руковод- 
ством большевистской партии революционные рабочие и кре- 
стьяне успешно овладевали сложным искусством управления 
государством. Решительными мерами советской власти при 
поддержке трудящихся саботаж буржуазной интеллигенции 
был сломлен. 

Но не саботаж интеллигенции и даже не контрреволюциоч- 
ные заговоры были тогда главной опасностью для молодой 
Советской республики: смертельная опасность угрожала ей со 
стороны Германии и Австрии, с которыми Россия находилась 
ещё в состоянии войны. 

Покончить с империалистической войной — вот в чём за- 
ключалась тогда важнейшая задача советской. власти. До пре- 
дела дошёл развал на фронте. Солдаты, состоявшие в боль- 
шинстве из крестьян, покидали позиции и спешили домой, 
чтобы лично участвовать в разделе помещичьих земель. Тре- 
бовалось немедленно заключить мир. Мир дал бы передышку 
молодой Советской стране, дал бы возможность укренить ©0= 
ветскую власть, создать на месте разваливавшейся старой, 
царской армии новую, боёспособную армию советского госу: 
дарства для защиты страны от нападения врага. 

В начале декабря 1917 года в городе Бресте представители 
советского правительства вступили с немцами в переговоры 


24 


о мире. Германские империалисты поставили очень тяжёлые 
условия. Всё же Ленин и Сталин были за подписание мира 
и скорейший выход из войны. Ленин разъяснял, что как бы 
ни были тяжелы условия мира, народ, сумевший создать совет- 
скую власть, не может погибнуть, — такой народ наверняка 
выйдет победителем из испытаний, выпавших на его долю. 

Но Троцкий, которому было поручено вести переговоры © 
немцами, не подчинился ленинским указаниям. Он отказался 
подписать мир, заявив немцам, что Советская республика не 


` будет продолжать войну, нои мира подписывать не булет. 
) } ) | 


Этого только и надо было немцам. Этого добивались и вра- 
ги Советской России внутри страны. Все контрреволюционеры, 
все белопвардейцы, все меньшевики и эсеры были за срыв 
мирных переговоров. 

Почему они этого добивались? Почему они были против 
мира? А потому, что они хотели втянуть безоружный совет- 
ский народ в неравную войну с врагом и, тем самым, поставить 
ещё не окреншую советскую власть под удар германской воен- 
ной машины. Руками ‘немцев враги народа хотели задушить 
первое в мире государство рабочих и крестьян. 

И вот [8 февраля 1918 года немцы перешли в наступление 
по всему фронту. Несмотря на то, что Ленин в ночь © 18 на 
19 февраля от имени советского правительства сообщил гер- 
манскому правительству о согласии подписать мир, германскче 
разбойники продолжали наступать. Создавалась непосредст- 
венная угроза центру русской революции, столице России — 
Петрограду. Над страной нависла смертельная опасность. 

Рабочие, крестьяне, лучшие, наиболее преданные народу 
представители интеллигенции отчётливо понимали, чем угро- 
жает Родине это. нашествие немецких империалистов. Немны 
несли на своих штыках иноземное рабство, возрождение самэ- 
державия. Крестьяне могли потерять ту землю, которую они 
только что получили из рук советской власти. Рабочие могли 
потерять фабрики и заводы, железные дороги и шахты, кото- 
рые только что были отняты У эксплоататоров. Многочислен- 
ные национальности, получившие свободу и независимость 
благодаря Октябрьской революции, могли снова стать непол- 
ноправными, угнетёнными. 

Германские империалистические разбойники задались 
целью уничтожить в России власть рабочих и крестьян, вос- 
становить царизм, расчленить нашу страну: оторвать от неё 
Украину, Кавказ, Крым. Германские хищники намеревались 
превратить нашу страну в немецкую колонию и наш народ 
сделать рабом немецких капиталистов и помещиков. 

Февраль 1918 года явился одним из самых тяжёлых и опас- 
ных периодов в истории молодой Советской страны. «Хищник 
и лавит и душит и рвёт на части Россию», — писал Ленин о 
немцах в те дни. 


СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ 


Социалистическому отечеству угрожала смертельная опас- 
ность. Но большевики не дрогнули перед этой ‘опасностыю. 
Ленин и Сталин организовали оборону страны, подготовили 
отпор германским хищникам. 
В дни величайшей опасности, нависшей над молодой Со- 
ветской Россией, Ленин и Сталин, как всегда, обратились к 
народу; они призвали рабочих и крестьян встать грудью на 
защиту завоеваний Октября. Они верили, что народ наш устоит 
в вихре военных бурь. 
От имени советского правительства Ленин 21| февраля 
1918 года провозгласил: «Социалистическое отечество в опас- 
ности!» В своём воззвании Владимир Ильич призывал трудя- 
щихся «защищать каждую позицию до последней капли крови». 
«Священным долгом рабочих и крестьян России,— писал 
Ленин,— является беззаветная защита Республики Советов 
против полчищ буржуазно-империалистической Германии». 
Ленин призывал всеми силами препятствовать немцам вос- 
пользоваться нашим добром; он требовал при отступлении 
уничтожать пути, взрывать и сжигать железнодорожные зда- 
ния, а весь подвижной состав — вагоны и паровозы — немед- 
ленно направлять на восток, в глубь страны. Все хлебные и 
вообще продовольственные запасы, всякое ценное имущество, 
которым грозила опасность попасть в руки немцев, Ленин 
предлагал уничтожать. 
Ленин призывал рабочих и крестьян Петрограда и Киева, 
городов и местечек, сёл и деревень создавать под руководст- 
вом военных специалистов батальоны для рытья окопов. Ленин 
требовал, чтобы неприятельских агентов, спекулянтов, хули- 
ганов, контрреволюционных агитаторов, германских шпионов 
расстреливали на месте преступления. 
Этот исторический ленинский декрет-воззвание заканчи- 
вался боевым призывом: «Социалистическое отечество в опаз- 
ности! Да здравствует социалистическое отечество!» 
Вот как рассказывает в своей повести «Хлеб» Алексей 
Толстой о тех исторических часах, когда Ленин и Сталин под- 
няли весь советский народ на справедливую, священную войну 
против немецких захватчиков: 
«Тревожные гудки по приказу Ленина раздались через два 
часа после взятия Пскова. Ревели все петроградские фабрики 
и заводы. Сбегавшимся рабочим раздавалось оружие и патро- 
ны. Сбор назначался в. Смольном. 


Всю ночь со всех районов столицы, со всех окраин шла 
кучки вооружённых — на широкий двор Смольного, где горели 
костры, озаряя суровые, хмурые лица рабочих, их поношен- 
ную одежду, превращённую наслех — поясом, патронташем, 
пулемётной ‘лентой — в военную; шинели и рваные папахи 
фронтовиков; золотые буквы на бескозырках балтийских мо- 
ряков, державшихся отдельно, как будто этот необычный 


26 


смотр — лишь один из многих авралов при свежем ветре 
революции. 

Было много женщин — в шалях, платках, в полушубках, 
иные с винтовками. Кое-где в тёмной толпе поблескивали сту- 
денческие пуговицы. От озарязмой кострами колоннады от- 
скакивали всадники на худых лошадёнках. Люди тащили пу- 
лемёты, связки сабель, винтовки. Охрипшие голоса выкрики- 
вали названия заводов. Кучки людей перебегали, строились, 
сталкиваясь оружием... 

Из темноты широкого Суворовского проспекта подходили 
новые и новые отряды питерских рабочих, поднятых с убогих 
коек и нар, из подвалов и лачуг неумолкаемой тревогой гудков... 

В коридорах Смольного рабочие двигались сплошной сте- 
ной: одни — вверх, по лестницам, другие, с оружием и прика- 
зами, наспех набросанными на клочках бумаги, — вниз, в мо- 
розную ночь, на вокзалы. 

В третьем этаже, где находился кабинет Ленина,— в этой 
давке протискивались вестовые, курьеры, народные комисса- 
ры, секретари партийных комитетов, военные, члены Всероз- 
сийского центрального исполнительного комитета и Петро- 
градского совета... 

Владимир Ильич у себя в кабинете — возбуждённый, быст- 
рый, насмешливо-колючий, решительный — руководил бурей; 
рассылал тысячи записок, сотни людей. От телефона бежал 
к двери, вызывал человека, расспрашивал, приказывал, разъ- 
яснял короткими вопросами, резкими обнажёнными формуля- 
ровками, как шпорами, поднимал на дыбы волю у людей, рас- 
терявшихся в этой чудовищной сутолоке. 

Здесь же, освободив от бумаг и книг место за столом, 
работал Сталин... 

В минуты передышки Владимир Ильич, навалясь локтями 
на кипы бумаг на столе, глядел в упор в глаза Сталину: 

— Успеем? Немецкие драгуны могут уже завтра утром быть 
у Нарвских ворот. 

Сталин отвечал тем же ровным, негромким, спокойным го- 
лосом, каким вёл все разговоры: 

_ Я полагаю — успеем... Роздано винтовок и пулемётов... 
Он прочёл справку.—Немецкое командозание уже осведомлено 
о настроении рабочих... Шпионов достаточно... С незначитель- 
ными силами немцы вряд ли решатся лезть сейчас в Петрэ- 
град... 

Всю ночь отходили поезда на Псков и Нарву. Многие из 
_ рабочих первый раз держали винтовку в руках. Эти первые 
отряды Красной армии были ещё ничтожны по численности 
и боевому значению. Но у людей — стиснуты зубы, напряжзн 
каждый нерв, натянут каждый мускул. Поезда проносилизь 
по ночным снежным равнинам. Питерские рабочие понимали, 
что вступают в борьбу с могучим врагом... Это сознание непо- 
мерных задач оказывалось более грозным оружием, чем гер- 


- манские пушки и пулемёты». 
27 


Всколыхнулись широчайшие народные массы по всей стра- 
не, Со всех концов России стали поступать к Ленину и Сталину 
сообщения о готовности трудящихся стать на защиту совег- 
ской власти и сражаться до последней капли крови. 

В ответ на призыв советского правительства рабочая 
Москва отозвалась горячим патриотическим кличем: «К ору- 
жию, быны революции,— дело социализма в опасности! Всз 
в ряды Красной Армии!» 

В первых рядах славных организаторов сопротивления гер- 
манским разбойничьим армиям были коммунисты — воспитан- 
ники великой партии Ленина — Сталина. На улицах Петро- 
града, Москвы и других городов страны, на заводах, фабриках 
и в учреждениях плакаты-воззвания обращались с призывами: 
«Товарищ коммунист, ты умеешь обращаться с оружием? Ты 
прошёл курс обучения?.. Ты справишься с пулемётом, с ручной 
бомбой, с миномётом? Коммунист, ты должен быть готов во 
всеоружии защищать дело социализма!» 

Рабочая молодёжь Петрограда, Москвы и всей нашей стра- 
ны, охваченная патриотическим подъёмом, рвалась в бой. 

Петроградский союз молодёжи призвал к организации от- 
рядов молодёжи. «К оружию, товарищи! — раздавались юнэ- 
шеские голоса.— Все, как один, в боевой юношеский отряд, 
все, как один, под Красное Знамя Советов — для защиты ре- 
волюции!» Юные пролетарии Москвы звали: «Все на защиту 
революции! Молодёжь никогда не изменяла делу рабочего 
класса. К оружию, юные пролетарии!..» 

Окрылённые Октябрьской победой, народные массы Совет- 
ской России по призыву партии большевиков готовы были от- 
дать жизнь для защиты своей Родины. 

Но одного народного энтузиазма, одного советского патрио- 
тизма было недостаточно, чтобы разгромить вооружённые д> 
зубов немецкие полчища. Прежде всего нужна была своя, 
новая армия. 

Ещё в январе 1918 года Ленин подписал исторический де- 
крет о создании Рабоче-Крестьянской Красной Армии. Первое 
время она набиралась из добровольцев, из наиболее, как гово- 
рилось в декрете, сознательных и организованных элементов 
трудящихся масс. Через несколько месяцев советское прави- 
тельство приняло постановление об обязательной военной 
службе. 

Красноармейцы и красногвардейцы беззаветно бились во 
имя спасения советской власти, во имя победы над врагом. 
Усилия свободного народа, революционный энтузиазм молодой 
Красной Армии дали замечательные плоды. 

23 февраля 1918 гола полки молодой, только ещё создавав- 
шейся Красной Армии нанесли сокрушительный удар немен- 


ким оккупантам под Псковом и Нарвой. Наступление немцев 


на Петроград было приостановлено. День отпора молодой 
Красной Армией войскам немецких захватчиков—23 февра- 


28 


ре 


ля — был объявлен впоследствии днём рождения Красной 
Армии. 

Немцы, натолкнувшиеся на упорное сопротивление совет- 
ского народа, теперь выразили согласие подписать мир и пе- 
редали свои условия мира. Эти условия, по вине Троцкого и 
его пособников, были более тяжёлыми, чем раньше, Но совег- 
скому государству во что бы то ни стало нужен был мир, и он 
был заключён в городе Бресте, отсюда и название его — Брест- 
ский мир. 

Заключив мир, советская власть получи ла передышку. Эта 
передышка нужна была революционному народу. Брестский 
1ир дал время для укрепления советской власти, для создания 
Красной Армии. 

Но немцы и после ‘подписания мира продолжали войну с 
советским народом. Они по просьбе украинского белогвардей- 
ского правительства — Украинской Рады — ввели свои войска 
и полностью захватили Украину, а также и Белоруссию, стали 
бесчинствовать на Дону и на Кавказе. Они грабили и разоряли 
наш народ, вешали советских патриотов. Германский империа- 
листический зверь хотел разорвать в клочья живое тело Совег- 
ской России. 

Советское правительство, болышпевистская партия снова 
подняли народ на освободительную, беспощадную борьбу про- 
тив германских хищников. Это была трудная, жестокая борьба. 
Советский народ, разорённый и измученный четырьмя годами 
империалистической войны, напрягал все свои силы, как в тылу, 
так и на фронте, как в Красной Армии, так и в партизанских 
отрядах, чтобы одолеть врага, очистить родную землю от не- 
мецких разбойников. 

Каждый пуд хлеба, каждую тонну руды, каждый кусок 
металла в оккупированных районах немцам приходилось брать 
с боя. Временные успехи врага не могли поколебать воли на- 
ших людей к победе. Их вдохновляли сталинские слова о немя- 
нуемом крахе германского. наществия. Говоря о грабеже нем- 
цами Украины, товарищ Сталин предсказывал, что. неме ецкий 
«обожравшийся империалистический зверь» сломит себе шею 
на Советской Украине. Так оно и случилось. 


Борьба советского народа против немцев увенчалась слав- 
ной победой. Под ударами Красной Армии и партизан неменц- 
кие войска бежали из пределов нашей Родины. Германские 
захватчики, возбудившие против себя гнев и ярость всего со- 
ветского народа, потерпели жестокое поражение; одновремен- 
но немецкие войска были разбиты на Западном фронте. 

В Германии начались революционные выступления рабочих 
и солдат. Германский кайзер Вильгельм П был низвергнуг. 
Германия была объявлена республикой. 

В ноябре 1918 года советское правительство аннулировало 
(отменило) Брестский договор, разорвало тяжкие обязатель- 
ства, навязанные Советской России германскими хищниками. 

29 


ме НАПАДЕНИЕ ЧЕТЫРНАДЦАТИ ДЕРЖАВ 
НА СОВЕТСКУЮ РОССИЮ 


С изгнанием немецких захватчиков кровавая борьба не за- 
кончилась. Явились и другие охотники до нашей земли и на- 
ших богатств. Все чёрные силы империализма ополчились про- 
тив молодого советского государства. Капиталисты всех стран 
силой оружия пытались сломить советский строй, поставить 
на колени героический советский народ. 

Разгромленные революцией, но не отказавшиеся от борь- 
бы российские помещики и капиталисты с их генералами — 
Колчаком, Юденичем, Деникиным, Красновым, Врангелем и 
другими — сговаривались с империалистами Германии, Анг- 
лии, Франции, Америки, Японин и других стран, чтобы, опира- 
ясь на них, уничтожить советскую власть, восстановить ца- 
ризм, отнять завоевания рабочих и крестьян. 

Конгрреволюционеры (народ назвал их белогвардейцами), 
притаившиеся внутри Советской страны, поднимали антисовег- 
ские мятежи в Москве, в Ярославле и других городах. Бело- 
гвардейцы устраивали покушения на виднейших работников 
советской власти, ‘на вождей большевистской ‚партии. Ози 
убили в Петрограде пламенного оратора-большевика Володар- 
ского. Они убили верного сына нашего народа, председателя 
Петроградской: чрезвычайной комиссии по борьбе с контрре- 
волюцией и спекуляцией — Урицкого. 

30 августа 1918 года вся Советская Россия была потрясеча 
неслыханным злодейством: эсерка-террористка Каплан опасно 
ранила отравленными пулями Ленина, когда он после митинга 
выхолил с завода Михельсона—телерь завод имени Владимира 
Ильича — в Москве. Как выяснилось впоследствии, это злодей- 
ское ‘преступление было совершено с ведома и при участии 
злейших врагов ‘народа — Троцкого, Бухарина, Каменева — 
и их пособников. 

Наша страна переживала тяжёлые, напряжённые дни. Вре- 
менами жизнь советской Родины висела на волоске. 

Три раза английские, французские и другие империалисты 
устраивали походы против Советской России, известные в на- 
шей истории как «походы Антанты». Четырнадцать буржуаз- 
ных государств Европы, Азии и Америки навалились на наз, 
чтобы совместными усилиями сбросить советскую власть. 

Первый поход империалисты организовали весной 1919 го- 
да. Они рассчитывали сокрушить советскую власть прежде всс- 
го с помощью войск царского адмирала Колчака из Сибири. 
«Поход этот,— писал товарищ Сталин,—: был комбинирован- 
вый, ибо он предполагал совместное нападение Колчака, ДЕ- 
никина, Польши, Юденича и смешанных апгло-русских отря- 
дов в Туркестане и в Архангельске, причём центр тяжести по- 
хода лежал в районе Колчака». Второй поход против советской 
власти был организован летом 1919 года. Этот поход возглавил 
палач советского народа царский генерал Деникин. Третий по- 


30 


ход против Советской республики был осуществлён в 1920 го- 
ду силами панской Польши во главе со злейшим врагом Совет- 
ской России Пилсудским и белогвардейскими бандами пол 
командованием царского генерала барона Врангеля, оконавше- 
гося в Крыму и угрожавшего Украине и Донбассу. 

Значительные пространства Советской страны, многие её 
жизненные центры, промышленные районы, продовольственные 
базы были захвачены вражескими полчинами. Со всех сторон 
Советская Россия была окружена огненным кольцом фронтов. 

В 1918‘ году на Дальнем Востоке японские разбойники, вос- 
пользовавшись враждебным отношением к Советской России 
Англии, Франции, Соединённых Штатов Америки и опираясь 
на них, высадили стотысячный десант и захватили Владиво- 
сток, Приморье, Северный Сахалин. Эти кровавые хищники 
в течение четырёх лет творили невероятные бесчинства. Они 
грабили наш Дальний Восток, вывозили машины, продоволь- 
ствие и сырьё, мучили и терзали наших людей, сжигали их 
в топках паровозов, топили в прорубях. Японцы зверски пы- 
тали партизан, расстреливали попавших в их руки раненых. 
Эти изверги полностью обнаружили своё подлое, разбойничье 
обличье кровавых ненавистников советского народа. 

Американские империалисты также высадили свои войска 
на Советском Дальнем Востоке. 

Английские империалисты завладели Архангельском и Мур- 
манском, оккупировали Баку и некоторые районы Туркестана. 
Империалисты Франции высадили войска на побережье Чёр- 
ного моря, захватили Одессу. и Севастополь. 

Интервенты (то есть государства, осуществлявшие военное 
вторжение в нашу страну) объявили блокаду России: были пе- 
ререзаны все морские и иные пути сообщения с внешним миром. 
Ни военное снаряжение, ни продовольствие, ни медикаменты— 
ничто не могло проникнуть к народам Советской страны. . 
Ярый враг советского народа, тогдашний военный министр 
Великобритании Черчилль легом 1919 года выступил в анг- 
лийском парламенте с заявлением, что он подготовил смерто- 
носный удар по русской революции, что после сосредоточения 
всевозможных военных припасов вдоль всех границ Советской 
России начнётся наступление ка Москву армий 14 государств и 
что к новому году это даст ему победу. Среди 14 государств, о 
походе которых против Советской России возвестил Черчилль, 
значились Англия, Соединённые Штаты Америки, Франция, 
Италия, Япония, Финляндия, Эстляндия, Латвия, Литва, Поль- 
ига и другие. 

Черчилль разработал даже календарное расписание взятия 
советских городов, в том числе Москвы. 

Ленин об этой черчиллевской затее говорил: «Черчилль 
хвастал, что поведет на Россию 14 государств... и что в сен- 
-тябре будет взят Петроград, а в декабре — Москва. Немножко 
чересчур расхвастался...» 

31 


Товарищ Сталин в марте 1946 года напомнил, что Черчилль, 
которому не нравилось появление советского режима, «органи- 
зовал военный поход «14 государств» против России, поставив 
себе целью повернуть назад колесо истории. Но история оказа- 
лась сильнее черчиллевской интервенции и донкихотские за- 
машки г. Черчилля привели к тому, что он потерпел тогда 
полное поражение». 


'Молодая Советская Россия героически отбивалась от своих 
лютых врагов, пытавшихся задушить её мощью оружия и ко- 
стлявой рукой голода. В огне боёв создавалась, росла и крепла 
героическая Красная Армия. В октябре 1918 года Ленин за- 
явил: «Мы решили иметь армию в 1 000 000 человек к весне, 
нам нужна теперь армия в три миллиона человек. Мы можем 
её иметь. И мы будем её иметь». 


Борьба против многочисленных, хорошо обученных и отлич- 
но вооружённых вражеских войск требовала от Красной Армия 
высоких воинских качеств. Моральный дух армии, преданность 
социалистической Родине, беззаветная любовь к свободе, за- 
воёванной в октябрьских боях, железная дисциплина и орга- 
низованность — вот что решало прежде всего победу на поле 
боя. И Ленин настойчиво требовал от наших войск железной 
лисциплины. В самые опасные дни немецкого нашествия Ленин 
говорил рабочим и крестьянам: «Создавайте самодисциплину, 
дисциплину строгую, иначе вы будете лежать под пятой не- 
мецкого сапога». 


Весной 1919 года, на УПТ съезде большевистской партий, 
товарищ Сталин заявил, что мы либо создадим «строго дис- 
циплинированную армиюи защитим республику, либо пропа- 
дём». Под руководством большевистской партии наш нарол 
в кратчайшие сроки создал такую подлинно народную армию-— 
армию дисциплинированную, организованную, беззаветно 
преданную своей советской Родине. 


Огромную роль в укреплений Красной Армии, в политиче- 
ском просвещении бойцов и командиров, в усилении её бое- 
способности, в повышении дисциплины сыграли коммунисты — 
комиссары и политработники. 


Вся страна была объявлена военным лагерем. Под руко- 
волством Ленина и Сталина были мобилизованы все людские 
резервы, чтобы неустанно увеличивать силы Красной Армии, 
все материальные ресурсы, чтобы бесперебойно снабжать еб 
вооружением, боеприпасами, обмундированием и продоволь- 
ствием. 

В борьбе за народное дело, за социалистический строй, за 
советскую Родину наши люди не знали ни сомнений, ни страха, 
ни усталости. «Победа или смерть!» — с таким кличем шли В 
бой советские воины против ненавистного врага. 


2% 
9 


ЛЕНИН И СТАЛИН — ОРГАНИЗАТОРЫ РАЗГРОМА 
ИНТЕРВЕНТОВ И БЕЛОГВАРДЕЙЦЕБ 


Ленин и Сталин, возглавляя большевистскую партию, не- 
посредственно руководили всем делом спасения нашей Роди: 
ны от интервентов и белогвардейцев, борьбой Красной Армин 
и сложной работой тыла. Деятельность большевистской 
партии была направлена на разрешение народбм одного во- 
проса, поставленного Лениным: «Всё ли мы сделали, чтобы 
помочь войне, достаточно ли напряжены наши силы, доста- 
точно ли помощи отправлено на фронт?» 

В городах и деревнях, на заводах изв учреждениях, на фрон- 
тах и в тылу большевики неустанно поднимали народ на са- 
моотверженную борьбу © врагом. Они были о уверены в 
победе. 

Для мобилизации всех сил страны на помощь фронту был 
создан Совет рабоче-крестьянской обороны. Во главе Совета 
стоял В. И. Ленин. 

«Всё для фронта!» — таков был призыв Владимира Ильича. 
«Веё для фронта!» — под этим лозунгом партия Ленина — 
Сталина сплачивала народ на бой с врагами. Ленинские обра- 
шения, речи, письма ободряли народ, вдохновляли красноар- 
мейнцев и командиров на героические подвиги. 

— оправившись от ранения, Владимир Ильич целиком 
ушёл в работу, руководил деятельностью советского прави- 
тельства, Центрального Комитета партии,. Военного совета 
Республики, часто бывал на фабриках и заводах, выступал на 
съездах и конференциях. 

Кабинет Ленина в Кремле был главным военным штабом. 
Ленин требовал подробнейших донесений обо всех деталях 
военных операций, ежедневно отдавал десятки приказов по 
всем фронтам. Владимир Ильич лично следил за движением 
важнейших военных и продовольственных грузов. Днём и 
ночью он вёл непосредственные переговоры по прямому про- 
воду с командующими фронтами, с командирами и комиссара- 
ми армий. 

Весной 1919 года, когда Колчак полходил к Волге, Ленин 

а зал Революционному военному совету Восточного 
фронта: «Если мы до зимы не завоюем Урала, то я считаю 
гибель революции ‘неизбежной, напрягите все силы». 

Об этом ленинском указании тотчас стало известно бойцам 
и командирам Восточного фронта. И когда Колчак был разбит, 

` красноармейцы написали Владимиру Ильичу: «Дорогой това- 
рищи испытанный наш вождь! Ты приказал взять Урал к зиме. 
Мы исполнили твой боевой приказ: Урал наш!.. Раздался твой 
мощный голос — остановить врага, не отдавать ему главного 
нерва советского российского организма — Волгу, мы дали 
отпор, и о наше сопротивление разбились полчища сибирской 
контрреволюции. Мы перешли потом в наступление и прогнали 
врага от Поволжья. Теперь мы гоним его в Сибирь за Уралом». 


® 
5. 


Гениальный стратег и военный организатор, Ленин уверенно 
вел советское государство сквозь грозы и бури гражданской 
ВОЙНЫ. 

Рядом с Ильичём в годы гражданской войны мы всюду 
видим товарища Сталина. Он был непосредственным вдохно- 
вителем и организатором важнейших Побед Красной Армии. 

Туда, где назревала особенно серьёзная угроза, под Царч- 
цын, в Пермь, к Петрограду, на Южный и Юго Западный фрон- 
ты, Ленин, партия, правительство неизменно посылали това- 
риша Сталина. 

<В период 1918—1920 г.г.,—= рассказывает К. Е. Вороши- 
лов,— т. Сталин являлся, пожалуй, единственным челове- 
ком, которого Центральный Комитет бросал с одного боевого 
фронта на другой, выбирая опасные и страшные для револю- 
ции места... Он не спал ночей, он организовывал, он брал в свои 
твёрдые руки руководство, он ломал, был беспощаден и— 
создавал перелом». 

Там, где враги угрожали жизни советского народа, где 
опасность нависала‘над важнейшими центрами страны, появ- 
лялся товарищ Сталин — и наши войска одерживали победу. 

«Когда на Востоке надо было отстоять страну от полчищ 
Колчака, — говорил Серго Орджоникидзе, — Ленин бросил 
туда своего Сталина, и Колчак был разгромлен! 

Когда надо было защищать советское государство на Юге 
от Деникина, Ленин бросил туда своего Сталина, и Деникин 
был разгромлен! 

Когда надо было разгромить Юденича и отстоять Ленин- 
град, Ленин бросил туда своего Сталина, и Юденич был раз- 
громлен! 

Когда надо было разгромить Врангеля, Ленин бросил туда 
своего Сталина, и враг был разгромлен и опрокинут в Чёрное 
море благодаря гениальному руководству товарища Сталина!» 

Летом 1918 года смертельная опасность нависла над Цари- 
цыном. Если бы белогвардейским бандам удалось взять Ца- 
рицын, то окончательно замкнулось бы огненное кольцо, в Ко- 
торое была зажата Советская Россия. За спиной белогвардей- 
цев стояли немецкие империалисты, Германские генералы меч- 
тали о новом походе на Москву. Взятие Царицына отрезало бы 
последние источники хлеба и бакинскую нефть от Москвы и 
центральных районов республики. Это означало бы также 
объединение контрреволюционных сил юга‘и Заволжья. А то- 
гда лорога на Москву была бы открыта. Ленин направил в 
Царицын товарища Сталина. 

31 мая 1918 года Владимир. Ильнч подписал следующее 
назначение: «Член Совета Народных Комиссаров, Народный 
Комиссар Иосиф Виссарионович Сталин назначается Советом ` 
народных комиссаров общим руководителем продовольствен- 
ного дела на юге России, облечённым чрезвычайными правами. 
Местные и областные совнаркомы, совдепы, ревкомы, штабы 


54 


ц начальники отрядов, железнодорожные организации и На: 
чальники станций, организации торгового флота, речного и 
морского, почтово-телеграфные и продэвольственные органи- 
зации, все комиссары обязываются исполнять распоряжения 
тов. Сталина». 

В начале июня 1918 года товарищ Сталин с отрядом крас- 
ноармейцев и двумя автоброневиками прибыл в Царинын. 

Вокруг Царицына, на самых подступах к Царицыну ско- 
пились к тому времени вооружённые силы генерала Краснова. 
В Царицыне орудовали белогвардейцы, предатели, которых 
послал туда и поддерживал Троцкий. 

К середине августа 1918 года положение стало критиче- 
ским. Товарищ Сталин немедля взял в свои руки руководство 
всем делом обороны Царицына. 

Гениальное  полководческое = искусство, проявленное 
Сталиным при обороне Царицына, его железная воля, бесло- 
щадная расправа с внутренней контрреволюцией, его реши- 
тельные меры по реорганизации воинских частей и установле- 
нию дисциплины, мобилизация масс на героическую борьбу 
спасли Царицын. В обороне Царицына бозвое участие приняла 
созданная по инициативе товарища. Сталина Волжская флоти- 
лия. Товарищ Сталин не дал врагу возможности объединить 
силы под Марицыном и начать поход на Москву. Находясь 
на юге, товарищ Сталин отправил значительное количество 
продовольствия для голодающего населения столицы. Красная 
Армия, отстояв Царицын, тем самым отстояла и Москву. 

Весной 1919 года генерал Юденич при содействии белс- 
финнов и других врагов Советской страны устремился к Петрэ- 
граду. Внутри города подняли свои змеиные головы! предатели 
и шпионы. По предложению Ленина, и на этот раз тля лик- 
видации нависшей опасности был послан товарищ Сталин. Он 
раскрыл в Петрограде контрреволюционный заговор, быстро 
и решительно ликвидировал антисоветское восстание, затеян- 
ное врагами в тылу Красной Армии. Банды Юденича были 
отброшены от Петрограда и разгромлены, а сам незадачливый 
«завоеватель» бежал в Англию. 

Осенью 1919 года смертельная угроза нависла над Москвой. 
Генерал Деникин, захзатив Донбасс и вторгшись на Украину, 
стал теснить наши войска к северу. Деникин взял Харьков и 
подошёл к Туле. Капиталисты уже объявили, что они вручат 
миллион рублей тому белогвардейскому полку, который пер- 
вым ворвётся в Москву. Зарубежные кумушки уже предска- 
зывали день и час падения Москвы, счигали гибель Советской 
России само собой разумеющейся. 


В эти дни Ленин обратился к народу с горячим призывом: 
«Все ‘на борьбу с Деникиным!» Партия большевиков бросила 
все силы на борьбу с этим опаснейшим врагом. Надо было 
сплотить бойцов Южного фронта и направить все усилия на 
_ разгром Деникина. Кто лучше товарища Сталина мог спра- 
35 


виться с ‘Труднейшей задачей разгрома Деникина?! Никто! 
И Владимир Ильич предложил Центральному Комитету пар: 
тии направить товарища Сталина против Деникина. 


Выгнав из штабов Южного фронта дезорганизаторов и пре- 
дателей — агентов Троцкого,— товарищ Сталин отверг измен- 
нический план Троцкого и разработал свой стратегический 
план разгрома Деникина. 

Троцкий предлагал пойти против Деникина от Царицына 
на Новороссийск через донские степи. Это означало, что Крас- 
ной Армии пришлось бы идти по бездорожным степям, по рай- 
онам с кулацким населением, где было очень сильно влияние 
белогвардейцев. Наступление при таких условиях провалилось 
бы. 

Товарищ Сталин впротивовес этому предательскому плану 
предложил ударить по Деникину от Харькова через рабочий 
Донбасс на Ростов. Тут имелись хорошие дороги и богатая сеть 
железнодорожных путей. Здесь Красная Армия двигалась бы 
по пролетарским и крестьянским районам, население которых 
сочувствовало советской власти. Передвижение Красной Армии 
по этой местности означало вместе с тем освобождение Дон- 
басса, в металле и угле которого так нуждалась Советская стра- 
на. Сталинский стратегический план разгрома Деникина сулил 
замечательные плоды. И Ленин целиком одобрил этот план. 

На Южном фронте, как до того и на других фронтах, 
товарищ Сталин личным примером воодушевлял наших вои- 
нов, сплачивал их, решительно подавлял всякое паникёрство 
и измену. Под сталинским водительством Красная Армия 
в конце октября 1919 года разгромила сильнейшие армии 
генерала Деникина и отбросила их далеко назад. Вскоре Крас- 
ная Армия полностью освободила советский юг. 

После короткой передышки снова наступили опасные для 
Советской республики дни. В поход’ против Советской респуб- 
лики выступила панская Польша. 

Весной 1920 года польские войска вторглись в пределы 
Советской Украины и захватили Киев. В это время барон Вран- 
гель собрал в Крыму значительные силы и вооружил их при 
помощи Англии и Франции. Врангель должен был ударить на 
освобождённый Красной Армией Донбасс. Панская Польша и 
барон Врангель — это были, по выражению Ленина, две руки 
международного империализма, пытавшегося задушить Со- 
ветскую республику. Героическими усилиями советского на- 
рода, руководимого партией Ленина—Сталина, третий поход 
Антанты был разгромлен, так же как и первые два. Польша, 
испытав удары Красной Армии, пошла на заключение мира с 
Советской республикой. 

Летом 1920 года врангелевские войска добились ’серьёзных 
успехов, борьба с ними приобрела решающее значение. И вна- 
чале августа 1920 года, по предложению Ленина, товарищу 
Сталину было поручено дело разгрома Врангеля. 


36 


Славной победой снова увенчалось мудрое сталинское ру- 
ководство. 

И партия, и армия, и весь народ знали: там, где Сталин, 
там и победа. Уже тогда, в годы гражданской войны, товарищ 
Сталин заложил основы той советской военной науки побе- 
ждать, которая принесла Красной Армии множество блиста- 
тельных побед на фронтах борьбы против немецко-фашист- 
ских захватчиков. Сталинский полководческий ‘гений необы- 
`цайно умножал силы молодой Красной Армии. 

Провалом захватнических планов польского панства и пол- 
ным разгромом Врангеля в Крыму закончился в основном пе- 
риод интервенции. Окончательно же советская земля была 
очищена от интервентов только к пятилетию советской власти, 
в 1922 году, когда с Дальнего Востока были вышвырнуты 
японские захватчики. Дольше всех цеплялись за нашу совет- 
скую землю эти кровавые интервенты. Но и их постигла участь. 
всех империалистов, пытавшихся установить своё господство 
в нашей Советской стране. 

Приветствуя освобождение Приморья, Ленин писал: «К пя- 
тилетию побелоносной Октябрьской революции Красная Ар- 
мия сделала ещё один решительный шаг к полному очищению 
территории РСФСР: и союзных ей республик от войск ино- 
странцев-оккупантов. Занятие... Владивостока объединяет 
© трудящимися массами России русских граждан, перенесших 
тяжкое иго японского империализма». 

В суровых и жестоких битвах гражданской войны совет“ 


ские люди; ` 
«Разгромили атаманов, 
Разогнали воевод 
И на Тихом океане 
Свой закончили: поход...» 


Мужественная борьба советских рабочих и крестьян про- 
тив иностранных интервентов и внутренней контрреволюции, 
борьба, организованная и вдохновлённая партией большевиков, 
завершилась решительной победой Советской республики, пол- 
вым крахом вражеских замыслов. 


КАК И ПОЧЕМУ МЫ ПОБЕДИЛИ 


Советская страна в упорных и жестоких битвах граждан- 
ской войны разгромила объединённые силы иностранной воен- 
ной интервенции и внутренней контрреволюции. Заграницей 
победу советского народа называли не нначе, как чудом. Не 
только наши враги, но и друзья считали тогда, что молодой 
Советской России не устоять под натиском многочисленных 
врагов. 

И в самом деле. Четырнадцать буржуазных держав — злоб- 
ных ненавистников Советской России — напали на молодое со- 
ветское государство. У врага было превосходство и в числен- 
ности войск и в вооружении. Красная Армия не имела танков, 

37 


а у белогвардейцев и интервентов они были. Красной Армия 
не хватало вооружения, боеприпасов и продовольствия, а у 
врагов наших все это имелось в изобилии. Гем не менее плох» 
вооружённые и недостаточно. снабжённые красноармейские: 
полки наголову разбили белогвардейские орды и полчища ин- 
тервентов. Народ наш всё превозмог: и холод, и голод, и раз- 
руху. Народ наш выстоял под таким ураганом, который готов: 
был, казалось, всё смести на своём пути. И победа осталась. 
за нами. 

Почему же это произошло? 

Произошло это прежде всего потому, что советский народ 
сражался за справедливое, исторически прогрессивное дело. 

Враги нашей Родины хотели свергнуть советскую власть — 
первую и единствзнную подлинно народную власть, политика 
которой целиком соответствовала интересам народа.-Это по- 
нимали широкие трудящиеся массы. Это понимала Красная 
Армия. Народ защищал советскую власть беззаветно, бес- 
страшно, ибо он знал, что защищает свою собственную родную. 
власть, и поддерживал её до конца. Красная Армия, созданная 
советским народом, билась с врагами советской власти герой- 
ски, упорно. 

Огромную роль в наших победах сыграли советские парти- 
заны. По призыву и под руководством партии большевиксв на- 
родные массы на временно захваченных врагом территориях 
тероически и самоотверженно бились с врагом. Сплошь и ря- 
дом они громили врага из оружия, изготовленного собствен- 
выми силами. У сибирских партизан было немало самодельных 
пушек, образцы которых теперь как священная память’ хра- 
нятся в музеях. Партизаны нередко сражались оружием, от- 
битым у врага. 

Народная партизанская война приняла широчайший раз- 
мах на Украине, в Белоруссии, на Урале, в Сибири, на Даль- 
нем Востоке. 

Героические дела Красной Армии на фронтах, самоотвер- 
женный народный труд в тылу обеспечили торжество дела 
народа, дела Ленина — Сталина. - 

Большевики превратили всю страну в военный лагерь, да- 
вавший фронту, Красной Армии вооружение, боеприпасы, об- 
мундирование, продовольствие, пополнения. 

—^ (Сражаясь, молодая Советская республика в то же время 
создавала своё, социалистическое хозяйство. 

Молодая Красная Армия сознавала правильность целей 
и задач войны против врагов Советской России. Это сознание: 
укрепляло дух дисциплины, повышало боеспособность краено- 
армейцев. Это рождало тот невиданный массовый героизм, ко- 
торый проявили красноармейские массы. 

Самоотверженную борьбу советского народа против бело- 
гвардейщины и интервентов направляла мудрая, непоколеби-- 
мая партия большевиков, партия Ленина — Сталина. Сильная, 


38 


своей дисциплиной, своим революционным духом, она была 
руководящим ядром тыла и фронта. Она сплачивала широчай- 
шие народные массы, вела их в бой и искусно, мудро руко- 
водила ими и в боях и в труде, 

Коммунисты вдохновляли народ великими идеями социали- 
стической революции, цементировали ряды красноармейцев, 
насаждали дух дисциплины и боевой отваги. Они энергично, 
‘быстро и беспощадно пресекали изменнические действия от- 
дельных лиц командного состава. Они решительно поддержи- 
вали авторитет и славу командиров, партийных и непартий- 
ных, показавших свою преданность советской власти и спо- 
собных руководить частями Красной Армии. 

По зову партии, её вождей Ленина и Сталина поднимались 
на врага сотни, тысячи, миллионы советских людей. Эти мил- 
лионы советских людей, ведомые Лениным и Сталиным, одер- 
жали полную победу в гражданской войне, в войне рабочих и 
крестьян, народов России против внешних и внутренних врагов 
советской власти. : 

Красная Армия победила потому, что она сумела выковать 
в своих рядах руководителей нового типа и дала возможность 
героям-самородкам развернуться во всю свою силу. Полити- 
ческим воспитанием Красной Армии занимались Ленин, Сталин 
и их соратники. 

Советский народ не был одинок в своей борьбе с белогвар- 
дейской контрреволюцией и иностранной интервенцией. Он 
имел сочувствие и помощь рабочих масс всего мира. 

В огне битв гражданской войны ещё более окреп боевой 
союз рабочих и крестьян под руководством рабочего класса. 
Этот союз являлся одним из главных условий нашей победы. 
Вся история гражданской войны в нашей стране свидетель- 
ствует о том, что рабочие без поддержки крестьян не могли бы 
разбить капиталистов, а крестьяне без руководства со сто- 
роны рабочих не могли бы разбить помещиков. 

Великую роль в победоносном исходе гражданской войны 
сыграло боевое содружество трудящихся всех народов нашей 
страны, которые вместе с русскими рабочими и крестьянами 
и под их руководством боролись против белогвардейцев и ин- 
тервентов. Уже тогда в рядах Красной Армии храбро сража- 
лись сыны всех народностей нашей страны. Дружба на- 
родов нашей страны, сплочённых завоеваниями Октября, за- 
калилась и окренла в бурях войны. 

`Победа в гражданской войне была исторической победой 
советской власти, обеспечившей возможность мирного строи- 
тельства социализма в нашей стране. 

Владимир Ильич Ленин, полводя итоги гражданской войны, 
22 декабря 1920 года с трибуны УШ Всероссийского съезда 
Советов говорил: 

«Мы можем теперь с гораздо большей уверенностью и 
твёрдостью взяться за близкое нам, необходимое и привлекаю- 
щее нас к себе давно уже дело хозяйственного строительства, 

39 


с уверенностью, что так легко сорвать эту работу, как прежде, 
капиталистическим хозяевам не удастся. Но, разумеется, мы 
должны быть на-чеку. Мы ни в коем случае не можем сказать, 
что от войны мы уже гарантированы... военную готовность 
мы должны сохранить во всяком случае... мы свою Красную 
армию во что бы то ни стало должны сохранить во всей боевой 
готовности и усилить её боевую способность». 

Гражданская война окончилась. Мод руководством Ленина 
н Сталина молодая Советская республика отетояла свои со- 
пиалистические завоевания, свою государственную независи- 
мость, своё свободное существование. Перед нашей страной 
рстали новые величественные и сложные задачи — восстано- 
вить разрушенное хозяйство, создать мощное советское госу: 
дарство, построить социализм. Началась новая глава в герои- 
ческой истории советского народа, 


5 


@ 


= 
= 
= 
=) 
> 
© 
7 
= 


