— р САХ 


акне 9? 


ГРУДОВОЕ 
ПРАВО 
СССР 


. 


ИНСТИТУТ СОВЕТСКОГО ПРАВА 
Кри 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
1925 | 


_ ИНСТИТУТ СОВЕТСКОГО ПРАВА _ 


КП | —_ 
9.^ И. ВОЙТИНСКИЙ . 


$? 
м“ Ш эй“... 
«от # <, 
2 # МЕ 
93 { 2% Е : } Е 
ая. |. о й а ен 
и р } 


7. ВЬ 
38 ЗЫ 


ТРУДОВОЕ ПРАВО 
о. 


> 


эс о" 
Аа Ас 
..; ; 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА —— 1925 —-ЛЕНИНГРАД 


аа 
В 
О 


А 


ЕЙ 


ых 
тех 


г 


м 


о нрав 


На современной ступени коллективной работы в области советского 
трудового права наиболее насущной задачей— не только © точки зрения 
потребностей практики, но даже © точки зрения теоретической иссле- 
довательской работы, — представляется задача, догматической разработки 
действующего правового материала, в смысле его системализадии и 
толкования. В частности, и при преподавании советекого трудового 
права наиболее остро ощущается недостаток в литературе, которая 
давала бы догматическую разработку предмета. Этими соображениями 
обусловлен тот отпечаток преимущественно догматического иселедова,- 
ния, который, в общем и целом, лежит на, настоящих очерках трудового 
права, СССР. 

Может быть, выпускаемая работа, разделит судьбу легших в ев 
основание журнальных статей и представит некоторый интерес для 
практиков, соприкасающихея в своей деятельности се вопросами трудо- 
вого права, прежде всего для определенного круга профработников 
и работников Наркомтруда. Но, главным образом, настоящая работа 
рассчитана на то, чтобы служить одним из пособий для студентов, 
изучающих трудовое право. И самую подготовку этого издания к пе- 
чати автор вынужден был ускорить © таким расчетом, чтобы книга 
могла быть использована в 1924/1925 ‘учебном году. Ввиду сроч- 
ности издания некоторые части книги не могли быть обработаны © той 
тщалельностью, которая была бы желательна для автора. 

В данную работу. не могли в настоящее время войти некоторые 
главы, намеченные по первоначальному плану автора, которые должны 
были быть посвящены более подробному рассмотрению таких вопросов, 

как, напр., привлечение к труду и распределение рабочей силы, пре- 
_кращение трудового договора, вознаграждение за’ труд, рабочее время 
и время отдыха. Но автор, только наполовину выполнив свой перво- 
начальный план, старался все-таки, по возможности, придаль этой книге 
известную цельность. Если глава, озатлавленная «Введение», является 
введением к настоящей книге, то все три первых главы 
представляют ©0б0й введение в изучение трудового права 


6 ПРЕДИСЛОВИЕ 


СССР. В остальных пяти главах рассмотрены вопросы, предетавляю- 
щиеся наиболее сложными в теоретическом отношении и имеющие, 
вместе © тем, наиболее широкое и общее значение. Это—главным 
образом вопросы таких широко применяемых организационных форм 
регулирования труда, как коллективные договоры и примирительно- 
третейское разбирательство (примирительные камеры, третейские суды, 
расценочно-конфликтные комиссии). Из проблем, которые не могли 
быть рассмотрены подробно, значительная часть все-таки вкратце 
затронута в отдельных частях книги, главным образом в «Основных 
чертах действующего советского трудового права» (гл. П). Таким обра- 
зом, предлагаемые читателю очерки трудового права СССР стремятся 
в своем нынешнем виде охватить введение в изучение трудового права 
СССР, кралкий обзор данного предмета и более подробное рассмотре- 
ние вопросов, наиболее сложных в теоретическом отношении и имею- 
щих наиболее широкое и общее значение. 

С точки зрения методики преподавания настоящее пособие в разных 
своих частях преследует три разные цели: а) сообщение конкретных 
данных справочного характера, (в разной мере в гл. Г и ПР-МШ); 
б) обобщение и систематизацию правового материала (в особен- 
ности гл. П); в) детальный анализ правовых норм (в особенности 
тл. ГУ_УШ). Едва ли необходимо особенно подчеркиваль, что имею- 
щиеся в книге многочисленные детали рассчитаны не на, загромождение 
памяти студента, а на такую проработку, которая должна привести 
к известной ориентировке в правовом материале и к усвоению опре- 
деленных методов толкования и применения правовых норм. Задача 
книги-—помочь студенту в самостоятельной работе. 

Необходимо 06060 подчеркнуть, что из плана настоящих очерков 
трудового права СССР. совершенно исключена правовая организация. 
социального страхования. Эта обширная часть советского 
трудового права имеет пункты органической связи в остальными частями 
трудового права, но в основном социальное страхование и, в частно- 
сти, его правовая организация являются самостоятельной областью орга- 
низационной работы, обслуживаются особым кадром работников 
и обычно представляют с0б0й отдельный предмет в академическом 
преподавании. 

По вопросам; регулируемым в масштабе отдельных союзных рес- 
публик, учитывался правовой материал РСФСР. 

Автор пользовался обычными сокращениями. Сокращение «КЗоТ» 
` означает Кодеке Законов о Труде 1922 г., «ДЗоТ» — официальные 
сборники, издаваемые НКТ под заголовком «Действующее Законодатель- 
ство о Труде». Напр., «ДЗоТ Ш, 66» означает выпуск Ш, стр. 66 
указанных сборников. 

Автор с благодарностью отмечает, что зав. Юридическим Бюро НКТ 
СССР. Е. Н. Данилова и пом. зав. означенного бюро А. Ф. Лях не- 
однократно сообщали ему по ряду вопросов такие данные из практики 
НКТ, которые трудно было бы почершнуть из печатных материалов, 


ПРЕДИСЛОВИЕ { 


Автор выражает также благодарность т. Г. С. Ривину за ряд заме- 
чаний, высказанных по поводу рукописи этой работы. 

В настоящей книге могут встретиться ускользнувшие от внимания 
автора недосмотры, обусловленные дробностью и обширностью поста- 
новлений действующего советского трудового законодательства. Автор 
заранее выражает благодарность, з» соответствующие критические 
указания. 

Когда будет утвержден новый Кодеке Основных Законов о Труде 
СССР, автор предполагает посвятить этому кодексу особый очерк, ко- 
торый служил бы дополнением вю настоящей книге, впредь до возмож- 
ного переиздания ее и согласования © новым трудовым кодексом. 


И. ВОЙТИНСКИЙ, 
Москва, 
1 октябоя 1924 г. 


та З 
Я , 
ни 


Глава Г. 


ВВЕДЕНИЕ. . 

Настоящее введение главным образом посвящено общему уче- 
нию о нормах, регулирующих труд в СССР ($8 4—10, при 
чем в 8 9 приведены тажже краткие сведения об источниках для озна» 
комления с советским трудовым правом). Этой основной теме о’ нормах, 
регулирующих труд в СССР, необходимо было предпослаль освещение 
вопроса, о понятии и системе трудового права (58 1 и 2) и краткие 
основные сведения ©’ государственных органах, регулирующих труд 
в СССР (8 3). Что же касается вопросов о трудовых судах и трудовой 
прокуратуре (8 11) и об уголовной репрессии за нарушения трудового 
законодательства, (8 12), то краткое рассмотрение этих вопросов должно 
было найти себе место во введении, за ‘отсутствием в книге специальной 
тлавы о судебно-процессуальном трудовом праве. 


$ 1. Понятие трудового права 3). 


В истории человеческого общества мы встречаемся с разными обще- 
ственными формами организации труда. Мы знаем системы экеплоала- 
’ ции труда (труд рабекий, крепостной и наемно-капиталистический), 
знаем и первобытно-коммунистический труд, и социалистическую органи- 
зацию труда в советеком государстве, и труд мелкого самостоятель- 
ного производителя (крестьянина, или ремесленника). 


1) По методологическим вопросам трудового права см. мою статью «Организация 
труда и трудовое право» в № 1 «Советского Права» за 1922 г. Некоторые предпо- 
сылки общей теории и методологии права, положенные в основание указанной статьи, 
более подробно рассмотрены в моей статье «Общественная организация и право» 
в № 3 «Ооветского Права» за 1922 г. В последней статье было, между прочим, 
особенно подчеркнуто, что существенным признаком права является внешнее об- 
щественное принуждение, возможность которого существует не только в госу-. 
дарстве, но и в некоторых других коллективах. К, таким властным коллективам 
° были, между прочим, отнесены профсоюзы, так как профсоюз располатает возмож- 
ностью внешнего общественного принуждения в отношении каждого работника дан- 
° ной профессиональной (производственной) группы, независимо от принадлежности 
данного работника к числу членов профсоюза. В соответствии с этим, автором было 
подчеркнуто, что односторонне-профсоюзное регулирование условий труда, когда оно, 


10 ь ВВЕДЕНИЕ 


Каждой общественной форме труда соответствует 
особое отношение непосредственных производителей 
(трудящихся) к средствам производства. Чтобы убедиться 
в этом, сосредоточим налше внимание на,трех общественных формах 
труда, исторически нам наиболее близких, —на, труде мелкого самостоя- 
тельного производителя, на, наемно-капиталистическом труде и на труде 
социалистическом. | 

С определенной точки зрения, которая приведет нас к понятию 
трудового права, мы можем противопоставить, с одной стороны, труд 
мелкого самостоятельного производителя и, © другой, труд наемно- 
капиталистический и труд социалистический. Мелкий самостоятельный 
производитель одновременно является и рабочей силой, и владельцем 
средств производства, и организатором производетва,—в этом смысле 

У труд мелкого самостоятельного производителя есть труд самостоя- 
тельный. Напротив, при наемно-капиталистическом труде и при труде 
социалистическом отдельный непосредственный производитель (тру- 
дящийся) является только рабочей силой, но не является ни 
’владельцем средств производетва, ни организатором производетва: при 
наемно - капиталистическом труде средетвами производства владеют и 

производство организуют капиталисты, а; при социалистическом труде 
‚ общество трудящихся. В этом смысле как наемно-капиталистический 
труд, так и ‘труд социалистический одинаково носят рае труда 
несамостоятельного. | 

При самостоятельном труде мелкого производителя и 
сам распоряжается своей рабочей силой. При несамостоятельном 
же труде рабочей силой работника распоряжается не сам работник, 
а, противостоящий ему организатор предприятия, учреждения или хозяй- 
ства. В этом внешним образом проявляется несамостоятельность труда. 
Но основой несамостоятельного труда является отделение работника, 
от средств производства, «Капиталист ‘не потому является капитали- 
стом, что он управляет промышленным предприятием, —наоборот, он 
становится руководителем промышленности потому, что. он капиталист» 
(Маркс, «Капитал», т. Т, стр. 810, изд. Госиздата 1923 г.). Кто вла» 

” деет средствами производства, тот становится организалором производ- 
ства. Работник же, отделенный от средств производства, не владеющий 


не пользуясь охраной государственной власти, опирается исключительно на обще- 
ственный авторитет профсоюзз, носит все-таки правовой характер и является в этом 
‘смысле самостоятельным профсоюзным правом, действующим в пре- 
делах соответствующей профессиональной (производственной) группы работников, 
Однако, в настоящее время, в результате большой коллективной работы по общей 
теории права, проделанной в Правовом Секторе Научной Ассоциации Коммуниити- 
ческого Университета имени Я. М. Свердлова и в Секции Права и Государства 
Коммунистической Академии, автор признает правильным связывать понятие праза 
не с признаком внешнего общественного принуждения, & с более узким 
признаком государственного принуждения, Именно из последней точки зре- 
ния автор исходит в настоящей книге, 


ПОНЯТИЕ ТРУДОВОГО ПРАВА и 


ими, лишается, вместе с тем, также и роли организалюра производ- 
ства и, следовательно, выполняет несамостоятельный труд. 

Социалистическая революция возвращает средства, производства, не- 
посредственным производителям. Но при социализме средства нацио- 
нализированного производства принадлежат рабочим как классу; при- 
надлежал' советскому государству, а не отдельным рабочим. И. органи- 
затором социалистического хозяйства является рабочий класс в целом, 
организованный в пролетарекое государетво, в профсоюзы и т. д.; 
отдельный же рабочий не становится при социализме организатором 
своего труда. При переходе от капитализма к социализму рабочий 
класс в целом и каждый отдельный рабочий освобождаются от капи- 
талистической эксплоалации, но труд отдельного рабочего также и при 
социализме остается трудом несамостоятельным. Однако, ха- 
ражтер этой несамостоятельности работника, подвергается коренной пере-, 
мене. Несамостоятельность работника при наемно-капиталистическом 
труде отражает и выражает классовый антагонизм, зависимость рабо- 
чего от капиталиста, зависимость пролетариата, от класса капиталистов; 
несамостоятельность же работника при социалистическом труде отра- 
жает и выражает только обобществление производства и вытекаощую 
отсюда зависимость отдельного работника, от всего рабочего класса 
в целом. 

При несамостоятельном труде работник всегда противостоит хо- 
зяину, противостоит предпринимателю или администрации предприятия, 
учреждения либо хозяйства. Это общественное отношение работника 
к владельцу или к представителю владельца средств производства и,“ 
вместе с тем, к организатору производства есть трудовое отно- 
шение. Отношение рабочего к предпринимателю-капиталисту, у кото-, 
‚. рого данный рабочий работает, есть капиталистическое трудовое 
отношение. Отношение же работника социалистического предприятия 
к администрации этого предприятия есть социалистическое тру- 
довое отношение. И в том и в другом случае трудовое отноше- 
ние является той общественной формой, в которой 
рабочая сила соединяется со средствами производ- 
ства, отделенными от непосредственного произ- 
водителя. 

Что касается труда мелкого самостоятельного производителя (кре- 
стьянина или ремесленника), то здесь принадлежность непосредствен- 
ному производителю средств производства, создает непосредствен- 
ное соединение его рабочей силы и средств производства, —и здесь,» 
при самостоятельном труде, нет места, трудовому отношению. Но если 
в хозяйстве мелкого самостоятельного производителя применяется наем- 
ный труд, то соответствующие наемные работники, выполняющие не- 
самостоятельный труд, находятся в трудовом отношении к мелкому 
самостоятельному производителю. | 

Предметом трудового права является правовая 
организация несамостоятельноро труда или, иначе 


12 ВВЕДЕНИЕ 


говоря, правовое регулирование несамостоятельной6 
“труда и, прежде всего, правовое регулирование тру- 
ДОвВогГо отношения"). 

Так трудовое право должно быть противопоставлено другим 
отраслям права. Но понятие трудового права, как понятие правовой 
организации или правового регулирования несамостоятельного труда, 
есть видовое понятие не только по отношению к родовому понятию 
права, но также по отношению к родовому понятию организации 
или регулирования несамостоятельного труда. Орга- 
низация или регулирование труда не во всех своих проявлениях могут 
быть отнесены к правовой организации, к правовому регули- 
рованию труда. К области правовых явлений относится организация 
общественных отношений, охраняемая классовой государ- 
ственной властью, или, иначе говоря, регулирование обще- 
ственного поведения людей, охраняемое классовой государ- 
ственной властью. В соответствии © этим, организация или 
регулирование несамостоятельного труда носят правовой характер и 

относятся к области трудового права постольку, поскольку эта органи- 
зация или регулирование охраняютея классовой государ- 
ственной властью (признаю классового государственного при- 
нуждения). | 

Понятие трудового права значительно шире, чем понятие таю наз. 
«рабочего права», которое исходит из предетавления о наемном ра- 
бочем и означает правовую организацию наемного труда. Если исто- 
рия «рабочего права» есть история правовой организации наем- 
ного труда, то история трудового права охватывает также 
правовую организацию рабекого и крепостного труда). Опре- 
делением трудового права, как правовой организации наемного труда, 
не было бы охвачено также и советское трудовое право периода, воен- 
кого коммунизма, тах как в период военного коммунизма, в связи 
с заменой добровольного найма принудительными методами привлече- 
ния к труду, исчезло и самое понятие «найма» рабочей силы, самое 
понятие «наемного» труда“). Современное же советское трудовое право 


2) Подобно понятию трудового права, исключительно к несамостоятель- 
ному труду относятся обычные в советской практике выражения «трудовое зако- 
иодательство», «трудовой суд», «трудовая прокуратура», «трудовое дело» (судеб- 
ное) ит. д. г. 

3) О применении понятия трудового права к рабскому и крепостному труду см. 
похробнее мою назв, статью в № 1 «Советского Права» за 1922 г., где учтено, 
между прочим, то положение, что раб не являлся субъектом прав, но, как вещь, 

принадлежал своему господину. Наше дальнейшее изложение по вопросу о понятии 
трудового права имеет здесь в виду только а и совет- 
ское трудовое право. 

и Ср. у К. М. Варшавского: «Трудовое право имеет своим предметом не вся- 
кий труд человека, а только труд, предоставляемый одним лицом другому. по ©0- 
глашению (хоговору)». И далее: «Предметом трудового права ‘является исклю- 
чительно наемный труд,—труд, предоставляемый по хоговору личного найма, 


ИОНЯТИЕ ТРУДОВОГО НВАВА 18 


Охватывает правовую организацию двух параллельно существующих 
в СССР общественных форм несамостоятельного труда: а) правовую 
организацию труда в советских прелприятиях, учреждениях и хозяй- 
ствах (социалистический труд, принявший при новой эконо- 
мической политике форму социалистического наемного 
труда) 5); 6) правовую организацию наемного труда, в частных пред- 
приятиях и хозяйствах (наемно-капиталистический труд и 
вообще частный наемный труд). 

Трудовое право охватывает все правовые вопросы, связанные с оргар 
низацией несамостоятельного труда,—оно охватывает всю организа» 
ционно-правовую деятельность по регулированию несамостоятельного_ 
труда. Сюда относятся: а) вопросы правового строения и правового 
положения органов, регулирующих несалюстоятельный труд; 6) во- 
просы, касающиеся фор м организационной деятельности 
по правовому регулированию несамостоятельного труда, и вообще в) все 
правовые вопросы регулирования несамостоятельного труда-—правовые 
вопросы привлечения к труду, распределения рабочей 
силы и регулирования условий труда. Как пример вопросов; 
касающихея форм организационной деятельности по правовому регули- 
рованию несамостоятельного труда, можно привести правовые вопросы 
примирительно-третейского разбирательства, общие вопросы коллектив- 
ных договоров и т. д. 

Специальную отрасль трудового права, составляет социальное стра- 

хование и социальное обеспечение лиц, занятых несамостоятельным тру- 
дом. Если же оставить в стороне вопросы социального страхования 
и социального обеспечения работников, то правовое регулирование не- 
самостоятельного труда в конечном счете сводится к регулирова- 
нию трудового отношения. Действительно, регулирование при- 
влечения к труду и распределения рабочей силы сводится к устано- 
влению и прекращению трудовых отношений; регулиро- 
вание же условий труда, если оставить в стороне социальное страхо- 
вание и социальное обеспечение (ср. ниже; 8 2), есть регулиро- 
вание содержания трудовых отношений. Поэтому, если 
не иметь в виду вопросов социального страхования и социального 


или, что то же, трудовому договору» («Трудовое право СССР»ь, стр. 9 и 10). Это— 
буржуазное понятие трудового права. В применении к советскому строитель- 
ству определение Варшавского, не выходящее за пределы опыта, буржуазно-капита- 
листического общества, грешит полным отсутствием историзма и приводит к абсурду, 
так как по этому определению выходит, что в период военного коммунизма не было 
трудового права. Такое определение не имеет никакого научного значения, так как 
оно ие только не выявляет, но, напротив, тщательно вытравливает предпосылки для 
‘представления 06’ историческом развитии трудового права» в связи с развитием 
общественных форм организации труда 

5) Из того общего похожения, что при новой экономической политике труд в с0- 
ветских предприятиях, учреждениях и хозяйствах является наемным трудом, 
исключение составляет трудовая повинность, имеющая при новой экономи- 
ческой политике сравнительно узкую сферу применения (см. ниже гл. Ш, $ 10). 


14 ввВвлвЕник 


обеспечения, то можно сказать, что предметом трудового права, является 
правовое регулирование трудового отношения (включая 
сюда, органы и организационные ‘формы этого правового регулирования). 
Во всяком случае, трудовое отношение является центральным 
понятием в области трудового права. И нам неоднократно придется 
подчеркивать значение этого понятия, которое в представлении многих 
юристов старой школы часто заслоняется более узким, понятием трудо- 
вого договора.. 


Чтобы закончить наш кралкий анализ понятия трудового права, сделаем 
еще одно замечание, связанное с общим понятием права. В области права, 
обыкновенно различают правовую норму (напр., норму закона) и право- 
вое отношение (напр., трудовое отношение, поскольку оно является пра- 
вовым отношением между отдельным работником и нанимателем). Правовые 
нормы и правовые отношения ‘находятся в неразрывной связи. Действительно, 
правовая норма, как правило, распространяющееся на, определенный род 06- 
щественных отношений, не может мыслиться без представления о том, что ею 
регулируются конкретные правовые отношения. И, обратно, конкретное 
правовое отношение не может мыслиться ‘без представления о том, что оно ре- 
гулируется правовой нормой. Поазовая норма, есть общее нравовое правило по- 
ведения; правовое же отношение есть применение этого, общего правового правила, 
поведения к отдельному частному случаю. Такое применение общего право- 
вого правила поведения к отдельному частному случаю есть специальное 
правовое правило поведения для данного случая. В соответствии с указанным 
противопоставлением правовых норм и правовых отношений, можно действую- 
щую в каждом данном обществе систему права, рассматривать и как совокупность 
правовых норм, и как совокупность конкретных правовых отношений между 
людьми. В частности, трудовое право, как правовую организацию труда, также 
можно рассматриваль и как совокупность соответствующих правовых норм, и как 
совокупность правовых отношений. 


$ 2. Система трудового права. 


И для чисто практической деятельности, и для теоретической ра- 
боты одинаково важна, определенная классификащия вопросов трудового 
права, т.-е. определенная группировка соответствующего правового 
материала, или, иначе говоря, определенная систем а трудового права. 
В деталях система, трудового права, неизбежно должна зависеть от исто- 
рически-обусловленного, конкретного правового материала. Основные 
же предпосылки для построения системы трудового права, общие и для 
буржуазно-капиталистических государств, и для советского строя, за- 
ключаются в выдвинутых нами положениях о круге вопросов, охваты- 
ваемых трудовым правом (8 1). Сделаем в этом направлении еще не- 
сколько замечаний для уточнения и дополнения предшествующего 
изложения. 

Мы отметили, что трудовое право охватывает, между прочим, во- 
просы правового строения и правового положения органов, регули- 
рующих труд. Следует, однако, иметь в виду, что в правовом регули- 
ровании труда могут участвовать не только общественные органы 
(органы государственной власти, государственные хозяйственные органы 
_ и профеоюзные органы), но и частные лица. Например, частный пред- 
'’ приниматель, когда он заключает коллективный договор, охраняемый 


4 


СИСТЕМА ТРУДОВОГО ПРАВА 15 


законом, тем самым участвует в правовом регулировании труда. Поэтому 
при построении системы трудового права приходится исходить не из 
понятия органа, регулирующего труд, а из более широкого понятия 
субъекта правового регулирования труда. Среди субъектов право- 
вого регулирования труда приходится уделять овобое внимание обще- 
ственным органам, регулирующим труд, их правовому строению 
и правовому положению. 

По своим методам правовое регулирование труда бывает нор- 
мативным (нормативные действия по установлению норм трудового \, 
права) 1) или распорядительным (распорядительные действия по ` 
проведению норм трудового права в жизнь в применении к отдельным 
конкретным трудовым отношениям). В пределах распорядительного регу- 
лирования труда следует, в частности, выделить охранительное 
регулирование труда (охранительные действия), которое заключается 
в охране норм трудового права от нарушения их или, иначе говоря, 
в охране установленного правопорядка в области трудовых отношений. 

Ках для нормаливного, так и для распорядительно-охранительного 
правового регулирования труда двумя основными организацион- 
ными формами являются односторонний акт и соглаше- 
ние. Односторонним нормативным актом является, напри- 
мер, то или иное законодательное постановление о труде. Как пример’ 
нормативных соглашений, можно привести коллективные дого- 
воры. К числу односторонних охранительных актов отно- 
сятся, например, судебные решения по лелам о труде (поскольку судеб- 
ное решение выполняет только охранительную функцию правового регу- 
лирования и поскольку оно в конкретном случае не осуществляет 
нормативной функции правотворчества). Как пример охранитель- 
ного соглашения, можно в области правового регулирования труда, 
взять постановление примирительной камеры по спору © применении 
установленных уже условий труда (поскольку законодательство при- 
сваивает постановлению примирительной камеры обязательную силу). 

По своему содержанию правовое регулирование труда, касается: 
а) привлечения к труду и распределения рабочей силы (установление 
и прекралцение трудовых отношений); 6) условий участия трудящегося 
в общественном процессе труда и в) условий участия трудящегося 
в общественном продукте. 


Что касается привлечения к труду и распределения рабочей силы, то при- 
влечение к труду индивидуальной рабочей силы является отдельным моментом 
в процессе распределения коллективной общественной рабочей силы. И с этой 
точки зрения привлечение к труду объемлется более широким понятием распре- 
деления рабочей силы. Понятия же участия трудящегося в общественном про- 
цессе труда и участия трудящегося в общественном продукте требуют несколько 
более подробного рассмотрения. 

Все вообще условия участия трудящегося в общественном процессе труда, и 
в общественном продукте являются условиями труда в широком смы- 
сле слова. Но и в применении к условиям участия трудящегося в обществен- 


1) О правовых нормах ср. выше $ 1 (в конце). 


16 ВВЕДЕНИЕ 


ном процессе труда, и в применении к условиям участия. трудащегося в обще: 
ственном: продукте, понятие условий труда употребляется также в более тесном 
смысле. слова, 

Условия участия трудящегося в общественном процессе труда охватывают 
трудовую функцию работника в широком смысле слова: 
а) род деятельности (профессия, специальность, должность), 6) количество ра- 
боты (рабочее время и норма выработки), в) обстановка работы (технические, 
санитарные и проч. условия процесса, труда). Однако, род деятельности, профес- 
‘сия, специальность, должность и т. д., как трудовая функция работ-. 
ника в тесном смысле слова, могут быть противопоставлены прочим 
условиям участия трудящегося в общественном процессе труда. Мы можем го- 
ворить не только об условиях труда определенного работника, но также 
об условиях труда при определенных трудовых функциях (т.-е. при 
определенной работе) безотносительно к личности работника. 
В последнем случае понятие условий труда получает более узкое значение, так как 
из него выцелаются трудовые функции работника. Поскольку речь идет о регулиро- 
вании условий труда, определенного работника, постольку распределение 
коллективной общественной рабочей силы и регулирование условий трупа имеют 
‘одно общее звено: распределение рабочей силы конкретизирует трудовые 
функции работника и, в этом смысле, конкретизирует условия труда 
данного работника. Напротив, если речь идет о регулировании условий труда, 
безотносительнок личности работника, то в таком случае распре- 
деление рабочей силы может быть более резко отграничено от ‚регулирования 
условий труда ? 

Условия труда, прежде всего составляют содержание трудового 
отношения, т.-е. отношения между трудящимся и противостоящим. ему орга- 
низатором производства, (см. выше $ 1). В частности, содержанием трулового 
отношения являются условия оплаты труда. Но другие условия участия трудя- 
щегося в общественном нродукте, рассматриваемые как общественные отношения, 
могут противопоставлять трудящегося не организатору производства, а какому- 
либо общественному органу. Условия социального страхования и социального 
обеспечения, противопоставляющие трудящегося не организатору производетва, 
а соответствующим органам социального страхования или социального обеспе- 
чения, не могут быть отнесены к содержанию трудового откошения. Понятие 
условий труда в более тесном смысле слова охватывает только те 
условия труда, которые составляют содержание трудового отношения. 


Подведем итоги. В организационно-правовой деятельности по регу- 
лированию труда, составляющей предмет трудового права, можно раз- 
личаль следующие основные моменты, которые являются основой 
для построения системы трудового права: в: 

Правовое регулирование труда, м. 

заключается в том, что’ 

определенные субъекты (общественные органы или частные 
лица) | 
в определенных организационных формах 

совершают нормативные действия, или распорядитель- 

ные (в частности—охранительные) действия, 
о которыми регулируются: 

Г Привлечение к труду и распределение ‘рабочей 

силы (установление и прекращение трудовых отношений) 


2) Мы обращаем внимание читателя на то обстоятельство, что во всех случаях, 
когда в дальнейшем изложении трудовая фувкция работника противопоставляется 
условиям труда, речь, конечно, идет о трудовой фувкции работника в тесном смысле 
слова, т.-е. в смысле рода выполняемой работы, и именно в таком смысле трудовая 
функция работника противопоставляется прочим условиям труда. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 17 


и П) Условия труда, 

при чем к условиям труда относятся: 

А) Условия участия трудящегося в общественном процессе труда:. 

а) трудовая функция (трудовая задача) в тесном смысле. 
слова, т.-е. род выполняемой работы; 

6) время работы; 

в) норма выработки; * 

г) обстановка работы; 

Б) Условия участия трудящегося в общественном продукте: 

а) оплата труда; 

6) социальное обеспечение (соц. и. и соц. 
обесп.). 

Исходя из этой примерной схемы, мы легко можем охарактеризо- 
валь систему того или иного трудового кодекса (кодекса законов 
о труде). Напр., отдельные главы советского Кодекса Законов о Труде 
1922 г. по основному своему содержанию распределяются сле- 
дующим образом: 

1) По признаку вопросов распределения рабочей силы 
выделены главы П и Ш и сюда относятся в части гл. Уи [Х, по-. 
скольку эти две последних главы касаются вопросов прекращения тру- 
дового ‘договора (ср. также гл. ХИТ. 

2) Условиям труда посвящены главы: трудовая Функцияы— 
гл. У. в части, касающейся вопроса об обязательной для нанявшегося 
работе; нормы выработки—гл. УП; время и обстановка работы (охрана 
труда)—гл. Х—ХГ\И; оплата труда—гл. УШ и в части гл. [Х; 00- 
пиальное страхование—гл. ХУП. 

3) Органам регулирования труда специально посвящены 
гл. ХУ и ХУ! и отчасти посвящена гл. ХГУ, при чем гл. ХУГ и отчасти 
‘гл. ХГ и ХУ одновременно касаются организационных форм регу- 
лирования труда. 

4) Организационным формам регулирования труда 
` посвящены гл. ГУ и УТ, при чем сюда же следует отнести также 
гл. УП (см. п. 2), гл. ХУГ и отчасти гл. ХУ и ХУ. 


5) Гл. Г посвящена нормам кодекса (предметная сфера их дей- 
ствия и их правовая сила). 


$ 3. Государственные органы, регулирующие труд. 


Регулирование труда является одной из важнейших отраслей в дея- 
тельности советской власти. Если не касаться наиболее общих дирек- 
тив съездов советов, то руководящая ‘роль в области государственного 
регулирования труда принадлежит центральным государственным орга- 
нам всеобщей компетенции, т.-е. в СССРАЦИЕу СССР, СНЕ СССР 
и СТО СССР, а в РСФСР, которую мы здесь берем как пример союз- 
НОЙ республики, ВЦИК, СН РСФСР и Экономическому Совеща- 


Трудевое право. 2 


18 ВВЕДЕНИЕ 


нию РСФСР. В пределах директив и узаконений, исходящих от озна- 
ченных центральных государственных органов всеобщей компетенции, 
государственное регулирование труда осуществляется Народным Комис- 
сариалом Труда СССР и Нафродными Комиссариалами Труда’ сбюзных 
республик (центральные государственные органы специальной компетен- 
ции по регулированию труда). На местах государственное регулиро- 
вание труда осуществляется, © одной стороны, ‘местными органами 
власти всеобщей компетенции (напр., губернский исполнительный: коми- 
тет) и, с другой стороны, местными органами Народного Комиссариата 
Труда *). 

Народный Комиссариат Труда СССР (НКТ СССР) принадлежит 
‚ к числу объединенных народных комиссариалов Союза. В соответ- 
`ствии © этим, органами НКТ СССР, осуществляющими на, территории 
союзных республик его задания, являются одноименные наркоматы союз- 
‚ных республик, —НЕТ союзных республик. Последние, подчиняясь 
ПИК’ам и СНК союзных республик, осуществляют в своей деятель- 
ности директивы и задания НКТ СССР, при чем НКТ СССР все свои 
задания и директивы проводит через НКТ союзных республик (ст. 52 
и 54 Конституции СССР и ст. 3, 15 и 16 Общего Положения о Народ- 
ных Комиссариатах СССР) 1). 


*) Согласно утвержденному 2-Й сессией ВЦИК ХГ совыва 16-го октября 
1924 г. Положению об уездных съезлах советов и уездных исполнительных коми- 
тетах (Собр. Узак. РОФСР 1924 г., № 82), в области регулирования охраны труда 
на уездный исполком возлагается: а) надзор за исполаением государствен- 
ными, общественными и частными предприятиями (учреждениями) законов и правил 
о наемном. труде и принятие мер принуждения к их исполнению; 0) организация 
посредничества по найму и мероприятий по борьбе с безработицей; в) наблюдение 
з& исполнением во всех предприятиях в пределах уезда коллективных хоговоров; 
г) организация примирительно-третейского (добровольного и принудительного) раз- 
бирательства конфликтов, возникающих на почве применения наемного труда; 
д) наблюдение за проведением санитарных и технических мероприятий в промыш- 
ленных, торговых и кустарных предприятиях; е) надзор за проведением социального 
страхования трудящихся (ст. 25). 

Согласно утвержденному сессией ВЦИК 16-го октября. 1924 г. Положению о 
волостных съездах советов и волостных исполнительных комитетах (Собр, Узак.. 
РСФСР 1924 г., № 82), в области труда волисполком: а) наблюдает в пределах 
волости за своевременным и точным исполнением существующего законодательства 
о труде и распоряжений центральных органов власти; 6) оказывает содействие 
деятельности профессиональных организаций (ст. 22). В области управления на 
волисполком возлатается, между прочим, организация и проведение мер общественной 
борьбы со стихийными бедствиями (ст. 17, п. «к»). 

Согласно утвержденному сессией ВЦИК 16-го октября 1924 г. Положению о 
сельских советах (Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 82), в области труда сельский 
совет; а) наблюдает, в. пределах его территории, з& своевременным и ‘точным 
исполнением существ) ющего законодательства о труде и распоражений. центральных 
органов власти о труде; 6) оказывает содействие деятельности профессиональных 
организаций (ст. 11). В области управления на сельский совет возлагается, между 
прочим, привлечение населения к борьбе со стихийными бедствиями, в частности, 
лесными пожарами, наводнениями, вредителями растений и др. (ст. 7, п. «з»). 

1) НКТ СССР, учрежденный нё основании Ковституции СССР, приступил к своей 
хеятельности 15-го июля 1923 г. 


ТОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 19 


\ 

Как и всякий вообще наркомал Союза, НКТ СССР проводит в жизнь 
постановления вышестоящих органов власти СССР’ по предметам своего 
ведения (ст. 4 Общ. Пол. о наркоматах СССР) и, в частности, издает, 
в пределах своей компетенции, постановления, распоряжения и инструк- 
ции, циркуляры, приказы и т. п. (ет. 6, п. «в» того же Пол.). В, каче- 
стве же объединенного наркомата Союза, НКТ СССР: а) дает дирек- 


тивы и задания Наркомтрудам союзных республик и наблюдает за’ 


выполнением этих директив и заданий; 0) приостанавливает и отменяет 
постановления НКТ союзных республик, противоречащие“ данным им 
`директивам или общесоюзному законодательству, с одновременным дове- 
дением об этом до сведения Совнаркомов соответствующих союзных 
республик; в) устанавливает обязательные для НКТ союзных республик 
порядок и форму отчетности; г) согласовывает в установленном по- 


рядке основы организации НКТ союзных республик и их местных орга- ” 


нов; ‘л) разрабатывает планы хозяйственной деятельности подведом- 


ственных ему органов союзных республик, выполняющих задания Сов-› 


наркома СССР; е) ведает, в установленном порядке, общесоюзными 
фондами‘ по’ НЕТ (ст. 18 того же Пол.). 
Указанное право НКТ СССР приостанавливать и отменять поста. 


новления НКТ союзных республик, противоречащие директивам НКТ. 


СССР или общесоюзному законодательству, не распространяется на 
случай, когда распоряжение НКТ союзной республики основывается 
на точном предписании Совнаркома, данной республики. В последнем 
случае Народный Комиссар Труда СССР входит в Совнарком СССР 
с опротестованием. (ст. 18 Общ. Пол. о наркоматах СССР). Разрешение 
разногласий между НКТ СССР и Совнаркомами союзных республик 
относится, таким образом, к предметам ведения` Совнаркома СССР 
(ст. 8 Положения о СНК СССР). С другой стороны, распоряжения 
НКТ СССР могут быть приостанавливаемы ЦИК’ами или Президиумами 


_ ЦИК’ов союзных республик, при явном несоответствии дамного распо-. 


ряжения союзной Конституции, законодалельсетву Сотоза или законода- 
тельству союзной республики, при чем о приостановке распоряжения 
ЦИК или Президиум ЦИК’а союзной республики немедленно сообщает 
Совнаркому СССР и Народному Комиссару, Труда СССР. (ет. 59 Кон- 
ституции СССР и ст. 8 Общ. Пол. о наркоматах СССР). 

Задачи, структура и предметы ведения НКТ СССР более подробно 
определены утвержденным третьей сессией ЦИК, СССР. первого возыва, 
12-го ноября 1928 г. «Положением о Народном Комиссариале Труда 
Союза, Советских Социалистических Республик» 2). 

Соглаено Положению; о НЕТ СССР, на, НЕТ СССР возлагается «регу- 
лирование условий труда на территории Союза, ССР» (ет. 1). К задачам 
НЕТ. СССР относятся: а) общее руководство деятельностью НКТ союз-, 
ных республик, в порядке, установленном Конституцией и Общим Поло- 
жением о Народных Комиссариалах СССР. (ем. выше); 0) выработка, 


2) Собр. Узак. РСФСР 1923 г., №№ 109—110; Дзот ГУ, 221. 5 


= 


20 : ВВЕДЕНИЕ 


основных положений по всем вопросам регулирования условий труда: 

в) выработка и проведение через НКТ союзных республик мероприя- 

тий по регулированию рынка труда и по охране труда; г) выработка 

и проведение через НЕТ союзных республик основных мероприятий 

общесоюзного характера по социальному страхованию, распоряжение 
общесоюзным фондом социального страхования и организация пере- 
страховочного дела, на, территории СССР; д) выработка общих положе- 
ний и директив по разрешению конфликтов, возникающих между трудя- 
щимися и нанимателями на, почве применения наемного труда; е) регу- 
лирование заработной платы; ж) разработка единообразных сталисти- 
ческих форм делопроизводетва, и отчетности, по соглалнению © Централь- 
ным Статистическим Управлением СССР, по всем видам сталистики 
труда, а также сводка и обработка статистических малериалов; з) на- 

блюдение за единообразным применением законодательства о труде; 
и) научно-исследовалельская работа по всем вопросам компетенции НЕТ, 

учреждение, на основании особых положений, научных институтов, 

лаборалорий и т. п. для изучения различных вопросов по организащии 
труда, а также общее руководство указанными учреждениями (ст. 2). 
‚В состав НКТ СССР. входят: а) Народный Комиссар и Коллегия при 

нем; б) Общее Управление; в) Отдел Рынка Труда; г) Отдел Охраны 

Труда; д) Тарифно-Конфликтный Отдел; е) Статистический Отдел; 
ж) Центральное Управление Социального Страхования (ст. 3). Положе- 
‘ние о НКТ СССР 060бо указывает предметы ведения каждого из озна- 
ченных центральных органов НКТ СССР (ет. 4—9). 

Местными органами НЕТ, объединяющими работу НЕТ на, местах, 
являются: в автономных республиках— НКТ автономных республик, 
в губерниях (областях)—губернекие (областные) отделы труда, в уез- 
дах (округах) уездные (окружные) камеры инспекции труда. Уездная 
камера, инспекции труда возглавляется старшим инспектором труда, ко- 
торый является местным представителем НКТ и’осуществляет в преде- 
лах уезда государственное регулирование труда. Кроме отмеченных 
местных органов, составляющих общую систему местных органов НЕТ, 
в отдельных более обширных районах РСФСР (в настоящее время— 
Юго-Восток и Северо-Западная область) имеются уполномоченные НКТ 
„РСФСР, являющиеся промежуточным звеном между НКТ РСФСР и гу- 
бернскими (областными) отделами труда. 

Предпринятое проведение районирования, будучи связано ‘© созда- 
нием новых областных, окружных и районных исполнительных коми- 
тетов, отражается, в частности, на реорганизации соответствующих 
органов НКТ. Положение об Уральской области, утвержденное 3-го 
ноября 1928 г. 83-ей сессией ВЦИК’а Х созыва 3), предусматривает: 
а) образование при областном исполкоме, между прочим, отдела, труда; 
6) образование при каждом окружном исполкоме камеры инспекции 


3) Собр. Узак. РСФСР 1923 г., №№ 103—104.— Извлечения из Положения об 
Уральской области см. в ДЗоТ ГУ, 226. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЕОРГАНЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 21 


труда; в) организацию при каждом районном исполкоме общей канце- 
лярии, в которой сосредоточивается делопроизводство по всем делам, 
входящим в круг ведения районного исполкома, в том числе по делам 
о труде. В отношении вопросов труда районные исполкомы наблюдают 
за своевременным и точным исполнением в пределах района суще- 
ствующего законодалельства о труде, инспектируют предприятия и 
учреждения и осуществляют контроль за последними в деле трудового 
посредничества, охраны труда, конфликтов, норм заработной платы 
и социального страхования. 


В Положении об Уральской области уместно отметить некоторые общие 
нормы, которые, в частности, имеют значение для определения правового поло- 
жения областного исполкома по отношению к НКТ, а равно для определения 
правового положения отдела труда областного исполкома по отношению к об- 
ластному исполкому и окружному исполкому. 

Согласно Положению 'об Уральской области, областной исполком (или его 
президиум) могут приоетанавливать провеление в жизнь распоряжений наркома- 
тов в исключительных случаях, при явном несоответствии данного распоряжения 
законам и постановлениям центральной власти, под коллективной судебной ответ- 
ственностью областного исполкома, (или его президиума), с доведением о том до 
сведения Президиума ВЦИК и соответствующего наркомала, (ст. 67). В случае 
разногласия с решением областного исполкома или его президиума, заведующий 
отделом областного исполкома может входить с соответствующими представле- 
ниями в наркомат, что не приостанавливает решения областного исполкома, или 
его президиума, (ст. 68). Разногласия между окружным испоякомом и отделами 
областного исполкома, разрешаются президиумом областного исполкома (ст. 97). 
Окружной исполком или его президиум могут под их коллективной судебной 
ответственностью приостанавливать проведение в жизнь распоряжений отделов 
областного исполкома в исключительных случаях, при явном несоответетвии 
данного распоряжения постановлениям центральной власти или областного испол- 
кома, с доведением о том до сведения областного исполкома и заведующего со- 
ответствующим отделом областного исполкома, (ст. 98) *). 


Ближайший надзор за выполнением воеми без исключения учре-. 
ждениями, предприятиями, хозяйствами и лицами’ .законодалельства о 
труде возложен на состоящие в ведении НКТ инспекцию труда, техни-.. 
ческую инспекцию и санитарную инспекцию (ст. 146 КЗоТ). При этом 
на технических и санитарных инспекторов НКТ возложено наблюде- 
ние за точным применением и исполнением распоряжений, правил и 
обязательных постановлений по технике безопасности, профессиональ- 
ной гигиене и фабричной санитарии (ст. 150 КЗоТ). Для осущеетвле- 
ния надзора органы инспекции облечены правом контроля над открытием 
и переводом в другие здания предприятий или их частей, правом 
посещать во всякое время дня и ночи все предприятия, учреждения 
и хозяйства и все места, где производится работа, а также все 
существующие при них учреждения для рабочих (квартиры, боль- 
ницы, ясли, бани и проч.), правом требовалъ от нанимателей предста- 
вления всех необходимых книг, документов, сведений и объяснений, 


*) Последний вопрос таким же образом разрешен в утвержденном 16-го октября 
1924 г. Положении об уездных съездах советов и уездных исполнительных комитетах 
(с установлением обязанности уездного исполкома немедленно сообщать о приоста- 
иовлении распоряжений отдела губисполкома также соответствующему наркомату). 


ро ВВЕДЕН ИЕ 


правом делалъ обязательные для нанимателей предписания об устра-. 
нении замеченных нарушений и недостатков в области охраны труда 
и правом привлекаль нанимателей к ответетвенности в судебном и адми- 
нистративном порядке. (ст.148 КЗоТ, ер. ет. 1388). 

Органами. НКТ, непосредственно осуществляющими на местах 
функции трудового посредничества (посредничества, по найму рабочей 
силы), до сих пор являлись биржи труда и корреспондентские пункты. 
Непосредственное заведывание биржей труда лежало на заведующем 
биржей, а общее руководство ее работой——на комитете биржи труда, 
который образовывалея, под председательством заведующего биржей, 
из равного количества, представителей профессиональных и хозяйствен- 
ных организаций. Биржи труда, являвшиеся органами о бязатель- 
ного трудового’ посредничества, в настоящее время, в связи © пере- 
ходом к добровольному трудовому посредничеству, реорганизу- 
ются в посреднические бюро по найму 4). Посредническими бюро по 
найму, создаваемыми отдельно для каждой группы профессий (с допу- 
щением объединения родственных групп), заменяются прежние про- 
фессиональные секции бирж труда. В конечном итоге ‘проводимой 
реформы биржа ‘труда обратится в совокупность отдельных посредни- 
ческих бюро по найму, находящихся под единым руководством и прово- 
дящих единую линию работы. В: связи © тажой общей реорганизацией 
органов трудового посредничества, предрешена, также некоторая реорга- 
низация комитетов бирж труда и переименование этих комитетов в 
комитеты посреднических бюро’ по найму. 

Органами  примирительно-третейского разбирательства являются 
примирительные камеры и третейские. суды, организуемые при НЕТ 
СССР, при НКТ союзных республик`и при отмеченных выше местных 
органах НЕТ 5). 

Особенности судебных дел о труде учтены в организации особых 
трудовых сессий народного суда (трудовые суды). В неразрывной связи 
с общей прокуратурой, но, вместе с тем, в тесной связи се НКТ нахо- 
дится прокуратура по трудовым делам (трудовая прокуратура) 6). 

Мы не отмечаем здесь специальных органов социального страхо- 
вания, так как вопросы социального страхования вообще не входят в 
план настоящей работы. 


$ 4. Законодательные нормы, регулирующие труд. 


с 


"Раньше, чем остановиться на некоторых общих вопросах, каса- 
ющихся норм трудового законодательства, необходимо условиться отно- 
сительно самого понятия закона (законодательного постановления). 

Законодательная функция государственной власти есть 


*) См. ниже гл. П, 5 5. 
5) См. ниже гл. УП, $ 4 
6) См, ниже 5 11 настоящей гаавы, 


ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 23 


нормативная Функция: она заключается в установлении обяза-, 
тельных норм, т.-е. правил, распространяющихся на, определенный 
род общественных отношений. В этом смысле говорят об общем или 
абстрактном характере законодательных норм, хотя степень их общно- 
сти или абстрактности может быть различной. (ср. след. стр.). Напротив, 
административная функция государственной власти заключается \, 
в регулировании отдельных конкретных общественных отношений. | 
Таков существенный признак различия законодательной и администра- 
тивной функций государственной власти и, вместе с тем, существенный 
признак различия законодательных ‘и административных постановлений. 
Это различие есть различие предметного содержания изда- 
ваемых постановлений. Характер. же органа власти, издающего 
постановление, должен быть признан совершенно безразличным для 
разграничения понятий закона им административного постановления. 

о Только указанное разграничение понятий закона и административ- 
ного постановления ‘соответствует условиям советского государетвен- 
ного строя. Тем не менее, в советской практике часто встречается 
иная терминология: нормаливные наркоматские постановления 
(т.-е. нормативные постановления центральных органов злаети епе- 
циальной компетенции), вполне удовлетворяющие указанным 
признакам. закона, часто противопоставляются «узаконениям», 
как нормативным постановлениям вышестоящих центральных органов 
власти воеобщей компетенции. Такое более узкое понятие 
закона. имеет свои исторические корни. в некоторых учениях буржуаз- 
ной юриспруденции. Во всяком случае, приходится считаться с тем 
фактом, что. в советской практике понятие закон (законодательство, уза- 
конение) употребляется и в более широком (теоретически. пра- 
вильном) смысле всех вообще обязалельных нормативных постано- 
влений государственной власти, и в более тесном смыеле (тео- 
ретически неправильном) нормаливных постановлений центральных орга- 
нов власти всеобщей компетенции. И нам неизбежно придется в той 
или иной степени пользоваться этой последней, теоретически непра- 
вильной, терминологией в тех случаях, когда придется излагаль содер-^ 
жание постановлений, придерживающихся такой терминологии 1). 

В составе советского трудового законодательства. необходимо в 
настоящее время различаль: 1) общесоюзное трудовое законо-, 
дательство, к которому относятся постановления, издаваемые централь- 
ными органами власти СССР и действующие в пределах СССР, 2) тру- 
довое законодательство отдельных союзных республик, к 
которому относятся постановления, издаваемые центральными органами 
власти отдельных союзных республик и действующие на территории 
соответствующей союзной республики (если действие их не ограничено 


1) Отметим попутно, что подразделение постановлений высших государственных 
органов на «постановления» и «декреты» является совершекно условным, так что 
соблюдение этой терминологии ни в какой степени не обязательно, 


24 ВВЕДЕНИЕ 


частью этой территории), 3) местное трудовое законодательство, 
к которому относятся постановления, издаваемые местными органами 
власти и действующие в масштабе губернском, областном или и 
ных автономных республик. 

Таким образом, подразделение советского трудового законодатель- 
ства на законодательство общесоюзное, отдельных союзных республик 
и местное является подразделением норм трудового права, одновременно . 
и по признаку различия органов государственной власти, которыми эти 
нормы устанавливаются, и по признаку различия территориальной 
сферы действия этих норм. О сфере действия отдельных актов 
государственной власти, ‘регулирующих труд, можно, кроме того, 
говорить в отношении того круга лиц, на труд которых распростра- 
няется то или иное постановление. Что касается предметной 
сферы действия постановлений о труде (по кругу лиц), то в 
этом отношении приходится различаль, во-первых, общие постано- 
вления о труде, распространяющиеся на вее области наемного труда 
(иногда—с теми или иными изъятиями), и, во-вторых, специальные 
постановления, распространяющиеея на отдельную отрасль произ- 
водства, или на отдельную категорию работников. 

Общесоюзное трудовое законодательство подразделяется на поста» 
новления, издаваемые разными центральными органами власти СССР, 
как всеобщей компетенции (ЦИК СССР, СНК СССР и СТО СССР), так и 
специальной компетенции (НКТ СССР). Соответственно подразделяется 
также и законодательство о труде отдельных союзных республик. Уже 
из сделанных в предыдущем параграфе замечаний о государственных. 
органах, регулирующих труд, видно, что сравнительная сила и взаимная 
зависимость постановлений, издаваемых разными органами советекой 
власти, определяется общим принципом иерархии. «Функции орга- 
нов власти и их компетенция зависят от того положения, в каком нахо- 
дится тот или иной орган в системе всего государственного аппарата, 
т.-е. от того, в каком месте этой системы расположен тот или иной 
‚ орган, зависит и сила его актов и зависимость их от других органов 
власти. Так, например, ЦИК, Президиум ЦИК, СНЕ, Наркоматы и 
органы местного управления—вое они осуществляют нормотворческую 
функцию. Но от того, какое место в общей системе социальных орга» 
нов власти занимает тот или иной орган, зависит сила его нормотвор- 
ческого акта. Если он в этой иерархии стоит ниже другого органа 
власти, он обязан издаваль все свои нормы, сообразуясь © теми нор- 
мами, которые уже изданы и даны вышестоящим органом власти; 
например, Президиум. ЦИК издает декреты в пределах тех основных 
начал, которые положены в основу политики и в основу практики госу- 
дарственных учреждений постановлениями Сессий ЦИК, СНЕ устанавли- 
вает свои акты в пределах тех основных норм, которые изданы ЦИК и 
его Президиумом ит. д. Нижестоящие органы выполняют все свои 
акты в соответствии с актами вышестоящих органов власти, проти- 
воречить актам вышестоящих органов власти они не могут, и, вместе © 


+ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 25 


тем, они обязаны реализоваль, конкретизировать те более абстрактные 
и общие положения, которые характеризуют акты вышестоящих орга- 
нов власти» (Д. А. Магеровский, «Государетвенная власть и 
государственный аппарат», стр. 158—154). 
Указанный общий принцип иерархии дополняется разграничением 
нормативной компетенции органов власти СССР, центральных органов 
власти отдельных союзных республик и местных органов власти. 
Конституция СССР относит к предметам ведения верховных орга- 
нов власти ССЕР, между прочим, «установление основных 
законов о труде» (ст. 1, п. ‹»). Таким образом, Конституция 
СССР. закрепила то положение, что для всех республик Союза, основ- 
ные правовые нормы, регулирующие труд, устанавливаются в порядке 
 общесоюзного законодательства. Однако, приведенное общее по- 
ложение Конституции СССР, само по себе, еще не дает конкретного 
указания относительно того, какие именно нормы трудового законода- 
тельства должны быть отнесены к «основным законам о труде», изда- 
ваемым в общесоюзном масштабе. В настоящее время еще находится в 
стадии разработки проект того закона, который, в соответствии со ст. 1, 
п. «р» Конституции СССР, должен быть издан, как «основные законы 
о труде» СССР или, иначе говоря, ках Кодекс Законов о Труде СССР. 
Впредь же до издания этого: закона надлежит иметь в виду постановле- 
ние Президиума ЦИК СССР! от 13-го июля 1928 г. о распространении 
на территорию СССР тех декретов и постановлений ВЦИК РСФСР и 
его Президиума, которые имели действие на территории РСФСР, союз- 
ных и договорных республик: «Все декреты и постановления Вее- 
российского Центрального Исполнительного Комитета и его Прези- 
диума, которые, в силу договорных отношений между РСФСР и с0юз- 
ными республиками и в силу полномочий, данных Центральным Испол- 
нительным Комитетом Союза ССР; Президиуму Всероссийского Централь- 
ного Исполнительного Комитета в декабре 1922 года, получили, в 
силу законодательных постановлений, распространение на территории 
РСФСР, союзных и договорных республик, сохраняют свою силу, как 


обязательные к действию на всей территории Союза: 


Советских Социалистических Республик» 2). Под это 
постановление от 18-го июля 1923 г. подходит действующий Кодекс 
Законов о Труде 1922 г. (ем. ниже 8 7). 

Кодекс Законов о Труде 1922 г., хотя и! введенный в действие 
в каждой из союзных республик нынешнего СССР под наимено- 
ванием Кодекса Законов © Труде соответствующей рес- 
публики (напр., «Кодексе Законов о Труде РСФСР»), является еди- 
ным оеновным законом о труде для всего нынешнего 
СССР. И, таким образом, задача издания нового Кодекса Законов’ о 


О 


== 


г 


Труде СССР. («основных законов о труде» СССР-—по выражению Кон- 


2) «Изв. ЦИК, СССР и ВЦИК» 1923 г., № 156; Вестник Правительства СССР, 
1923 г., № 1; Собр. Узак, РОФСР 1933 г., № 82. 


26 ВВЕДЕНИЕ 


ституции Союза) прежде всего сводится к разрешению вопроса о том, 
какие из норм действующего Кодекса Законов о Труде (с теми или 
иными дополнениями и изменениями) должны быть на будущее время 
закреплены, как нормы общесоюзного законодательства. Вместе с тем, 
6 предстоящим изданием Кодекса Законов о Труде СССР неразрывно 
связано разрешение важного и сложного вопроса о том, в каких пре- 
делах советское трудовое законодательство должно в дальнейшем раз- 
виваться, как общесоюзное законодательство, и в каких преде- 
лах— как законодалельство отдельных союзных республик. 
Этим последним вопросом объемлетея, между прочим, вопрос о разгра- 
ничении нормативной компетенции НЕТ СССР и НЕТ отдельных с0юз- 
‘ных республик и, в частности, вопрос о разграничении компетенции 
`НАТ СССР по изданию, с одной стороны, постановлений, непосред-. 
ственно действующих на всей территории СССР, и, е другой стороны, 
директив, которые, будучи обращены к НЁТ союзных республик, 
допускают известное варьирование в постановлениях, издаваемых на 
основании этих директив в отдельных союзных республиках *). 


В настоящее время установлен определенный порядок разработки законо- 
проектов, обеспечивающий согласование общесоюзного трудового. законодатель- 
ства со специальными потребностями отдельных союзных республик и согласо- 
вание трудового законодалельства, отдельных союзных республик с общесоюзным 
законолалельством и с общесоюзной линией по регулированию труда. Как общее 
правило, все проекты постановлений, подлежащие внесению Наркомтрудом СССР 
на рассмотрение законодалельных органов Союза, если есть основание предпо- 
хагаль, что они могут Нотребовать дополнений в зависимости от местных условий 
союзных республик, посылаются предварительно на отзыв НКТ последних. Не- 
получение заключения в двухнедельный срок рассматривается, как согласие 
соответствующего НКТ с проектом. Отступления от указанного порядка, допу- 
скаются в отношении важнейших срочных постановлений, не терпящих отлата-- 
тельства. Разрабалываемые же Наркомтрудами союзных республик проекты 


*) Си. С. А. Котляревский, «СССР и союзные республики», стр, 84—90 (раздех 
о труде); Е. Данилова, «Пределы общесоюзного законодательства о труде» (статья 
В № 10 «Вопросов Труда» за 1924 г.).—В. настоящее время, пока ве разрешены 
конституционные вопросы, связанные с установлением основных законов о труде 
СССР, возможность точного разграничения законодательства о труде СССР и РСФСР 
подвергается сомнению. Е. Данилова в предисловии к «Сборнику важнейших узако- 
нений и распоряжений по труду РОФОР и СССР» (по 1 июля 1924 г.) пишет: 
«В настоящем сборнике не разделено законодательство о труде’ СССР и РСФСР. 
Это невозможно в настоящее время’ по следующим причинам: а) Кодекс Зак. 0 
Труде 1922 г., утв. ВЦИК, фактически действовал без’ каких бы то ни было изме- 
нений во всех советских республиках, даже в Закавказской Федерации, ва которую 
фор»ально не расиространялись постановления по трулу РСФСР; 6) постановления 
как законодательных органов, так и НКТ РСФСР, до принятия Конституции СССР, 
распространяли свое действье и на другие советские республьки, частью в силу 
договора таковых с РСФСР (на Укръину), частью же они были переизданы соответ- 
ствующими органами других советских республик, без изменения по существу; 
в) после привятия Конституции Союза ССР. (6/УП—23 г.), законодательными 
учреждениями СССР и НКТ СССР был издан ряд постановлений, в изменение и 
дополнение ранее’ изданных органами РОФСР декретов и распоряжений но труду. 
Кроме того, действие ряда постановлений РСФСР было прямо распространено на 
территорию всего Союза без изменений», 


ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 27 


постановлений, подлежащие внесению на рассмотрение законодательных органов 
соответствующей республики, направляются предварительно в НКТ СССР для 
контроля за соответствием проектов основному законодательству о труде и обще- 
союзной линии по регулированию труда. Неполучение заключения в двухнедель- 
ный срок рассматривается, как согласие НЕТ СССР в проектом 3). 

Постепенно устанавливается разграничение компетенции НКТСССР иНЕТ со- 
юзных республик в области издания наркоматских постановлений. Поста 
новлением НКТ СССР от 10-го марта 1924 г. № 110/352 о. порядке внесения ло- 
полнений и коррективов в списки и нормы, издаваемые согласно ст. 95, 115, 
141 и 142 Кодекса. Законов о Труде “), нормативная компетенция НКТ С6св 
и НКТ союзных республик разграничена следующим образом: 1) Наркомтрудам. 
союзных республик предоставляется право вносить, в зависимости от местных, 
условий, лополнения и коррективы для отдельных предприятий в издаваемые 
НЕТ СОСР списки и нормы: спеподежды, предохранительных предметов и спец- 
питания“ (жиры и нейтрализующие вещества)—с обязательным уведомлением 
НЕТ СССР; 2) в отношении трудящихся, занятых в производствах и предирия- 
тиях, имеющихся только на территории данной союзной республики, Нарком- 
трудам союзных республик разрешается самим устанавливаль соответетвующие 
нормы спецодежды, предохранительных предметов и спецпитания. По вопросам 
же проведения сокращенного рабочего дня и дополнительных отпусков НАТ 
союзных республик возбуждают соответствующие ходатайства, перед НКТ СОСР: 


Что касается местных обязательных постановлений о труде, то 
здесь ‘уместно будет привести полностью циркуляр НКТ РСФСР’ от 
20-го ноября 1923 г. № 353/257 о порядке издания местных ‚обя- 
зательных постановлений по вопросам труда 5): ВО 


«1. Губотделы труда, подобно остальным отделам губисполкома, незлимеют 
права издавать обязательные постановления от своего имени, за исключением 
тех случаев, когда это право прямо! предоставлено законом (например, по ст. ст. 109 
и 112 Кодекса Законов о Труде). По общему правилу, проекты обязательных 
постановлений по вопросам труда вносятся губотделамй труда в президиум 
тубисполкома, а утвержденные постановления издаются от имени губисполкома 
за подписью председалеля президиума или его заместителя ($ 56 Положения о 
губернских съездах советов и губернских исполнительных комитетах—Собр. 
Узак. 1922 г., № 72—73, вт. 907)». 

«2. Местные обязательные постановления по вопросам труда могут повто- 
рять содержание соответствующих постановлений центральной власти, развивать 
и детализировать эти постановления и устанавливать порядок их практического 
проведения на, местах». 

«3. Местные обязательные постановления по вопросам труда не должны про- 
тиворечить постановлениям высших законодательных органов, постановлениям 
Наркомтруда и общим директивам Наркомтруда в соответствующей области». 

«4. Ссылки на статьи Уголовного Кодекса могут помешалься в местных 
обязательных постановлениях только в том случае, когда такие ссылки имеются 
в соответствующих узаконениях центральной власти, где они помещаются по 
согласованию с НКЮ (ст. 5 декрета ВЦИК и СНК от 9/Х. 1923 г. о порядке 
включения уголовных санкций в проекты узаконений —Собр. Узак., № 63, вт. 809)». 

«5. Для удобства последующих ссылок, в заголовке каждого обязательного 
постановления должны указываться его’ дата, нумер и содержание. В тексте 
постановления при ссылке на ранее изданные узаконения и распоряжения 
также должны указывалься их даты, нумера и содержание, а равно_и те офи- 
циальные органы, в которых они были опубликованы». 


3) Цирк. письмо НКТ СССР от 11/ЛУ 1924 г. № 169/81 о порядке проведения 
законодательства по труду и о порядке представления в НКТ СССР отчетности и 
информации («Изв. НКЛ` СССР» 1924 г., № 17/18; ДЗот ТУ, 344). 

4) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 12; ДЗот ТУ, 112. 

5) «Изв, НКТ СССР» 1924 г., № 2—3; ДЗот 1У, 2 


29: ВВЕДЕНИЕ 


В связи с внешним обзором разных видов законодательных норм, 
регулирующих труд, следует отметить ту роль, которую в деле прове- 
дения этих норм в жизнь играют верховные суды СССР и союзных 
республик. Согласно Конституции СССР, к компетенции Верховного 
Суда СССР. относится, между прочим, дача верховным судам союзных 
республик руководящих разъяснений по вопросам общееоюзного 
законодательства (от. 48, п. «а») и дача заключений по требова- 
нию ЦИК СССР о законности тех или иных постановлений союзных 
республик с точки зрения Конституции СССР. (ст. 48, п. «в»). Эта, общая 
компетенция Верховного Суда СССР распространяется, в частности, 
и на вопросы трудового законодательства. Согласно же Положению 
о судоустройстве РСФСР, пленарные заседания (пленум) Верховного 
Суда РСФСР ведают, между прочим, правильным истолкованием 
законов‘по вопросам судебной практики (ст. 99, п. 1)—функция, кото- 
рая опять-таки распространяется, в частности, и на оо трущо- 
вого законодательства. ий 


| 


$ 5. Внезаконодательные нормы, регулирующие труд. 


На-ряду © нормами ваконодательными (в широком смысле 
этого’ слова), т.-е. устанавливаемыми государственной властью, труд 
регулируется в СССР, как и в буржуазно-капиталистических государ- 
ствах, также и нормами внезаконодательными. 

‘Основную и главную часть внезаконодательных норм, регулирую- 
щих ‘труд, составляют коллективные соглашения о труде, 
т.-е. соглашения, в которых ‘участвуют профсоюзы в лице своих 
органов или особых представителей и которыми устанавливаются общие 
нормы, регулирующие труд. ЕК коллективным соглашениям © труде 
относятся и коллективные договоры с их разновидностью— тарифными 
соглалиениями, ий договорные правила внутреннего распорядка, и осо- 
бые соглалиения о нормах выработки (поскольку нормы выработки не 
установлены коллективными договорами), и нормативные поста- 
новления примирительных камер и расценочно-конфликтных комиссий 
(т.-е. те постановления примирительных камер и расценочно-конфликт- 
ных комиссий, которыми устанавливаются общие нормы, регулирующие 
труд) 3). 

Среди разного рода коллективных соглашений о труде наиболь- 
шее значение имеют коллективные договоры. Так как в обла- 
сти правовых явлений относится регулирование общественного поведе- 
ния людей, охраняемое государственной властью (см. выше $ 1), 
то коллективно-договорные нормы, вообще говоря, постольку являются 
правовыми нормами, поскольку они охраняются государственной 
властью. В СССР правовая сила варегистрированных в органе НКТ 
коллективных договоров, в сфере их действия, ни в чем не уступает 


1) См, ниже гл. У-УШ, 


ВНЕЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ТРУД 29 


‚Правовой силе норм трудового законодательства, 2). Коллективно-до- 
говорные нормы занимают выдающееся место в той совокупности пра- 
вовых норм, регулирующих труд, которые составляют трудовое 
право СССР: Рассматривая же право в разрезе правовых отношений, 
следовало бы сказать, что в трудовом праве СССР, как совокупности. 
соответствующих правовых отношений, огромное значение 
имеют элементы правовых отношений, определяемые коллективными 
договорами 3). 

Если советское законодалельство о труде, как и все вообще совет- 
ское законодательство, быстро откликается на, запросы текущей жизни 
и, претерпевая частые изменения, отличается своей подвижностью, 
то еще значительно более подвижными являются нормы коллективно- 
договорного регулирования. Поэтому, при сопоставлении законодатель- 
ных норм © нормами коллективно-договорными, законодательство ‘0 
труде выступает в трудовом праве как более статический эле- 
мент, а коллективные договоры-—как элемент более линамиче- 
ский. эаконодалельство о труде дает, в известном смысле, скелет 
правовой организации труда, практика же коллективных договоров 
облекает этот скелет плотью и кровью. 

Все сказанное сейчае о коллективных договорах вполне приме- 
нимо в СССР также и к другим видам коллективных соглашений 
о труде. 

На-ряду с коллективными соглашениями о труде следует отметить 
также те нормы, регулирующие труд, которые устанавливаются но]-,- 
мативными решениями третейских судов. Это-—также внезаконо- 
дательные нормы, регулирующие труд. 

Внезаконодалельные акты, которыми устанавливаются общие нормы, 
регулирующие труд, или, иначе говоря, организационные Формы вне- 
законодательного нормативного грегулирования труда подчиня- 
ютея нормам законодательства, о труде. Законодательная регламента- 
ция этих внезаконодательных форм регулирования труда, принадлежит 
к числу основных и важнейших проблем трудового права, которым 
уделено особенное внимание в настоящей работе 4). 

В сфере государственных предприятий и учреждений в коллек- 
тивных соглашениях о труде скрещивается регулирование труда по 
профсоюзной линии и регулирование труда по линии советских хозяй- 
ственных органов (вкратце—по «хозяйственной» линии). На-ряду с 
таким совместным регулированием труда профсоюзными и хозяй- 
ственными органами, очень большое значение имеет также регулиро- 
вание труда, осуществляемое по чисто профсоюзной линии (например, 
директивы ВЦСИС или ЦК профсоюза), и регулирование труда, осу- 


3) Подробнее см. ниже гл. \', $ 7. 


3) О праве, как совокупности правовых норм и как совокупности правовых 
отношений, см. выше $ 1. 


®) См. ниже гл, У-УШ, 


80 ВвВЕденив 


ществляемое по чисто хозяйственной линии (например, директавы. 
ВСНХ). При новой экономической политике в порядке такого одно- 
стороннего ‘регулирования не могут устанавливаться общеобя- 
зательные нормы, регулирующие труд, в отличие. от периода 
военного коммунизма, когда, ‘право’ самостоятельно устанавливаль обще- 
обязательные нормы, регулирующие труд, было в широком объеме 
предоставлено профеоюзам 5). Но одностороннее регулирование труда 
по профсоюзной линии, в силу профсоюзной дисциплины, 
обязательно для нижестоящих профеоюзных органов’ и определяет 
позицию последних при разного рода переговорах и соглашениях с 
администрацией предприятий и учреждений. Одностороннее же регу- 
а труда по хозяйственной линии в такой же мере обязательно, 

в силу отношений служебного подчинения, для а". 
’ хозяйственных органов. 

В порядке регулирования’ по чисто профсоюзной ‘или по чисто 
хозяйственной линии вышестоящие профсоюзные органы и вышестоя- 
щие хозяйственные органы далот, между прочим, руководящее налпра- 
вление участию соответствующих нижестоящих органов, профеоюзных' 
или хозяйственных, в практике коллективных договоров. Иначе говоря, 
односторонне-профеоюзное и односторонне-хозяйственное регулирова- 
ние труда имеет директивное значение для коллективно-договорного 
регулирования труда. Наиболее же важные и основные директивы для 
коллективно-договорной практики и вообще для взаимоотношений проф- 
союзов и хозяйственных органов  ‘устанавливалотся обыкновенно в 
форме совместных актов (совместных циркуляров) высших профсоюзных. 
и хозяйственных органов. Такие совместные акты общеди- 
рективного характера, исходящие от высших профсоюзных и 
хозяйственных ‘органов, являются коллективными соглаше- 
ниями © труде общедирективного характера ипо 
своему правовому значению до’`известной степени приближаются к актам 
законодательства о труде. В практике признавались незакономерными 
и не подлежалцими регистрации постановления коллективных догово- 
ров, противоречалцие совместной директиве вышестоящих профсоюзных 
ий хозяйственных органов. Так, в частности, обстояло дело при пере- 
заключении‘ коллективных договоров весною 1924 г. в связи © пере- 
ходом на ‘твердую валюту. 


$ 6. История Кодекса Законов о Труде 1922 г. '). 


В истории советского трудового права, как и вообще в истории 
советского строительства, можно различаль три периода: 1) первый 


$) Ср. ниже гл. 1, 8 4 

1) См. доклад т. Шмидта на 4-й сессии ВЦИК [Х созыва. См. также статью 
Е. Н. Даниловой «Кодекс Законов о Труде в его историческом развитии» в № 1/4 
«Советекого Права» за 1923 г. и мою статью «Проект нового Кодекса Законов о 
'Труде» в № 7—9 «Власти Советов» за 1922 г, 


ИСТОРИЯ КОДЕКСА ЗАКОНОВ О ТРУДЕ 1999 г. 31 


период советского строительства, (с Октябрьской революции и до конца 
1918 г.), 2) период военного коммунизма, (с конца 1918 г. и до весны 
1921 г.) и 3) период так называемой новой экономической политики (© 
весны. 1921 г.). 


Как первый акт советского трудового законодательства, следует 
отметить декрет от 29-го октября 1917 г. о 8-часовом рабочем дне °), 
широко захвативший вопросы рабочего времени. Быстро развивавшееся 
затем советское законодательство о труде, претерпевшее уже за пер- 
вый год советской власти ряд внутренних изменений, было объеди- 
нено Кодексом Законов о Труде, изданным в октябре 1918 г. 3). Этот 
первый Кодекс Законов о Труде, внесший также новые моменты в тру- 
довое право молодой советской республики, стоит уже на грани периода 
военного коммунизма. Действительно, трудовой кодекс 1918 г. уже 
ввел значительные элементы принуждения в области привлечения к 
труду и распределения рабочей силы (принцип принудительности, полу- 
чивший затем еще гораздо более резкое выражение с дальнейшим раз- 
витием системы военного. коммунизма). Вместе © тем, трудовой кодекс: 
1918 г. уже в значительной степени отразил развивавитуюся тенденцию ^ 
к твердому ‘централизованному. регулированию ‘условий труда, т.-е. 
к принудительному установлению единообразия условий труда (то, что 
иногда обозначалот как принцип уравнительности). 


Для периода военного коммунизма характерны следующие черты 
в правовой организации труда: а) полное господство принуждения 
в области привлечения к труду и распределения рабочей силы (целая 
система законодательства по трудовой повинности), 6) последовалель- 
ное проведение твердого централизованного а. условий 
труда (закрепление в законодательном, порядке единообразия условий 
труда), в) широкое признание за профсоюзами права, самостоятельно 
регулироваль труд путем издания общеобязательных постановлений и 
путем распоряжений в отдельных конкретных случаях (тенденция ого- 
сударствления профеоюзов, особенно резко проявившаяся в конце 
периода. военного коммунизма), г) замена принципа социального стра- 
хования рабочих и служащих принципом социального обеспечения} 
д) широкое допущение, в условиях гражданской войны и интервенции, 
отступлений от основных норм охраны труда, закрепленных в Кодексе 
Законов о Труде 1918 г. Из актов законодательства о труде периода, 
военного коммунизма должно быть’ особо отмечено ‘утвержденное Сов- 
наркомом 17-го июня 1920 г. «Общее положение о тарифе» (по под- 
захоловку—«Правила об условиях найма и оплаты труда рабочих и 
служащих всех предприятий, учреждений и хозяйств в РСФСР) 4). 


2) Собр. Узак. РСФСР 1917 г., № 1. 
3) Собр. Узак. РСФСР 1918 г., №№ 87—88. 
&) Собр. Узак, РСФСР 1920 г., №№ 61—62. 


— 


33 | ВВЕДЕНИЕ 


Общее положение о тарифе фактически заменило Кодекс Законов 0 
Труде 1918 г., вакрепляя существенные от него отступления 5). 

Изменения в правовой организации труда, вызванные переходом к 
новой экономической политике, сначала намечались и проводились 
только постепенно, путем частичных реформ 6). Через некоторое время 
был поставлен вопрос о пересмотре Кодекса Законов о Труде 1918 г. 
Простой возврат к Кодексу Законов о Труде 1918 г. не представлялея 
возможным: с одной стороны, уже на самом этом кодексе лежала, как 
отмечено выше, значительная печаль периода военного коммунизма, 
с другой же стороны—этот кодеке недостаточно полно охватывал 
основные вопросы правовой организации труда. Кодекс Законов о Труде 
1918 г. нуждался в столь значительных изменениях и дополнениях, 
что вопрос о пересмотре его должен был воталъ, как вопрос об издании 
нового Кодекса законов о Труде. . 

Новый Кодекс эаконов о Труде утвержден’ 4-й сессией ВЦИК 
ГХ созыва 30-го октября 1922 г. В работах по подготовке проекта, 
представленного на утверждение сессии ВЦИК, заслуживают быть 
отмеченными четыре стадии, которым соответствуют четыре послело- 
валельных редакции проекта, типографеким способом размноженные 
Наркомтрудом: 1) первоначальная редакция особой комиссиипри ВЦИК, 
2) редакция НЕТ, 3) редакция комиссии при Совнаркоме и 4) редакция, . 
принятая Совнаркомом для внесения на рассмотрение сессии ВЦИК 7). 


В феврале 1922 г. в Секции Труда Высшей Экономической Комиссии при 
ВЦИК была образована комиссия по пересмотру рабочего законодательства, 
в составе представителей НКТ, ВЦСПС, НКЮ, ВСНХ и персонально пригла-- 
шенных лиц, под председалельством т. Шмидта. Эта, последняя комиссия ‘разра 
ботала, первоиачальный проект нового Кодекса Законов о Труде (первая ре- 
дакпия проекта). 

`В мае 1922 г. 3-я сессия ВЦИК ТХ созыва вынесла постановление о 
представлении Кодекса Законов о’ Труде на утверждение 4-Й сессии ВЦИК, 
после чего в мае же первоначальный проект был разослан членам ВЦИК и на 
заключение центральных ведомств и местных органов НКТ. По получении от- 
зывов на, проект от ведомств и с мест, он в течение августа, был в значительной 


5) Общее положение о тарифе от 17-го июня 1920 г. вступило в силу 1-го июля 
1920 г. В период с 1-го мая. 1919 г. по 1-0е июля 1920 г. действовало «Общее 
нормальное положение о тарифе рабочих и служащих веех предприятий, учрежде- 
ний и хозяйств РСФСР», разработанное Наркомтрудом и согласованное с ВЦСПС 
в дополнение и развитие Кодекса Законов о Труде 1918 г. (издано от имени ВЦСПС 
и НКТ). По своему содержанию, Общее нормальное положение о тарифе 1919 г. - 
является как бы первым изданием Общего положения о тарифе 1920 г.—К, периоду 
действия Общего нормального положения о тарифе 1919 г. относится очерк т. 3. Тет- 
тенборн «Советское законодательство о труде» (Москва 1920 г., Госиздат). 

6) См. обзор Е. Даниловой «Советское законодательство о труде за 1921 год» 
в № 2 «Советского Права» за 1922 г, 

7) Мы не включаем в этот счет редакций проекта ту редакцию, которая была 
установхена комиссией сессии ВЦИК, полностью принята пленумом ВЦИК и, со 
стилистическими поправками Президиума ВЦИК, составила действующий текот 
КЗоТ (см. ниже). Строго говоря, это есть пятая редакция проекта, получившая. 
силу закона.—Материалы по истории текста КЗоТ 1922 г., в систематизирован- 
ном мною виде, см, в №№ Ти 2 «Вопросов Труда» за 1925 г, 


ИСТОРИЯ КОДЕКСА ЗАКОНОВ О ТРУДЕ 1999 г. 33 


степени переработан комиссией, образованной в НКТ. Окончательная обработка 
и техническое редактирование этой второй редакции проекта было выполнено 
затем Юридическим Бюро НКТ, после чего проект во второй редакции бых 
утвержден Коллегией НКТ и 22-го сентября внесен в Совнарком. В этой вто- 
рой редакции, в отличие от первой, проекту Кодекса, законов о Труде был уже 
предпослан проект постановления о введении данного кодекса в действие. 

Постановлением Совнаркома РСФСР от 26-го сентября 1922 г. была орга- 
низована, при Совнаркоме комиссия по рассмотрению проекта Кодекса Законов 
о Труле, в составе т.т. Шмидта (председатель), Гойхбарга (НКЮ), Сулакова 
(ВСНХ), Семашко (Наркомздрав) и Андреева, замененного затем Гинзбургом 
(ВЦСПС). Кроме того, от временного Бюро Съездов трестированной промышлен- 
ноети и транспорта в работах комиссии принимал участие т. Гольцман. Эта 
комиссия в четырех заседаниях внесла во вторую редакцию проекта ряд изме- 
нений и установила, таким образом, третью редакцию проекта. Относительно 
некоторых статей в комиссии не было достигнуто соглашение, и эти статьи 
были помещены в третьей редакции проекта в двух вариантах (вариант боль- 
шинства комиссии и вариант меньшинства) 3). 


17-го октября 1922 г. проект Кодекса, законов о Труде был раесбмо- 
трен и принят Совнаркомом под председательством т. Ленина (че- 
твертая редакция проекта-— почти без изменений по сравнению с редак- 
цией большинства комиссии при СНЕ) 3). Окончательная редакция 
проекта, была, внесена во ВЦИК, при чем проект сопровождала, «Объясни- 
тельная записка к проекту Кодекса Законов о Труде 1922 г., рассмо- 


$) Разногласия касались следующих статей по нумерации действующего КЗоТ: 
1) ст. 3 (см. ниже гл. Ш, $ 7, примеч. 1), 2) ст, 20 (в редакции меньшинства устра- 
нению имущественной ответственности профсоюзов по коллективным договорам было 
противопоставлено указание на то, что наниматели несут з& нарушение коллектив- 
ных договоров, помимо уголовной ответственности, также имущественную ответ- 
ственность), 3) ст. 46 (в редакции меньшинства, принятой затем Совнаркомом, но 
отвергнутой сессией ВЦИК, право расторжения договора по этой статье было пре- 
доставлено обеим сторонам,—см. дальше в тексте о поправках, внесенных в проект 
КЗоТ сессией ВЦИК), 4) ст. 47, п. «а» (в редакции меньшинства был прелусмотрен толь- 
ко случай полной или частичной ликвидации предприятия, учреждения или хозяйства, 
но не случай сокращения работ), 5} примеч. 1 к ст; 47 (по редакции меньшинства 
требовалось не решение РКК, а согхасие фабзавкома ихи иного соответетвующего 
союзного органа, при чем было предусмотрено, что разногласие между нанимателем 
и союзным органом разрешается в порядке примирительного и третейского разбира- 
тельства), 6) ст. 74 (см. ниже гл. УШ, $ 10, примеч. 1), 7) ст. 88` (редакция боль- 
шинства, отвергнутая затем Совнаркомом, предусматривала выдачу выходного посо- 
бия независимо от предварительного предупреждения о предстоящем увольнении, 
при чем, при отсутствии такогс прехупреждения, а также для случаев расторже- 
ния нанимателем по своему усмотрению, с предварительным предупреждением, тру- 
дового договора, заключенного. на срок неопределенный, размер выходного пособия 
повышался с лвухнедельного заработка хо месячного), 8) ст. 91 (редакция мень- 
шинства устраняла требование сазкции РКК или соответствующего профсоюза), 
9) ст. 182 (редакция меньшинства не сокращала для конторского и умственного 
труда, срок освобождения женщин от работ до и после родов), 10) ст. 168 (редакция 
меньшинства не дехала ссылки на особые сессии народных судов), 11) ст. 169 (была 
исключена в редакции меньшинства), 12) ст. 191 (разногласие по вопросу социального 
страхования). - 

9) В редакции меньшинства комиссии при СНЕ были приняты Совнаркомом 
ст. 46 и ст. 88 и, кроме того, Совнаркомом была изменена ст. 3. (10 нумерация 
действующего КЗоТ). О ст. 3 см. ниже гл. Ш, 6 7, примеч. 1. 


Трудовое право. _ т 3 


31. ВВЕДЕНИЕ 


тренному Советом Народных Комиссаров 17 октября с. г. и внесенному 
им на утверждение созываемой 28-го октября 1922 года Сессии Веерос- 
сийского Центрального Исполнительного Комитета». эта Объяенитель- 
ная записка, подписанная Народным Комиссаром Трудат. В. Шмидтом, 
далирована 20-м октября 1922 т. 1). 

’’ Проект обсуждался пленумом сессии ВЦИК и был принят за, основу 
23-го октября 1922 г. В докладе т. Шмидта о Кодекее Законов о 
Труде была изложена история нового кодекса и освещена постановка 
в нем основных вопросов. Прения`по докладу, главным образом, сосре- 
доточились на принципиальном вопросе о том, достаточно ли высок 
тот уровень правовых гарантий, который обеспечивается работникам`в 
в проекте кодекса 11). С этой точки зрения проект был подвергнут кри- 
тике т. Лариным. Защите проекта, кроме заключительного слова 
т. Шмидта, была посвящена речь т. Томского. Значительный интерес 
представляли также и речи других выступавших ораторов 12). 

Комиссия, образованная пленумом сессии ВЦИК для окончательной 
переработки проекта, ‹ заседала 24-го и 25-го октября и внесла в 
проект ряд поправок. В заседании пленума 30-го октября проект кодекеа, 
был принят со всеми поправками комиссии, при чем пленум принял также 
и предложенный комиссией срок. для введения кодекса в действие 

(15 ноября 1922 г.). Из поправок, внесенных сессией ВЦИК в проект 
СНЕ, отметим (по нумерации статей действующего КЗоТ): 1) ет. 12— 
повышен предельный возраст для привлечения к трудовой повинности 
с 40 °лет для мужчин и 85 лет для женщин ло 45 лет для мужчин и 
40 лет для женщин, 2) ст. 46— право по свободному усмотрению, © пре- 
дупреждением другой стороны, расторгать трудовой договор, заклю- 
ченный на, срок неопределенный, признано только за работником, но не 
за, нанимателем; 3) ст. 69— включено требование выплаты заработка 38 
отпускное время вперед; 4) ст. 106— добавлено примечание к этой 
сталье; 5) ет. 122— предельный срок ученичества, с 3-х лет повышен 
до 4-х лет; 6) ст. 161 добавлен п. «в»; 7) ст. 166— предусмотренное 
в этой сталье право беспрепятетвенного посещения всех мест производ- 
ства работ оговорено не только в отношении членов комитета, рабочих 
и служащих, но тажже в отношении членов правлений профооюзов и 
в отношении лиц, уполномоченных правлениями профсоюзов по спе- 
циальным мандатам; 8) ст. 169— отчетливо поставлен. вопрос о том, 
что компетенция особых сессий народного суда распространяется не 
только на уголовные, но и на гражданские дела о труде; 9) ст. 174— 
в отношении членов профеоюзов установлен порядок проведения реше- 
ний третейского суда через профсоюзы, а не принудительный поря-. 


10) Вводная часть означенной Объяснительной записки имеет ближайшее отно- 
шение к содержанию настоящего паратрафа. 

1') Ср. ниже гл. П, $ 2. 

12) См. «ТУ Сессия Всероссийского Центрального: Исполнительного ото 
ТХ созыва. —23—81 октября 1922 г.— Бюллетень (Стенографический отчет)». 


ВВЕДЕНИЕ В ДЕЙСТВИЕ КОДЕКСА ЗАКОНОВ О ТРУДЕ 1999 г. 35 


док исполнения решений через народный суд. Окончательная редак- 
ция (стилистическая) кодекса, была, поручена Президиуму ВЦИК. 

В заседании пленума, сессии ВЦИК 31-го октября т. Ленин в речи 
об итогах и ближайших перспективах внутренней работы 13) остано- 
вился, между прочим, на оценке утвержденного Е: Кодекса, За- 
конов о Труде 1*). 

Постановление о введении нового кодекса в действие было под- 
писано Президиумом ВЦИК 9-го ноября 1922 г. (см. следующий 


параграф). ь 


$ 7. Введение в действие Кодекса Законов о Труде 
1922 года. 


Постановление ВЦИК от 9-го ноября 1922 г. «О введении в действие 
Кодекса законов о Труде РСФСР, изд. 1922 г.» 1) гласит, что 
«действие настоящего Кодекса распространяется на всю террито- 
рию РСФСР и веех союзных и автономных Советских 
Республик и областей» (ст. У). Таким образом, в силу договор- 

ных отношений между РСФСР и союзными республиками, КЗоТ 1922 г. 
к моменту образования СССР; (6-ое июля 1923 г.) действовал на, всей 
союзной территории. Постановлением же Президиума ЦИК СССР от 
13-го июля 1923. г.’ закреплено действие КЗоТ 1922 г., как составной 
части союзного законодательства (см. выше $ 4). И 

КЗоТ 1922 г. введен в действие, как уже отмечено; се 15-го ноября 
1922 г. (ст. 1 вводного закона, от 9/ХГ 1922 г.) 2). С момента, вету- 
пления в силу нового КЗоТ отпало действие КЗоТ изд. 1918 г. и 
«все прочие узаконения и распоряжения по труду» потеряли силу, 
поскольку они противоречили‘ правилам нового КЗоТ (ст. П, ч. 1 ввод- 
ного зажона-—ср. ниже $ 8). Вее споры по вопросам, возникшим до 
15-го ноября 1922 г., должны были раесматривалься и заканчиваться 
на основании прежде действовавших законов не позднее 15-го мая 
1923 г., после же этого срока подлежали применению исключительно 
правила КЗоТ 1922 г. и согласованных с ним постановлений (ст. 7 
пост. СНК РСФСР от ЗЛУ\ 1923 г.—см. ниже 8 8). 

Согласно ст. Г вводного закона от 9-го ноября 1922 г., порядок 
применения и проведения в жизнь всех постановлений КЗоТ юпреде- 
ляется постановлениями и инструкциями СНК, СТО и НЕТ (ср. ниже 
ст. 3 вводного закона УССР). Согласно же ст. ГУ вводного закона, 
«изменения или дополнения» КЗоТ допускалтея только по постано- 
влениям ВЦИК (ср. ниже ст. 4 вводного закона УССР). Выраже- 
ние «дополнения» являотся в данном случае неточным. Вводный за- 


13) Бюллетень № 8, стр. 12—15. 

14) Ом. отрывок из речи т. Ленина, приведенный ниже в гл. П, 52. 

1) Собр. Узак. РОФСР 1922 г., № 70. 

2) Трудовые сессии народного суда (ем. ниже 5 11) были организованы, на 
предусмотренных в КЗоТ основах, только с весны 1923 г. 


о* 
з 


36 ВВЕДЕНИЕ 


кон противопоставляет «изменения или дополнения» ВэоТ (ст. ГУ) «при- 
менению и проведению в жизнь» постановлений КЗоТ (ст. 1). Под 
«дополнениями» здесь необходимо понимать только такие дополне- 
ния, которыми устанавливаются те или иные изменения КЗоТ. 
Иначе говоря, ст. ГУ вводного закона от 9-го ноября 1922 г., как 
и ст. 4 вводного закона УССР (ем. ниже), имеет в виду, по существу, 
только изменения КЗоТ 3). 


На территории Украины КЗоТ 1922 г. введен в действие, на осно- 
вании вводного закона ВЦИК от 9-го ноября 1922 г., особым дополни- 
тельным вводным законом УССР— постановлением Всеукраинского ЦИК 
от 2-го декабря 1922 г. «О введении в действие Кодеке» Законов 
о Труде УССР, изд. 1922 г.» 4). Приведем полностью текст этого 
вводного закона УССР: : 


«На основании постановления ВЦИК от 9-го ноября 1922 года, «о введении 
в действие Кодекса Законов о Труде» («Известия ВЦИК», № 254 от 10/Х1-- 
1922) Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет постановляет: 

«1. Ввести в действие на территории Украины Кодекс Законов о Труде 
1922 года © 15 ноября 1922 года». 

«2. С момента введения его в действие, Кодекс законов о Труде 1918 года, 
теряет свою силу. Точно также считаются отмененными все узаконения и рае- 
поряжения по труду, поскольку они’ противоречат правилам Кодекса Законов 
о Труде 1922; года». 

«Уполномоченному Народного комиссариата Труда пору- 
чается к 1 января 1923 года представить на утверждение Совета Народ- 
ных Комиссаров перечень узаконений по труду, сохраняющих силу при 
ввелении в действие настоящего Кодекса Законов о. Труде». 

«3. Порядок применения и проведения в жизнь всех постановлений вводи- 
мого Кодекса Законов о Труде определяется постановлениями и ин- 
струкциями Совнаркома и Уполнаркомтруда». 


«4. Изменение или дополнение сего Кодекса допускается только по по- 
становлениям Всеукраинского Центрального Исполнитель- 
ного Комитета». 


«5. Нарушение правил, установленных настоящим Кодексом, а также узако- 
нений и распоряжений по труду, изданных СНК и Упол. НКТ на основании 
ст. 3 настоящего постановления, карается согласно ст, ст. 132, 133 и др. Уго- 
ловного Кодекса, (С. У. 1922 г., № 36, ст. 553)». 


Текст КЗоТ, введенный в действие в УССР, имеет только следую- 
щие отличия от текста, принятого ВЦИК’ом РСФСР: а) ссылки на, НЕТ, 
ВЦИК, БЦСИС, ВСИХ, ЦЕ союза, Революционный Военный Совет Рес- 
публики (ныне Революционный Военный Совет СССР)  соответствен- 
но заменены ссылками на Уполномоченного НКТ, ВУЦИВ, Южбюро 
ВЦСПС, УСНХ, Южбюро союза, командвойск Укркрыма, 6) исключены | 
ссылки на СТО, в) вместо «граждан РСФСР», говорится о «гражданах. 
УССР», г) ссылка на ст. 16 Конституции РСФСР заменена ссылкой 


3) Ст. УТ вводного закона от 9/ХТ 1922 г.—см. наже $ 12. 
4) См. «Известия Управления Уполномоченного Народного ооо Тоухь 
РСФСР при Совнаркоме УССР» 1922 г., № 17. 


62 


ПЕРЕЧНИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ Г. 
на ст. 26 Конституции УССР и в ст. 167 КЗоТ упомявут не «Уголов- 
ный Кодексе РСФСР», а «Уголовный Кодекс» 5). 

Мы видели, что, согласно вводным законам РСФСР и УССР, изме- 
нения КЗоТ соответственно допускаются только по постановлениям 
`ВЦИК и ВУЦИК. С образованием СССР право изменять КЗоТ—и, при 
том, для всей территории СССР принадлежит верховным органам власти 
СССР, так как к предметам ведения последних Конституция СССР’ отно- 
сит, между прочим, «установление основных законов о труде» (см. выше 
$ 4). Этим не устраняется, однако, право ЦИК?ов союзных республик 
изменять действующий КЗоТ для своих территорий, так как еще не 
установлено, какие из норм КЗоТ 1922 г. войдут в «основные законы 
о труде» СССР, т.-е. в будущий КЗоТ СССР (ср. выше 6 4). 


Ло настоящего времени официальному изменению подверглась только одна 
сталья КЗоТ. Постановлением ВЦИК и СНЁ РОФСР от 11-го августа, 1924 г. 
0б изменении ст. 101 Гражданского Кодекса, ст. 266 Гражданско-Процессуального 
Кодекса и ст. 93 Кодекса Законов о Труде 6) изменена редакция ст. 93 КЗоТ 
и сталья эта изложена следующим образом: 

«В случае, несостоятельности нанимателя все выплаты рабочим и служа- 
щим, вытекающие из коллективных и трудовых договоров, удовлетворяются 
в первую очередь, в соответствии со ст. 101 Гражданского Кодекса и ст. 266 
Гражданско-Процессуального Кодекса». 

По совокупности ст. 101 Гражд. Код., ст. 266 Гражд. Проц. Код. и ст. 93 КЗоТ 
(в новых редакциях), обращенные на имущество должника взыскания подлежат 
удовлетворению в следующем порядке: 1) покрытие задолженности должника. 
по заработной плате рабочим и служащим, по социальному страхованию и по 
алиментам, 2) покрытие недоимок по налогам и сборам как общегосударствен- 
вым, так и местным, 3) покрытие предъявленных государственными органами 
претензий, вытекающих из договоров подряда и поставки, 4) претензия залого- 
держателя того имущества, на которое обращено взыскание, 5) прочие претен- 
зии государственных учреждений и предприятий, 6) претензии остальных креди- 
торов. Взыскания, входящие в одну и ту же очередь, удовлетворяются по со- 
размерности 7). 


$ 8. Перечни постановлений, сохранивших Силу и от- 
мененных Сс введением в действие Кодекса Законов о 
Труде 1922 г. 


Особого равсмотрения требует один снециальный вопрос, который был свя- 
зан с введением в действие КЗоТ 1922 г. 

В связи с разработкой проекта КЗОТ 1922 г. возник вопрос о необходи- 
мости в законодательном норядке определить, в какой части постановления о 


5) О введении КЗоТ в действие и о проведении его в Дальне-Восточной обла- 
сти см. Собр. Узак. РОФСР 1924 г., № 19, ст. 191 (в извлечении —ДЗоТ ТУ, 1) и Собр. 
Узак. РСФСР 1924 +., № 68, ст. 674 (в извлечении—«Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 31). 

6) Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 70. 

7) Ср. ст. 38а Угол. Код. — Новые редакции ст. 101 Гражд. Код., ст. 266 Гражд. 
Проц. Кох. и ст. 93 КЗоТ проведены затем актами, утвержденными 16-го октября 
1924 г. 2-Й сессией ВЦИЁ, ХГ созыва (Собр. Узак. РОФСР, № 78, ст. 783 и '№ 79, 
ст. 785 и ст. 788). При этом в редакцию ст. 266 Гражд. Проц. Код. внесево халь- 
нейшее изменевие, в силу которого претензии кооперативных организаций (цен- 
тральных, областных, губернских, городских, уезных и районных) перешли из шестой 
очереди в пятую. 


38 ВВЕДЕНИЕ 


труде, действовавшие до издания нового кодекса, должны будут считаться от- 
мененными и в какой части_сохраняющими силу при введении в 
действие нового кодекса. 
Первый проект КЗоТ (см. выше $ 6) ограничивалея общим указанием на, 
То, 9т0 «все существующие законоположения, постановления, распоряжения 
отдельных учреждений, инструкции, правила внутреннего распорядка, ит. п., 
а, равно и отдельные договоры и соглашения впредь действительны лишь по- 
стольку, поскольку они не противоречат правилам настоящего кодекса» (ст. И 
«Введения»). Но второй проект, в 060б0 выделенном проекте постановления 
ВЦИК «О введении в действие Кодекса Законов о Труде РСФСР», признал 
необходимость в законодательном порядке, путем’ издания особого перечня, 
конкретно установить, какие именно из ранее изданных узаконений по 
труду отменяются в связи с введением в действие нового КЗоТ. Подчерк- 
нем, что здесь вопрос об издании перечня был поставлен лишь в отношении 
«узаконений» в тесном смысле слова, а не наркоматских постано- 
влений о труде (ср. выше $ 4 о понятии закона), и что имелся в виду перечень 
отменяемых законодательных актов, а не перечень актов, сохраняю- 
щих силу. 
Комиссия СНЁ, рассматривавшая проект нового КЗоТ, остановилась на той 
точке зрения, что опубликованию подлежит не перечень отменяемых узако- 
нений по труду, а перечень узаконений, сохраняющих силу 1). Эта, точка, 
зрения удержалась в дальнейших законодательных работах по изданию КЗоТ 
1922 г., и таким образом получилась оковчалельвая редакция ст. ЦП, ч.2 
вводного закона, от 9-го ноября 1922 г. (см. выше $ 7): «Совету Народных Комис- 
саров поручается к 1 декабря опубликовать по представлению Народного 
Комиссариата, Труда перечень узаконений по труду, сохраняющих силу 
при введении в действие настоящего Кодекса Законов о Труде (изд. 1922 года)». 
Однако, при рассмотрении представленного Наркомтрудом проекта, означен- 
ного перечня Совнарком РСФСР признал необходимым, чтобы, для ясности, 
был опубликован как перечень узаконений сохраняющих силу, так 
равно и перечень узаконений, отменяемых в связи с введением в действие 
нового КЗоТ. Соответствующее задание было дано Совнаркомом Наркомтруду 
при вторичном обсуждении вопроса о перечнях 19-го декабря 1922 г. «Исполне- 
ние этого задания потребовало детального рассмотрения всего законодалель- 
ства РОФСР с 1918 г., так как вопросы труда затрагиваются в целом ряде 
декретов по регулированию народного хозяйства вообще; переработанные 
проекты перечней с проектом вводного к ним постановления внесены в 
СНК 26 января с. г. (т.-е. 1923 г.— И. В.) и 2 марта все эти проекты приняты 
Малым Советом Нар. Комиссаров» 2). Только 3 апреля 19238 г. Совнаркомом 
РСФСР было издано постановление «об утверждении перечней постановлений 
Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, Совета Народных 
Комиссаров, Совета, Рабоче-Крестьянской Обороны и Совета Труда и Обороны, 
изданных до введения в действие Кодекса Законов о Труде РСФСР (до 15/Х 
1922 г.), сохраняющих силу, а также утративших ее при введении в действие 
Кодекса Законов о Труде РСФСР, изх 1922 г.» 3). Фактически это. постановле- 
ние было опубликовано только в мае 1923. г. 
Перечни, утвержденные Совнаркомом 3 апреля 1923 г., озаглавлены: 
1) «Перечень постановлений Всероссийского Центрального Исполнительного Коми- 
тета, Совета Народных Комиссаров и Совета, Труда и Обороны, издавных до 
15 ноября 1922 г.. сохраняющих силу по введении в действие Кодекса, 
Законов о Труде изд. 1922 г.», и 2) «Перечень постановлений ВЦИК, СНК 
и СТО, отменяемых в связи с введением в действие Кодекса Законов 
о Труде изд. 1922 года, а также отмененных ранее изданными постановле- 
ниями или утративших значение к моменту введения в действие Кодекса, 
(15/ХТ 1922 года)». Оба перечня составлены в хронологическом порядке, с раз- 
бивкой материала по главам КЗоТ изд. 1922 г. 


1) Ср. мою назв. статью в № 7—9 «Власти Советов» за 1922 г.,’стр. 95. 

2) См. назв. сталью Е. Н. Даниловой в № 1/4 «Советского Права» з» 1923 г., 
‚ стр. 132. 

3) Собр. Узак. РСФСР 1928 г., №№ 34—85; «Изв. НКТ» 1923 г., № 17/18; 
ДЗот И, 261. 


ПЕРЕЧНИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ 39. 


В перечне узаконений, сохраняющих силу, было указано всего 39 уза- 
хонений (1—1920 г., 10—1921 г., 28—1922 г.), с оговоркой, что «вопрос о сохра- 
нении силы законодалельством о трудгужналоге решается особыми по сему предмету 
постановлениями» и что сохраняют силу «все постановления об установлении персо- 
нальных ставок, пенсий, пособий тем или иным ученым, революционным деяте- - 
лям и т. д. и членам их семейств». К 39 узаконениям первого перечня слелует 
еще присоединить: а) 9 узаконений, которые, согласно ст. 2 постановления СНК 
от 3 апреля 1923 г., были временно оставлены в силе, с предложением 
Наркомтрулу и другим ведомствам по принадлежности переработать их и внести 
в установленном порядке на утверждение СНЕ, не позже 1 мая 1923 г., 0) 3 уза- 
конения, которые, согласно ст. 3 постановления СНК от 3 апреля 1923 г., были 
временно оставлены в силе, с предложением Наркомтруду переработать их 
и, по согласованию с подлежащими ведомствами, не позже 1 мая 1923 г. издаль 
от своего имени 4). Таким образом, на 15 ноября 1922 т., т.-е. на день введения 
в действие КЗоТ 1922 г., сохраняло силу всего 51 из ранее изданных узаконе- 
ний по труду. 

В утвержденном 3 апреля 1923 г. перечне отменяемых узаконений было 
‘указано всего 477 узаконений. | 

В ст. 4 постановления СНК от 3 апреля 1923 г. было предложено Нарком- 
трулу издать, по согласованию с ВЦСПС, к1 мая 19283 г. перечень постановлений 
НКТ и ВЦОПО, а также и Наркомеобеса в области социального страхования 
лиц наемного труда, сохраняющих силу по введении в действие нового 
КЗоТ, объединив в случаях, когда это будет признано необходимым, однородные 
постановления в связное целое. Таким образом, по отношению к постано- 
влениям НЕТ, ВЦСПС я Наркомсобеса был применен `тот порядок 
издания перечня, который в"ст. И вводного закона к КЗоТ 1922 г. быт устано- 
влен в отношении узаконений по труду. Во исполнение означенного пред- 
ложения (ст. 4 пост. СНК от ЗЛУ 1923 г.), НКТ утвердил 27 августа 1923 г. 
«Перечень постановлений, циркуляров, разъяснений Народного Комиссафиала, 
Труда, сохраняющих силу по введении в действие Кодекса законов 
© ви. г. на 1-ое июля 1923 г., составленный применительно к главам Ко- 
декса» 5). И 

Церечень постановлений НКТ, НКСО и ВЦСПС первоначально предполага- 
хось закончить постановлениями, изданными по 1 апреля 1923 г. Но данный 
перечень подвергся переработке и дополнению ввиду предложения ВЦСПС 
включить в него постановления, опубликованные на 1 июля 1923 г. 
В утвержденный 27 августа 1923 г. перечень не вошли постановления НЁТ, 
НКСО и ВЦСПС, сохранявшие силу на 15 ноября 1922 г., но затем отменен- 
ныек 1 июля 1923 г. 

В перечне от 27 августа 1923 г. указано всего 235 постановлений НКТ, 
НКСО и ВЦСПС. Из этих 235 постановлений почти две трети (около 150) изданы 
‚уже после введения в действие КЗоТ 1922 г. Остальные постановления, вошех- 
ие в перечень от 27 августа 1923 г., изданы главным образом в период 
< 1 января по 15 ноября 1922 г. Всего около полутора десятка постановлений 
приходится на более ранний период (1919—1921 г.г.). 

Из постановлений, самостоятельно изданных ВЦСПС (т.-е. за одной липть 
подписью ВИОИС, без подписи НКТ), в перечень от 27 августа 1923 г. вошли 
слелующие: 1) циркуляр ВЦСПС о приеме на работу членов союза, опубл. 12 ноя- 
бря 1922 г. 6); 2) постановление ВЦСПС от 24 декабря 1921 г. № 445 об уста- 
новлении Общего Положения об урочных работах 7); 3). постановление ВЦСПС 
от 18 февраля 1922 г. № 478 об изменении Общего Положения об урочных рабо- 
тах 3): 4) постановление ВИСИС от 11 января 1922 г. об освобождении от работы 
на время менструаций машинистов и гладильщиц, работающих на ножных ма- 
шинах без механических приводов в швейной промышленности 3). 


х) Оба предложения не’ могли быть выполнены к назначенному ероку. 
5) ДЗот П, 281. 

8) «Труд» 1922 г., № 255; ДЗот И, 68. 

7) «Бюллетень ВЦОПС» 1922 г., № 2/33. 

3) «Бюлл. ВЦСПС» 1922 г., № 5/36. 5 

3) «Бюлл. ВЦСПС» 1922 г., № 4/35; ДЗот И, 146. 


40 а бо 


$ 9. Опубликование постановлений о труде и источники 
для ознакомления с советским трудовым правом. 


Постановления о труде распубликовываются в разных официаль- 
ных органах печати, в зависимости от того, каким органом власти 
издано то или иное постановление. 

а) Постановления о труде, издаваемые ЦИК’ом, Совнаркомом и СТО 
СССР распубликовываются в общем порядке в Вестнике Правитель- 
слва СССР. («Вестник ЦИК, СНК и СТО СССР»). Постановления озна 
ченных органов—поскольку, конечно, в них не указан 0е0бо срок вету- 
пления их в силу и поскольку они не вводятся в действие по телегра- 
фу— вступают в законную силу либо с момента получения на местах 
‚ соответственных номеров «Известий ЦИК СССР и ВЦИК» и «Эконо- 
мической чУЖизни», либо с момента получения на местах «Вестника», 
в тех случаях, когда постановления не напечатаны в упомянутых 
газетах 1). 

Для РСФСР законодательный материал, выпускаемый общесоюз- 
ными органами, дополнительно распубликовываетея в «Собрании Уза- 
конений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства, 
издаваемом Народным Комиссариалом Юстиции» (сокращенно—«Собр. 
_Узак.» РСФСР). Этот общесоюзный материал выходит отдельными книж- 
ками, но под общей нумерацией со всем «Собранием Узаконений» 
РСФСР. Распубликование в «Собрании Узаконений» РСФСР общесоюз- 
ного законодательного материала началось © № 81 от 27-го ноября 
1928 г., но таким образом, что в «Собрании Узаконений» РСФСР: рас- 
публикованы также ранее изданные законодательные постановления 
общесоюзных органов 2). Из постановлений наркомалов СССР и, в част- 
ности, из постановлений НКТ СССР помещаются в «Собрании Узако- 
нений» РСФСР только наиболее важные. 

Ввиду сравнительно меньшей распространенноети и доступности 
«Вестника ЦИК, СНК и СТО СССР», в РСФСР более. или менее обще- 
принято отмечать при актах общесоюзного зажонодалельства не воот- 
ветствующий номер «Вестника ЦИК, СНК и СТО СССР», & соответ- 
ствующий номер «Известий ЦИВ СССР и ВЦИК» или «Собрания Уза- 
конений» РСФСР *). 


1) Пост. ЦИК СССР от 27/УП 1923 г. 0б издании «Вестника ЦИК“а, СНК 
и ОТО Союза ССР», —см. № 3 означенного «Вестника» за 1923 г. 

2) См. объявление НКЮ иа последней странице в № 81 Собр. Узак. РОФСР 
за 1923 г. 

*) В настоящее время, взамен «Вестника ПИКЕ, СНК и СТО СССР», издается 
«Собрание Законов и Распоряжений , Рабоче-Крестьянского Правительства Союза 
Советских Социалистических Республик» (сокращенно-—«Собр. Зак.» СССР). № 1 
«Собрания Законов» СССР датирован 13-м сентября 1924 г., но вышел с обычным 
олозданием по сравнению с проставленной датой. В «Собравии Законов» СССР 
публикуются постановления ЦИК, ОНК и СТО СССР, датированные начиная 
с 1-го июля 1924 г. Печатание союзного законодательства в «Собрании Узаконевий» 


ОПУБЛИКОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О ТРУДЕ. 41 


6), На постановления о труде правительства РСФСР раепростра- 
няется общий порядок распубликования постановлений правительства 
РСФСР в «Собрании Узажонений» РСФСР. Кроме актов ВЦИК, СНК 
РСФСР и ЭКОСО РСФСР, в «Собрании Узаконений» РСФСР нпоме- 
щаются наиболее важные из постановлений наркомалов РСФСР, —в част- 
ности, наиболее важные из постановлений НКТ РСФСР. Момент вету- 
пления в силу актов правительства РСФСР определяется так же, как 
указано выше для общесоюзных актов. Отметим тут же, что для 
постановлений отдельных наркомалов распубликование их в официаль- 
ном органе соответствующего ‘наркомата, равносильно распубликова- 
нию в «Собр. Узак.» РСФСР, в «Изв. ЦИК СССР и ВЦИК или 
«Экономической Жизни» 3). 

в) Постановления НКТ СССР («постановления», р «поло- 
жения», «инструкции», «циркуляры», «разъяснения» и т. д.) распубли- 
ковываются в «Известиях Народного Комиссариата Труда СССР». 
отдельных случаях, в силу технических причин, те или иные поста: 
новления НКТ СССР. распубликовываются не в самих «Известиях НЕТ 
СССР», а в особых официальных приложениях к этому органу, при чем 
в «Известиях НКТ СССР» помещается в таких случаях соответствую- 
щее сообщение. Циркуляры внутриведомственного характера. распу- 
бликовываются, по общему правилу, в «Известиях НКТ СССР» наряду 
с постановлениями, имеющими общее значение. Все постановления, 
раепубликованные в «Известиях НКТ СССР», обязательны к испол- 
нению на всей территории СССР-——без дополнительного распублико- 
вания их в местных печалных органах 4). В «Известиях НКТ СССР» 
перепечатываютея также постановления о труде, издаваемые высшими 
государственными органами СССР: ЦИЕом, Совнаркомом и СТО 5). 

Материал, печатаемый в «Известиях НКТ СССР», группируется по’ 


РОФСР. прекращено с июля 1924 г., и, таким образом, «Собрание Законов» СССР 
является единственным официальным сборником постановлений высших оргавов 
власти СССР. «Собрание Законов» СССР настолько же доступно и получило 
настолько же широкое распространение, как и «Собрание Узаконений» РОФСР. 

3) См. пост. НЕЮ от 3/И 1923 г. о времени вступления в силу декретов и по- 
становлений (Собр. Узак. РСФСР 1928 г., № 17). 

4) Цирк. НКТ СССР от 12/Х 1953 г. № 66 («Изв. НКТ СССР» 1928 к., 
№ 5/29; ДЗот Ш, 1).—Ср. выше $ 3 0 праве ЦИК’ов и Презихаумов ЦИК союз- 
ных республик приостанавливать распоряжения НКТ СССР (ст. 59 Конст. СССР 
и ст. 3 Общ. Пол. о наркоматах СССР). — Правило © непосредственном действии 
(на всей территория СССР) не распространяется на хирективы НКТ СССР, обра- 
шенные к НЕТ союзных республик. 

5) Согласно ст. 2 пост. СНК РСФСР от 11/УШ 1922 г. об обязанности государ- 
ственных, общественных и частных учреждений, предприятий и хозяйств иметь 
постановления и правила, регулирующие труд (Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 54; 
ДЗот НП, 172), Наркомтруду вменено в обязанность помещать в «Известиях НЕТ» 
все хекреты и постановления законодательных органов и 
ведомств по вопросам регулирования и охраны труда (правила найма 
и увольнения рабочих и служащих, нормирования заработной платы, охраны труда, 
социального страхования, разрешения конфликтов и проч.). 


42 х ВВЕДЕНИЕ 


следующим рубрикам: 1) общие вопросы, 2) рынок труда» 3) тариф- 
ные вопросы, 4) охрана труда, 5) трудовые конфликты, 6) социальное 
страхование, 7) статистика труда, 8) организационные ` вопросы (сюда, 
относятся организационные вопросы внутри-ведометвенного характера). 
г) Для распубликования общих и внутри-ведомственных постановле- 
ний о труде, издаваемых в отдельных союзных республиках, НЕТ юо- 
юзных республик могут издаваль от своего имени приложения к «Из- 
вестиям НКТ СССР» 6). Постановления © труде, издаваемые органами 
РСФСР, распубликовываются, в качестве особого приложения, в «Из- 
вестиях НКТ СССР», в конце номера, вслед за текотом постановлений 
© труде по СССР! ?). В приложении этом печалалотся постановления о 
труде, издаваемые как НКТ РСФСР, так и высшими государетвенными 
органами РСФСР. Группировка, материала; по РСФСР. принята тажая же, 
как для малериалов пою СССР. (ем. выше). 


Нынешние «Известия НКТ СССР» имеют свою историю, имеют предшествен- 
ников, о которых следует упомянуть для облегчения справок по более раннему 
советскому трудовому законодательству. С 1920 г. официальным ' органом НКТ 
РСФСР являлся «Бюллетень Трудового Фронта», издание которого прекратилось 
на № 9 за 1922 г. (от 30 апреля). Затем, с 15 июня 1922 г. по конец июля 1928 г., 
издавались, в качестве официального органа НКТ РОФСР, «Известия Народного 
Комиссариата, Труда» («Изв. НКТ»). В 1922 г. вышли № № 1/10 по 14—15/23—24 
«Известий НКТ», в 1923 г. по конёц июля — №№ 1 по 24. С1 августа 1923 г. 
«Известия НКТ» были преобразованы, в связи с учреждением НКТ СССР, 
в официальный орган НКТ СССР. и НКТ РСФСР под заголовком «Известия 
Народных Комиссариатов Труда СССР и РОФСР» («Изв. НКТ СССР и РСФСР»). 
Пол таким заголовком вышло всего четыре выпуска, — №№ 1/25 по 4/28 (с 1 ав- 
туста по 5 сентября 1923 г.). После этого до конца 1923 г. разлельно выходили 
«Известия НЕТ СССР», начиная с № 5/29 и по № 13—15 (37—39), и «Известия 
НКТ РСФСР», № 1и №2. Наконец, с № 1 «Известий НКТ СССР» за, 1924 г. про- 
веден действующий в настоящее время порядок, т.-е. порядок’ распубликования 
постановлений по РСФСР в 0собом приложении в конце «Известий НКТ СССР». 


Все государственные, общественные и частные учреждения, пред- 
приятия и хозяйства, © числом наемных рабочих и служащих не ме- 
нее 10-ти, обязаны иметь «Известия Народного Комиссариата Труда» 
в своих управлениях и конторах; а, за, отсутетвием таковых-—в местах 
производства, расчета с рабочими 3). 

Что касается вообще органов периодической печали, то с наиболь- 
шей (хотя далеко не исчерпывающей) полнотой помещает постановления 
© труде на своих столбцах газета ВЦСПС «Труд». 

По мере накопления материала, издалельство НКТ «Вопросы Труда» 
выпускает, в качестве официального издания, сборники действующего 
законодательства о труде; подготовляемые к печали зав. Юридическим 
Бюро НКТ Е. Даниловой (раньше—Юр. Бюро НЕТ РСФСР, позднее— 


8) Цирк. НКТ СССР от 12ЛХ 1923 г., № 66 (см. выше примеч. 4). 

7) Пост. НКТ СССР от 7/1 1934 г., № 7/2 («Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 1; 
ЛЗот ТУ, 2). 

8) Ст. 1 пост. СНК РСФСР от 11/УШ 1922 г. об обязанности государственных, 
общественных и\частных учреждений, предприятий и хозяйств иметь постановле- 
ния и правила, регулирующие труд (Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 54; ДЗот И, 172). 


“ОПУБЛИКОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О ТРУДЕ 43. 


Юр. Бюро НКТ СССР). Ло сих пор вышло четыре выпуска, этих сбор-. 
ников—первые три под заголовком «Действующее Законодательетво о 
Труде», & четвертый. под захоловком «Действующее Законолалельство 
о Труде СССР! и РСФСР». Т выпуск (изд. 1922 г.) охвалывает пе- 
риод по 10-е сентября 1922 г., т.-е. период, предшествовавший изда- 
нию КЗоТ 1922 г. Этот Г выпуск уже утратил значение для пражтики. 
П выпуск (изд. 1923 г.), Ш (изд. 1924г.) и [\' (изд. 1924 г.) соответ 
ственно охвалывают периоды по 1-е июня 19238 г., 1-е декабря 1923 г. 
и 1-0е мая 1924 г. В Ш выпуске помещены хронологический и алфа- 
витно-предметный указатели ко Ши Ш выпускам. Г“ выпуск также 
снабжен хронологическим и алфавитно-предметным указателями. В’ ка- 
ждом выпуске имеется предисловие Е. Даниловой © характеристикой 
содержания и построения соответствующего выпуска и © указаниями 
относительно порядка, пользования ими. Подстрочные примечания, ко- 
торыми снабжены все выпуски, облегчают выяснение связи отдельных 
постановлений ю труде е предшествующим‘ законодательством. 

Регулирование труда по профсоюзной линии и профеоюз- 
ная практика, по вопросам трудового права, наиболее полно отражалотся 
в газете «Труд». Отметим попутно, что, согласно приказу ВСНХ № 428 
от 4-го сентября 1922 г., выписка, газеты ВЦСПС «Труд» обязательна 
для всех центральных и местных органов ВСНХ, правлений трестов, / 
синдикалов и ютдельных предприятий. Обязательная выписка ‘хозяй- 
ственными органали газеты «Труд» является мероприятием, ‘содействую- 
° щим ознакомлению хозяйственных органов е профсоюзной политикой по. 
вопросам труда и, в частности, с подходом. ее & вопросам 
трудового права. 

Основные малериалы, относящиеся к регулированию труда по хо- 
зяйственной линии в промышленности, следует искать в «Тор- 
гово-Промышленной Газете» и в ‚ официальных сборниках приказов и 
пиркуляров ВСНХ 9). 

Значительное внимание вопросам трудового права уделяет журнал 
«Вопросы Труда», регулярно выходящий с начала 1923 г. (орган НКТ, 
позднее —орган НЕТ СССР). В; «Вопросах Труда» можно найти хронику 
законодательства о труде (действующего и проектируемого). и мате- 
риалы практики НКТ и его органов-по вопросам трудового права, а 
также оталъи и заметки, посвященные разработке действующего тру-. 
лового права. В литературе по советскому трудовому праву, которая 
еще только начинает развивальея, журнал «Вопросы Труда» занимает 
исключительно важное место. В качестве приложения к «Вопросам Тру- 
да», с начала 1924 г. выходит бюллетень Бюро иностранной информа- 


9) Приказы и циркуляры ВСНХ по вопросам труда за 1922 и 1923' г.г. 
<обраны в трех сборниках, выпущенных издательством ВСНХ: а) «Сборник приказов 
и циркуляров ВСНХ по вопросам труда.—Январь—август 1922 г.», 6) «Регулиро- 
вание труда в промышленности.—Приказы и циркуляры ВСНХ за период с сент. 
1922 г. по май 1928 г.» и в) «Регулиревание труда в промышленности.—Приказы 
и циркуляры по 1-0е января 1924 г.». 


44 ВВЕЙПЕНИЕ 


ции НКТ СССР—«Труд и законодательство о труде в капиталистиче- 
ских странах». 

В журнале ВЦСПС «Вестник Труда», начиная © № 6—7 за 1923 т., 
ведется отдел «Трудовое право. —Постановления ВЦСИС». В этом от- 
деле помещается хроника, законодательства о труде и важнейших пир- 
куляров и инструкций ВЦСПС, & также текст важнейших постановле- 
ний Президиума ВЦСПС (фактически— почти все постановления Прези- 
диума ВЦСПС). 


Из неофициальных справочных изданий по действующему советскому зако- 

нолательству о труде следует отметить две книги: 1) Е. А. Колотухин и 
А. М. Килинский, «Действующее Законодательство о Труде. Комментированный 
свод действующих законоположений в связи с Кодексом Законов о Труде изд. 
1922 г. Пособие для юридических консультаций профессиональных союзов». 
2 изд., Москва 1924 г. (изд. ВЦСПС), 2) Л. М. Ротенберг (под редакцией 
М. С. Бухова), «Трудовое законодательство. Полное собрание действующих 
законов р труде в алфавитно-предметном порядке», в двух частях, —Москва 1924 г., 
изд. НКЁЮ. 
‚ Появившаяся до сих пор учебная литература, по советскому трудовому праву 
исчерпывается книгой К. М. Варшавского «Трудовое право СССР» (Ленинград 
1924 г., изд. «Авадепма», етр. 180). Эта, книга, представляет собой переработку 
по расширенному плану более ранней работы того же автора, изданной в 1923 г. 
под заглавием «Трудовой договор». Новая книга Варшавского стремится в сжатом, 
местами конспективном, изложении охватить все трудовое право СССР (кроме 
вопросов социального страхования). 

Для целей преподавания может быть использован, в качестве материала для 
практических занятий, «Оборник задач по трудовому праву», составленный 
судьями особой сессии по трудовым делам г. Москвы, т.т. Андерсоном, Егоровым 
и Шкляревеским под общей редакцией т. Стопани (издательство НКТ СССР 
«Вопросы Труда», 1924 г.). ы 

Интересный опыт обработки материалов судебной практики представляют 
очерки т. Андерсона «Трудовое право в судебной практике» в органе Москов- 
ского Губсуда «Пролетарский Суз» (серия этих очерков, печатавшихся в №№ 1—2, 
3 и 4—5 за 1924 г., еше не закончена). 

В <«Системалическом указалеле юридической литературы», составленном 
В. В. Соколовым и охватывающем период с января 1923 г. по июль 1924 г. 
(Ленинград, изд. «Колос»), приведена, между прочим, литература по трудовому 
праву (стр. 35—58) 19). 


$ 10. Кодекс Законов о Труде и Гражданский Кодекс. 


Действующий Кодекс Законов о.Труде и советский Гражданский 
Кодекса пю датам своего ‘утверждения (30-0е и 31-0е октября 1922 г.) 
являются почти близнецами. Сравнение этих двух кодексов предота- 


19) Как историческую монографию, отчасти затрагивающую и вопросы советского 
& также и пореволюционного) трудового права, отметим книгу т. А. Панкратовой, 
«Фабзавкомы России в борьбе за социалистическую фабрику» (Москва 1928 г., изд. 
«Краеная Новь»). По трудовому праву дореволюционной России, кроме общей со- 
циально-экономической зитературы, отметим: Устав о Промышленном Труде, изд. 
1913 г. (основной законодательный материал); проф. Л. С. Таль, «Очерки промыш- 
ленного рабочего права» (2 изд., 1918 т,); В. Канель, «Рабочий договор. Ё во- 
прозу о положении рабочего класса в Роесии», ч. 1 (1907 г.); Н. Н. Подянский, 
«Стачки рабочих и уголовный закон», стр. 362—402 (1907 г.); И. С. Войтинекий, 
«Стачка и рабочий договор по русскому праву» (1911 г.). 


КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ И ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС 45 


‚ вляет особенный интерес ввиду спорного вопроса о применимости о б- 
щих норм Гражданского Кодекса к трудовым отношениям. 

А. Е. Семенова в брошюре «Очерки Советекого трудового права» 
говорит следующее: «Ёели Гражданский Кодекс есть своего рода, про- 
грамма-максимум, т.-е. максимум той свободы, которую на- 
‘ходит возможным предоставить рабоче-крестьян- 
ская власть частному экономическому обюроту, то 
Кодексе Законов © Труде есть программа-минимум, т.-е. тот минимум 
нормальных условий труда и правовых гарантий тру-. 
довых отношений, который та же рабоче-крестьян- 
ская власть обеспечивает пролетариату и дальнейшее 
расширение и повышение которого находитея в зависимости от степени 
быетроты и прочности восстановления нашего народного хозяйства». 
Остановимся несколько подробнее на, сравнении той свободы, которая 
предоставлена хозяйственному обороту Гражданским Кодекоом, © по- 
становкой того же вопроса, о так наз. свободе договора в КЗоТ. 

Более ранние гражданские кодексы буржуазно-капиталистических 
государств последовательно клали в основу договорного права прин- 
цип так наз. свободы договора. В более же поздних гражданских ко- 
дексах буржуазно-капиталистических стран принции «евободы договора» 
был подчинен некоторым ограничениям. Но радикально порвал © этим 
принципом только советский Гражданский Кодекс. «Договор здесь очень 
чаюто является только заранее установленным законом формуляром, 
который стороны могут принять только целиком, не внося в него изме- 
нений, а при монополии противной стороны, даже не имея фактической 
возможности отказаться от вступления в договорные отношения, не 
рискуя хозяйственной гибелью. Одналю, в большинстве случаев сво- 

_ бода выбора контрагента, правда, для заключения © ним не особенно 
гибкого договора, сохраняется за хозяйствующим субъектом. Но захон 
предопределяет в общем содержание их договоров, устанавливая то ль- 
ко в отдельных юелучаях возможность для сторон отступить 

`от указанного в законе содержания договора» (А. Г. Гойхбарг, «Хозяй- 
ственное ‘право РСФСР», т. 1, — «Гражданский Кодекс», стр. 137 
по 1-му изд.). 

Что касается законодательства о труде в современном смысле сло- 
ва, то уже в буржуазно-капиталистическом обществе это законодалель- 
ство, в силу евоего особого хараютера и содержания, развивалось как 
ряд ограничений «свободы договора» между работником и нанимателем. 
Дейслвующий же в СССР Кодекс Зажонов о Труде, хотя и исходие 
из договорного харажтера ‘трудовых отношений, подчиняет «свободу 
договора» мажсимуму ограничений. Этими ограничениями, как плотным 
кольцом, охвачены все стороны трудовых отношений. И эти ограниче- 
ния «свободы договора» в &ЗоТ идут гораздо дальше, чем в советском 
Гражданском Кюдекее. . 

Гражданский Кодекс отверг принции «свободы огОвОра, как ру- 
ководящее начало, но все-таки узаконил сравнительно значительную 


46 ВВЕДЕНИЕ 


степень свободы для чаетно-хозяйственной самодеятельности, оравни-. 
‘тельно значительную свободу хозяйственной ориентировки для контраген- 


тов, заключающих тот или иной договор. Напротив, КЗоТ оставляет 
открытым только одно направление, в котором может быть 
осуществлена, «свобода, договора» нанимателем, заключающим трудовой 
договор, а именно направление улучшения условий тру- 
да по сравнению © нормами действующего трудово- 
по законодательства. Ст. 4 КЗоТ гласит: «вее договоры и ‘®0- 
глашения о труде, ухудшающие условия труда сравнительно © поста- 
новлениями настоящего Кодекса, недействительны». В основе ст. 4 
КЗоТ лежит тот принцип, что советское трудовое законодательство 
обеспечивает работникам определенный минимум правовых гарантий—в 
смысле гарантии минимума прав и максимума нь 
ностей (ответственности) работника. 

Итак, ‘даже в ‘буржуазно-капиталистических государствах ограни- 
чения «свободы договора» наиболее сильно проявляются, вообще говоря, 
в области законодательства о труде. И подавно в советском праве, 
при горазло более значительных в общем ограничениях «свободы дого- 
вора», в этом вопросе имеются количественные различия между Гра- 


жданеким Кодексом и Кодексом Законов о Труде. Здесь количество 


переходит в качество. 

Обратимся теперь к практической проблеме о том, какое значение 
имеет Гражданский Кодекс для трудовых отношений. | 

В некоторых своих нормах Гражданский Кодекс регулирует вопро- 
сы, смежные с трудовым правом, или дает увязку тех или иных 
более общих вопросов с вопросами трудового права. Сюда относится, 
напр., ст. 5 —указание на то, что право организовываль промышлен- 


ные и торговые предприятия, входящее в состав гражданской право- 


‘способности, предполагает соблюдение всех постановлений, охраняю- 
щих применение труда; ст. 9— право несовершеннолетних, достигших 
14 лет, и взятых под опеку расточителей самостоятельно распоряжаль- 
ся получаемой ими заработной плалой; ст. 54, 55 и 57— регламентация 
вопроса о количестве наемных рабочих в тех промышленных и торго- 
вых предприятиях, которые могут быть предметом собственности чает- 
ных лип и кооперативных организаций; ст.’101, действующая теперь 


в редакции от 11/У-—16/Х 1924 г.,—указание на то, что заложенное . 


имущество, принадлежащее должнику, при недостаточности прочего иму- 


щества, должника, обращается, преимущественно перед претензией за-' 


логодержалеля, на, покрытие определенных взысканий и в первую юче- 
редь на покрытие задолженности должника по заработной плале рабо- 
чим и служащим, по социальному страхованию и по алиментам (ср. ст- 
93! КЗоТ, —см. выше $ 7). Вместе с тем, Гражданский Кодексе непо- 
средственно предусмалривает применение к трудовым отношениям, при 
определенных условиях, норм главы ХИТ. Обязалельственного ‘права, 
посвященной обязалельствам, и вследствие причинения дру- 
‚ гому вреда. 


КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ И ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС == 47 


В общей форме об отношении ‘между Гражданским Кодексом и КЗоТ 
говорит ст. 3 Гражд. Код.: «Отношения земельные, отношения, 
возникающие из найма рабочей силы, и отношения семей- 
ные регулируются особыми кодексами». С толкованием ст. 3 Гразжд- 
Код. евязан вопрое © применимости общих норм Гражданского Кю- 
декса к трудовым’ отнопениям. 

Практика наталкивается в области трудовых отношений на тажие 
вопросы, которые предусмотрены теми или иными общими фтормали Гра- 
Жжданского Кодекса, но не разрешены действующим трудовым ‘правом 
в непосредственном применении к трудовым отношениям. Казалось бы, 
что, ввиду прямого емыела, ст. 8 Гражд. Код.,; нельзя по поводу та- 
ких вопросов сказаль, что на трудовые отношения’ распространяется. 
действие соответствующих общих норм Гражданского Кодекса. В’ этих 
случаях необходимо призналь пробел в действующем советском праве, 
его неполноту. До введения в действие Гражданского Процессуального 
Кодекса, РСФСР, т.-е. до 1-го сентября 1923 г., эти случаи подходили 
`’под действие ст. 22 Положения о Народном Суде РСФСР: «При реше- 
нии дел Народный Суд применяет декреты Рабоче-Крестьянского Пра- 
вительства, а в случае отсутствия соответелвующего декрета или не- 
полноты тажового руководствуется социалистическим правосознанием» 1). 
С момента же введения в действие Гражд. Проц. Кодекса РСФСР ука- 
ванные случаи подходят под действие ст. 4 Гражд. Проц. Код. : «За не- 
досталком узаконений и распоряжений для решения какого-либо дела, 
суд решает его, руководствуясь общими началами советеко- 
го законодательства и общей политикой Рабоче-Кре- 
отьянского Правительства» 2). 

Предположим, что суд имеет дело с конкретным пробелом в дей- 
_ ствующем советском трудовом праве и что имеется общая норма Гра- 
жданского Кодекса, которая, если ее применить к трудовым отноше- 
ниям, могла бы, по своему логическому содержанию, заполнить 
этот пробел. При наличии этих условий суд, на, основании ст. 4 Гразкд. 
Проц. Код., мог бы применить общую норму Гражданского Кодекса 
к трудовому отношению, но лишь поетольку, поскольку суд 
признал бы, что именно такое решение’ вопроса в наибольшей степени 
соответствует «общим началам воветекого законодалельствах о труде 
и «общей политике Рабоче-Крестьянского Правительства» в области 
регулирования труда. Во многих случаях, однако, общая нор- 
ма Гражданского Кодекса не выдержала бы такого испытания. Тогда 
суд. должен был бы найти иное решение вопроса, более соответствую- 
щее. «общим началам» еоветекого трудового права и «общей политике» 
советской власти в области регулирования труда. Таков’ вывод, выте- 
кающий, по нашему мнению, из совокупности от. 3 Град. Кодекса и 
ст. 4 Гражд. д Кодекса. 


1) Собр. Узак. РСФСР 1920 г., № 83. 
2) Собр. Узак. РОФСР 1923 г., №№ 46—47. 


48 ве тлоние 


Существует, однако, взгляд, упрощающий подход к рассмалривае- 
мому вопросу. Часто призналот, что общие нормы Гражданского Кодекса, 
как таковые, непосредственно распространяются на трудовые от- 
ношения в тех пределах, в каких соответствующие вопросы, возникаю- 
ие по поводу трудовых отношений, не разрешены трудовым зажоно- 
пательством. В литературе такую точку зрения залщищал К. М. Вар- 


гавский. «Ст. 8 содержит», —говорит Варшавский, —«не более, как от- 


сылку по педфчисленным в ней вопросам к юсобым кодексам, она, имеет 


‚лишь тот смыел, что в Гр. К. никаких специальных норм, касалощихся 
договоров о труде, об аренде земли или договора; брачного, не ©о- 
‚держитея; но поскольку эти отношения представляют виды гражданских 
‚правоотношений, к ним должны найти применение все по- 
етановления Гр. К., относящиеся ко всем вообще до- 


говорам и ко всем вообще сделкам». И далее: «Гр. К. мо- 


‘кет, таким образом, иметь субсидиарное (восполняющее—И. В.) значе- 


ние» («Грудовой дотовор по Кодексу Законов о Труде СССР», ‘стр. 
20—21, примеч. 4.— Курсив мой—И. В.). 
Таково основное положение Варшавского, которое было выдвину- 


‘то им в «Трудовом договоре по Кодексу Законов о Труде СССР». В 


настоящее же время, в «Грудовом праве СССР», Варшавекий, возражая 


«сторонникам того взгляда, что Гражданский Кодекс непосредственно. не 


распространяется на трудовые отношения, сопровождает свое основное 


положение следующими пояснениями: «И! сторонники взгляда, ю нерас- 
‘проетранении Гр. К. на трудовое отношение вынуждены признать, что 


суду придется применять этот кодеке, но только не как обязательную 


‚для него норму, а в порядке судейского усмотрения, по аналогии 3). 


Но много ли этим выигрываетея? Ведь, и в том случае, если признать, 
что Гр. К. распространяется на трудовое отношение, как тажовой, юн 


‚должен применяться не вслепую, а разумно, © учетом подлежалцих 


экономических особенностей трудового отношения и т. д.... Для такого 
свободного применения Гражд. Код. к трудовому отношению, как и 
© всякому иному, наше законодательство дает досталочный простор» 
(стр. 24—25). 

В дальнейшем изложении Варшавский приводит следующий при- 
мер того, как при применении Гражданского Кодекса к трудовым отно- 
шениям должны учитывальея особенности этих отношений. При заклю- 
чении трудового договора; © лицом, не достигшим 14 лет, нанималель, 
помимо уголовной ответетвенности, отвечает перед малолетним и в гра- 
жданском порядке (Варшавский ссылается на ст. 148 Гражд. Код.). 
При приеме же женщин на работу в такое производетво, в котором 
женский труд воспрещен, «работница по общим началам гражданского 


‚права не только не может искать убытка (следует есылка на ст. 147 


Гражд. Код.—И. В.), но даже не имеет права на выходное пособие, 


3) Здесь Варшавский ссылается в выноске на мою рецензию на «Очерки Совет- 
ского трудового права» А. Е. Семеновой («Вопросы Труда» 1923 г., № 5—6). 


& 
КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ И ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС 49 


ибо выходное пособие выдается в. случае расторжения договора, 
а недействительный договор расторжения не требует»... «Но такое раз- 
решение вопроса противоречило бы всему духу К. и, в частности, его 
стремлению всю тяжесть ответственности возложить на нанималеля. 
Поэтому вопрос следует разрешить по аналогии © принятием несовер- 
шеннолетнего» («Грудовое право СССР», етр. 76). 

Не доказывают ли примеры, подобные приведенному, что по вопро- 
сам, не предусмотренным в трудовом законодательстве, Гражданский 
Кодеке может применяться к трудовым отношениям лишь «постольку, 
поскольку»? И правильно ли такое применение Гражданекого Кодекса 
к трудовым отношениям, неизбежно совершенно свободное и факуль- 
тативное, отождествлять © юбщими принципами «свободного примене- 
ния» советекого` права? Не будет ли правильнее, не останавливаясь на 
полпути, призналь, в соответствии © прямым смыслом ст. 3 Гражд. 
Код., что Гражданский Кодекс непосредственно не распространяется 
на, трудовые отношения? т 

С точкой зрения непосредственного распространения Гражданского 
Кодекса на трудовые отношения связана, —даже при тажих оговорках, 
каж сделанные Варшавеким, —опаеность упрощенного формально-логи- 
ческого применения к трудовым отношениям общих норм. Гражданского 
Кодекса, вразрез © «общими началами советского законодательства» 
о труде и «общей политикой Рабоче-Крестьянского Правительства» в 
области регулирования труда (см. выше ст. 4 Гражд. Проц. Код.). И 
Варшавский не избежал этой опасности. 

Предлагая применять к трудовым отношениям ст. 117 Гражд. Код. 
о возмещении убытков 4), Варшавский считает эту сталью распростраг 
няющейся на ответственность нанявшегося перед нанималелем («Тру- 
довое право СССР», стр. 80). В частности, Варшавский полагает, что 
в случаях применения ст. 88 КЗоТ 5), «нанималель, разумеется, . не 
лишается права взыекиваль убытки в общем исковом порядке» (там же, 
отр. 81). По мнению Варшавского, «законодалельство о труде сужает 
именно только ответетвенность нанимающегося за риск, не ограничи- 
вая его ответотвенность за вину» (та же стр.). 

Такое предположение Варшавекого ю применимости ст. 117 Гражд. 
Код. к вопросу юб имущественной ответственности работников по тру- 
довому отношению совершенно ошибочно, и этот взгляд необходимо ка,- 
тегорически отвергнуть. Высказывая такой взгляд, Варшавский юбра- 
щает в пустое слово свою собственную характеристику трудового пра- 
ва СССР, как замкнутой системы не только теено связанных, 
но и взаимно обусловленных друг другом норм, проникнутых единым 


&) Ст. 117 Гражд. Код.: «В случае неисполнения должником обязательства, он 
обязан возместить кредитору причиненные неисполнением убытки. Под убытком 
разумеется как положительный ущерб в имуществе, так и упущенная выгода, возмож- 
ная при обычных условиях оборота». 

$) См. ниже гл. УШ, $ 10. 


Трудовое право. | 4 


; 


50 ВВЕДЕНИЯ 


содержанием» (предисловие к «Трудовому праву СССР»). Здесь уже и 
помину не остается от замкнутости данной системы правовых норм. 
Между тем, эта система, действительно, замкнутая, —и надо принять 
за непреложное положение, что имущественная ответствен- 
ность по трудовому отношению, при отсутствии со- 
става уголовно-наказуемого деяния, может быть 
возложена на работника лишь в тех пределах, в ка- 
ких ото допускает действующее советское. законо- 
дательство о труде. Применение ст. 117 Гражд. Код. к вопросу 
00 имущественной ответственности работников по трудовому отношению 
привело бы в тому, что работник нес бы имущественную ответетвен- 
ность, притом трудно предвидимую по своему размеру, как за прогул 
(сверх установленного вычета, за недоработанное время), так и за не- 
закономерное расторжение трудового договора. Это не только проти- 
воречило бы КЗоТ, но принципиальная неограниченность 
размера такой имущественной ответственности яви- 
лась бы ухудшением положения работника по срав- 
нению © целым рядом законодательств буржуазно- 
капиталистических стран 6). Что касается, в частности, 
ст. 88 КЗоТ, то, при недостижении соглашения в расценочно-конфликл- 
ной комнесии или при отсутствии расценочно-конфликтной комиссии; 
наниматель может в общем исковом порядке взыскиваль с работника 
убытки, причиненные порчей приспособлений, изделий и материалов; 
но условия и размер ответственности работника и в этом случае огра- 
ничены рамками ст. 88 КЗоТ 7). 

В, силу тех же соображений необходимо отвергнуть ссылку Варшав- 
ского на применимость к трудовым отношениям ст. 148 Гражд. Код. о 
задатке. Из самого понятия задалка вытекает, что, в применении к 
трудовым отношениям, речь о задатке могла бы итти только в смысле 
выдачи задалка нанявшемуся 8). Однако, применение к нанявше- 
муся общей нормы Гражд. Кодекса об ответственности в двойном раз- 
мере полученного задалка противоречило бы отмеченному нами поло- 


6) Никак нельзя согласиться с мнением Варшавского, что материальные инте- 
ресы трудящегося достаточно обеспечиваются в данном случае нормами об ограни- 
чении взысканий, гарантирующими ему прожиточный минимум (06 этих нормах см. 
ниже гл. ||, $ 8). Общим правилом об ограничении обращения взысканий. на 
заработную плату не устраняется вопрос 0б ограничении имущественной ответ- 
ственности нанявшегося перед нанимателем. 

7 См. подробнее ниже гл. УШ, $ 10. Ср. там в особенности примеч. 4. 

8) Ст. 143 Гражд. Код.: «Задатком признается денежная сумма или иная иму- 
щественвая ценность, выданная в счет причитающихся по договору 
платежей одним контрагентом другому для удостоверенвя договора и обеспе- 
чения его исполнения. Если за неисполнение договора ответственно лицо, хавшее 
задаток, оно теряет таковой. Если за неисполнение ответственно лицо, получившее 
задаток, оно обязано возвратить таковой в двойном размере. Сверх того, сторона, 
ответственная за неисполнение договора, обязана возместить убытки противной 
стороне с зачетом задатка, если противное не установлено договором. Задаток 
рассматривается как отступное лишь когда это условлено сторонами». 


КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ И ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС 51 


жению о пределах имущественной ответетвенности работника, по трудо- 
вому отношению. ИИ В 


Остановимся вкратце на той позиции, которую занял по рассматриваемому 
вопросу А. Ф. Лях 3).Если практика применяет к трудовым отношениям отдель- 
ные общие нормы Гражданского Кодекса, (напр., об исковой давности), то Лях 
видит в этом неизбежное нарушение слишком калегорической, по его мнению, 
ст. 3. Гражд. Кодекса. Лях говорит: «на путь использования норм Гр. Кодекса 
и пришлось, ввиду отмеченных пробелов КЗоТ, стать на практике, хотя ст. 3 
Гр. Код. и исключает целиком возможность его применения к трудовым отно- 
шениям». Мы, однако, уже указали, что, на, основании ст. 3 Гражд. Код. и ст. 4 
Гражд. Проц. Код., пробелы в действующем советском трудовом праве могут 
быть восполняемы общими нормами Гражданского Кодекса, но только не в по- 
рядке непосредственного применения Гражданского Кодекса, как такового, 
а в порядке ст. 4 Гражд. Проц. Код. 

На будущее время Лях делает следующее предложение: «необходимо пере- 
редактировать ст. 3 Гр. К. в том смысле, что нормы Гр. К. применяются к тру- 
довым отношениям постольку, поскольку соответствующие вопросы не пред- 
усмотрены специальными узаконениями; при этом в примечании должны быть 
прямо перечислены стальи, во всяком случае не применяемые к трудовым или 
коллективным договорам и возникающим на, их основе правоотношениям». Можно 
было бы только приветствовать попытку внести в законодательство некоторые 
указания по вопросу о применении к трудовым отношениям общих норм Гра- 
жданского Кодекса. Но едва, ли целесообразно принять предлагаемый Ляхом ва- 
риант решения этого вопроса. Правильнее было бы указаль в 060бом примеча- 
нии к ст. 3 Гражд. Код., что общие нормы Гражданского Кодекса могут приме- 
няться к трудовым отношениям лишь в порядке ст. 4 Гражд. Проц. Кох., 
поскольку эти нормы соответствуют общим началам советского законодалельства, 
о труде и общей политике Рабоче-Ёрестьянского Правительства в области регу- 
лирования труда. На-ряду с этим общим указанием, могли бы быть перечислены 
те очень немногочисленные общие нормы Гражданского Кодекса, которые, как, 
напр., постановление об исковой давности, должны, во всяком случае, приме- 
няться к трудовым отношениям. 


Нам пришлось встретиться с мнением, что, при толковании ст. 3 
Гражд. Код., следует различаль заключение сделки найма, рабочей силы 
(трудового договора) и, с другой стороны, отношение, возникающее из 
состоявшегося найма рабочей силы. Ст. 3 Гражд. Код., © этой точки 
зрения, отсылает к юсобому кодексу только по вопросам об «отноше- 
ниях, возникающих из найма рабочей силы», но не по вопросам, касаю- 
шимея заключения трудового договора. Отеюда делаетея вывод, что, 
напр., общие нормы Гражд. Кодекса о недействительности сделок, как 
относящиеся к вопросам заключения договора, непосредственно рас- 
пространяютея на’ трудовые отношения. Обращаясь вк оценке этого 
взгляда, отметим, что в таких ограниченных пределах непосредствен- 
ное применение к труловым отношениям общих норм Гражд. Кодекса 
не угрожает теми опасностями, которые указаны выше. Однако, и не- 
посредственное применение к трудовым отношениям общих норм Гражд. 
Кодекса о недействительности сделок не всегда приводило бы к удо- 
влетворительным результатам, так что и здесь необходимы коррективы 
(ср. выше пример, приведенный К. М. Варшавским). | 


9) Сталья «Гражданский Кодекс п трудовые отношения» в № 12 «Вопросов 
Труда» за 1923 г, 


4 


59 ВЕДЕНИЕ 


Нрактически наиболее важным применением к трудовым отношениям 
общих норм Гражд. Кодекса является распространение ва трудовые 
отношения общего трехлетнего срока исковой давности 10). 


$ 11. Трудовые суды и трудовая прокуратура т 


К области трудового права относится ряд специальных вопросов 
‘советекого. судоустройства, а равно советского гражданского и уго- 
ловного процесса. Это—специальные вопросы, связанные © судебным 
разбирательством гражданских и уголовных дел о труде. Рассмотрение 
относящихея сюда вопросов судоустройства явится дополнением к 
предшествующим замечаниям о государственных органах, регулирую- 
щих труд (ем. выше $8 8). 

Для разбора, в качестве суда первой инстанции, гражданских и 
уголовных дел о труде созданы, в рамках общей системы народных 
судов, особые трудовые сессии народного суда !). Первоначаль- 
ный состав этого трудового суда, в настоящее время реорга- 
низованного (см. ниже), был ‘установлен в ст. 169 КЗоТ и не- 
сколько подробнее определен в Положении о судоустройстве РСФСР, 
утвержденном одним днем позже той же сессией ВЦИК. 

Как гласит Положение о судоустройстве, предусматривавшее пер- 
воначальный состав трудовых сессий, «трудовые сессии народных 
судов образуются прикаждом губернском суде в составе одного постоян- 
ного народного судьи и двух постоянных членов суда, одного—по 
избранию местного губпрофеовета и другого—от местного губернского 
отдела труда, и действуют в том же порядке и по тем же правилам, 


10) Ст. 44 и след. Гражд. Код.,—см. примеч. к ст.15 Правил от 14/УШ 1993 г. 
об очередных и дополнительных отпусках, а также см. в № 33—84 «Изв. НКТ СССР» 
за 1924 г. равъяснение Отдела Законодательных Предположений и Кодификации 
НКЮ РСФСР о том, что на истребование заработной платы распространяется дей- 
ствие общей трехлетней давности —О применении ст. 30—35 Гражд. Код. к фиктив- 
ным сделкам, прикрывающим трудовые отношения, см. ниже гл. Ш, $ 1. 

*) Ср. ст. 24 Основ судоустройства Союза ССР и союзных республик (Собр. 
Зак. Обр 1924 г,, № 23). 

1) (т. 168—169 КЗоТ и ст. 2, п. «в» а - о судоустройстве РОФСР.— 
При разработке проектов КЗоТ и Положения о судоустройстве вопрос о компетен- 
пии трудовых сессий народного суда по гражданским делам являлся предметом 
спора, так как были сторонники сохранения существовавших в то время конфхикт- 
ных комиссий при органах НКТ, рассматривавших означенные дела. Вопрос этот 
получил окончательное разрешение 30-го октября 1922 г. при установлении сессией 
ВЦИК окончательной редакции ст. 169 действующего КЗоТ. В редакцию же ст. 2, 
п. «в» Положения о судоустройстве, утвержденного сессией ВЦИК днем позже, не 
было внесено соответствующего изменения. Этим была вызвана необходимость 
последующего изменения текста ст. 2, п. «в», каковой пункт в настоящее время дей- 
ствует в редакции от 7-го июля 1923 г. Первоначальная редакция ст. 2, п. «в» гла- 
сила: «по делам о преступлениях, по нарушению Кодёкса Законов о 'Труде— особые 
трудовые сессии народных судов»; действующая же редакция гласит: «по делам, 
связанным с нарушением Кодекса Законов о Труде изд. 1922 года (ст. ст. 168 и 169 
Кодекса Законов о Труде изд. 1922 г.)—особые трудовые сессии народных судов» 


*“ 
© 


ТРУДОВЫЕ СУДЫ И ТРУДОВАЯ ПРОКУРАТУРА ‘ 


что и народные суды» (ст. 92—по первоначальной редакции, ст. 131, 
чц. 1по действующей редакции от 7-го июля 1923 г.). «Требования 
для занятия должности народного судьи, председательствующего в 
трудовых сессиях, и порядок его назначения и смещения тот же, что 
и для остальных народных судей губернии» (ст. 132, предлож. 2-е дей- 
ствующего Пол. о судоустр.,—ет. 93, м. 2-е Е 
редакции). 

В дальнейшем была предусмотрена, ‘организация трудовых сессий, 
кроме губернских городов, также в уездных городах и крупных про- 
мышленных центрах (безотносительно к администраливному значению 
последних) при условии, что губернский суд, по соглалтению с.губироф- 


советом, признает это необходимым. В местах же, где трудовые сессии ^ 


отсутствуют, судебные трудовые дела рассматриваются народными 
судами в общем порядке, т.-е. общими народными судами 2). 

Трудовые сессии, как уже отмечено, являются судом первой инстан- 
ции. «Кассационное юбжалование приговоров трудовой сессии имеет 
место в обычном порядке в губернский суд, коему принадлежит бли- 
жайший надзор и наблюдение за деятельностью трудовых сессий нар- 
суда (ст. 4 Положения)» (ст. 132, предлож. 1-е действующего Пол. 
о судоустр.,—ст. '98, предлож. 1-е первонамальной. редакции). Хотя 
приведенная сейчас статья говорит только о «приговорах» (уголовный 
процесс), указанный’ порядок обжалования одинаково относитея также 
и к «решениям» трудовых сессий (гражданский процесс). 

В тех случаях, когда приговор или решение трудовой сессии отме- 
няется губсудом в кассационном порядке или в порядке надзора, 
производство по делу направляется в ту же трудовую сессию, в. кото- 
рой дело рассматривалось первоначально. При вторичном рассмотрении 
_ дела состав суда должен быть образован из лип, не участвовавших при 
первом рассмотрении дела. Порядок командирования народных судей в 
этих случаях определяется губсудом, а членов о 
их органами 3). 

В отличие от общих народных судов, подсудность трудовых а 
не ограничена по сумме иска, “). 

Соглаено  Уголовно-Процессуальному Кодексу РСФСР, инспектора 
труда, технические и санитарные являются органами дознания по делам 
о нарушениях законодалельства о труде (ст. 97, п. 2) и могут по 
означенным делам, как и уполномоченные профсоюзов, выступать в 
суде, в качестве обвинителя (ст. 50) или в качестве представителя 


2) См. ст. 131, ч.2 действующего Пол. о судоустр. 

3) П. 4 цирк. 'НКЮ РСФСР и НКТ РСФСР от 15/\ 1923 г. № 96—191/9 об 
организации трудовых сессий народных судов, «Еженедельник Советской Юстиции» 
1923 г., № 20; ДЗот П, 198. (См. ниже примеч. 5.) 

8) См. цирк. НКЮ РСФСР от 29/ХГ 1923 г. № 244 о пределах подсудности 
трудовых сессий наро,ного суда в области гражданских дел, —«Еженед. бов. Юсти: 
дии» 1923 г., № 46; Дот И, 336. 


54 ВВЕДЕНИЕ 


интересов потерпевшего (ст. 51). Положение же о судоетройстве в 
редакции от 7-го июля 1923 г. закрепило дальнейшие процессуальные 
права инспекторов труда (ст. 131, ч. 3) и существенные процессуаль- 
ные права НКТ (ст. 133). Эти права инспекции труда, и НЕТ, закреплен- 
ные в ст. 181, ч.3 и ст. 133 Положения о судоустройстве, должны 
быть изложены в соответствии с разъяснением их в позднейшем цир- 
куляре НКЮ РСФСР и НЕТ РСФСР 5). 

При производстве уголовных и гражданских трудовых дел в тру- 
довых сессиях или в общем порядке в народном суде, инспектору 
труда предоставляется право знакомиться © делом, давать заключения 
по делу,, поддерживаль обвинение, получать копии приговоров и реше- 
ний и других имеющихся в деле материалов, а также приносить 
кассационные жалобы в губернский суд в установленный срок. В тру- 
довых же сессиях перечисленными правами пользуется также заве- 
дующий губотделом труда и его заместитель. Народному Комиссару 
Труда предоставлено право истребования, на-ряду © органами прокура- 
туры, любого трудового дела, разрешенного в трудовой сессии, в 
общем народном суде (при отсутствии трудовой сессии) или в касса- 
пионном отделе губернского суда, приговор или решение по которому 
вступили в силу, и право опротестования этих приговоров или решений 
в порядке надзора перед Верховным Судом РСФСР по Уголовной или 
Гражданской Каесационным Коллегиям. 

Исполнение функций высшего прокурорского надзора по трудовым 
`/ делам возложено в РСФСР, на, Прокурора по трудовым делам при Вер- 
ховном Суде РСФСР, назначаемого Прокурором Республики по согла- 
шению с НКТ РСФСР 5). Вместе с тем, по соглашению НКТ РСФСР 
с НКЮ РСФСР, также и на местах для ряда губерний, являющихся 
центрами наибольшего сосредоточения рабочих масе, создана, в общей 
системе прокуратуры специальная трудовая прокуратура—в 
‘лице помощников прокурора по трудовым делам (одного на губернию). 
Помощник прокурора по трудовым делам выделяется губернским проку- 
рором но соглашению © губотделом труда и губпрофеоветом, при чем, 
по возможности, требуется предшествующий стаж работы в органах 
профеоюзов и известное знакомство с практикой трудовых дел. Будучи 
непосредетвенно подчинены губернокому прокурору, помощники про- 
курора по трудовым делам должны в то же время согласовываль линию 


5) См. пирк. НЕЮ РСФСР иНКТ РСФСР от4/Х 1923г. № 339/1012/203 «о не- 
которых изменениях циркуляра НАЮ и НКТ от 15/\' 1923 г. об организации трудовых 
сессий народных судов» («Еженед. Сов. Юстиции» 1923 г., № 39). Цирк. от 15/У 1923 г. 
с изменениями, внесенными в него пиркуляром от 4/Х 1923 г., помещен в ДЗот Ш, 
219.—Рассматриваемые здесь процессуальные права инспекторов труда и НКТ были 
первоначально установлены еще до 7-го июля 1923 г. (ем. ДЗот П, 196—198). 

6) См. ст. 133 Пол. о судоустр.! (новая статья, введенная в редакции от 7-го 
июля 1923 г.) и инстр. Отдела Прокуратуры НКЮ РОФСР от 4/1 1924 г. №2 
о правах и обязанностях Прокурора по трудовым делам при Верховном Суде РСФС 
(«Е женед. Сов. Юстипри» 1924 т., №5; ДЗотТ ГУ, 115), 


ТРУДОВЫЕ СУДЫ И ТРУДОВАЯ ПРОКУРАТУРА 55 


своей работы с органами НКТ и профеоюзами "). Руководство деятель- 


|; 
ностью местных прокуроров в отношении трудовых дел осуществляется . 


Прокурором по трудовым делам при Верховном Суде РСФСР, 3). 

С установлением ‘указанных выше Функций по судебным делам 
инспекции труда и НКТ РСФСР было тесно связано учреждение Бюро 
Надзора по трудовым делам при НКТ РСФСР, действующего на оено- 
вании Положения от 12-го ноября 19238 г. («Положение о Бюро Над- 
зора по трудовым делам при НКТ РСФСР, 3). Бюро Надзора при 
НКТ РСФСР, руководит деятельностью по судебным делам местных 
органов НИТ и осуществляет по. судебным трудовым делам те процес- 
суальные права, которые Положением о судоустройстве предоставлены 
Народному Комиссару Труда (см. выше). В организационном отношении 


Бюро Надзора при НКТ РСФСР подчиняется Прокурору по трудо- ‘ 


вым делам при Верховном Суде РСФСР, который имеет постоянное 
место пребывания при НКТ РСФСР. На практике должности Про- 
курора по трудовым делам при Верховном Суде РСФСР, и заведую- 
шего Бюро Надзора по. трудовым делам при НКТ РСФСР г 
в одном лице (т. А. М. Стопани) 10). 

На местах функции Бюро. Надзора по а. делам выполняются 
уполномоченными НКТ и заведующими губернскими (областными) отде- 
лами труда. При условии же действительной необходимоети, при 


‚ областных ‘управлениях ‘уполномоченных НКЛ и губернских (область. 


ных) отделах труда могут быть организованы, с особого разрешения 
НКТ РСФСР, местные бюро надзора по трудовым делам 11). 


< 


Упомянутая выше реорганизация состава трудовых сессий народ- 


ного суда проведена циркуляром НКТ РСФСР и ВСНХ РСФСР от 
3-го июля 1924 г. № 74/1210 о замене представителей органов НКТ 


1) Ом. цирк. НКЮ РСФСР от 7 1924 г. № 2 0. порядке организации проку- 


ратуры по трудовым делам в некоторых губерниях («Изв. НКТ ССОР» 1924 т., 
№ 4; ДЗотТ ГУ, 174), цирк. НЕТ РСФСР от ЭД 1924 г. № 11/1200 о порядке назна- 
чения и деятельности помощников прокуроров по трудовым делам («Изв. НКТ 0С0ОР» 
1924 г., № 4; ДЗоТ ГУ, 175) и инстр. НКЮ РОФСР и НКТ РСФСР от 14/\' 1924 г. 
№ 61/1206 о взаимоотношениях трудовой прокуратуры с местными органами Нар- 
вомтруда («Еженед. Сов. Юстиции» 1924 г., № 23—24; 060обое приложение 
к «Изв. НКТ СССОР»—«Постановления, инструкции и циркуляры о трудовой про- 
куратуре ио дознаниях, производимых инспекторами труда», изд. ИУП 1924 г.). 

8) См. инстр., указ. выше в примеч. 6, и иностр. Отдела Прокуратуры кю 
РСФСР от 19/\ 1924 г. № 56/1204 о взаимоотношениях местной трудовой прокура- 
туры с Прокурором по трудовым дезам при Верховном Суде («Еженед. Сов. Юсги- 
ции» 1924 г., № 25—24; «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 22). 

) «Изв. НКТ РСФОР» 25/ХТ 1923 г., № 2; ЛЗот Ш, 220, 

10) К, задачам Бюро Надзора по трудовым делам при НКТ РСФСР относится 
также разрешение вопросов, связанных с опротестованием постановлений расценоч- 
но-конфликтных комиссий и третейских судов по мотивам несоответствия их с зако- 
ном (ст. 5 Положения от 12/ХТ 1923 г.). См. нижегл. УП, $5 и гл. УШ, $5. 

11) Ом. пост. НКТ РОФОР от 18/ЛУ 1924г. № 44/1203 о дополнении Похоже- 
ния о Бюро Надзора по трудовым делам при НКТ РОФСР («Изв. НКТ СССР» 
1924 г., № 17—18; ДЗотТ ГУ, 318). 


56 | вБВБЛЕНИЕ 


_ в трудовых сессиях народных судов представителями государственных 
“ хозяйственных органов 12). Означенный циркуляр отмечал, что пред- 
шествующая работа органов НКТ в области судебных дел о труде 
охватывала как функции обвинения и надзора, за зажонноетью решений 
и приговоров, так и чисто судебные функции участия в разрешении 
дел в трудовых сессиях. Одновременное выполнение тех и других 
функций органами НКТ вызывало серьезные возражения © точки зре- 
НИЯ процессуальной, практически же подобное совмещение функций 
отражалось неблагоприятно на самой работе в области надзора и су- 
дебной, вследствие перегруженности органов НКТ. С другой стороны, 
по мере развития особых по трудовым делам сессий народных судов 
и приобретения ими специального опыта, участие в них представителей 
органов НКТ становилось не столь настоятельно необходимым. Изложен- 
ные обстоятельства, как отмечал ‘далее циркуляр от 3-го июля 1924 т., 
выдвинули перед НКТ вопрос об отделении функций надзора и обви- 
нения от функций чисто судебных с пелью более целесообразного осу- 
ществления и тех, и других. Первым шагом в этом направлении яви- 
лась организация трудовой прокуратуры, которая в полном контажте © 
органами НКТ осуществляет функции надзора и обвинения по тру- 
довым делам. Эта работа и должна сталь’ в центре внимания органов 
НКТ. Участие же органов НКТ в чисто судебных функциях, с орга- 
низацией трудовой прокуратуры, становится излишним. По этим с0обра- 
жениям НКТ РСФСР, по соглалиению с ВСНХ РСФСР, признал необхо- 
димым реорганизоваль трудовые сессии, отозвав из них представителей 
НЕТ и заменив их представителями от. хозяйственных органов. Послед- 
ние,— как указывал излагаемый циркуляр, — являясь компетентными в 
вопросах производства, и будучи связаны с интересами промышленности, 
смогут, совместно ‘с представителями союзов, намболее продуктивно 
‚Участвоваль в разрешении трудовых споров. 

Представителей государственных хозяйственных органов намечают 
в трудовые сессии губеовнархозы и отделы местного хозяйства или 
заменяющие их органы, из ©воего состава или из числа работников 
местных хозяйственных органов; назначение же намеченных кандида- 
тов производится местными исполкомами (цирк. от 3/УП 1924 г.,—см. 
выше) 13). 
$ 12. Уголовная и административная репрессия за на- 

рушения трудового законодательства. 


Дёйствующий советский Уголовный Кодекс двояким образом свя- 
зан © трудовым правом: во-первых, вобщей части Уголовного 
Кодекса предусмотрены некоторые роды и виды наказаний и других 


12) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 29. | 
13) По вопросу о трудовых судах на Западе ср. мою работу «Примирительное 


и третейское разбирательство.—"Трудовые споры и регулирование труда на Западе», 
2-0е изд., стр. 41—47 (изд. ВПСПО). 


УГОЛОВНАЯ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ РЕПРЕССИЯ _ 57 


мер социальной залциты, которые имеют отношение к трудовому праву, 
и, во-вторых, особенная часть Уголовного Кодекса заключает в 
себе ряд норм, подлежащих применению к нарушениям трудового зако- 
нодательства. Мы остановимся в Уголовном Кодексе только на основ- 
ных моментах борьбы с нарушениями трудового законодательства, 

В особенной части Уголовного Кодекса РСФСР, среди норм, под- 
лежащих применению к нарушениям законодательства о труде, нам- 
более общее и намболее выдающееся значение имеют ст. 132, 
133 и 134: | 


«132. Нарушение нанимателем Кодекса законов о Труде и издаваемых 
в развитие и дополнение его ВЦИК, СНК, СТО и НКТ декретов, постановлений 
и инструкций, регулирующих условия труда, а равно и нарушение действующих 
норм об охране труда и социальном страховании, карается—штрафом не ниже 
100 рублей золотом или лишением свободы на срок до 1 года». 

«Если нарушение обнимает группу рабочих, наказание повышается до ли- 
шения свободы на срок не ниже 1 года или штрафа не ниже 1000 руб. золо- 
том». (Редакция, утвержденная 2-й сессией ВЦИК Х созыва 10-го июля 1923 г.). 

«133. Нарушение предпринимателями (как частными лицами, так и соответ- 
ствующими лицами государственных предприятий и учреждений) заключенных 
ими с профсоюзами коллективных договоров и соглашений примирительных ка- 
мер карается—наказаниями, предусмотренными ст. 132». (Редакпия, а. 
ная 2-й сессией ВЦИК Х созыва 10го июля 1923 г.) 1 

«134. Воспрепятствование законной деятельности фабзавкомов (месткомов), 
профсоюзов и их уполномоченных или препятствование использованию ими их 

прав караются—лишением свободы на срок не ниже шести месяцев и штрафом 
или конфискацией имущества». 


По вопросу о соотношении 1-Й и 2-Й частей ст. 132 Угол. Код. 
Верховный Суд РСФСР разъяснил: 1) что применение части 2-Й ст. 182 
не может иметь места в тех случаях, когда нарушение совершено в 
отношении группы, численностью менее трех человек; 2) что, если 
нарушение обнимает группу работников не менее трех человек, и это 
нарушение однородно по своему составу в отношении всех входящих 
в данную группу лиц и совершено в отношении всех их одновременно 
и, во всяком случае, в течение не более месячного срока,—оно ка- 
рается нажазаниями, предусмотренными частью 2-й ст. 132 2). 


гласит: 


1 


«Нанималели, нарушающие правила, установленные настоящим Кодексом, 
а равно ‘декретами, постановлениями и инструкциями, изданными Советом На- 
родных Комиссаров, Советом Труда и Обороны и Народным Комиссариатом 
Труда на основании ст. Ш настоящего постановления, привлекаются к уголов- 
ной ответственности согласно ст. ст. т 133 и др. Уголовного Кодекса». 


На ст. 134 Угол. Код. ссылается`ст. 167 КЗоТ последняя сталья 
главы ХУ КЗоТ, посвященной профессиональным (производственным) 
союзам рабочих и Е: и их органам в предприятиях, учрежде- 
ниях и хозяйствах: 

1) О соотношении ст. 132 и ст. 133 Угол. Код. см. ниже гл. УП, $5. 

?*) Цирк. Верх. Суда РСФСР от 22/1 1924 тг. №40 разъяснении ст. 132 Угол, 
Код. («Еженед. Сов. Юстиции» 1924 г. №9; ДЗот У, 318), 


& 


Ст. УТ вводного закона от 9-го ноября 1922 г. (см. выше 5 п) 


58 ВВЕДЕНИЕ 


«Нарушение правил, установленных в главе ХУ сего Кодекса «О профес- 
сиональных (производственных) союзах рабочих и служащих и их органах в 
предприятиях, учреждениях и хозяйствах», карается по ст. 134 Уголовного 
Кодекса РСФСР». 


Большое значение для охраны труда имеют ст. 154, 156, 217а и 
221 Угол. Код.: 


«154. Неосторожное телесное повреждение карается— лишением свободы или 
принудительными работами на срок до шести месяцев. Если неосторожное телес- 
ное повреждение явилось послелствием сознательного несоблюдения правил 
предосторожности, установленных законом или законными распоряжениями вла- 
сти, мера, наказания может быть увеличена до одного года лишения свободы, 
при чем суд может воспретить осужденному на. определенный срок продолжение 
той деятельности, при выполнении которой он причинил телесное повреждение». 

«156. Заведомое поставление работающего в такие условия работы, при ко- 
торых он вполне или отчасти утратил или мог утратить свою трулоспособность, 
карается—лишением свободы или принудительными работами на. срок не. ниже 
одного года». 

«217а. Неисполнение или нарушение правил по горной промышленности, 
установленных законом или обязательным постановлением для охраны порядка 
и безопасности, карается в административном порядке принудительными рабо- 
тами или штрафом до трехсот рублей». (Редакция, утвержденная 2-й сессией 
ВЦИК ХГ созыва, 16-го октября 1924 г.). 

«221. Нарушение установленных законом или обязательным постановлением 
технических правил об установке механических двигателей карается в адми- 
нистративном порядке принудительными работамв до трех месяцев или штрафом 
до трехсот рублей». (Редакция, утвержденная 2-й сессией ВЦИК Х! созыва, 
16-го октября 1924 г.) 3). 


В судебной практике наблюдались недоразумения при определении 
понятия «нанимателя», как лица, ответственного, в порядке ст. 132, 
183, 134 и 156 Угол. Код., за исполнение требований трудового зако- 
нодательства. Во избежание в дальнейшем такого рода, недоразумений, 
НЕЮ РСФСР и НЕТ РСФСР пиркуляром от 29-го октября 1928 г. 
разъяснили: ) 


«1. Как общее правило, ответственным нанимателем является физическое 
или юридическое лицо, которое, согласно ст. 27 Кодекса Законов о Труде, вы- 
ступает стороной в договоре найма (нанимает рабочую силу)». 

«Примечание: Если нанимателем является юридическое лицо, то к 
ответственности привлекаются физические лица, являющиеся ближайшими ответ- 
ственными руководителями работ». 

«2. Высшая администрация или владелец ‘предприятия или учреждения при- 
влекаются в качестве соучастников, если они заведомо знали о правонарушении 
и не приняли должных мер к его устранению, или самое правонарушение было 
учинено по их распоряжению, в частности, когда лица, указанные в ст. 1 и при- 
мечании, являлись подставными». 

«3. Нанималель (ст. 1) освобождается от ответственности в том случае, если 
он докажет, что принял все зависящие от него меры к предупреждению или 
устранению правонарушения, и последнее имело место исключительно вследствие 
действия (или бездействия) высшей администрации или владельца предприятия 
учреждения), в каковом случае последние и несут ответственность» 4). 


3) Кроме приведенных статей, в особенной части Угол. Кодекса имеют непо- 
средственное отношение к вопросам трудового права ст. 78—80, 126, 126а, 127, 
226, 2266.—0 ст. 78—80, 126 и 127 см. ниже гл. Ш,5 10. 

*) Цирк. НКЮ РСФСР и НКТ РОФСР от 29/Х 1923 г. № 345/253 об определе- ` 
нии понятия «нанимателя», как лица, ответственного за исполнение законов о при- 
менении наемного труда 'в порядке ст. 132, 133, 134 и 156 Угол, Код. («Изв, 
НЬТ РОФСР» 25/Х1 1923 г., № 2; ДЗот Ш, 65), 


$ 


* 
УГОЛОВНАЯ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ РЕПРЕССИЯ 59 


В связи с приведенным разъяснением стоит данная Наркомюстом 
РСФСР прокуратуре хиректива по всем делам, касающимся привлече- 
ния администрации государственных ‘учреждений и предприятий к 
уголовной ответственности за нарушение КЗоТ, в частности, за” 
неисполнение коллективных договоров, запрашиваль объясне- 
ния от учреждения, которому подчинено привлекаемое лицо, и лишь 
по получении исчерпывающих сведений от этого учреждения разрешать 
вопросе © предании суду 5). 

Ст. 46, п. «в» Угол. Кюд. относит к мерам социальной защиты, заме- 
няющим по, приговору суда наказание или следующим за ним, «воепре- 
щение занимать ту или иную должность или заниматься той или иной 
деятельностью или промыслом» 6). Согласно разъяснению НКЮ РСФСР, 
при разрешении вопроса ю примении ст. 46, п. «в» Угол. Код. к 
нанимателям, признанным виновными по ст. 132 Угол Код., должно учи- 
тывальея, является ли обвиняемый крупным предпринимателем или 
же ремесленником, который, хотя и пользуется наемным трудом, но, 
вместе с тем, принимает ‘участие в работе своей мастерской наравне с 
нанятыми рабочими. В, последнем случае применение в отношении осу- 
жденного воспрещения занималься своим промыелом—недопуетимо, так 
как лишало бы осужденного возможности пользовалъея единственно- 
доступным ему источником существования °). 

Соглаено общим нормам действующего советского Уголовно-Про- 
цессуального Кодекса, совместно се уголовным делом по обви- 
нению нанималеля в нарушении законодательства, о труде могут быть 
рассмотрены гражданские иски, предъявленные к нанимателю 
заинтересованными работниками. Но если в гражданском про- 
цессе по иску работника, к нанимателю судом будут усмотрены при- 
знаки уголовно-наказуемого деяния нанимателя, то суд должен воз- 
будить отдельно уголовное преследование и направить 
последнее в порядке соответствующих сталей Уголовно-Процессуаль- 
ного Кодекса. 


5) Цирк. НКЮ РСФСР от 21/\ 1924 г. № 75 о порядке привлечения к уголов- 
ной ответственности за нарушение Кодекса Законов о 'Труде лиц, принадлежащих 
к администрации государственных учреждений и предприятий («Изв. НКТ СССР» 
1924 г., № 25—26).— Позднейшим циркуляром НКЮ. РСФСР от 12/ХП 1924 г. № 225 
(«Изв. НЕТ СССР» 1925 т., № 2—3) разъяснено, что, при возбуждении уголовного 
преследования против администрации государственных учреждений и предприятий 
за нарушение КЗоТ, объяснения от вышестоящего органа должны запрашиваться 
лишь в тех случаях, когда совершение данного правонарушения стояло в прямой 
зависимости от того или иного действия (или бездействия) этого вышестоящего 
органа. 

8) См. ст. 48 Угол. Код. 

7) Цирк. НКО РСФСР от 12] 1921 г. № 10 о неприменении п. «в» ст. 46 
Угол. Код. в отношении ремесленников, пользующихся наемным; трудом, но прини- 
мающих участие в работе своих мастерских наравне с нанятыми рабочими («ЕЮ же- 
педельник Ссветской Юстиции» 1924 т., № 2; «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 9; 
ДЗОт 1 173), 


_60 ЕВЕДЕНИЕ 


Дополнением уголовной репрессии за нарушения трудового зако- 
нодательства, осуществляемой в судебном порядке, является 
административная репрессия. Инепектора труда направляют в 
администраливном порядке дела по нарушению нанималелями: а) зако-. 
ноположений по труду, за исключением случаев, когда эти нарушения, 
в силу ст. 127, 132—134 и 156 Угол. Код. преследуются в судебном 
порядке; 0) обязательных постановлений по труду местных органов 
власти, ‘изданных в развитие постановлений НКТ СССР или НЕТ 
РСФСР, в случаях, когда в этих постановлениях предусмотрено нало- 
жение администраливных взысканий за, их парушение. Порядок наложе- 
ния на нанимателей администраливных взысканий, а также порядок 
обжалования ‘постановлений |0 наложении взысканий определяются 
постановлением ВЦИК от 27-го июля 1922 г. о порядке издания обя- 
залельных постановлений и о наложении за, их нарушение взысканий в 
администранивном порядке 3) и последующими изменениями в поста- 
новлении от 27-го июля 1922 г. Суммы, взысканные в виде штрафа с 
нанимателей за нарушение постановлений о труде, зачисляются в фонд 
социального страхования 9). 

В развитие изложенного сейчас постановления СНК РСФСР от 
3-го мая 1924 г. о порядке привлечения инспекторами труда нанимале- 
лей к ответственности за несоблюдение постановлений, направленных 
к охране жизни и здоровья трудящихся, Наркомтрудом РСФСР, издано 
постановление от 24-го ноября 1924 г. № 176/1218/781 об узаконе- 
ниях и распоряжениях по труду, за, нарушение которых наниматели 
могут привлекаться к ответственности в административном по- 
рядке 10). К, постановлению НКТ РСФСР. от 24-го ноября 1924 г. при- 
ложен «Перечень узаконений и распоряжений по труду, за нарушение 
которых нанималели могут привлекаться к административной 
‘ответетвенноети». Перечень этот, составленный применительно к гла- 
вам КЗоТ, заключает в себе: постановления НКТ СССР о порядке и 
сроке производства последующей регистрации, об обязанности нани- 
малелей уведомлять биржи труда о результатах посылки безработных 
на, работу и о порядке возмещения расходов по переезду безработным, 
направленным биржами труда на работу, связанную © переменой места, 
жительства; ст. 29, 40 и 41 КЗоТ; ет. 42 КЗоТ—в части, касающейся 
выдачи нанявшемуся по его просьбе удостоверения о том, сколько 
времени и в какой должности нанявшийся работал; действующее поста- 
новление НКТ СССР 0 расчетных книжках; от. 54 КЗоТ—в части, 
касающейся представления на ‘утверждение инспекции труда правил 


$) Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 48. 

9) Пост. СНЕ РСФСР от 3/\ 1924г. о порядке привлечения инспекторами 
труда нанимателей к ответственности з& гесоблюдение постановлений, направленных 
к охране жизнн и здоровья трудащихся (Собр. Узак. РОФСР 1924 г., № 41; «Изв. 
НКТ СССР» 19254 г., № 19—20). Пост. от З/У 1924 г, издано в развитио ст. 148, 
п. «д» КЗоТ. 

19) «Изв, НКТ СССР» 1924 г., № 46, 


‘ 


УВОЛОВНАЯ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ РЕПРЕССИЯ 61 


внутреннего распорядка; действующие Правила об ученичестве в мел- 
кой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых коопе- 
‘ративах; ст. 138 и 145 КЗоТ; постановления о регистрации’ несчаст- 
ных случаев, —0б ‘обязанности государственных, общественных и 
частных ‘учреждений, предприятий и хозяйств иметь постановления 
и правила, регулирующие труд‚—0б обязательном ведении в предприя- 
тилх, учреждениях и хозяйствах книг, связанных с проведением зако- 
нодательства о труде, —0б обязалельном извещении о профессиональ- 
ных отравлениях и заболеваниях; постановления о формах контрольной 
книги по уплале взносов на социальное страхование и о представлении 
в подлежащие органы социального страхования в установленные сроки 
расчетных ведомостей о причитающихся страховых взносах 11). Нару- 
шение всех прочих узаконений и распоряжений по труду, не вошедших 
в перечень, должно преследовалься в судебном порядке. По тре- 
‘бованию же прокурорского надзора или по усмотрению инспекции труда. 
наниматели могут привлекаться к ответственности нев администра- 
тивном, а в судебном порядке также и за нарушение узаконе- 
ний и распоряжений по труду, перечисленных в приведенном пе- 
речне, —в юсобенности в следующих случаях: а) когда нарушением 
причинен нанявшемуся значительный материальный ущерб; 0) когда 
нарушения совершены в отношении групты трудящихся; в) когда нару- 
шение данного узаконения или распоряжения по труду совершено нани- 
малтелем повторно (рецидив). 


® 1) Правонарушения в области техники безопасности и промышленной санитария, 
за которые наниматели могут привлекаться к административной ответствен- 
ности, имеется в виду указать в специальном перечне, который будет издан донол- 
нительно (см. примеч. к ст. 1 пост. НКТ РСФСР от 24/ХТ 1924 г.).—В администра- 
тивном порядке налатаются взыскания по ст. 217а и 221 Угол. Код. (см. выше в 
тексте). Административный порядок, установленный для наложения взысканий по 
некоторым статьям Уголовного Кодекса, в том числе по ст. 217а и 221, регулируется 


особыми правилами, приложенными к Уголовному Кодексу (Собр. Узак. РСФСР 
1924 г., № 79, ст. 786). 


Глава 1. 


ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ ДЕЙСТВУЮЩЕГО СОВЕТСКОГО 
ТРУДОВОГО ПРАВА '). 


В настоящей главе мы постараемся даль общую характеристику дей- 
ствующего советского трудового права. Нам придется исходить из дей- 
ствующего Кодекса Законов с Труде, как основного закона о труде, 
учитывая, однако, при этом дополняющие кодекс постановления °). 

Характеризуя советское трудовое право, мы вовсе не будем касалъ- 
ся правовой организации социального страхования, так как этаобшир- 
ная часть трудового права—подчеркнем еще раз— исключена, из плана 
настоящей работы. Мы совершенно не затронем также вопросов тех- 
ники безопасности, гигиены и санитарии труда, ввиду более техниче- 
ского характера и большой дробности относящихся сюда правовых 
норм 3). По остальным вопросам мы ограничимся в этой главе кралкой 
обрисовкой самых основных черт советского трудового права, выявле- 
нием в нем того, что представляется наиболее существенным либо по 
своему практическому значению, либо по своему отличию 
от буржуазно-капиталистического трудового права. 
На историчееких параллелях с буржуазно-капиталистическим трудовым 
правом нам придется, однако, за недосталжом места, остановиться в 
сравнительно незначительной степени. 

Систематизация обширного законодательного материала, столь необ- 
ходимая для научной разработки советского трудового права и для его 


1) В основе $$ 1—9 настоящей главы лежит моя статья «Советское трудовое 
право на’ рубеже 1924 года», напечатанная в №№ 2 и 3 «Вестника Труда» за 1924 г. 

2) Общей характеристике основных черт действующего КЗоТ посвящена цити- 
рованная нами, ярко написанная брошюра т. А. Е. Семеновой «Очерки Советского 
трудового права» (Харьков 1923 г.—изд. Южбюро ВЦСПС и НКЮ Украины). 

3) См. ст. 139 КЗоТ: «Все предприятия и учреждения должны принимать н60б- 
ходимые меры к устранению или уменьшению вредных условий работы, предупре- 
ждению несчастных случаев и к содержанию места работ в надлежащем санятарно- 
гигиеническом состоянии, согласно общих и специальных обязательных ' 
постановлений по отдельным производствам, издаваемых 
Народным Комиссариатом Труда». 


ЕДИНСТВО СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 63 


популяризации, требует руководящих точек зрения, требует выявления 
основных моментов или тенденций. Кралкая характеристика, которой 
посвящена данная глава, имеет целью хоть отчасти наметить эти прин- 
ципиальные предпосылки для систематизации советского трудового права. 

Так как настоящая глава носит характер принципиального обзора, 
то загромождение ее ссылками на далы, заголовки и стальи законода- 
тельных актов представлялось нежелательным. Поэтому количество та- 
ких ссылок сведено до минимума 4). . 


$ 1. Единство советского трудового права. 


Трудовое право буржуазно-капиталистических государств является 
в своем развитии продуктом классовой борьбы, результалом побед или 
поражений пролетариала, наслоением временных компромиссов между 
непримиримо противоположными ‘классовыми интересами. Не все слои 
рабочего класса, одновременно и одинаково активно выступают в борь- 
бе © капиталом, не все группы пролетариата в данный исторический 
момент и в данной стране одинаково поддалотся угнетению или юдина- 
ково заставляют буржуазию считалься с собой. Последствием недоста- 
точного ‚единства рабочего фронта и неодинакового сопротивления, 
встречаемого капиталистами на, разных участках этого фронта, является 
обычная пестрота буржуазно - капиталистического законодательства о 
труде. Для отдельных групи рабочего класса создается различный пра- 
вовой режим, создаются различные правовые нормы, регулирующие труд. 
Отдельное законодалельство создается для промышленных рабочих, от- 
дельное для сельско-хозЯйственного пролетариата, для торгово-промыш- 
ленных служащих и т. д. Так как эта пестрота трудового права, в 
свою очередь, затрудняет единство борьбы рабочего класса, за улучше-^ 
ние своего правового положения, то рабочий класе естественно прихо- 
дит к формулировке требования © едином трудовом праве. 
Однако, в рамках буржуазно-капиталистического общества, требование 
это оказывается почти неосуществимым. 

Единство трудового права означает единство принципиальной поста- . 
новки вопросов и единство общих постановлений. Такое единство пра- 
вового регулирования труда соответствует, между прочим, требованиям 
классовой солидарности пролетариата и облегчает популяризацию тру- 
дового права, необходимую для надлежалщего отстаивания рабочими офи- 
циально признанных за ними прав. Этому единству трудового права, не 
противоречал специальные постановления, обусловленные объективными 
особенностями труда в отдельных производствах или профессиях. 

Естественно, что советская власть с первых же шагов своего пра- 
вового строительства неуклонно проводила принцип единства, трудового 


1) Указаны почти исключительно статьи КЗоТ и других основных кодексов, & 
в 55 10 и Ш, которые целиком посвящены вопросам, более подробно рассмотрен- 
ным в дальнейщих глазах не сделано никаких ссылок на ваконодательный материал, 


64 ОСНОВНЫЕ ЧЕРЖЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПВАВА 


права 1). И в настоящее время единство советского трудового права 
остается одной из крайне важных его характерных черт. Зарубежные 
враги советского строя прекрасно учитывают, насколько за границей 
эта, черта советского трудового права, является ценной в глазах проле- 
тариала и всех лиц наемного труда. Недаром в германской юсоциал- 
демократической печали была пущена, например, версия © том, что 
будто бы новый Кодексе Законов о Труде 1922 г. лишь временно 
раепространяется на «чиновников», т.-е. на советских государственных 
служащих. Таким извралцением сведений о постановке вопроса, относи- 
тельно издания устава, советской службы имелось в виду парализоваль . 
в Германии симпатию к единотву советского трудового права со сто- 
роны мелких и средних государственных служащих °). 

Распространяя вое действие на всю территорию СССР, 
Кодека Законов о Труде в своей 1-Й статье закрепляет единство тру- 
дового права для всех областей наемного труда: «постано- 
вления Кодекса Законов © Труде распространяются на всех лиц, ра- 
ботающих по найму» ит. д. 3). Развитие трудового законодалельства, 
отдельных союзных республик не нарушает территориального единства 
советского трудового права, так каж основы трудового права осталотея 
общими для всего СССР 4). 

Уместно подчеркнуть, что мы имеем в советских республиках един- 
ство трудового права при двойственности производ- 
ственных отношений наемного труда. Действительно, про- 
изводственное отношение наемного труда в сфере. социалистического 
хозяйства, и пролетарского государственного. аппарата, т.-е. в государ-. 
ственных предприятиях и учреждениях, © однН®й стороны, и производ- 
ственное отношение наемного труда в часлных предприятиях и хозяй- 
ствах, с другой стороны, это—два разных производственных отно- 
шения. В области частного капитализма, развитие которого в опреде- 
ленных рамках допущено при новой экономической политике, перед 
нами прямые антагонизмы классовых интересов, в области же государ- 
ственных предприятий и учреждений имеет место только «известная 
противоположность интересов по вопросам условий труда в предприя- 
тии между рабочей массой и директорами, управляющими государствен- 
ных предприятий или ведомствами, коим они принадлежал» 5). 

Действующий КЗоТ должен был учесть принципиальное различие 


1) Ср. ст, 25 декрета Совнаркома от 29 октября 1917 г. о восьмичасовом рабо- 
чем дне: «Настоящий Закон распространить на все предприятия и хозяйства, не 
зависимо от их размера и от того, кому они принадлежат, и на всох лиц, занятых 
работой по найму» (Собр. Узак. РСФСР 1917 г., № 1). 

?) См. мою статью «Как германская социал-демократия осведомляет немецких 
рабочих о советском трудовом праве» в № 10—11 «Вопросов Труда» за 1923 г. 

3) См. ниже гл. Ш, 

1) См. выше тд. 1, $ 4. 

5) Революция Х| Съезда РЕП по вопросу о роли и задачах профсоюзов в усло- 
виях новой экономической политики. 


УРОВЕНЬ ПРАВОВЫХ ГАРАНТИЙ 65 


между отмеченными сейчас двумя сферами наемного труда только в по- 
отановке вопроса о задачах комитетов работников в предприятиях и 
учреждениях (ст. 158, п. «д» КЗоТ) 6) и вопроса о третейском разби- 
рательстве (ст. 171, ч. 2, предложение 2-е КЗоТ) 7), —если не считаль 
устаревшей уже второй половины примечания к ст. 114 КЗоТ 8). В до- 
полнительных к ЁЗоТ постановлениях имеется некоторое количество 
специальных правовых. норм для государственных предприятий и учре- 
кдений, но эти нормы не нарушают принципиального единства, совет- 
ского трудового права (напр., регулирование специальных ставок зара- 
ботной платы, льготы для лип, командируемых в отдаленные местности, 
ограничение относительно совместной службы родственников в юдном 
предприятии или учреждении ит. д.). Характерное для советских рес- 
публик единство трудового права при двойственности про-! 
изводственных отношений наемного труда, есть один из наиболее ярких 
п интересных исторических примеров отмеченного Марксом явления «не- 
равномерного развития» производетвенных и правовых отношений 9). 


$ 2. Уровень правовых гарантий. 


Характерные черты советского трудового права связаны отчасти с 
вопросами строения ‘и правового положения органов, регулирующих 
труд, отчасти со смежными вопросами о формах организационной лея- 
тельности по правовому регулированию труда, отчасти, наконец, с во- 
просами относительно правовых норм, непосредственно регулирующих 
трудовые отношения, т.-е. отношения между нанявшимися и нанима- 
телями. 

В, советеком трудовом праве мы встречаем новые организационные 
принципы, напр., принципи устойчивости трудового отношения (см. ниже 
$ 6) или отменяемая теперь обязательность государственного трудового 
посредничества, (посредничества, по найму труда—ем. ниже $ 5). С дру- 
гой стороны, в условиях советского строя организационные принципы, 
известные также и буржуазно-капиталистическому трудовому праву, 
могут приобреталь принципиально новое организационное значение, т.-е. 
при основном внешнем сходстве правовых норм могут получалься прин- 
пипиально новые организационные результаты их применения, может 
‚принципиально меняться организационная функция этих правовых норм. 
С таким явлением мы ветречаемея, напр., в области советского кон- 
фликтного трудового права—в вопросе о государственном посредниче- 
стве при трудовых спорах (см. ниже 8 10). Однако, принципиальная но- 
визна некоторых организационных начал или принципиальная новизна 


6) См. ниже в настоящей тлаве 8 4 и тл. Ш, 8 3. 

7) См. ниже в настоящей главе 5 10, а также гл. Ш, 8 3 и гл. УП, ь 3. 

$) См. ниже в настоящей главе $ Ти гл. Ш, $8. 

9) «Введение к критике политической экономии» —см. в русском пер. в сборнике 
«Основные проблемы политической экономии», под ред. Ш. Дволайцкого и И, Рубина 
изд. Госиздата 1922 г., стр. 35. 


Трудовое право. . 5 


66 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕГСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


организационных результатов применения некоторых старых организа- 
пционных начал не исчерпывалют веех существенных отличий советского 
трудового права по сравнению с буржуазно-капиталистическим. Мно- 
гие существенные отличия советского трудового права еводятся пе кв 
чему-то принципиально новому в организационном отношении, & исклю- 
чительно к тому, что в СССР шире проводятся мероприятия, извеет- 
ные практике буржуазно-капиталистических государств, как, напр., 
ограничение продолжительности рабочего времени. 

Именно последнюю калегорию отличий советского трудового права. 
имел ближайшим образом в виду тов. Ленин, когда в своей речи на 
сессии ВЦИК, произнесенной 31-го октября 1922 г., давал оценку утвер- 
жленного накануне нового Кодекса Законов о Труле: 

«... Перейду к вашим работам», — говорил тов. Ленин:—«Я думаю, 
9т0 здесь мы достигли не малых успехов, несмотря на то, что, может 
быть, с первого взгляда работы эти казались кому-нибудь или кажутся 
не столь важными. Возьмем первый кодекс, который у вас уже прове- 
ден, кодексе о труде. Я думаю, что это—громадное завоева- 
ние советской республики, если мы в такое время, 
когда все страны юполчаются на рабочий класс, вы- 
ступаем с кодексом, который прочно устанавливает 
основы рабочего законодательства, как, например, 
8-часовой рабочий день. Правда, может быть, по отношению 
к этому кодексу можно выразить то или иное пожелание большего. Я 
думаю, однако, что подобное пожелание было бы неправильно. Надо 
считаться © тем, что из веех государетв, в которых теперь идет бе- 
теная капиталистическая конкуренция, в которых миллионы и десятки 
миллионов безработных, в которых капиталисты организуют своими 
силами самые могущественные союзы, организуют поход на рабочий 
класс, —из всех их мы наименее культурны, производительные силы 


развиты у нас менее всего, работать мы умеем хуже всех» *). 


ый 


В СССР, несмотря на всю экономическую отсталость по сравнению 
© нынешним буржуазно-капиталистическим миром, мы имеем наиболее 
передовое трудовое право, в наибольшей степени охраняющее интере- 
сы трудящихся. В деле охраны этих интересов можно было бы, если 
ставить вопрос теоретически, выдвинуть пожелания большего; но на 
данной ступени советского хозяйственного строительства осуществле- 
ние таких пожеланий выходит за пределы наших реальных в0з- 


_ можностей. 


«Что лучше?» говорил тов. Томский на, сессии ВЦИК при обсужде- 


‚ нии проекта, нового КЗоТ 1922 г.,— «иметь декларированный Кодексе 3а- 


конов © Труде и в. порядке комиссарсеких распоряжений отменять эту 
сталью (т.-е. сталью © месячной продолжительноети ежегодных ютпу- 
сков—И. В.), или прямо взять то, что на ближайший ряд лет по си- 
лам Республике? Мы, когда подходили к этому кодексу, мы под- 


1) Си. стенографич отчет 4-й сессии ВЦИК [Х созыва, бюзлетень № 8, стр. 12. 


УРОВЕНЬ ПРАВОВЫХ ГАРАНТИЙ . 67 


ходили © той точки зрения, что это не декларация, & закон, 
который нам необходимо прово дить, добиваясь от 
советской власти строжайшего его применения» °?). 

Если буржуазно-капиталиетическое трудовое право всегда отражает 
соотношение классовых сил, то советское трудовое. право 
дает трудящимся максимум экономически возможных пра- 
вовых гарантий, при чем этот максимум односторонне онпре- 
деляетея советской властью, как органом пролетарской дикта- 
туры. Подчеркивая это положение, мы должны отвергнуть точку зре- 
ния К. М. Варшавского, который говорит © «компромиссном напра- 
влении» КЗоТ и о воплощенном в КЗоТ «стремлении к ‘средней линии», 
о том, что «при столкновении интересов нанималеля и трудящегося он 
(КЗоТ—И. В.) старается найти некоторую равнодействующую, а не 
становитея исключительно на залциту трудящегося» («Трудовой договор 
по Кодексу Законов о Труде СССР», стр. 16). 

По. мнению Варшавекого, КЗоТ имел в виду «создать такие условия, 


«> 


‘при которых могла бы развивальея хозяйственная жизнь страны, при 
которых, в особенности, частный промышленный капи” 


тал нашел бы достаточные стимулы для выступления на, арене хозяй- 
ственной жизни» (см. там же, —куреив мой—И. В.). В действительно- 
сли же для советского трудового законодательства, мерилом правовых 
гарантий, которые могут быть предоставлены трудящимся, служило и 
служит объективное экономическое положение государственных 
предприятий, а не частно-промышленных. Чаетному капиталу 
не сделано советской властью никаких уступок за, счет экономического 


и правового положения рабочей силы, и частный капитал должен во 


этом отношении равняться по государственным предприятиям и учре- 
ждениям. А в применении к государственным предприятиям и учре- 
ждениям, в которых отсутствует противоречие классовых. интере- 
сов, трезвый учет реальных экономических возможностей ‘не может 
быть характеризуем, как какое-то «компромиссное направление». Еели 
нет никакого компромисса, в действиях отдельного лица, соразмеряюще- 
го удовлетворение своих потребностей со своими средствами, то в рав- 
ной степени нет ни тени компромисса в таком же ‘направлении деятель- 
ности рабочего класса, строющего социалистическое хозяйство и регу- 
лирующего труд в этом хозяйстве 3). 


2) Сы. там же, бюллетень № 1, стр. 13. 

3) Тенерь, в «Трудовом праве СССР» К. М. Варшавский, ссылаясь, между про- 
чим, на нашу критику, пишет; «Действительно, законодатель, учитывая необходн- 
мость поддержания частной промышленности, ориентировался преимущественно 
на гос. промышленность, и, поскольку я выдвигал «в особенности, частный 
промышленный капитал», мое изложение страдало некоторой неточностью» (стр. 22). 
В остальном Варшавский продолжает защищать свое первоначальное положение о 
компромиссном характере постановлений КЗоТ 1922 г. Однако, если тенерь Вар- 
шавский, для обосногания своего положения, в меньшей стелени опирается на поли- 
‘тику советской власти по отношению к частному капиталу, то тем ярче высту- 
пает, что автор усматривает компромиссное направление КЗоТ в трезвом учете 


5* 


65 — ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА. 


В. области трудового права максимум экономичееки возможных пра- 
вовых гарантий есть максимум того, что может быть гарантировано ши-. 
роким массам работников наемного труда нормами зажонодалельства о 
труде. Этот максимум того, что можно гарантироваль в тосударетвен- 
ном масштабе, не является крайним пределом тех выгод, которые эко- 
номически возможно предоставить работникам отдельных предприятий 
или отдельных отраслей труда. Максимум правовых гарантий, эко- 
номически возможных для всего фронта, наемного труда, закрепляет. 
ся как общеобязательный минимум требований, которым 
Должны ПОДНиНЯТЬ ся наниматели. Иначе говоря, здесь максимум 
возможных общих гарантий етановится общеюбяза- 
тельным для нанимателей минимумом гарантий. «Новый 


феальных экономических возможностей государственных предприятий и учре- 
зкдений. «К. 1922 г. горазло менее прямолинеен и принципиатен, 
нежели К. 1918 г.» (стр. 20, курсив мой— И. В.). Но в чем же заключается прин- 
цилизльная линия для законоцательства о труде? Так как Варшавский считает 
компромиссной линией создание «таких условий, при которых могла бы раз- 
виваться хозяйственная жизнь страны», то, значит, принципиально было бы 
законодательство о труде, проведение которого на практике представлялось бы не- 
совместимым с развитием хозяйственной жизни? 

Действительное значение отстаиваемого Варшавским положения о компромисс- 
ном направлении КЗоТ 1922 г. сводится к противопоставлению (может быть, неосо- 
знанному самим автором) интересов рабочего класса, интересов профсоюза, с одной 
стороны, и интересов развития хозяйства, интересов советского государства, с дру- 
той. Эта мелко-буржуазная идеологическая ‘позиция получает анархо-синдикалист- 
ск)ю окраску, когла Варшавский, иллюстрируя «среднюю линию» КЗоТ 1922 г., 
говорит: «Сюда же относится рах постановлений, которые возлагают на нейтраль- 
ные органы примирительного разбирательства, призванные находить равнод: иствую- 
щую между интересами нанимателей и трудящихся, те функции, которые раньше 
выполнялись профсоюзами, представлявшими лишь интересы одной стороны—тру- 
дящихся» (стр. 22, курсив мой—И. В.). По поводу такой оценки перехода опре- 
деленных функций от профсоюзов к органам примирительно-третейского разбира- 
тельства необходимо заметить следующее. В советских предприятиях и учреждениях 
иитересы производства, интересы советского строительства в та- 
кой же степени являются интересами рабочего класса, как и более непоеред- 
ственные интересы каждого отдельного рабочего в области условий труда: 
Поэтому представлять «лишь интересы одной стороны—трудящихся» (в смысле 
лишь непосредственных интересов трудящихся в области условий труда) проф- 
союзы могут (и должны) в буржуазно-капиталистическом обществе, пред лицом класса, 
капиталистов, & не в советских предприятиях и учреждениях. Эта формула Вар- 
шавского о представительстве профсоюзами «лишь ннтересов одной стороны—тру- 
дящихся» (в смысле лишь непосредственных интересов трудящихся в области усло- 
вий труда) одинаково неправильна как для периода военного коммунизма, так 
и для периода новий экономической политики. Вопрос же о распределении тех или 
иных функций регулировзния, управления и т. д. между профсоюзами и государ- 
ственными органами советской власти есть вопрос практической целесо- 
образности, по-разному стоявший в период военного коммунизма и в. период. 
новой экономической политики, а не вопрос принципа или компромисса. 
Признавать, что переход тех или иных функций регулирования, управления и т, д. 
от профсоюзов к органам НЕТ является в принциие ослаблением защиты инте- 
ресов рабочих, компромиссом и т. п.,—это, подчеркнем еще раз, есть точка зрения 
анархо-синдикализма. 


УРОВЕНЬ ПРАВОВЫХ ГАРАНТИЙ 69 


кодекс (т.-е. КЗоТ 1922 г.—И. В.) создает такое ‘положение: закон,, _ 
как незыблемый минимум, а все остальное достигается согла-- 
шением в порядке коллективного договора» *). Нормы советского трудо- 
вого зажонодалельства в принудительной форме закрепляют ми- 
нимум прав работников (иначе говоря, минимум обязанностей нанимате- 
лей) и максимум обязанностей работников (иначе говоря, максимум 
прав нанимателей). Все договоры и соглашения о труде, ухудшающие. 
условия труда по сравнению © законодательством о труде, недействи- 
тельны (ст. 4 КЗоТ) 5). 

Трудовые нормы коллективных договоров также являютея нормами 
минимальными, т.-е. гарантией минимума выгод для работников. 
При этом; «в обетановке диктатуры пролетариата, коллективный дого- 
вор имеет двоякое значение в отношении частного и государетвенного 
предприятия». А именно, «в первом случае коллективный договор 
является отражением соотношения сил в экономической борь-,. 
бе между трудом и капиталом; во втором—отражением экономиче- 
ского положения госпромышленности в целом и данного пред- 
приятия в общей хозяйственной системе пролетарского государства» 6). 

КЗоТ устанавливает определенную иерархию минималь- 
ных трудовых норм: а) нормы действующего трудового законо-. 
далельства, б) нормы коллективных договоров, в) нормы правил внутрен-^ 
него распорядка. Законодалельный минимум, коллективно-договорный ми- 
нимум и, наконец, минимальные нормы, устанавливаемые правилами 
внутреннего распорядка, находятся ‘в определенном соподчинении. 
Законодалельному минимуму подчинены коллективные дотоворы, прави- 
ла внутреннего распорядка и трудовые договоры; коллективно-договор- 
ному минимуму подчинены правила’ внутреннего распорядка и трудо- 
вые договоры; минимальным нормам правил внутреннего распорядка 
подчинены трудовые договоры. 

Таким образом, формальная «свобода  оговора» в применении к 
коллективным договорам ограничена, трудовым законодалельством, в при- 
менении же к договорным правилам внутреннего распорядка—труловым 
законодательством и коллективными договорами, а в применении к ин- 
дивидуальным трудовым‘ договорам—трудовым законодалельством, кол- 
лективными договорами и правилами внутреннего распорядка. Но ив 
этих пределах нанималель может использоваль формальную «свободу 
договора» только для подчинения работника определенному до- 
‘говорному режиму, но не для подчинения работника своему 
усмотрению и произволу или же условиям, о которых данный 
работник заранее не осведомлен. Предпосылкой обязательности для 
работников изданных в надлежащем порядке правил внутреннего рас- 


4) Локлад т. Шмидта о проекте КЗоТ 1923 г. на сессии ВЦИК. 

5) Ср. выше гл. 1, $ 10. 

6) П, 11 резолюции У’ Всеросе. Съезда профсоюзов 0б итогах и пороть 
профдвижения. 


70 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


порядка является доведение этих правил до сведения воех ра- 
ботьиков 7). Трудовой же договор должен удовлетворять 'требова- 
нию определенности содержания, т.-е. должен удовлетво- 
рять требованию определенности трудовых функций работника и усло- 
вий труда 8). 


$ 3. Охрана норм трудового права. 


В практике буржуазно-капиталистического общества закрепление в 
законодалельетве о труде той или иной правовой нормы, завоеванной. 
рабочим классом, отнюдь не обеспечивает действительное соблюдение 
этой нормы нанимателями. Явлением обычного порядка предотавляют- 
ся те случаи, когда в деятельности судебных и административных орга- 
нов буржуазного государства нормы законодательства о труде иска- 
жаются в угоду капиталистам и в ущерб рабочим. Поэтому, нельзя не 
отметить, как характерную черту советского трудового права, совокуп- 
ность целого ряда моментов, обеспечивающих ему максимальную оте- 
пень охраны со стороны органюв` государетвенной власти. 

Что касается судебной охраны норм трудового права, то в 
‚ области судоустройетва правильное в интересах рабочего класеа раз- 
рептение судебных трудовых дел обеспечивается, не говоря уже вообще 
о классовом характере еоветских судебных органов, специальным <оета- 
вом трудовых сессий народного суда :). Советский Уголовный Кодекс 
с 0с0бой суровостью относится к нарушениям законодалельства ю тру- 
де 2). И соответствующие карательные постановления Уголовного Ко- 
декса, как известно, не остаются в советской. судебной практике мерт-- 
вой буквой. В интересах борьбы с нарушениями трудового законода- 
тельства, в общей системе прокуратуры создана для ряда губерний 
специальная трудовая прокуралура и, вместе с тем, вся деятельность 
местной прокуратуры в отношении направления уголовных ‘и граждан- 
ских трудовых дел подчинена руководству Прокурора. по трудовым де- 
лам при Верховном Суде РСФСР 3). 

Гражданский Процессуальный Кодекс специальными постановления- 
ми облегчает работнику наемного труда залциту его прав в порядке гра- 
жданского иска к нанималелю. По искам © заработной плале © работ- 
ников не взыскиваются судебная пошлина, и все прочие сборы и рас- 
холы по делу (ет. 48 Гражд. Проц. Код.). По делам о заработной плате 
суд может постановить о приводе ответчика, в случае признания судом 
необходимости его личной явки и после вторичного вызова © соответ- 
ствующим предупреждением (ст. 101 Гражд. Проц. Код.). К требова- 


- 


) См. ниже гл. УГ $ 1. 
$) См. ниже гл. ГУ, $$ 3 и 4. 
1) См. выше гл. 8 И. 
3) Ср. выше гл. Г, $ 12. 
3) См. выше гл. [, $ 11. 


ОХРАНА НОРМ ТРУДОВОГО ПРАВА 71 


ниям заработной плалы, основанным на расчетных книжках, применяет- 
ся— если эти требования предъявлены не к государственному предприя- 
тию или государственному учреждению— упрощенный порядок взыска- 
ния посредством выдачи народным судьей судебного приказа; без вызо- 
ва ответчика в суд (ст. 210 п. «д», 211 и след. Гражд. Проц. Код.). 
Для случаев недостаточности средств должника установлена первооче- 
релносль удовлетворения претензий работников, вытекающих из коллек- 
тивных и трудовых договоров 4). Вместе с тем Наркомюстом РСФСР 
обеспечена первоочередность исполнения судебных решений по трудо- 
вым делам, так что, все необходимые действия для приведения этих ре- 
шений в исполнение должны производиться судебными органами без 
всяких задержек. 

Большое значение имеют широкие процессуальные права инспекции 
труда и НКТ РСФСР по уголовным и гражданским судебным делам 
© труде 5). Рядом © этим должно быть отмечено широко очерченное 
право уполномоченных профсоюза участвоваль в процессе в качестве 
обвинителей и в качестве представителей потерпевшего по уголовным 
делам, а равно в качестве представителей членов профеоюза, по гра- 
жданским делам. 

Характерной чертой советского трудового законодательства являет- 
ея широкая постановка админиетративного надзора за ©04 
блюдением норм трудового права. Инспекция труда, наделенная боль- 
шими полномочиями, распространяет свою деятельность на вее виды 
наемного труда. Но административный надзор в области трудового пра- 
ва не исчерпывается институтом инспекции труда. Сюда относятся таж- 
же функции органов НКТ при регистрации коллективных договоров и\. 
право органов НКТ отменять незаконные постановления расценочно- 
конфликтных комиссий, примирительных камер и третейских судов 6). 

Для наилучшего проведения в жизнь трудового законодательства, 
крайне важной предпосылкой является обеспечение осведо- 
мленности о нормах трудового права со стороны ра-/ 
ботников и нанимателей. Что касается исполнения нанималте- 
лями их обязанностей по отношению к работникам, то юотвлеченный 
принцин, соглаено которому гражданин не может отповаривальея незна- | 
нием закона, нуждается здесь в дополнении практического характера: 
действующее советское законодательство юбязывает всех нанимателей, 
у которых занято не менее 10-ти работников, иметь в своих управле- 
шиях и конторах или в месте производства, работ «Известия Народного 
Комиссариала Труда», помещающие на своих столбцах вновь издавае- 
мые узаконения о труде и постановления НКТ 7). Целям осведомления 
и работников и нанимателей о нормах трудового права, служит требо- 


&) Ср. выше гл.1, конец $ 7. 

$) См. выше гл.Т, $ 11. 

6) Ср. ниже 5 д — Подробнее см. ниже гл. \, $} 4и 5;гл. УП, $ 5; гл. УШ, $5. 
2} См. выше гл.1, 89. 


72 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


вание советского законодательства о том, чтобы все общие санитарные. 
и технические обязательные постановления, специальные обязательные 
'’ постановления по профессиональной гигиене и технике безопасности, 
касающиеся отдельных производств, & также постановления о порядке 
приема и увольнения рабочих и служащих и о порядке разбора кон- 
_Ффликтов на почве применения наемного труда, опубликованные в «Изве- 
стиях Народного Комиссариата, Труда», вывешивались на месте работы 
в предприятиях и отдельных мастерских © числом рабочих не менее: 
10-ти человек (ср. ст. 145 КЗоТ). 

`Для проведения в жизнь законодалельсетва © труде крайне важно 

также и то, чтобы было, по возможности, обеспечено последлую- 
щее констатирование фактов, могущих быть существенными 
для охраны норм трудового права, органами судебной и администралив- 
ной власти и, в частности, инспекцией труда. Мероприятия, служащие: 
этой цели, широко предусмотрены советским действующим правом. 
Сюда относится и возложение на. нанимателей обязанности выдавать 
работникам расчетные книжки и вносить в эти книжки определенные 
записи 8), и возложение на нанимателей обязанности иметь юопреде- 
ленные книги для записи разного рода фактов 9), вести определенные: 
списки, хранить определенные документы (напр., обязанность нанима- 
телей вести учет сверхурочных работ 10), — обязанность нанималелей, 
у которых занято не менее 10-ти работников, вести именной список ра- 
ботников © ‘указанием года рождения, должности, номера расчетной 
книжки, даты поступления, даты увольнения и причины. увольнения, — 
эбязанность нанимателей, у которых занято менее 10-ти работников, 
вести точную запись малолетних, от 14 до 16 лет, и подростков, от 16. 
до 18 лет, — обязанность всех нанимателей хранить в порядке листки ис- 
полнения биржи труда на всех работников, —обязанность нанимателей, 
у которых занято не менее 10-ти работников, вести ревизионную книгу 
инспекции труда, —обязанность нанимателей хранить в 060бой палке, в 
порядке их номеров, все ревизионные акты и предписания на, основании 
их, исходящие от инспекции труда, и т. д.). 

В’ связи с вопросом об охране норм трудового права уместно, в за- 
ключение, еще следующее замечание. В. некоторых случаях залщита ин-. 
тересов работников возможна только путем мероприятий, не опираю- 
щихся на определенные правовые нормы. Это обетоятельетво учте- 
но действующим КЗоТ. Согласно КЗоТ, органы инспекции труда имеют 
право принималь экстренные меры к устранению условий, непо- 
средетвенно угрожающих жизни и здоровью работников, хотя бы при- 
нятие указанных мери не было предуемотрено специальными законами, 
инструкциями или постановлениями и распоряжениями НКТ и его мест- 
ных органов (ст. 149). 


8) Сы. ниже гл. ТУ, $ 7. 
3) Ср. ст. 145 КЗоТ. 
10) См. ст. 108 КЗот. 


= 
© 


'НРОФСОЮЗЫ 


$ 4. Профсоюзы. 


Один враждебный советской власти иностранный критик писал, что 
глава ХУ Кодекса Законов о Труде, посвященная профеоюзам и их 
органам в предприятиях, «до известной степени является сердцеви- 

ной всего’ трудового кодекса». И мы также можем, хотя и 
_с иной точки зрения, сказать, что правовое положение профсоюзов дей- 
ствительно является сердцевиной всего советского трудового права. 

При новой экономической политике профсоюзы утралили ту функ- 
цию, которую они весьма, широко осуществляли в. период военного ком- 
мунизма, а именно— функцию регулирования труда общеобязалельными 
профеоюзными постановлениями. В, настоящее время общеобяза- 
тельную силу имеет только то регулирование труда, которое. юсу- 
ществляется органами государственной власти. Так из- 
менилось разделение функций между профсоюзной и государ- 
ственной организацией рабочего класса. Но, на почве неизменной орга- 
нической связи этих двух организаций рабочего клаеса, приходится так- 
же и для периода новой экономической политики подчеркнуть общее 
влияние профсоюзов на подбор руководящих работников НКТ и на‘ 
вею деятельность последнего. На этом общем фоне специально и фор- 
мально закреплено за, профсоюзами право замещения опреде- 
ленных должностей в органах, регулирующих труд. 
Сюда относится избрание инспекторов труда советами профсоюзов с, 
утверждением избранных лиц Наркомтрудом (ет. 147 КЗоТ), выдвиже- 
ние профсоюзами заведующих профессиональными секциями бирж тру- 
да и посредническими бюро по найму (© утверждением намеченных лин 
` комитетами бирж труда), участие представителей профеоюзов в соста- 
ве трудовых сессий народного суда (ст. 169) 1) и т. д. 

Независимо от общего влияния ВЦСПС на деятельность Наркомтру- 
да, КЗоТ специально закрепляет, что постановления, дополняющие КЗоТ 
по пелому ряду важнейших вопросов, издаются Наркомтрудом по. согла- 
шению е ВШСПС (ст. 7, 18, 53, примеч. к ст. 94, примеч. к ст. 106,. 
примеч. к ст. 112, ст. 122, 123, 129, примеч. к ст. 130, примеч. к 
ст. 135, от. 187, 144, примеч. 2 к ст. 156). Эта форма проф союзно- 
го контроля распространена, между прочим, на случаи допущения, 
при определенных условиях, отступлений от тех или иных ‘общих гаран- 
тий КЗоТ. Вместе с тем, разрешение внутри предприятия в отдель- 
ных определенных случаях ряда важных вопросов труда поставлено в 
вависимость от согласия рабочей“ части расценочно-конфликтной комис- 
сии или в зависимость от непосредственного согласия профсоюза 2). 

В особенно тесную связь е профеоюзами поставлена деятельность 
инспекции труда. «Опираясь в своей деятельности на, профессиональ- 


1) Сы. выше гл. Г, $ 11. 


2) Ср. $ 11 в настоящей главе. Подробнее см. ниже в гл. УШ, См. также 
примеч. к ст, 99 КЗоТ. 


74 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


ные союзы, инспектор. труда, привлекает их, по мере возможности, к об- 
следованию предприятий и разрешению наиболее серьезных конкретных 
вопросов текущей деятельности, особенно в случае необходимости до- 
зволяемых законом отступлений от общих норм по охране труда в про- 
изводетвах. Периодически инспектор труда делает доклады на конфе- 
ренциях, пленумах и других союзных собраниях, касаясь не только 
общих принципов охраны труда, но также конкретных условий его по- 
веедневной работы, а также делает регулярные доклады © своей ра- 
боте в местных межеоюзных объединениях» ($ 99 Наказа инспекции 
труда). 

При новой экономической политике основной организационной фор- 
мой участия профеоюзов в регулировании труда являютея коллек- 
тивные соглашения о труде 3). Коллективное соглалиение о 
труде, как соглашение нанималеля с органом профеоюза © нормах, 
г регулирующих ‚труд, ееть основной рычаг, через который передается 
профеоюзное вчияние на современную советскую организацию труда. 
Поэтому понятно, что действующее законодалельство и, в частности, 
Уголовный Кодекс, с юсобенной бдительностью стоит на страже соблю- 
дения коллективных соглалпений о труде 4). 

Не проявлением недоверия к способности профеоюзов защищаль ин- 
тересы работников, а дополнительной гарантией в деле огра- 
ждения этих интересов является подчинение коллективных соглашений 
о труде административному надзору со стороны юрганов 
НЕТ. Коллективные договоры подлежал обязательной регистра- 
ции в органе НЕТ, при чем последнему предоставляется право ютме- 
нить коллективный договор в части, ухудшающей положение работни- 
ков по сравнению © действующим законодалельством ю труде. В елу- 
чае отмены органами НКЛ’ отдельных постановлений коллективного до- 
говора, регистрация договора в остальной его части не приостанавли- 
вается, при непременном, однако, условии согласия на, такую регистра-- 
цию обеих сторон, т.-е. с последовалельным соблюдением договор- 
ного начала (ст. 21 с примеч. КЗоТ) 5). Договорные правила, внутрен- 
него распорядка подлежат утверждению органами НКТ (ст. 54 и 
55 ИЗоТ) 6). Нами уже отмечено выше право органов НЕТ ютменять 
незаконные постановления примирительных камер и расценочно-кон- 
фликтных комиссий 7). 

В ЕЗоТ даны основные положения, определяющие правовое по- 
ложение профсоюзов в области регулирования труда. 
КЗоТ в обобщенной форме говорит о праве профсоюзов являться пред- 
ставителями работников наемного труда по всем вопросам труда и быта 

, 

3) См. выше гл. 1, 8 5. 

*) См. выше гл. 1, $ 12; ниже-—гл. У, $ Ти гл. УП, $5. 

5) См. ниже гл. У; $ 4. 

6) См. ниже гл. У, $ 1. 

'7) Подробнее см. ниже гл. УП, $ 5 и гл. УШ, $5, 


ПРОФСОЮЗЫ 75 


(ст. 151), и, вместе с тем, КЗоТ закрепляет отдельные права, профсою- 
зов, ‘связанные © регулированием труда. КЗоТ обеспечивает профеою-' 
зам и их межеоюзным объединениям права юридического лица, (ст. 154 
с примеч.) и в общей форме возлагает на все государственные органы 
обязанность оказываль профсоюзам всяческое содействие, предоставляя 
им оборудованные помещения для устройства, дворцов труда, домов еою- 
зов, льготы по пользованию почтой, телеграфом, телефоном, железнодо- 
рожными и водными путями сообщения и т. п. (ет. 155). В евязи © при- 
знанием за профсоюзами прав юридического лица, КЗоТ специально 
отоваривает, что профсоюзы не несут имущественной ответственности 
по коллективным договорам (ст. 20) 8). Если, таким образом, КЗоТ за- 
крепил широкую и прочную правовую «базу‘для деятельности-профеою- 
зов в области регулирования труда, то, в остальном, пра- 
вовое положение профеоюзов © их разносторонними задачами и пра- 
вами регулируется многочисленными нормами, разбросанными в раз- 
ных отраслях советского законодалельства.. 

Правовое положение комитета рабочих ислужащих (фаб- 
завкома, месткома, рудничного комитета, построечного и т. п.), глав- 
ным образом проявляющего свою деятельность в области организации 
труда, в основных чертах исчерпывающе закреплено Кодексом Зако- 
нов о Труде. Нормы КЗоТ, определяющие правовое положение коми- 
тетов работников, распространяются тажже на делегалов-уполномочен- 
ных профеоюза, заменяющих комитет в мелких предприятиях, учре- 
ждениях и хозяйствах (ст. 156). 

В соответствии © организационными принципами советских профоо- 
юзов, КЗОТ предусматривает комитеты работников в предприятиях, 
учреждениях и хозяйствах, как первичные органы профео-> 
юзов (ст. 156). Широко очерчивая предметы деятельности 
этих низовых профеоюзных органов, КЗоТ относит к компетенции коми- 
тетов представительство и защиту перед администрацией интересов ра- 
ботников по вопросам условий труда и быта, предотавительство’ перед 
правительственными и общественными организациями, наблюдение за 
точным исполнением администрацией норм трудового права и содействие 
государственным органам охраны труда» проведение мероприятий по 
улучшению культурного и малериального быта работников (ет. 158, 
1. «а», «б», «в» и <»). Одним из важнейших элементов в деятельности», 
комитетов работников является участие представителей комитета, в рас- 
ценочно-конфликтных комиссиях (см. ниже $8 11) 3). 

Интересы профсоюзов требовали, чтобы, при’ указанном широком 
круге деятельности первичных органов профеоюзов в предприятиях, 
право этих первичных органов заключаль коллективные соглашения о 
труде было ограничено по сравнению с’ соответствующим правом выше 


$) См. ниже гл. \, $ 1. 
3) По вопросу о работе комитетов работников см. Ф. Сенюшкин, «Работа фа- 
брично-заводских комитетов (фабзавкомов) в современных условиях», изд. ВЦСПС. 


76 ` ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


стоящих профсоюзных органов. И проектируемый коллективный дого- 
вор, и проектируемые правила, внутреннего распорядка могут и должны 
обсуждальея работниками предприятия и их представительным юорга- 
ном—фабзавкомом; но фабзавком не может, помимо выше стоящего 
органа, профсоюза, заключить © администрацией коллективный договор 
(ст. 15 ВКЗоТ) 10) или ветупить в соглашение о правилах внутреннего 
распорядка, (ст. 54 и 55 КЗоТ) 11). В равной мере, интересы профеою- 
зов требовали, чтобы профеоюзные органы, стоящие выше комитета, ра- 
ботников предприятия, являлись непременными участниками разбира- 
тельства трудовых споров в. примирительных камерах и третейских су- 
дах (ем. ниже $ 10) 12). 

Что касается производственных задам фабзавкомов, мест- 
комов и т. д., ТО в. этом отношении КЗоТ, последовалельно проводя 
классовую точку зрения, делает различие между государственными пред- 
приятиями, © одной стороны, и частными, с другой. «Содействие нор- 
мальному ходу производства» естественно, является задачей комитетов 
работников только в государственных предприятиях, а не в частных. 
Но все комитеты работников, в том. числе и комитеты работников чает- 
ных предприятий, участвуют через соответствующие профсоюзы в ре- 
гулировании и организации народного хозяйства, (ет. 158, п. «дл» ВЗоТ). 

Особое внимание КЗоТ уделяет созданию правовых гарантий, 
которые действительно обеспечивали бы комитетам 
работников возможность выполнения их задач. Сюда 
относится: освобождение определенного. числа членов комитетов от их 
постоянной работы для ведения работы в комитете, е сохранением их 
заработка 13) и с гарантией сохранения места по окончании их полно- 
мочий (ст. 159 и ет. 160, ч. 1); специальная гарантия для членов коми- 
тета по вопросу об увольнении, заключающаяея во том, что для уволь- 
нения члена, комитета, требуется, помимо соблюдения общих правил об 
увольнении, согласие соответствующего профеоюза (ст. 160, ч. 2); га- 
рантия’ беспрепятетвенной деятельности комитетов и избирающих их. 
общих и делегалеких собраний, при чем общие и делегалекие собрания 
могут происходить в рабочее время в случаях отправления собранием 
государственных функций (выборы в советы рабочих и крестьянских 
депутатов, в учреждения социального страхования) или в случаях вы- 
боров на съезды профсоюзов, в других же исключительных случаях 
устройство в рабочее время общих и делегалских собраний допускается 
только по соглашению ‘© администрацией, как равно только по’ соглаше- 


10) См. ниже-гл. У, $ 1, 

11) См. ниже гл. У1,5 1. 

12) См. ниже гл. У, $$ 2—4. 

13) Для освобожденных от работы членов комитета ст. 160 КЗот продусматри-. 
вает «сохранение заработка их квалификации, но не ниже соответствующей тарифной 
ставки», т.-е. не ниже ставки` тарифа ответственных работников, соответствующей 
должности члена комитета рабочих и служащих при данном количестве р 
предприятия. \ 


© 


ПРОФСОЮЗЫ ТТ 


нию © администрацией допускается освобождение всех членов комитета 
от работы для устройства заседания комитета в рабочее время (ст. 
161, п. «а» и «б»); возложение на администрацию предприятий обязан- 
ности отпускаль в установленном размере средства, на, содержание коми- 
тетов (от. 162—164); обеспечение комитетов работников за счет пред- 
приятия необходимым помещением со всем оборудованием, отоплением 
Й освещением для занятий как самого’ комитета, так и общих и деле- 
галеких собраний работников предприятия (ет. 165) 1“). 

защита интересов работников через органы охраны труда, через суд 
и т. д. облегчена профсоюзам закрепленным за, их предетавителями 
и за членами фабзавкомов, месткомов и т. д. правом беспрепятствен- 
ного посещения всех помещений предприятия (ст. 166 КЗоТ). Для юбес- 
печения же комитетам рабочих и служащих полной возможности наблю- 
дения за, закономерностью найма и увольнения работников, админиетра- 
ция обязана доводить до сведения комитета в трехдневный срок ю при- 
нятии работников, & равно извещаль о ‘предполагаемых увольнениях 
(ст. 161, п. «в» ЕЗоТ). 

Вся совокупность прав профсоюзов и их первичных органов (коми- 
тетов работников) залцищена, уголовным зажоном от нарушений со сто- 
роны нанимателей (ст. 134 Угол. Код. и ст. 167 КЗоТ) 15). 

Вполне понятно, что, если в КЗоТ очерчены широкие права, проф- 
союзов, то эти права могут принадлежаль только организациям, вхо- 
дящим в единую семью профсоюзов, & не каким-либо отщепенеким 
союзикам, не стоящим последовательно на почве классовой борьбы 
ий на платформе советской власти, дезорганизующим единство органи- 
залионного строительства, профсоюзов и не признающим единого руко-. 
водетва профессиональным движением на основе демократического цен- 
трализма. КЗоТ, поэтому, предусматривает регистрацию профд- 
союзов в объединяющих их межсоюзных организациях, в порядке, 
устанавливаемом всероссийскими съездами профсоюзов, при чем © та- 
кой регистрацией связаны все права профсоюзов, веякие же иные 


11) Согласно ст. 162 КЗоТ, средства на содержание комитета рабочих и служа- 
щих отпускаются администрацией предприятия, учреждения или хозяйства по смете, 
утверждлемой соответствующим профсоюзом, в размере не свыше 29/, всей заработ- 
ной платы рабочих и служащих данного предприятия, учреждения или хозяйства. 
Сохраняющее же силу постановление ВЦИК от 26/УШ 1922 г. о порядке содержа- 
ния фабрично-заводских комитетов, местных комитетов и заменяющего их делегат- 
ского института (Собр. Узак. РОФСР 1922 г., № 55) предусматривает следующую 
скалу отчислений: для предприятий и учреждений с количеством рабочих до 
500 чел.—не свыше 29/5, от 500 до 1000 чел.—не свыше 11/58/, от 1000 до 3000 
чел. не свыше 19/., свыше 3000 чел.—не свыше 1/50. При этом должен приме- 
няться следующий расчет: от 500 до 1000 чел.—на первые 500 чел. 28], на осталь- 
ных 11/20/0; от 1000 до 3000 чел.—на первые 1000 чел. 1 1/50], на остальных—1 0/0; 
свыше 3000 чел.—на 3000 чел. 19/, на остальных—1/.0/4. Оплата освобожденных от 
работ членов первичных органов профсоюзов входит в означенные сметные суммы, 
расходы же по предоставляемому помещению с оборудованием, отоплением и освеще- 
нием должны производиться нанимателем сверх сметы. 

15) См. выше гл. [$ 12. 


78 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


объединения, не зарегистрированные в таком порядке, не могут имено- 
ваться профсоюзами и присваивать себе права последних (ст. 152 
и 153). По тем же, вполне понятным основаниям, согласно КЗоТ, пра- 
вами комитетов рабочих и служалцих могут пользоваться только коми- 
теты, избранные в порядке, определенном профсоюзом, утвер- 
жденные профсоюзом и являющиеся первичным органом проф- 
союза (ст. 156, примеч. 1 к ст. 156 и ет. 157). Такой подход к во- 
просу о правах профеоюзов и фабзавкомов крайне важен для ‘револю- 
ционного рабочего класса, строющего свое социалистическое государ- 
ство. Но именно по этой причине указанный подход к вопросу о пра- 
вах профеоюзов и фабзавкомов вызывает бешеную критику во стороны 
заграничных идеологов «свободы» и «независимости» профессионального 
движения, проводящих под этими лозунгами фактическое подчинение 
профеоюзов; через ‘верхушечный соглашалельский аппарат, влиянию 
буржуазии 16). 

Но вопросу о профсоюзах следует, в заключение, вкралце коснуться 
того значения, которое имеет в действующем советеком трудовом праве 
профеоюзное членство. 

По ЕЗоТ, профсоюзы являютея представителями. не только своих 
членов, но вообще лиц, работающих по найму (ст. 151) 1"). Условия 
коллективного договора распространяются на всех лиц, работающих 
в данном предприятии или учреждении, независимо от того, еостоят ли 
они членами профсоюза, заключившего договор, или нет (ст. 16) 18). 
Однако, и действующее советское трудовое право и советская практика 
коллективных договоров знают также и преимущества, связанные. 
с профсоюзным членством. 

В, сфере обязательного найма черёз органы НЕТ, отходящего теперь 
в область истории, за членами профсоюзов было закреплено преиму- 
щественное право на получение работы через органы тру- 
дового посредничества. В практике же коллективных договоров 
не только закрепляется первоочередность найма членов профсоюзов, но 
также встречается преимущественное право членов профсоюзов’ на 
оставление на работе при сокращении штатов. По этим 
вопросам принципиальная линия и советского трудового права и руко- 
водящих профеоюзных органов, направляющих практику коллективных 
договоров, неизменно требовала, чтобы преимущества профеотозного 


16) См. мою назв. статью в № 10—11 «Вопросов Труда» за 1923 г. 

17) Ст. 17, ч.2 утвержденных Наркомтрудом 31-го мая 1923 г. Правил об уче- 
ничестве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых ко- 
оперативах (см. ниже гл. ГУ, $ 1, примеч. 3) гласит: «Профессиональные союзы поль- 
зуются правом выполнять в отношеини учеников функции, определенные Кодексом 
Законов о Труде, хотя бы ученики и не состояли членами союза». Приводя это по- 
становление, отметим, что, даже при отсутствии ст. 17, ч. 2 Правил от 31-го мая 
1923 г., данное положение непосредственно вытекало бы из ст. 151 ЕЗоТ, согласно 
которой профсоюзы являются представителями не только своих членов, но вообще 
лиц, работающих по найму. 

18) См. ниже гл. У, 6 2. 


ПОРЯДОК НАЙМА 79 


членства в равной мере признавались за всеми работниками опреде- 
ленной профессии, состоящими в том или ином профеоюзе, неза- 
‚ висимо от принадлежности данных работников к лому именно профсоюзу, 
к которому относитея по производетвенному признаку предприятие, 
нанимающее рабочую силу или увольняющее работников за, сокралие- 
нием штал‘а, 19). 


$ 5. Порядок найма ‘). 


Кодексе Законов о Труде изд. 1922 т. сохранил трудовую по- 
винность только для исключительных случаев, —и практическое при- 
менение института трудовой повинности, такого всеобъемлющего в пе- 
риод военного коммунизма, ограничено в настоящее время областью 
труда по ликвидации стихийных бедствий 2). Общим же правилом является 
теперь добровольный наем рабочей силы (ср. ет. 5 КЗоТ). 

В области вопросов порядка найма основным организационным 
принципом при новой экономической политике неизменно остается моно- 
полия государственного трудового посредничества. 
Органы НКТ были и остаются монопольными органами трудового но- 
средничества. Однако, методы работы этих органов и, вместе с тем, 
правовая организация найма подвергались с момента издания Ё3оТ 
1922 г. ряду существенных, а затем и коренных изменений. Проиехо- 
дящая реорганизация бирж труда в посреднические бюро по найму 3) 
означает полный разрыв с теми организационными принципами относи- 
тельно порядка найма, которые формулированы в КЗоТ 1922 г. Мы 
должны здесь отметить основные линии в развитии правовой органи- 
зации найма. с момента издания КЗоТ 1922 г. и по настоящее время. 

КЗоТ 1922 г. установил, как общее правило, так наз. наем через 
органы НКТ, т.-е. наем, обязательно производимый через органы 
НЕТ, или, иначе говоря, обязательный наем через органы 
НЕТ (обязательность государственного трудового посредничества). При 
этом порядке найма нанимателю, обязанному в случае найма рабочей 
силы обратиться за, таковой в орган НАТ, принадлежит не право требо- 
валь направления к нему на работу индивидуально опреде-, 
ленного работника, но только право требоваль работника опре- 
деленной квалификации. Шри равенстве же соответствия за- 
явленному нанимателем спросу, государственный орган трудового по- 


19) О преимуществах профсоюзного членства см. подробнее в $ 5 настоящей 
тлавы ив 2 главы У. 

1) Наметившиеся перспективы развития трудового посредничества мы опреде- 
ляем здесь по резолюциям всероссийского совещания представителей бирж труда 
{26—30 октября. 1924 г.).—Вопросу о переходе к добровольному трудовому посрел- 
ничеству много внимания уделено журналом «Вопросы Труда». Как отдельные из- 
тания, отметим брошюры т. Я. И. Гиндина «Новые формы работы Бирж Труда» 
й «От Биржи Труда к Посредническим Бюро» (изд. НКТ «Вопросы Труда»). 

2) См. ниже гл. Ш, $ 10. 

3) Ср. выше гл, Т, $3. 


ВО ’ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО' ТРУДОВОГО ПРАВА 


средничества выбирает направляемого на работу кандидата по уетано- 
вленным объективным признакам, которыми определяется оче- 
‚редь направления на работу. = 

В основу обязательного найма через органы НЁЫТ была в евое 
время положена та предпосылка, что, в каждом отдельном случае 
спроса на рабочую силу, на учете органа трудового посредничества 
окажется, по общему правилу, ряд работников, одинаково соответ- 
отвующих заявленному спросу по своей квалификации и по своей при- 
‘годности для выполнения предлагаемой работы. В пределах этого. ряда 
работников выбор кандидата для посылки на’ работу принадлежит 
органу НЕТ, который в этих пределах получает возможность в при- 

нудительной для нанимателя форме осуществлять государственное регу- 
лирование распределения рабочей силы. 

Очередь направления на работу при обязательном найме через 
органы НКТ не следует смешивать © хронологической очередью реги- 
страции в органе НКТ работников, ищущих работу. Признак наи- 
более ранней регистрации был установлен только для опреде- 
ления, при равенстве соответствия заявленному нанималелем спросу, 
индивидуальной очереди направления на работу работников © одина- 
ковым правом на очередь направления на работу. Право 
же на, очередь направления на работу было поставлено в зависимость 
от принадлежности работника к определенной групне. Иначе говоря, 
было установлено, что, при равенстве соответствия заявленному нани- 
малелем спросу, очередь направления на, работу прежде всего опре- 
деляется ' очередью. известных групп,—и лишь в пределах одной 
и той же группы индивидуальная очередь направления на, работу 
определяется очередью регистрации ищущих работу в органе НЕТ. 
Лействовавшая к началу 1924 г. совокупность правовых норм давала, 
в основном, следующие группы, располагаемые нами в порядке их 
преимущественного права на очередь направления на работу: 1) 6без- 
работные члены профсоюзов (категория, которой всегда, присущ при- 
знак прежней работы по найму и которая имела первую очередь); 
2) безработные не-члены профеоюзов, ранее работавшие по найму 
(вторая очередь); 3) безработные не-члены профсоюзов, ранее не ра- 
ботавшие по найму (третья очередь); 4) члены профсоюзов, желающие 
переменить работу (четвертая очередь); 5) не-члены профеоюзов, же- 
лающие переменить работу (пятая очередь). Дополнительные право- 
вые нормы касались демобилизованных из Красной армии и флота, 
приравненных к членам профсоюзов е некоторыми преимуществами по 
сравнению с членами профсоюзов, и т. п. Позднее в основной раз- 
бивке безработных на группы, определяющей очередь направления на 
работу, были произведены изменения, которые уточнили эту разбивку 
в смысле учета не только факта предшествующей работы по найму, 
но также и продолжительности предшествующей ра- 
боты по найму и по специальности (стаж безработного). 
Осенью же 1924 г., в связи со снятием с учета органов трудового 


ПОРЯДОК НАЙМА 81 


посредничества, определенных калегорий малостажной рабочей силы 
(см. ниже), очередность групи была енова упрощена, в том смысле, что 
было сохранено только преимущество членов профеоюзов перед, не-чле- 
нами и преимущество безработных перед желающими переменить работу, 
с прежней постановкой вопроса, о демобилизованных из Красной армии 
и флота. 

Таким Е, обязательный наем через органы НКТ представляет 
с0бой государственную регламентацию отдельных сделок 
найма рабочей силы. Эта, государственная регламентация заключается 
в установлении тех или иных ограничений в свободе вы- 
бора нанимателем нанимаемого работника. Ограничения 
для нанимателя свободы выбора работника, одновременно являющиеся 
для работников ограничением евободы приискания работы, составляют 
элемент государственного принуждения в данном порядке 
найма. Согласно изложенным правовым нормам, государственное прину- 
ждение должно было регулировать распределение рабочей силы в тех 
пределах, в каких это не препятствовало бы наилучшему удовлетворению . 
спроса на рабочую силу, т.-е. не препятетвовало бы выполнению бир- 
жами труда их основных посреднических функций. Чтобы 
обеспечить нанималелям получение рабочей силы, в наибольшей сте» 
пени соответствующей их потребности, было введено и затем расширена 
право участия нанималелей в подборе рабочей силы, направляемой на 
работу биржами труда. Однако, в практике преобладал механический 
©10с0б посылки на работу в порядке очередности. И опыт постепенно 
выяснял практическую неосуществимость сочетания функций государ- 
ственного. трудового посредничества © государственным принуждением 
в области регулирования распределения рабочей силы. Поэтому, на- 
ряду с обязательным наймом через органы НЕТ, было 
постепенно допущено широкое развитие более сво- 
бодной формы найма, в настоящее же время. предре- 
шена полная отмена обязательности найма через ор- 
ганы НЕТ. 

Зародышем более свободной организационной формы найма явился 
так наз. наем в порядке последующей регистрации, пред- 
усмотренный в КЗоТ 1922 г., как изъятие из общего порядка 
обязательного найма через органы НЕТ. Ст. 9 КЗоТ 
предусматривала такое изъятие из общего порядка найма для строго 
определенного и узкого круга случаев. «Грудящиеся могут приглал. 
шалься на работу помимо органов Народного Комис- 
сариата Труда, с обязательной последующей реги- 
страцией в последних, в следующих случаях: а) в случаях, 
требующих политического доверия или специальных знаний, связанных 
© личностью приглалшаемого, и 0) в случаях, когда рабочая сила, не 
может быть предоставлена органами Народного Комиссариата Труда 
в трехдневный со дня поступления требования срок». Так гласит ст. 9 
КЗоТ. Нов дальнейшем сфера применения найма в порядке 


Трудовое право, 6. 


89 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


последующей регистрации постепенно расширялась 
за счет сферы обязательного найма через органы 
НКТ ®. Когда пишутся эти строки, порядок обязательного найма че- 
рез органы НКТ временно сохранен только в отношении рабочих и елу- 
жащих низших квалификаций. | 

Наем в порядке последующей регистрации есть наем по свобод- 
ному выбору нанимателя, но под контролем государственного 
оргама, трудового посредничества. Этот контроль органа НКТ имел своей 
задачей обеспечить соблюдение нанимателями границы между сферой 
обязательного найма через органы НКТ и сферой найма по евободному 
выбору нанимателя. Разрешение органа НКТ на наем по свободному 
выбору нанимателя, называемое последующей регистрацией, являлось 
последующим по отношению к моменту выбора нанимателем ра- 
ботника; но это разрешение являлось предварительным усло- 
вием для законности зачисления работника на, работу. 

С предстоящей полной отменой обязательного найма через органы 
НКТ, последующая регистрация утратит, конечно, значение органи- 
зационного момента, дающего органам НЕТ возможноеть контролиро- 
валь соблюдение нанимателями границы между двумя расемотренными 
сферами найма. Но последующая регистрация может выполнять также 
и иные контрольные функции. «Свобода» выбора нанимателем работ- 
ника, есть понятие относительное. И если, по сравнению с обязательным 
найимом через органы НЕТ, наем в порядке последующей регистрации 


является наймом по свободному выбору нанимателя, то и при найме. 


в порядке последующей регистрации свобода выбора нанимателя может 
быть подчинена некоторым ограничениям. В таком случае последующая 
регистрация создает возможность контроля над соблюдением устано- 
вленных для нанимателя ограничений. 

При найме в порядке последующей регистрации наниматель может 
быть ограничен требованием о выборе работника из числа лиц, состоя- 
щих на учете в органе НКТ, — поскольку на, учете органа НКТ имеются 
работники соответствующей квалификации. Вопрос об ограничении пани- 
мателей таким требованием может вставать тогда, когда те или иные 
категории ищущих труда не принимаются о на учет органами НЕТ. 
Так, напр., указанное ограничение нанимателей при найме в порядке 
последующей регистрации сопутствовало, как общее правило, практи- 
‘ковавшемуся в городах ©’ большой безработицей прекращению региетра^ 
ции на биржах труда приезжих из других мест. Другой пример такого 
же ограничения нанимателей— постановление НКТ ССЕР от 80-го июля 
1924 г. о том, что наем квалифицированных рабочих в порядке по- 
следующей регистрации из числа лиц, не состоящих на учете биржи 
труда, допускается, но лишь при условии, что на учете биржи труда 
не имеется для данного спроса кандидатов соответствующей квалифи- 
капии. 


*) Ср. мою назв. статью в № 2 «Вестника Труда» з@ 1924 г., стр. 48. 


Ра 


ПОРЯДОК НАЙМА 88 


Ограничения нанималелей при найме в порядке последующей реги- 
страции вытекали из проведенного осенью 1924 г. снятия © учета 
бирж труда определенных групи ищущих труда. С учета органов тру- 
дового посредничества осенью 1924 г. были еняты следующие катего- 
рии безработных, если последние не являлись членами профсоюзов, 
или демобилизованными из Красной армии и флота, или окончившими. 
специальные учебные заведения, либо школы фабрично-заводского уче- 
ничества,: а) совершенно не работавшие по найму; 0) чернорабочие, 
проработавшие по найму менее трех лет; в) советские служалцие, про- 
работавшие. по найму менее пяти лет. 5). Такая чистка, органов. трудового 
посредничества, имела целью сосредоточить их работу на более цен- 
ных для производства’ кадрах безработных. Снятие того. или иного 
лица © учета, являлось, по общему правилу, препятствием как для 
найма, данного. лица, через органы НКТ, так и для найма, его. в. порядке 
последующей регистрации. 

Из предшествующих замечаний видно, что наем в порядке после- 
дующей регистрации, во всяком случае, устраняет индивидуаль- 
ную очередь направления на работу органами трудового посредниче- 
ства (см. выше), но может быть связан. © очередностью. групп 
(состоящие и не состоящие на учете органа трудового поередни- 
чества). В последнем случае нанимателю принадлежит, © соблю- 
дением установленной очередности групп, право свободного выбора 
работника в пределах отдельной группы. Однако, в настоящее вре- 
мя предрешено, в связи < отменой обязательности 
найма через органы НЕТ, сохранение последующей ре- 
гистрации только для целей учета сделок и контроля 
над условиями найма. 

Кроме обязательного найма через органы НКТ и найма в. порядке 
последующей. регистрации, советское трудовое право периода новой} 
экономической политики, знало и знает также сферу вполне само- 
стоятельного найма рабочей силы, без какого бы то ни было 
участия органов НКТ, т.-е. даже без последующей регистра- 
ции. Сфер»ь действия государственных органов трудового. посредниче- 
ства определяется 15-верстным радиусом, который. в. отдельных 
случаях, при отсутствии средств передвижения и сообщения, умень- 
шается до 10 верст. За пределами этого радиуса нанималели имели 
и имеют право самостоятельного найма рабочей силы, т.-е. 
совершенно свободны от обязанности обралцаться по поводу найма 
рабочей силы в органы НКТ. Недавним же постановлением НЕТ (июль 
1924 года) право самостоятельного найма рабочей’ силы было распро- 


$) Снятие с учета не распространялось на подростков от 14 до 18 лет, отно: 
сительно которых было постановлено, что они подхежат дальнейшему принятию н& 
учет впредь до особого постановления НКТ СССР о посреднических бюро по найму 
подростков. Согяасно утвержденному НКТ СССР 30-го декабря 1924 г. Положению 
о секциях по найму подростков прп биржах труда, эти секции (посреднические бюро) 
обслуживают подростков, не имеющих никаких заработков или доходов, 


6* 


ВА ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


отранено также и в сфере действия органов трутового 
посредничества на все случаи найма на временные работы, ме 
свыше 2-х недель, не требующие применения `квалифицированного 
труда. 

заменяющие прежнюю бирзку труда посреднические бюро по найму, 
действующие на, основе доб ровольного трудового посредничества, 
постепенно охватывают все более широкий круг профессий. Эта, новая 
организационная форма трудового посредничества распространяется, ' 
когда, пишутся эти строки, на значительную часть сферы найма, в по- 
рядке последующей регистрации и на сферу самостоятельного’ найма, 
_ помимо ‘органов НЕТ, на временные работы неквалифицированного ха- 
‘ражтера сроком до 2-х недель. По одной удачной формулировке; «добро- 
вольным являетея не только обралщение к посредническому бюро для 
обеих сторон, но для нанимателя—прием посланного, & для безработ- 
ного— поступление» *). 


*) Основные организационные моменты, связанные с переходом к добровольному 
трудовому посредничеству, закреплены постановлением ЦИК и СНК СССР от 
2-го января 1925 г. 0. порядке найма рабочей силы («Изв. ЦИК, СССР и ВЦИК», 
№ 11 0т14/1 1925 т,; «Изв. НКТ СОСР» 1925 г., № 4—5). Это постановление гласит: 

«Центральный Иснолнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза 
ССР постановляют: 

«Предложить Центральным Исполнительным Комитетам союзных республик 
внести нижеследующее постановление в Кодексы Законов о Труде союзных республик, 
изменив соответствующие статьи этих кодексов». 

`«1. Поряхок обязательного найма рабочей сихы через органы Народных Комис- 
Г. Труда союзных республик (биржи труда) отменяется». 

. В целях учета устанавливаетсл обязательная последующая регистрация. 
найма, ероаеь силы в органах Народных Комиссариатов Труда союзных республик» 

«3. В отдельных случаях Народному Комиссариату Труда Союза ССР. предо- 
ставляется право издавать постановления 0б обязательном найме теми или иными 
предприятиями или учреждениями отдельных категорий рабочих и служащих из 
определенных групп безработных, за исключением найма лиц для 
занятия должностей, требующих высокой квалификации или политического, личного 
или материального доверия». 

«4. Посредничество по вайму рабочей силы и по приисканию работы оеуще- 
стваяется исключительно органами Народных Комиссариатов Труда союзных рес- 
публик»: 

«Лругим тосударствонным органам, общественным организацияи и частным лицам 
безусловно воспрещается организация учреждений и предприятий (бюро, контор и 
т. п.) для посредничества ло найму рабочей силы и по приисканию работы, & равно 
всякое занятие в виде промысла упомянутым посредничеством». 

«5. Порядок организации и ‘деятельности органов Народных Комиссариатов 
Труда союзных республик, осуществляющих посредничество по найму рабочей силы 
и по приисканию работы (ст. 4), а равно порядок последующей регистрации найма 
рабочей силы (ст. 2), устанавливаются постановхеннями и инструкциями Народного 
Комиссариата Труда Союза ССР». 

Ст. 3 приведенного постановления от 2-го января 1925 г. должна, повидимому, 
получить применение хля ‘проведения тех чьтот в отношении первоочередности 
найма, которые закреплены за демобилизованными из Красной армии и флота 
утвержденным 2-й сессией ЦИК СССР И созыва 29-го октября 1924 г. «Кодексом 
Законов а льготах и преимуществьх для военнослужащих Рабоче-Крестьянокой 


ПОРЯДОК НАЙМА 85 


Необходимо отметить, что, согласно советскому праву, органы НКТ 
не принимают спроса и не производят по нему посылки на работы в 
предприятия ‘и учреждения: а) в которых в данный момент уровень 
заработной плалы и другие условия труда ниже норм, установленных | 
зажонодалельством о труде или коллективным договором данного пред- 
приятия, либо учреждения; 6) в которых в данный момент, согласно 

сообщения соответетвующего профсоюза, работники находятся в ©0- 
стоянии конфликта с нанимателем. Это положение распространялось 
также и на наем в порядке последующей регистрации 
и подтверждено в отношении всей вообще деятельности вновь органи- 
зуемых посреднических бюро по найму. Таким путем советское право 
лишало нанимателей, при их экономической борьбе с рабочими, 'право- 
вой возможности пользовалъся рабочей силой штрейкбрехеров. Как 
з сфере обязалельного найма, через органы НЕТ, так и в прежней сфере! 
найма в порядке последующей регистрации привлечение нанимателем 
на, работу штрейкбрехеров повлекло бы за собой уголовную ответ- 
ственность нанимателя за незаконный наем рабочей силы помимо 
органа НЕТ. 

В заключение следует особенно подчеркнуть, что отказ от эле- 
‚ментов принуждения в государственном трудовом посредничестве со- 
здает необходимость непосредственного профеоюзного. влияния на рас- 
пределение рабочей силы. Преимущественный наем членов профеоюзов 
и принции очереди направления на, роту работников одинаковой квали- 


Красной армии и Рабоче-Крестьянского Красного флота Союза ССР и их семей» 
(Собр. Зак. СССР 1924 г., № 21). 

Следует отметить, что утвержденное НКТ СССР 30-го декабря 1924 г. Поло- 
жение о секциях по найму подростков при биржах труда («Изв. НКТ СССР» 
1925 г., № 1) сохраняет принцип обязательности найма через органы НЕТ в отно- 
шении замещения брони подростков (см. ниже 6 9 настоящей главы). 

Циркуляром ВЦИК от 7-го ноября 1924 г. предложено всем краевым, областным 
и губернским исполкомам РСФСР, а также ЦИК’ам автономных республик и областей 
РСФСР, не принимать впредь постановлений, воспрещалющих местным биржам труда 
регистрацию приезжих безработных, и отменить ранее изданные постановления 
прекращении регистрации. Регистрация приезжих безработных должна впредь про- 
изводиться на общих основаниях со всеми безработными, согласно инструкций НКТ. 
В случаях же, когда по местным условиям. прекращение регистрации приезжих без- 
работных является совершенно необходимым, исполкомы, по соглашению © губпроф- 

‘советами, входят с соответствующими ходатайствами в НКТ РОФСР или в НЕТ 
подлежащей автономной. республики. В автономных республиках, не имеющих 
тубернских делений, прекращение регистрации может быть применяемо ПИЕК’ами 
этих республик. Означенный пиркуляр ВЦИК опубликован в качестве приложения 
к циркуляру НКТ РСФСР от. 12-го декабря 1924 г. № 185/854 о порядке приема 
посредническими органами НЕТ на учет приезжих безработных («Изв. НЕТ СССР» 
1925 г., № 4—5), НКТ разъяснил, что проведение директивы ВЦИК не может вы- 
зывать опасений несогласованного с потребностями рынка роста предложения труда 
‘за счет приезжих безработных, так как посреднические бюро, согласно инструкции, 
изданной Отделом Рынка Труд НКТ СССР, регистрируют не всех безработных, 
& лишь тех из них, которых они могут предложить нанимателям при существующих 
размерах спроса на рабочую силу и перспективах местного народного хозяйства, 


5 


`85 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


‘Фикации ‘не’могут быть сданы в архив истории. И то, и другое зна- 
чительно укрепляет позицию нанимающихся перед лицом’ нанимателей. 
‚ Для рабочего‘ клабеа, при превышении спроса, на рабочую силу предло- 
`жением ее, направление на работу в порядке очереди соответствует 
требованиям товарищеской солидарности и справедливости. Принциц 
очереди облегчает поддержание профсоюзной дисциплины ереди безра- 
ботных. Достаточно ‘вопомнить, что на Западе профсоюзы постоянно 
стремились — иногда © более ‘или ‘менее значительным ‘успехом—осла- 
‘бить ‘неблагоприятный для рабочих фактор конкуренции между безра- 
‘ботными ‘как путем профеоюзной помощи безработным, так и путем 
‘'непосредственного ‘профеоюзного влияния на распределение рабочей 
силы (профеоюзные ‘и паритетные бюро труда, а равно принцип «закры- 
ТОЙ» или «СОЮЗНОЙ» мастерской с недопущением к работе‘не-членов проф- 
союзов) **). В СССР порядок обязательного найма через органы НЕТ, 
нагряду © другими условиями советского строя, в наибольшей ‘степени 
парализовал указанное влияние конкуренции между безработными, 
устраняя возможность искусственного подбора частным нанимателем 
наиболее податливой рабочей силы и устраняя также ‘возможность 
"бойкота, нанимателем тех или иных работников, напр., членов проф- 
`союза. Но, как уже подчеркнуто ‘выше, обязалельный наем через 
органы НКТ не смог сочетать это регулирование распределения рабочей 
силы, устраняющее нанимательский произвол, © успешным выполне- 
нием задач трудового посредничества. По ‘мере отмены ‘обязательного 
найма через органы НЁТ соответствующее регулирование раепреде- 
ления рабочей силы должно, уже в более гибких формах, осу- 
ществляться профеоюзами, на основе коллективных договоров, при 
‘активном участии первичных органов ‘профеоюзов в отдельных пред- 
‘приятиях и ‘учреждениях 5). 


$ 6. Прекращение трудового. договора. 


Трудовой договор, вообще говоря, прекращается и работник оста, 
вляет‘ работу либо с истечением срока’ или окончанием ‘условленной 
_ работы, либо по соглалиению сторон, либо, наконец, по олносторон- 
нему требованию одной из сторон (ср. ст. 44 КЗоТ). Сюда могут, кроме 
того, присоединяться отдельные случаи прекращения трудового дого- 
вора в силу закона’ при ‘наличии каких-либо специальных обетоя- 
тельств, т.-е. ‘специальные случаи обязательности для обеих сторон 


**) См. мою статью в сборнике «Революция Права», вып. Т, 1925 г. (орган 
Сёкции Права и Государства Коммунистической Академии). 

6) В отношении деятельности посреднических бюро по найму предрешено, что 
в тех случаях, когда наниматель поручает, подбор кандидатов по своему спросу 
непосредственно посредническим органам последние холжны подбор кандидатов 
производить, приннмая во внимаиив длительность состояния на учете и членство 
в профсоюзе. При этом, как правило, очередность и членство в профсоюзе должны 
приниматься во внимание только при равенстве кавдидатов ‘по своим знаниям и 
хвалификации, 


ПРЕКРАЩЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 87 


досрочно прекратить трудовой договор (напр., случай призыва работ- 
ника в армию). Острые социально-политические вопросы законодалтель- 
ного регулирования прекращения трудового договора связаны © пре- 
кралцением его по одностороннему требованию одной из 
сторон. Эти острые вопросы встали перед советской властью в таких 
же очертаниях, в каких они вставали перед законодателем любого бур- 
жуазно-капиталистического государства. Но разрешены эти вопросы 
в СССР. принципиально. иначе, чем в буржуазных странах. 
Действующее советское законодательство о труде придерживается 
обычного разграничения срочных трудовых договоров, заключаемых 
на, определенный срок (в. СССР, по общему правилу, не свыше одного 
года) или ина время выполнения какой-либо работы, и трудовых дого- 
воров, заключаемых на срок неопределенный (ст. 34 ЁЗоТ). 
„В практике преобладают, как известно, трудовые договоры на срок 
неопределенный. В отношении срочных трудовых договоров закон 


должен был разрешить вопрос об уважительных основаниях | 


для досрочного одностороннего расторжения договора как нанимателем, 
так и нанявшимея. В отношении же трудовых договоров, заключаемых 
на срок неопределенный, подлежали разрешению вопросы © 
праве. той или другой стороны. односторонне расторгнуть договор не 
только по уважительным основаниям, но и безотноси- 
тельно к наличию уважительных оснований. 

’ Уважительные основания для расторжения трудового договора на- 
нимателем Кодекс Законов о Труде очерчивает более узко, 
более ограничительно, чем законодательства буржуазно-капиталисти- 
ческих государств. (ст. 47). И, обратно, уважительные основания для 
расторжения трудового договора нанявшимеся очерчены в КЗоТ 
более широко, более распространительно, чем в любом из буржуазно- 
‘капиталистических законодательств (ст. 48) 1). Вместе с тем, вне на- 

оличия узко очерченных уважительных оснований для расторжения нани- 
‹малелем всякого вообще трудового договора, наниматель совершенно 
лишен права расторгнуть по своему усмотрению трудовой договор, 
заключенный на срок неопределенный. Нанявшийся же может сво- 
болно, по своему усмотрению, расторгнуть трудовой: договор, 
заключенный на срок неопределенный, с предупреждением нанимателя 
‘при недельном расчете не менее, чем за один день, а при двухне- 
дельном-—не менее, чем за семь дней (ст. 46 КЗоТ) 2). 


1) В КЗоТ непосредственно не прелусмотрены только’ те уважительные основа- 
‚вия для расторжевия трудового договора нанявшимся, которые связаны не с тру- 
’ повым отношением, а с личными условиями жизни нанявшегося (напр., необходимость 
по уважительным мотивам переехать в другое место жительства и т. п.). Эта кате- 
гория увьжительных оснований для расторжения трулового зоговора нанявшимея 
должна была ‘бы быть дополнительно установлена в развитие пункта «д» ст. 48 
КЗоТ («во нсёх других случаях, спепнально предусмотренных законом»). 

2) К двухнедельному расчету ст. 46 КЗоТ приразнивает месячный расчет. Уста- 
новление месячных платежных перислов’ не противоречит ст. 65 КЗоТ (см. ниже 


`” $ 8) лишь постольку, нескольку при этом не допускается задолженность нанимателя 


_ 88 — ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


Уважительные основания для расторжения трудового договора на- 
нималелем, как и уважительные основания для расторжения трудового 
договора нанявшимся, не исчерпываются случаями нарушения дого- 
вора другой стороной. Остановимся, однако, прежде веего на постаг 
новке в КЗоТ вопроса о расторжении трудового договора одной сто- 
роной на основании нарушения договора другой стороной 
или, иначе говоря, по вине другой стороны (если пользовалъся 
понятием вины, которое, строго говоря, должно было бы быть изгнано 
из теории трудового праза). 

Что касается предусмотренных в КЗоТ увазкительных оснований для 

расторжения трудового договора, нанявшимся по вине нанимателя, 
° то соответетвующая сталья КЗоТ редактирована таким образом, что 
нанявитийся имеет право расторгнуть договор при любом, хотя бы 
и менее значительном, нарушении нанимателем договора или 
законодалельства © труде (от. 48). Напротив, уважительным основа- 
нием для расторжения трудового договора нанимателем по вине на- 
`нявшегося' КЗоТ признает только определенные серъез- 
ные нарушения нанявшимся лежащих на нем обязанностей: 
систематическое неисполнение нанявшимся, без ‘уважительных 
‚ причин, лежащих на нем обязанностей (ст. 47, п. «»); неявка ‘на фа- 
боту более трех дней сряду, либо в общей сложности. более’ шести 
дней в месяц, без уважительных причин (ст. 47, п. «е»); совершение 
нанявшимея уголовно-наказуемого деяния, непосредственно связанного 
с его работой и установленного вотупившим в ©илу приговором суда 
(ст. 47, п. «д»). Уместно подчеркнуть, что вопрос о нарушениях труло- 
`вого договора нанимателем советекий трудовой кодекс ставит объек- 
тивно, рассматривая всякое нарушение договора нанимателем, как 
уважительное основание для расторжения договора нанявшимся. В отно- 
шении же нанявшегося, даже при серьезном нарушении им трудового 
договора, КЗоТ допускает признание наличия уважительных причин, 
освобождающих нанявшегося от вменения ему допущенного 
им нарушения и устраняющих право нанимателя расторгнуть договор 
на основании этого нарушения. 

Для осторожного подход» КЗоТ к вопросу о вине нанявше- 
гося, характерно, что пребывание нанявшегося под стражей, как 
таковое, является, по КЗоТ, уважительным основанием для расторжения 
трудового договора нанимателем лишь в том случае, если оно длится 
`’более двух месяцев. Поскольку не имеется налицо вступившего в силу 
обвинительного судебного приговора, являющегося достаточным оено- 
ванием для расторжения трудового договора нанимателем (осуждение 


работникам по заработной плате более чем за двухнедельный период (присоединяя, 
конечно, время, необходимое лля производства расчета). Это последнее условие зако- 
номерности, с точки зрения КЗоТ, месячных платежных периодов: окажется выпол- 
невным при производстве мозячных платежей в серелине месяца за весь данный 
мегац, Мы не касаемся вдесь хополнительных к КЗоТ постановлений, которыми 


сроки выплаты заработной платы регудировалнсь. с некоторыми отступлениями от 
требовавия ст, 65 КЗоТ. 


< 


ПРЕКРАЩЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА | 89 


за уголовно-наказуемое деяние, непосредственно связанное © работой 


нанявшегося), постольку нанявшийся, находящийся под стражей, поль- 
зуется в течение: двух месяцев гарантией сохранения места 
службы или работы (ст. 47, п. «д»). 

Допуская в необходимых случаях расторжение трудового договора 
нанимателем без вины со стороны нанявшегося, т.-е, 
без нарушения нанявшимся трудового договора, КЗоТ и здесь возможно 
ограничительнее формулирует соответствующие уважительные основа- 


ния для увольнения нанявшегося нанимателем. Ярким примером может 


служить постановка в КЗоТ вопроса о расторжении трудового дого- 
вора нанималелем в случае непосещения нанявшимся работы вслед- 
ствие временной утраты трудоспособности (ст. 47, п. «иж 


и ст. 92). В этом случае КЗоТ создает для нанявшегося гарантию} 


сохранения места в течение двух месяцев. При временной утрале 
трудоспособности после ‘беременности и родов этот двухмесячный срок 
исчисляется, по КЗоТ, сверх того нормального периода, на который 
работница освобождается: от: работы перед родами и после родов. Пу- 
тем толкования закона можно установить, что означенный двухмесяч- 
ный срок должен исчисляться сверх нормального отпуска по бере- 
менности также в` случаях временной ‘утраты трудоспособности по 
болезни в период, непосредственно предшествующий отпуску по бере- 
менности. Таким образом, при беременности и родах возможен случай 
обязательного сохранения за работницей места, не считая очередного 
ежегодного отпуска, в течение периода, приблизительно, от семи до 
восьми месяцев лод-ряд (в зависимости. от занятия физическим трудом 
или конторским и умственным): а) два месяца отпуска по болезни 
до отпуска по беременности; б) от трех до четырех месяцев (точнее, от 
12 ло 16 недель) отпуска по беременности; в) два’ месяца отпуска 
по болезни после отпуска, по беременности. 


Согласно «Кодексу законов © льготах и преимуществах для воен- 


нослужащих Рабоче-Крестьянской Красной армии и Рабоче-Крестьян- 
ского Красного флота Союза ССР. и их семей», гарантия сохранения 
должности по месту службы или работы связана также © привлечением 
работников пля предварительной подготовки при территориальных ча- 
стях, с привлечением к допризывной подготовке и с призывом на обуче- 
ние или учебные сборы в переменный состав территориальных частей: 
во всех означенных случаях работники могут быть уволены только при 
сокращении шталов и, притом, только. в случае упразднения зани» 
и ими должности, —с сохранением права на все и компенса- 
‚ предусмотренные в ЁЗоТ 3). — 

т. ряду уважительных‘ оснований для расторжения трудового дого- 
вора нанявшимся отметим изменение в худшую сторону сани- 
` тарно-гигиенических условий работы-—обетоятельетво, которое в отдель- 
ных случаях может быть вызвано объективными непреодолимыми при- 


8) Ср, ниже $ 8 по вопросу © сохранении заработка, 


90 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


чинами и, вместе с тем, не являться нарушением со стороны нанима- 
теля трудового договора или законодательства, о труде (ст. 48, п. «г»). 

Уже в итоге предшествующего изложения мы можем конетатиро- 
валь основные тенденции, характеризующие подход ВЗоТ к вопросам 
расторжения трудового’ договора по одностороннему требованию одной 
из сторон. КЗоТ применяет к нанявшемуся и к нанимателю две разных 
мерки, облегчая расторжение трудового’ договора нанявшемуся и огра- 
ничивая для нанимателя право расторгнуть трудовой договор. Одна из 
тенденций КЗоТ заключается в том, чтобы дисциплинировать 
нанимателя иироким предоставлением нанявшемуся права расторг- 
нуть ‘трудовой договор в случае нарушения нанимателем своих обя-. 
занностей или, вообще, в случае ухудшения положения нанявшегося 
при трудовом отношении. ‘Другая тенденция сводится к веемерному 
ограждению нанявшегося от увольнения его нанимателем без действи- | 
тельно уважительных причин. Нанявшийся имеет в СССР, прочную га- 
рантию устойчивости трудового отношения. 

В соответствии с тенденцией КЗоТ обеспечить устойчивость трудо- 
вого отношения находится постановление, КЗоТ о том, что переход 
учреждения, предприятия или хозяйства от одного ведомства или вла. 
дельца к другому. не прекращает действия трудового договора (ст. 44, 
предлож. 2-е). 

Одно постановление КЗоТ, оЩевЬт расторжения трудовых дого- 
воров, характерно для широкой постановки в советском законодатель- 
стве вопроса о правах профсоюзов. Всякий трудовой договор ‘может 
быть расторгнут по требованию профеоюза, © предоставле- 
нием нанимателю, в случае несогласия © требованием профсоюза, 
обжаловать это требование, как; выражается КЗоТ, в конфликтном. по- 
рядке (ст. 49). В данном случае конфликтный порядок, ввиду хара- 
ктера спора, означает разбирательство в примирительной камере или 
третейском суде’“). Рассматриваемое ‘постановление заимствовано из 
‘ предшествовавшей изданию КЗоТ 1922 г. практики коллективных дого- 
воров, как норма, дающая профеоюзам право снимать с работы 
нежелательные ‘элементы. Эта ‘норма открывает, между прочим, 
возможность вносить, при участии профсоюзов, коррективы 
в Узко очерченный круг оснований для расторжения трудовых догово- 
ров нанимателем. Но_ своей широкой редакции, ст. 49 закрепляет за, 
профеоюзами право требовать расторжения трудовых договоров по всем 
тем основаниям, по которым ‘профеоюзы признали бы это необходимым. 
В соответствии с этим, направление и ‘рамки использования профсою- 
зами права требовать расторжения трудовых договоров должны: опре- 
деляться и могут быть и только директивами руководящих 
профеоюзных органов. 

С прекращением трудового ООВ советское право связывает ряд 
специальных гарантий, которые заключаются или в контроле над 


*) Ср. по вопросу р конфливтном порядке-гл. У, 6 6. 
Г 


УМ 


ПРЕКРАЩЕНИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 91 


прекращением трудового договора (в определенных случаях 
расторжения договора нанимателем), или в облегчении за счет 
нанимателя ‘материального положения работника, 
остающегося без заработка, или в возложении на на- 
‘нимателя обязанностей, облегчающих работнику на- 
хождение новой работы. 

Мы уже отметили выше ($ 4); что для обеспечения комитетам ра- 
бочих и служащих полной возможности наблюдения за, закономерностью 
увольнения работников, администрация обязана извещаль комитет о 
предполагаемых ‘увольнениях. Расторжение же трудового договора на- 
‘нимателем в случае обнаружившейся непригодности нанявшегося и 
в. случае систематического нарушения им лежалцих на нем обязанностей 
обставлено, по КЗоТ, специальной гарантией, заключалощейся в требо- 
вании соответствующего постановления расценочно-конфликт- 
ной комиссии (гарантия контроля над’ увольнением—примеч. 1 
к ст. 47) 5). 

При всех уважительных основаниях для расторжения трудового 
договора нанявшимся и при призыве в Красную армию наняв- 
‚шийся имеет право’ на, выходное пособие, в размере двухнедель-” 
ного среднего -заработка (ст.`89 КЗоТ). Для случаев же расторжения 
"трудового договора нанимателем без вины со стороны на- 
нявшегося (кроме случая временной утраты трудоспособности, при 
‚котором работник обеспечен в порядке социального страхования) ЁЗоТ 
устанавливает или твердую гарантию выдачи нанявшемуся выход- 
‘ного пособия в размере его двухнедельного среднего заработка 
(ег. 89), или же альтернативную гарантию либо предупреждения 
‘нанявшегося о предстоящем увольнении за две недели вперед, либо 
выдачи выходного пособия в ‘указанном размере (ст. 88) 6). 

Если в предприятии временно нет работы, для которой приглашен 
работник, нанимателю предоставляется право’ перевести его на, другую, 
соответствующую его квалификации, работу; при отказе же работника 
от выполнения такой временной работы, наниматель имеет право уво-, 
лить его, но с непременной вылачей выходного пособия (ст. 36, 
ч. 2 и ст. 89 КЗоТ). В, равной мере, при несогласии! нанявшегося на, 
перевод его администрацией из одного предприятия или учреждения 
°в другое, или на перемещение его администрацией из одной местности 
в другую, наниматель‘ тажже имеет право расторгнуть трудовой договор, 
но опять-таки с непременной выдачей выходного нособия, ав 
и при расторжении в этом случае договора нанявшимся (ст. 37 
и 89 КЗоТ) 7). 

При полной либо частичной ликвидации предприятия или при сокра- 
щении работ (ст. 47, п. «а»), а равно при приостановке работ нё& 


5) См. наже гл. УШ, $ 7. 


8) Об определении размера среднего заработка для исчислевия выходного по- 
собия см. ниже 8 8, примеч. 1. 
7) См. ниже гл. 1, $ 1. 


92 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА м 


срок более одного месяца по причинам производственного характера 
(ст. 47, п. «б»), КЗоТ, допуская расторжение трудового договора нани- 
‚ мателем, требует предупреждения нанявшерося о предетоя- 
щем увольнении за, две недели вперед или выдачи нанявшемуся выход- 
ного пособия (ст. 88). Такая же гарантия создана для случаев 
расторжения договора. нанималелем при обнаружившейся непригодно- 
сти нанявшегося (ст. 47, п. «в» и ст. 88) 8). КЗоТ не отождествляет 
случай обнаружившейся непригодности нанявшегося (ст. 47, п. «в») 
со случаями увольнения нанявшегося по его вине, когда не требуется 
предварительного предупреждения нанявшегося об ‘увольнении или 
выдачи ему выходного пособия: при предварительном испытании, пред- 
шествующем, по КЗоТ, окончалельному приему на работу, наниматель 
должен убедиться в пригодности или непригодности нанявишегося, позд- 
нее же выяснившаяся непригодность нанявшегоея в работе раесматри- 
вается как Объективное обстоятельство, ‘не вменяемое. в вину наняв- 
шемуся 9). 

В тех случаях, когда наниматель пользуется своим правом, вместо 
выплаты выходного пособия, предупредить работника о предстоящем 
увольнении за, две недели вперед, — работнику особым постановлением 
НЕТ было обеспечено право отлучаться © места работы для регистрации 
на бирже труда, без вычета, из заработной плалы за, пропущенное время. 
Работникам же тех калегорий, которые имеют право нанималься на ра- 
боту в порядке последующей регистрации, обеспечено право в тече- 
ние двухнедельного срока предупреждения о предстоящем увольнении 
отлучалься также для самостоятельного подыскания работы,—© тем, 
чтобы количество часов отлучки за это время не превышало в общем 
10-ти часов. Вместе с тем, работник, предупрежденный о предетоя- 
щем увольнении, имеет право перейти на новую работу, не дожидаясь 
наступления заявленного срока, увольнения, с оплатой по день Фажти- 
ческого оставления прежней работы. 

Обзор. гарантий, связанных © прекращением трудового договора, 
был бы неполон, если бы мы, в заключение этого обзора, не упомянули 
0б обязанности нанимателя выдаль нанявшемуся, по его просьбе, удо- 
словерение о службе или работе (ст. 42, ч. 1 КЗоТ). Право работника, 
на получение такого удостоверения не ограничено случаем прекращения 
трудового договора, но приобретает при прекращении трудового дого- 
‚ вора особенное значение. В целях облегчения работнику приискания 
новой работы, советское право гарантирует работнику возможность 
получить доказательство факта, выполнения им в течение такого-то 
времени такой-то работы, устраняя, вместе с тем, зависимость работ- 
ника от нанимателя в вопросе о рассматриваемых удостоверениях. 


$) Легко усматриваемое противоречие между ст. 88 и примеч. 3 к ст. 47 ЕЗоТт 
разрешается в пользу ст. 83. Редакционный недоемстр в отношений примеч, 3 % 
ст. 47 находит себе объяснение в истории проекта ЕЗот. 

3) Ср, ниже гл, УТ, $ 4, 


РАБОЧЕЕ БРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА. 98 


Согласно КЗоТ, в удостоверении должно быть указано, сколько вре- 
мени и в какой должности работал нанявшийся у ‘данного нанима- 
теля (ст. 42, ч. 1). Как разъяснено особым циркуляром НЕТ, исключи-. 
тельно по просьбе нанявшегося допускается включение в удостове: 
рения сведений о личных качествах нанявшегося, опытности его, спе- 
пиальных познаниях и т. п.,—и безусловно воспрещается вносить в 
выдаваемые ‘удостоверения ‘указания на порочащего характера при- 
чины увольнения или ссылки на соответствующие статьи закона, на 
основании которых уволен данный работник. КЗоТ специально огова- 
ривает, что воспрещается помещение в удостоверении каких-либо услов- 
ных знаков (ст. 42, ч. 1). Отметим попутно, что КЗоТ вообще воепре- 
щает сообщение нанимателями друг другу тайных сведений, нанравлен- 
ных на ‘установление ‘условий, на которых могут быть приняты 
рабочие (ст. 42, ч. 2). 


, 


$ 7. Рабочее время и время отдыха *). 


В области вопросов рабочего времени и времени отдыха основные 
и характерные черты действующего советского трудового права, выету- 
пают © особенной яркостью. Здесь этими чертами является радикальное 
ограничение предельной продолжительности нормального рабочего звре- 
мени, радикальное ограничение применения сверхурочных работ, опре- 
деленная национальная политика в постановке вопроса о днях отдыха, 
принцип 42-часового еженедельного непрерывного отдыха и гарантия 
очередных отпусков. Вместе с тем, для’ советского трудового права 
характерны широкие дополнительные гарантии по вопросам рабочего 
времени для несовершеннолетних, т.-е. для лиц моложе 18-ти лет, 
и для женщин (0б этих дополнительных гарантиях ем. ниже в $ 9). 

Незыблемо закрепив 8 часов, как общий предел продолжитель- 
ности нормального рабочего времени (ст. 94 КЗоТ), совет 
ская власть проводит понижение этой предельной 8-мичасовой нормы 
до 6-ти часов для работников’ так называемого умственного и контор- 
ского труда, за исключением служащих складов и торговых предприя- 
тий и тех служащих, работа которых связана непосредственно с произ- 
водетвом и должна, поэтому, совпадать во времени с работой по произ- 
водству (ст. 95 КЗоТ и разъяснение НКТ СССР от 8/ЛХ 1924 г.). Для 
06060 тяжелых и вредных работ в СССР установлены нормы ‘сокралщен-“ 
ного рабочего дня в 7, 6, 4 часа, и др., в частности, для подземных 
работ норма в 6 часов (см. ст. 95 ВЗоТ). 

НЕТ имеет право, по соглашению © ВЦСПС, запрещать ночные 
работы в тех предприятиях, где эти работы не вызываются особой „„ 
- необходимостью и 0с0бо вредно отражалотся на здоровьи работников 


*) См. Е. Данилова, «Нормирование рабочего времени после издания КЗоТ 
1922 г.» («Вопросы Труда» 1924 г., № 2); ев же, «Регулирование времени отдыха 
и отпусков в современных экономических условиях» (там же, № 1); И. Мурьос, 
«К вопросу об отпусках» (там же, № 2). 


94 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО' ТРУДОВОГО ПРАВА 


(ст. 144 КЗоТ). Как пример, можно отметить запрещение ночяой 
работы в хлебопекарнях. Поскольку же применяются ночные работы; 
‚постольку «рабочая ночь» (с 10 часов вечера до 6 часов утра) сокра- 
щается, по общему правилу, на один час по’ сравнению © «рабочим 
днем» (ст. 96, ч. 1 и примеч. к ст. 96 КЗоТ). 

Изъятие из общего правила о сокращенной норме «рабочей ночи» 
допущено для сменных работ и непрерывных дежурств. При сменных 
„ работах и непрерывных дежурствах продолжительность рабочего, вре- 
мени в ночные часы уравниваетея © дневной **), при чем специально 
гарантировано повышение повременной оплаты‘ ночного часа—в 
отношении нормы «рабочего дня» к норме «рабочей ночи» (ст. 96, ч. 2 
КЗоТ). Иначе говоря, при сменных работах и непрерывных дежуретвах. 
работник получает полную тарифную ставку за сокращенную общую 
норму ночного рабочего времени (чтоб означает повышенную’ оплату 
каждого часа, в пределах означенной нормы рабочего времени и что оди- 
наково относится также и к ночной работе, не выходящей за пределы 
этой нормы) и, кроме того, дополнительно оплачивается за дополнитель- 
ный чае работы в соответствии с получаемой им повышенной оплатой 
за каждый предыдущий час. Вместе с тем, в применении к сменным 
работам и непрерывным дежуретвам в ночное время специально гаран- 
` тирована почасовая доплата, к сдельному заработку в размере: раз- 
ницы между повременной оплатой ночного и дневного часа работы 
(ст. 96, ч. 8 КЗоТ). Это последнее правило должно быть признано рахс- 
пространяющимея не только на случаи сдельной оплаты при сменных 
работах и непрерывных дежурствах в. ночное время, но и на всякую 
вообще сдельную работу в ночное время 1). 

В счет нормы рабочего времени КЗоТ включает время, которое 
работник вынужден затрачивать на, получение вознаграждения: уплата 
вознаграждения должна, производиться в рёбочее время и в месте совер- 
шения работы (ст. 67 КЗоТ). 

Работа без ограничения установленными нормами рабочего вре- 
мени допускается только для определенных категорий ответствен- 
ных политических, профессиональных и советских работников (см. 
примеч. к ст. 94 КЗоТ) ***). 


**) Основанием для этого служит то обстоятельство, что сутки равны трем 
во ьмичасовым сменам, и, если при трехсменной работе сократить ночную смену 
до 7-ми часов, то в сутках окажется один час, не обслуженный трехсменной работой. 

1) См. подробнее у К. М. Варшавского, «Трудовое право СССР», стр. 112. 

***) Примечание к ст. 94 КЗоТ предоставляет Наркомтруду, по соглашению с 
ВЦСПС, право определять категории ответственных работников, труд которых не 
ограничивается установленными нормами рабочего времени. Особого ‘постановления, 
определяющего такие категорви ответственных работников, не издано. В практике 
же проводится то положение, что ненормированным должно считаться рабочее время 
лип, оплачиваемых по тарифу ответственных работников или спецставками (см. ниже 
$ 8). Таким образом, в вопросе о ненормированном рабочем времени понятие 
ответственных работников шире, чем круг лиц, оплачиваемых по тарифу ответ- 
ственных работников, 


РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА 95 


Если ближе обратиться к вопросу о сверхурочных работах, 
то для советского трудового права, не допускающего в принципе 
сверхурочных работ (ст. 108. КЗоТ), характерно строгое ограничение 
оснований для допущения таких работ в исключительных слу- 
чаях (ст. 104 КЗоТ), жесткое, по общему правилу, ограничение 
предельного общего количества сверхурочных работ в течение года 
_120 часами и в течение 2-х дней под-ряд 4 часами (от. 106 КЗоТ), под- 
чинение сверхурочных работ контролю инспекции труда и профеоюз- 
ному ‘контролю (примеч. к ст. 104 КЗоТ) и, кроме того, гарантия 
повышенной оплаты сверхурочных работ—не ниже полуторного 
размера нормального вознаграждения за, первые два часа и двойного 
за последующие часы, а также за работу в дни отдыха и праздничные 
дни (ст. 60 КЗоТ). Контроль инспекции труда над производ- 
ством сверхурочных работ обеспечен требованием предваритэльного 
разрешения инспекции, а в экстренных ‘случаях требованием после- 
дующего уведомления Профсоюзный контроль обеспечен тре- 
бованием предварительной санкции расценочно-конфликтной комиссии, 
иначе говоря, требованием согласия рабочей части расценочно-конфликт- 
ной комиссии, — при отсутствии же в предприятии, учреждении или. 
хозяйстве расценочно-конфликтной комиссии требуется согласие соответ- 
ствующего профсоюза 2). 

По советскому трудовому ‘праву, кроме нерабочего времени каждых 
суток, «временем отдыха» являются для трудящихся, во-первых, 
установленные дни отдыха и, во-вторых, очередные отпуска. 

Действующее законодательство различает троякого рода дни 
отдыха: 1) дни еженедельного отдыха (ст. 109 КЗоТ), 2) особые 
общегосударетвенные нерабочие дни («праздничные дни» в тесном 
смысле слова, по выражению ст. 111 КЗоТ) и 3) особые нерабочие дни, 
устанавливаемые в зависимости от местных условий («особые дни 
отдыха», по выражению ст. 112 КЗоТ). Установление дней еженедель- 
ного отдыха предоставлено отделам труда, по соглашению се губерн- 
скими советами профессиональных союзов, с тем, чтобы эти дни отдыха 
могли назначаться как на воскресные дни, так и на любой пругой день 
недели, в зависимости от национально -религиозного 
состава рабочих и служащих данной местности. 0со- 
бых общегосударственных нерабочих дней в году установлено в 
настоящее время шесть: Новый год, 22 января—день 9 января 
1905 г., одновременно посвященный памяти т. Ленина 3), 12 марта— 
день низвержения самодержавия, 18 марта— день Парижекой Коммуны, 


2) Подробнее см. ниже гл. УШ, $8 8. 

3) Постановление Президиума ЦИК ССОР от 19-го сентября 1924 г. о днях, 
посвященных памяти В. И. Ленина (Собр. Зак. СССР 1924 г., № 13), гласит: 

«1. Разъяснить, что день кончины В. И. Ульянова-Ленина (21 января), объ- 
явленный 1 Съездом Советов Союза ССР днем траура, является рабочнм днем». 

«2. Нерабочий день 22 января, посвященный памяти 22 (9) января 1905 г., 
одновременно посвящается памяти В. И. Ульянова-Ленина», 


96 == ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


1 мая—день Интернационала и 7 ноября—день Пролетарской Револю- 
ции 4). Количество особых нерабочих лней, устанавливаемых в зави- 
симости от местных условий, не должно превышталь восьми в году 
(по КЗоТ—не свыше 10-ти, позднее это число сокращено до 8-ми). 
Назначение дней еженедельного отдыха и части других нерабочих дней 
применительно к местным условиям аресте для всей национальной 
политики советской власти. 

Принцип 42-часового еженедельного непрерывного 
отдыха требует, чтобы накануне дней еженедельного отдыха работа, . 
начинаемая в обычное время, продолжалась не свыше 6-ти часов. Та- 
кая 42-часовая непрерывность отдыха проведена в КЗоТ не только 
для дней еженедельного отдыха, ‘но также для особых общегосудал- 
ственных нерабочих дней (в отличие от особых нерабочих дней, уста- 
навливаемых в зависимости от местных условий). При этом гаранти- 
рована оплала тех часов, на, которые сокращается рабочий день нака- 
нуне дней еженедельного отдыха и 0собых общегосударственных 
нерабочих дней: при повременной оплате—оплата за’ неполный 
рабочий день, как за, полный, а, при сдельной оплате—дополнитель- 
ная оплата недоработанных часов по ставкам соответствующей кале- 
гории (ст. 118 КЗоТ). 

В силу технических и общественных условий, деятельность неко- 
торых предприятий и учреждений и выполнение некоторых отдельных 
работ должны носить непрерывный. характер. Перечень (список) таких 
непрерывных работ ‘устанавливается Наркомтрудом, по соглашению 
с ВИСИС (примеч. к ст. 112 КЗоТ). При непрерывных работах трудя- 
щимся, которые не могли воспользовалься общеустановленным еже- 
недельным днем отдыха, отдых должен быть предоставлен в 
' другие, удобные для них, выходные дни. В непрерывно работающих 
предприятиях определяются особые выходные дни для отдельных групи 
работников (ст. 110 КЗоТ). Что касается производства, непрерывных 
работ в другие нерабочие дни («праздничные дни» и «особые 
дни отдыха»), то для этих случаев действующий КЗоТ не устанавли- 
вает твердой гарантии компенсации работника выходным днем; отсюда 
вытекает, что в этих случаях компенсация выходным днем может быть 
заменена денежной компенсацией, в виде повышенной оплалы т 
ботанного времени, как сверхурочной работы. 

Очередные или ежегодные отпуска, с сохранением 
заработка, должны рассматриваться, как одно из больших завоеваний, . 
которые дала рабочему классу Октябрьская революция. Однако, что. 
касается первоначально ‘декларированной месячной продолжитель- 
ности отпуска за год, то проведение в жизнь, в виде общего пра- 


&) Во изменение постановления Президнума ЦИК СССР от 3-го августа 1923 г. 
о праздновании дня принатия Конституции Союза ССР — Президиум ЦИК СССР 
19-го сентября 1924 г. постановил: «День принятия Основного Закона (Конституции) 
Союза ССР праздновать на всей территории Союза ССР в первое воскресенье июля 
месяца» (Собр. Зак, СССР 1924 г., № 13). 


РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА 97 


вила для всех работников, столь продолжительных отпусков оказалось 
практически невозможным в течение всех первых лет советской власти. 
Длительность отпусков для взрослых рабочих, занятых не во вредных 
производствах, ежегодно издававшимися постановлениями сокращалась 
до двух недель. Таким образом, общее правило Кодекса Законов о 
Труде изд. 1918 г. о месячной продолжительности отпусков остава- 
лось неосуществленным. Поэтому КЗоТ 1922 г. закрепил, как общее 
правило, гарантию лишь двухнедельной продолжительности 
отпуека за год (ет. 114). И только для работников, занятых на 00060 
вредных и опасных работах (по устанавливаемому Наркомтрудом списку 
производств и профессий), а равно для несовершеннолетних КЗоТ 
1922 г. закрепил гарантию продолжительности ежегодного отпуска, не 
менее месяца или, точнее говоря, для особо вредных и опасных ра- 
бот——не менее четырех недель, для несовершеннолетних—не менее 
месяца (ст. 114 и 115) 5). 

Согласно общему правилу действующего КЗоТ, лицам, работающим 
по найму, проработавшим непрерывно не менее 51/5 месяцев, предоста- 
вляется один раз в году очередной отпуск, продолжительностью не 
менее лвух недель (ст.. 114). При этом пользование отпусками может 
происходить в течение всего года (ст. 117) 6). Таким образом, только 
длительность отпуска определена в отношении календарного года, усло- 
вие же непрерывной работы в течение не менее 51/5 месяцев относится 
вообще к предшествующей работе, безотносительно к тому, в какой 
степени 51/5 ‘месяцев непрерывной предшествующей работы падают на 
данный или на предыдущий календарный год. Вместе © тем, поскольку 
с 512 месяцами непрерывной работы в данном или в предыдущем году 
связано приобретение права, на, отпуск за весь данный календарный год, 
постольку можно сказать, что в КЗоТ проведен принцип аванси- 
рования очередного отпуска. 

`По ЕЗоТ, непрерывность работы, дающая право на очередной 
отпуск, не нарушается в случае перевода работника по распоряжению 
администрации. из одного предприятия или учреждения в другое или 
при переходе работника, без перерыва в работе, из одного государ- 
ственного ‘учреждения или предприятия в другое (примеч. к 
ст. 114). Таким образом, КЗоТ переносил на одно государственное 
учреждение или предприятие расчеты другого государственного же 
учреждения или предприятия по вопросу о неиспользованном отпуске 
и о времени, проработанном в счет отпуска. Это означало, ввиду 
оплаты отпускного времени, перенесение с одного государственного 


5) Повидимому, редакционным недосмотром объясняется, что в ст. 5 изданных 
НКТ СССР Правил 0б отпусках-от 14-го августа 1923 г. предусмотрена для весо- 
вершеннохетних, сверх гарантии двухнедельного основного отпуска, гарантия двух: 
недельного же дополнительного отпуска, т.-е. в общем гарантия всего четырех 
недель отпускного времени (& не месяца, как по КЗоТ). В примеч. 2 к ст. 5 озна- 
ченных правил, в соответствия с КЗоТ, говорится о месячном отпуске для подростков 

8) Подробнее см. ниже гл. УПТ, 69. 


Трудовое право. 7 


98 . ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


предприятия или учреждения на другое некоторой части расхода на 
рабочую силу. Такая постановка вопроса была в дальнейшем признана 
несоответствующей переводу госуларственной промыпгленности на 
хозяйственный расчет. Поэтому, в изданных позднее’ и действующих 
в настоящее время Правилах об очередных и дополнительных отпу- 
сках (от 14-го августа 1928 г.) 7) проведен тот принцип, что при 
прекращении найма’ все расчеты по вопросу о неиспользованном 
отпуске и о времени, проработанном в счет отпуска, должны всегда, 
ликвидироваться путем выдачи денежной компенсации за неисполь- 
зованный отпуск соразмерно времени, проработанному в текущем 
календарном году. При поступлении же затем работника к новому 
нанимателю, во всех случаях совершенно заново начинается исчисление 
срока работы, дающего право на, отпуск. 

Отпуска по болезни и по материнству (по случа беременности 
и родов) не входят в счет ежегодных очередных отпусков 
(ст. 119 ВЗоТ). 

а непредоставление очередного отпуска КЗоТ. гарантирует работ- 
нику, продолжающему гработаль у данного нанимателя, в виде 
альтернативы двоякого рода компенсацию: а) денеж- 
ную компенсацию (ст. 91) или 6) компенсацию в виде присоединения 
неиспользованного отпускного времени данного года к отпуску сле- 
дующего года (ст. 120). Важно подчеркнуть, что КЗоТ ни при каких 
условиях не ‘устанавливает для нанимателя рабочей силы право на 
непредоставление отпуска и замену его компенсацией. Поэтому, 
желанию администрации предприятия или учреждения заменить отпуск 
компенсацией работник всегда может противопоставить свое право на 
получение Е В и году, а не компенсации 
за отпуск. 

Согласно КЗоТ и и об отпусках, нормальной компенсацией 
за, непредоставление очередного отпуска в данном году является предо- 
ставление удлиненного отпуска, в следующем году (так сказаль, компен- 
сация неиспользованного отпускного времени натурой, т.-е. отпускным 
же временем в следующем году). Применение же денежной компенса- 
ции, которая менее соответствует интересам охраны труда, но в 
подавляющем большинстве случаев более отвечает тенденциям админи- 
страции, ограничено тем условием, что предоставление отпуска, данному 
лицу может отразиться неблагоприятно на нормальном ходе работы 
учреждения или предприятия. Вместе с тем, денежная форма компен- 
сации подчинена профеоюзному контролю: денежная компен- 
сация неиспользованного отпуска предполагает не только согласие 
самого работника на, эту именно форму компенсации, но также согласие 
расценочно-конфликтной комиссии (следовательно, соглашение адми- 


7) Отметим, что правильным является не противопоставление очередных 
и дополнительных отпусков (ср. ст. 116 КЗоТ), а противопоставление 
основных очередных отпусков и дополнительных очередных 
отпусков (ср. ст. 91 КЗоТ). 


ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ^ | 99 


нистрации с рабочей частью расценочно-конфликтной комиссии), при 
отсутотвии же расценочно-конфликтной комиссии соглалиение адми- 
нистрации с соответствующим органом профсоюза, (ст. 91 КЗоТ) 3). 
Что касается дополнительных (сверх общего двухнедельного срока) 
отпусков на вредность и опасность работы, а равно всей совокупности 
удлиненного отпускного времени, установленного для несовершеннолет- 
них, то действующее советское трудовое право воспрещает непредоста- 


вление этих отпусков, а равно замену их денежной компенсацией. 
(ст. 116 КЗоТ), за исключением отмеченных выше случаев выдачи’ 


денежной компенсации за, неиспользованное отпускное время при прэкра- 
щений найма 9). 

В заключение краткого и действующего советского ‘трудового 
права по вопросу о рабочем времени и времени отдыха, отметим сле- 
дующее. Если считаль 52 дня еженедельного отдыха (в отдельных 
годах их может быть 53) и если предположить, что ни один из 6-ти 
особых общегосударственных нерабочих дней и ни один из 8-ми особых 
нерабочих дней, устанавливаемых в зависимости от местных условий, 
не совпадают © днями еженедельного отдыха, то мы получим всего 
66 дней отдыха в году. В соответетвии © этим, в простом (не висо- 
косном) году мы получим, по действующему советскому трудовому 
праву, 299 рабочих дней. Таково количество рабочих дней в году для 
тех производств, которые не являются непрерывными, —тажов 
нормальный производственный год. Но для работников коли- 
чество рабочих дней в году уменьшается, ввиду очередных отпусков. 
Если исходить из двухнедельной продолжительности очередного отпуска 
и предположить, что на эти две недели не приходится иных нерабочих 
дней, кроме двух лней еженедельного отлыха, то ‘очередной отпуск 


захватит два дня еженедельного отдыха и 12 рабочих дней. Вычитая. 
эти 12 рабочих дней из 299 дней производственного года, мы. 


получим трудовой год в 287 дней. С поправкой же на совпадение в 
течение года особых общегосударственных нерабочих дней или особых 
местных нерабочих дней с лнями еженедельного отдыха или с отпуск- 
ным временем, мы должны определить советский трудовой год прибли- 
зительно в 290—293 дня. Соотношение рабочего’ времени и времени 
отдыха в календарном году оказывается, при таком подсчете, 
равным 4:1. 


$ 8. Заработная плата *). 


В период военного коммунизма централизованное во’ всероссийском 
масштабе государственное регулирование. распределяло между трудящи- 
мися скудные материальные ресурсы страны. Нормы, на основании 


8) Подробнее см. ниже гл. УШ, $9. 

9) Ср: гл. УШ, $ 9, примеч. 7 (в разъяснение конца ст. 116 КЗоТ). 

*) Вопросам об обязательном минимуме, тарифе и гарантиях, охраняющих тру- 
довой доход работника, посвящена брошюра. С. Рабиновича-Захарина «Оплата, труда 
по советскому законодательству» 1925 г.—изд-ство НКТ «Вопроеы Труда»). 


7 


100 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


_ которых осуществлялось это распределение, могли учитывать различное . 
положение отдельных групп трудящихся в процессе производства 
и труда. Но эти нормы централизованного государствен- 
ного регулирования, если они и не могли быть вполне едино- 
образными и математически уравнительными, во всяком случае, были 
нормами твердыми; отступления от них в принципе не допуска- 
лись ни в ту, ни в другую сторону. Напротив, при новой экономической 

политике размер вознаграждения нанявшегося за его труд, определяется 
коллективными и трудовыми договорами (ср. ет. 58 
КЗоТ). С изданием КЗоТ 1922 г. был закреплен только принцип о бя- 
зательного минимума оплаты, определяемого на, каждый дан- 
ный период надлежащими государственными органами для соответствую- 
щих категорий труда (ст. 59 КЗоТ). Государственный минимум 
заработной платы публикуется периодически Наркомтрудом 
СССР, на основании постановлений СТО, при чем отдельные чаети ©0- 

^, ветекой территории распределяются, в зависимости от дороговизны 
жизни, между несколькими поясами и для каждого такого пояса 060бо 
предусмалривается размер. государственного минимума. 

В области государственного регулирования размера оплалы труда 
большое значение имеют незатронутые в самом КЗоТ вопросы о 
тарифе ответетвенных работников и об ограниче- 
ниях высокой персональной оплаты труда**). 

Под ответственными работниками подразумеваются про- 
фессиональные, партийные, кооперативные, советские и хозяйствен- 
ные работники, принимающие ответственное учаетие в деле профессио- 
нального, партийного, кооперативного, советского и хозяйственного 
строительства, несущие ответственность не только за техническое испол- 
‘нение возложенных на них обязанностей, но являющиеся `ответствен-. 
ными за идейное и политическое направление и проведение. возложен- 
ных на них функций. Оплала, ответственных работников должна, произ- 
водиться согласно ‘установленной разбивки их по разрядам общепри- 


**) См. «Персональные оклады, тантьемы и ставки ответственных работников.— 
Сборник действующих законоположений с комментариями» (1924 г.— изд. «Вопросы 
Труда»).—Относительно постановлений о тарифе ответственных работников и о 
спецставках С. Рабинович-Захарин в указанной выше брошюре «Оплата труда по 
советскому законодательству» говорит следующее: «Положения эти, направяенвые 
на ограничение разных выплат, выходящих за пределы нор- 
мального тарифа, не являются характерными для основного законода- 
тельства о труде, построенного на принципе минимума» (курсив мой—И. В.). 
Однако, с точки зрения классовых социалистических тенденций советского хозяй- 
ственного строительства и советского законодательства, ограничение’ означенных 
выплат является одним из наиболее характерных институтов трудового права СССР. 
Поэтому мы и посвящаем ханному институту сравнительно мЕого внимания в ко- 
ротеньком параграфе о заработной плате. Вследствие наличия этого института, 
основной «принцип минимума», в его применении к коллективно-договорным став- 
кам заработной платы, терпит существенные изменения, так как превышение мини- 
мума оказывается обставленным ограничительными условиями. 


ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА 101 


нятой тарифной сетки (с 10-го по 17-Й разряд 17-разрядной «еди- 
ной тарифной сетки», которая ‘установлена ВЦСПС с определенным 
соотношением между размером ставок отдельных разрядов и с опре- 
деленной квалификационной разбивкой отдельных категорий труда по 
разрядам сетки). При этом размер ставок тарифа, ответственных работни- 
ков периодически определяется для отдельных губерний и областей 
губернскими или областными органами НКТ по средним ставкам 
3—5 коллективных ‘договоров, заключенных. на наиболее выгодных 
для работников условиях в основных отраслях ‘промышленности данной 
местности. За работы, выполняемые, по характеру занимаемой долж- 
ности, во внеслужебное время и не поддающиеся учету, установлены 
дополнительные надбавки (нагрузка) в размере от 10% до 50%) основ: . 
ной ставки, в зависимости от квалификации и степени нагрузки ответ: 
ственного работника, Для ответственных работников, получающих на. 
грузку, ‘не допускаются ни оплата совместительства, ни другого рода. 
дополнительные оплаты, за исключением гонорара за литературные. 
произведения и оплаты за, преподавание. 

Значение тарифа ответственных работников двоякое. С одной сто- 
роны, этот: тариф, ставки которого определяются по наиболее выгод- 
ным для работников коллективным договорам в данной местности, уста- 
навливает для ответотвенных работников оплату, достаточно высокую по 
сравнению с общим уровнем оплаты труда. И хотя тариф ответственных 
работников не созлает для отдельных работников правовой гарантии 
соответствующей ‘оплаты, но реализуется в зависимости от ресуреов 
данного учреждения или предприятия, тем не менее, в общем и целом, 
он выполняет задачу поддержания оплаты ответственных работников 
на достаточном ‘уровне. С другой же стороны, тариф, ответственных 
работников предотвралцает чрезмерное повышение оплаты ответетвен- 
ных работников и отрыв этой оплаты от общего уровня оплаты по 
коллективным договорам, так как рассматриваемый тариф’ дает ма- 
ксимальные предельные нормы юплаты труда ответственных 
работников. Однако, значение максимальных норм оплаты тариф, ответ- 
ственных работников в полной мере имеет только в отношении ответ- 
ственных работников - коммунистов, к которым, согласно партийным 
директивам, не может применяться персональная оплата труда. В 
отношении же беспартийных ответственных работников возможна; перео- 
нальная оплата, сверх тарифа ютветственных работников, © соблюде- 
нием действующих постановлений о персональной оплате труда. 

С августа 1922 г. и до 1-го октября 1923 г. советской властью 
проводилось государственное регулирование максимума заработ- 
ной платы. Оно было введено исключительно для государствен- 
ных служалцих и рабочих в целях устранения расхищения народных 
средств и своекорыетного использования их отдельными лицами, а, также 
в целях приведения к большему соответствию вознаграждения лиц 
интеллектуального и физического труда. При этом был предусмотрен 
определенный порядок установления для отдельных работников 06060 


102 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


высокой квалификации персональных окладов, превышающих государ- 
‘ственный максимум заработной платы. 

При действовавшей до 1-го октября 19283 г. системе государствен- 
ного максимума, заработной платы, оказывались вне контроля регули- 
рующих органов те персональные оклады, которые, превышая ставки, 
‘установленные для соответелвующей квалификации действующим в 
данном предприятии или учреждении коллективным договором, не пре- 
вышали государственного. максимума. Вместе © тем, вне планового регу- 
лирования оказывалась общая сумма материальных средетв, расходуе- 
мая государственными предприятиями и учреждениями на оплату сверх 
ставок коллективных договоров. Кроме того, централизованный порядок 
установления отдельных персональных окладов сверх государственного 
максимума, не гарантируя правильной оценки отдельных работников, 
крайне стеснял руководителей государственных предприятий и учре- 
ждений в деле материального ‘поощрения 06060’ о 
работников к наиболее плодотворной работе. 

Отмеченные недосталки системы государственного. максимума зара- 
ботной плалы и прежнего порядка установления высоких персональных 
окладов привели к новой постановке вопроса об ограничении расходо- 
вания государственных средств на индивидуальные ставки заработной 
платы. Согласно новому порядку, действующему с 1-го октября 1923 г., 
вознаграждение рабочим и служащим государственных учреждений и 
предприятий и смешанных акционерных обществ е преобладающим 
государственным и кооперативным капиталом считается персо- 
нальным, если оно выходит за пределы оплаты по коллективному 
договору или, при отсутствии последнего, за пределы оплаты по дей- 
ствующей в данном предприятии или учреждении тарифной сетке (при 
расхождении же таковой тарифной сетки с «единой тарифной сеткой» 
в сторону более значительного раздвижения сетки—за, пределы оплалы, 
исчисленной по основной ставке ‘данного предприятия или учреждения 
й по «единой тарифной сетке»). Предметом государственного регулиро- 
вания являются особые фонды, из которых только и ‚разрешается 
производить дополнительную персональную оплату труда сверх 
норм коллективных договоров и т. д. 

Особые фонды, расходуемые на, дополнительную персональную опла- 
‚ ту труда, утверждаются для отдельных ведомств установленным централ 
лизованным порядком и в определенном процентном отношении к общей 
сумме. заработной платы. Таким образом, особые фонды отделяются от 
основных фондов заработной платы, расходуемых на оплату по’ коллек- 
тивным договорам, по тарифу ответственных работников и, при отсут- 
ствийи коллективного договора, по действующей в данном предприятии 
или учреждении тарифной сетке. Каждое ведомство, принимая во вни- 
мание заключение подлежащего ‘профсоюзного органа, само’ распреде- 
ляет предоставленный ему особый фонд между различными отраслями 
народного хозяйства, а в пределах отдельных отраслей народного хо- 
зяйства—между предприятиями и учреждениями. Установление же пер- 


ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА | | 103 


сональных окладов отдельным работникам и утверждение персональных 
выплал! за работы по специальным заданиям производится либо непо- 
средетвенно ведомствами, либо, под ответственностью руководителя ве- 
домотва и по установленному им порядку, руководителями отдельных 
объединений, синдикалов, трестов, предприятий и учреждений. Соглас- 
но директиве НЕТ СССР, персональные оклады (спецставки) могут, ках 
общее правило, устанавливалься только специалистам, проходящим по, 
16—17 разрядам тарифной сетки. Лишь в самых исключительных елу- 
‘чаях, при существовании зкесткой разбивки по разрядам, могут полу- 
чать персональные оклады отдельные высококвалифипированные работ- 
ники, проходящие по разрядам ниже 16—17-го. 

Кроме непосредетвенного государотвенного. регулирования 
размера заработной плалы, возможно косвенное. законодательное 
регулирование размера, оплалы труда, осуществляемое путем установле- 
ния тех или иных обязалельных соотношений между оплатой в отдель- 
ных случаях и фактически существующей оплалой в других случаях. 
Такой метод. регулирования размера заработной плалы нашел еебе ши- 
рокое применение в действующем КЗоТ. Сюда относится гарантия по- 
вышенной оплаты за сверхурочные работы (ст. 60); отмеченная выше 
(ем. предыдущий параграф) гарантия повышенной оплаты ночного рабо- 
чего времени (ст. 96);\ гарантия определенного риа от труда. 
подростков по сравнению © оплалой труда взрослых работников (ст. 61 
и 75, см. следующий параграф); гарантия оплаты по. работе высшей 
 валификадии тех работников, которые исполняют работы различной 
квалификации (ст. 62); то положение, что при выполнении нанявшимся 
работы, для которой нужны специальные знания или 0е0бая подготовка, 
‘труд его оплачивается в размере, установленном для данной калегории 
труда, также и в том случае, если нанявшийся не имеет ученого. звал 
ния (диплома) или удостоверения о. специальной выучке (ст. 63); ©о- 
хранение за нанявшимея при переводе на ниже оплачиваемую работу’. 
его прежнего заработка, в течение двух недель со дня перевода, (ст. 64); ^ 
гарантии против пониженных сдельных расценок, заключающиеся в уста- 
новлении того положения, что сдельная или поштучная оплата, посколь- 
ку в договоре (коллективном иди трудовом) не обусловлен иной способ 
определения размера сдельных расценок, определяется путем деления › 
установленной дневной ставки данной категории на норму выработки ” 
(ет. 70), и что расценки сдельных работ должны. соответственно. изме- 
няться при изменении ставок повременной оплалы труда (ст. 76).. 

Если оставить в стороне вопрос о размере заработной пла- 
ты, то для трудящегося основное значение. имеет разрешение в трудо- 
вом праве следующих вопросов охраны трудового дохода ра- 
ботника: 1) обеспечение работнику приобретения права на 
заработную плату в тех случаях, когда работа фактически не 
выполнялась, но имеются социально-политические основания для сохра- 
нения за, работником заработной платы; 2) обеспечение работнику не- 
прикосновенности заработной платы (от вычетов со ©то- 


й 
104 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


роны нанимателя, от возложения на работника тех или иных произвол- 
слвенных расходов и от претензий третьих лиц к работнику или к нанима- 
телю); 3) обеспечение работнику своевременной выплаты за- 
работной платы. По первым двум из этих вопросов ‘действующее 
советское трудовое право дает работникам максимальные гарантии. По 
вопросу же ю своевременной (т.-е. в надлежащее время) выплале за- 
работной платы в КЗоТ закреплены основные гарантии, которые могут 
дополняться практикой коллективных договоров. 

К числу основных гарантий приобретения права на зара- 
ботную плату относятся слелующие постановления КЗоТ: уплала, 
вознаграждения по среднему дневному заработку работника 
в тех случаях, когда невыполнение им работы было вызвано’ причинами, 
от него не зависящими (ст. 68); гарантия уплалы работнику не менее 
двух третей его тарифной ставки при невыполнении установленной нормы 
выработки (ст. 78 и 57), с правом нанимателя уволить работника, при 
систематической недовыработке (ет. 57); гарантия оплалы по средне- 
му заработку в случае приостановки работ на срок не свыше трех 
дней (примеч. к от. 87) ив размере тарифной ставки в случае при- 
остановки работ на срок свыше трех дней и до одного месяца, (ст. 87), 
с правом нанимателя уволить работников при приостановке работ на, 
срок более одного месяца’ по причинам 'производственного характера 
(ст. 47, п. «б»); сохранение за работниками среднего заработка 
за, время осуществления ими своего избирательного права, в тех случаях, 
когда осуществление этого. права, в. рабочее время санкционировано ©о- 
ответствующим государственным органом (ст. 77); сохранение за работ- 
никами среднего заработка за время выполнения ими возлагае- 
мых на них ‘судебными властями обязанностей свидетелей, экспертов 
или заседателей (ог. 78); сохранение за работниками среднего за- 
работка за время участия их в качестве представителей на съездах, 
конференциях и собраниях уполномоченных, созываемых органами го- 
сударственными, профессиональными и потребительской кооперации 
(И: 


1) Порядок определения среднего заработка устанавливается Наркомтрудом 
(примеч. к ст. 68 КЗоТ). Согласно действующему по этому вопросу постановлению, 
при сдельной оплате средний заработок за срок не свыше трех дней исчисляется 
по фактическому заработку в остальные рабочие дни текущего месяца, за срок 
более трех дней и менее двух недель (12-ти рабочих дней)—по фактическому зара- 
ботку за предыдущий платежный месяц, за срок двух недель и более—по фактиче- 
скому заработку за предыдущие 3 платежных меслца, при чем для расчет» месяц 
всегда принимается за 24 рабочих дня. При исчислении среднего заработка прини- 
маются во внимание все виды оплаты труда, носящей постоянный характер, в том 
числе и вознаграждение за сверхурочные работы в тех предприятиях, где такие 
работы вызываются специальными условиями производства и носят систематический 
характер, но не включаются единовременные выплаты (тантьемы, наградные и др.). 
Во всех случаях исчисления среднего заработка, кроме случаев иечисления выход- 
ного пособия, должно применяться следующее правило: если в течение периода, за 
который выплачивается средний заработок, условия оплаты труда изменились в ту 


` ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА 105 


' Согласно «Кодексу зажонов о льготах и преимуществах для военно- 
служащих Рабоче-Крестьянской Красной армии и Рабоче-Крестьянского 
Красного ‘флота, Союза ССР. и их семей», работники, привлекаемые к 
допризывной подготовке, ‘сохраняют за, время прохождения военного обу-”. 
чения весь свой средний заработок. Работники, сверстники которых 
уволены из Красных армии и флота, сохраняют за время обучения 
или сборов в переменном составе территориальных частей две трети 
своего среднего заработка, в течение до одного месяца, в году. Работники 
же, сверстники которых не призваны еще к отбыванию воинской повин- 
мости или состоят на действительной военной службе, получают при 
призыве на обучение или ©боры в переменном составе территориаль- 
ных частей двухнедельное пособие с места работы (не омешиваль с 
выходным пособием, так как должность в этом случае за работниками 
сохраняется) 2). 

Основными гарантиями неприкосновенности заработной 
платы являются по КЗоТ: запрещение наложения на работника ка- 
ких-либо денежных взысканий властью нанималеля, за исключением 
случаев, предусмотренных специальными узаконениями или празилами 
внутреннего распорядка, (ст. 48), е почти полным фактическим устра- 
нением в советской практике системы штрафов 3) ; то положение, что вы- 
четы из заработка в возмещение стоимости поврежденных работником 
приспособлений, изделий или материалов ограничены условием наличия 
небрежности работника или невыполнения им правил внутреннего рас- 
порядка и требованиями ‘о разрешении вычета, постановлением расце- 
ночно-конфликтной комиссии, о единовременности вычета и © непре- 
вышении размером вычета одной трети месячной тарифной ставки ра-| 
ботника, (ст. 88) 4); принципиальная гарантия бесплатного предоставле- 
ния работнику нанимателем инструментов и приспособлений, необходи- 
мых для работы (ст. 84), и гарантия уплаты нанималелем работнику 
компенсации за изналнивание инструмента, принадлежащего работнику 
и использованного для нужд предприятия (ет. 85); гарантия первооче- 


или иную сторону, то, в соответствии с происшедшими изменениями, изменяется 
и размер среднего заработка. Кохллективным договором могут быть установлены 
и другие способы исчисления среднего заработка, при условии, что этим не ухуд- 
шается положение трудящихся по сравнению с нормами КЗоТ и с вышеизложенными 
правилами (пост. НКТ СССР от 17/УТ 1924 г. о порядке исчисления среднего за- 
работка,—«Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 25—96). 

Действие ст. 79 КЗоТ распространяется также на рабочих и служащих, изби- 
раемых для участия в качестве делегатов на съездах и конференциях РЕП и 
РЛКСМ,—при условии, если означенные съезды и конференции созываютея, в мас- 
штабе не ниже губернского (разъяснение НКТ СССРот 18/ХП 1924 г. № 483/44, — 
«Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 1). 

2) Ср. выше $ 6 по вопросу о гарантии сохранения должности по месту службы 
или работы, 

3) (м. ниже гл. \1, $61 и2. Е 

3) См. ниже гл. УШ, $ 10. 


106 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


редного удовлетворения всех претензий работников при несостоятельно- 
сти нанимателя (ст. 93) 5). 

Гражданский Процессуальный Кодекс ограждает интересы работни- 
ков, ограничивая обращение. взысканий на, заработную плату. А. именно, 
согласно Гражд. Проц. Кодексу, совершенно освобождена, от взысканий 
‚ часть заработной плалы, равная установленному государственному ми- 
нимуму, & © остальной части заработной платы допускается удержа- 
ние не свыше 50% при взысканиях на содержание членов семьи (али- 
менты) и не свыше 20% при всех других взысканиях, при чем. при 
взыскании совместно на содержание членов семьи и по иным долгам—в 
первую очередь взыскиваются алименты и за работником во всяком елу- 
чае должно быть сохранено 500’ заработной плалы (ст. 289 и 266 
Гражд. Проц. Код. и ст. 101 Гражд. Код.). 

Согласно КЗоТ, в предприятиях, где условия производетва, сопря- 
жены © быстрым изналтиванием одежды и. обуви, наниматель обязан 
бесплално снабжаль занятых в его предприятии работников одеждой и 
обувью по спискам профессий ‘и нормам, 06060 устанавливаемым. Нар- 
комтрудом; в елучаях же, когда, по заключению местных органов НЕТ, 
выдача упомянутых предметов натурою не предетавляется возможной, 
нанималель должен комненсироваль невыдачу их деньгами, в размере 
их фактической стоимости (ст. 86). Кроме этого постановления © про- 
изводственной одежде, КЗоТ предусматривает, что на всех 06060 
вредных работах или работах, связанных се пребыванием в ненормаль- 
ной температуре, в сырости или с загрязнением тела, а равно в елу- 
чаях, вызываемых соображениями общественной гигиены, рабочим вые 
даются за счет предприятия специальная олежда и предохрани- 
тельные приспособления (очки, маски, респираторы, мыло и т. п.) по 
спискам работ и по нормам, устанавливаемым Наркомтрудом (ет. 141). 

Постановление о производственной одежде является в КЭо1 
пережитком периода военного коммунизма и’ натурализации заработной 
платы. При новой экономической политике и господстве денежной опла- 
ты труда представляется более целесообразным и удобным учитывать 
изнашиваемость одежды и обуви в размере оплалы труда,—и, во вся- 
ком случае, оказалось нецелесообразным проведение государственного 
регулирования вопроса о производетвенной одежде. Поэтому. нормы вы- 
дачи производственной одежды отчасти сохранились в СССР, только в. 
коллективно-договорной практике профсоюзов, Наркомтрудом же осо- 
бых норм производственной одежды, предусмотренных. КЗоТ, издано не 
было. Сначала момент изнашиваемости одежды и обуви отчасти учи- 
тывалея, каж таковой, в нормах специальной одежды. затем, при 
последовавшем в 1923 г. пересмотре норм специальной одежды, эти 
нормы были всецело подчинены исключительно соображениям сани- 
тарно-гигиенического характера и, таким образом, освободились 
от элементов производственной одежды, т.-е. учета изнашиваемо- 
сти, как таковой. | 


.) См. выше гл. Т, конец 5 7. 


ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА 107 


Отметим, что’ специальная одежда и предохранительные приспосо- 
бления являются собственностью предприятия и употребляются работ- 
никами только при непосредственном исполнении ими работ. 

Весьма существенными являются установленные в КЗоТ гарантии 
оплаты при командировках (ст. 81) и гарантии возмещения работнику 
расходов при переводе его, по распоряжению нанималеля, © одного ме- 
ста, на, другое, с переменой места, жительства, (ст. 82). Подчеркнем здесь, 
что, по ЁЗоТ, перемещение нанимателем работника из одной местности 
в другую или из одного предприятия в другое может последовать лишь 
© согласия работника, при отсутствии же тажого согласия трудовой до- 
говор. может быть расторгнут каждой из сторон, © уплалой работнику 
выходного . пособия в размере его двухнедельного заработка (см. 
выше $ 6). 

Своевременная выплата, заработной платы, прежде 
всего, гарантируется постановлением КЗоТ о том, что при постоянном 
характере работы выдача ‘вознаграждения должна производиться |не 
реже, чем каждые две недели, а при временной или случайной работе, . 
длящейся менее двух недель, — немедленно по окончании работы 
(ет. 65). Сюда же следует, далее, отнести постановление о выдаче ра- 
ботникам до окончания сдельного наряда, в установленные расчетные 
периоды, авансов в размере тарифной ставки соответствующей калего- 
рии (ст. 72). К мерам обеспечения` своевременной (т.-е. в надлежа- 
щее время) выплаты заработной платы следует отнести также и то по- 
ложение КЗоТ, что средний заработок, сохраняемый за работником, на- 
ходящимея в очередном отпуску, должен выдавалься ему вперед при 
уходе в отпуск (ет. 69).. 

В заключение обзора’ основных положений действующего советско- 
го трудового права; по вопросам заработной платы, остановимея на от- 
ношении КЗоТ к денежной и натуральной формам заработной плалы. 

К моменту издания КЗоТ 1922 г. процесс деналурализации заработ- 
ной плалы, связанный © переходом от военного коммунизма к новой 
экономической политике, не был еще закончен. Поэтому КЗоТ занял 
как бы нейтральную позицию по отношению к оплате труда’ натурой. 
Согласно КЗоТ, уплата вознаграждения производится деньгами и, по- 
скольку это оговорено в. трудовом или коллективном договоре, налурой 
(предоставлением помещения для жилья, продовольствием, предметами 
личного потребления). Условия выдачи вознаграждения натурой и поря- 
док ее расценки устанавливалотся, как гласит КЗоТ, договором, т.-е: 
коллективным или трудовым договором (ст. 66). Однако, оплата, продо- 
вольствием и предметами личного потребления может 
требовать дополнительной государственной регламентации, огра- 
ждающей интересы работников путем установления предельных .мажеи- 
мумов для расценки натуральных выдач. Что. же касается предоставляе- 
мого натурой помещения для жилья, то от слишком высокой 
- расценки его работников ограждают нормы советского жилищного права. 


108 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


$ 9. Труд несовершеннолетних и женщин. 


Особые нормы действующего советского права, касающиеся труда 
несовершеннолетних и женщин, имеют в виду повышенную охрану ин- 
тересов работников низших возрастных групп и взрослых работников 
женского пола. Лополнением этой повышенной государетвенной 
охраны несовершеннолетних и женщин является практика коллек- 
тивных договоров. Если вообще советекая практика коллектив- 
ных договоров широко создает для работников дополнительные право- 
вые гарантии сверх законодалельного минимума, то это очень ярко ска- 
зывается, между прочим, в области регулирования труда, несовершенно- 
летних и женщин. Мы останемся, однажо, здесь в рамках действую- 
щего советского трудового права, почти не касаясь коллективно-дого- 
ворной практики. , 

Особые правовые нормы о труде несовершеннолетних и женщин 
или усиливают для данных калегорий работников те правовые гаран- 
тии, которые созданы также и для взрослых работников мужекого пола, 
или же сводятся к специальным гарантиям в области специальных инте- 
ресов несовершеннолетних и женщин (для несовершеннолетних—вопро- 
сы ученичества, а для женщин—вопросы беременности, родов и кор- 
мления ребенка). Особая охрана интересов несовершеннолетних и жен- 
щин лежит при этом ках в плоскости вопросов привлечения к труду и 
распределения рабочей силы, таж равно и в плоскости вопросов регули- 
рования условий труда. 

Из вопросов распределения рабочей силы, связанных © трудом несо- 
вершеннолетних и женщин, прежде всего должны быть отмечены во- 
просы допущения к труду. 

Советекое право совершенно исключает возможность применения 
‚ наемного труда малолетних до 14 лет. Остальные несовершеннолетние 
делятся на две группы: от 14 до 16 лет и от 16 лет до 18 лет. Допу- 
щение к наемному труду малолетних от 14 до 16 лет рассматриваетея 
как исключение и поставлено в зависимость от 0с0бого для каждого 
случая разрешения инспекции труда (ет. 185 е примеч. КЗоТ). Выдача 
инспекцией труда разрешений на наем малолетних от 14 до 16 лет под- 
чинена нормам, которые обусловливают выдачу тажих разрешений, во- 
первых, условием малериальной нужды малолетних и, во-вторых, нали- 
чием гарантий того, что работа, малолетнего будет связана © обучением. 
Материальная нужда малолетнего не является необходимой предпосыл- 
кой для выдачи разрешения в тех только случаях, когда) малолетний 
поступает в школу фабрично-заводекого ученичества, т.-е. направляет- 
ся на предприятие в обстановку вполне урегулированного ученичества. 

Лица моложе 18 лет и женщины не допускаются к ю0с0бо тяжелым 
—-и вредным для здоровья работам, в частности, к подземным работам. 
Список 06060 тяжелых и вредных работ, а равно предельные нормы 
переноски тяжестей устанавливаются, отдельно для подростков и для 
женщин, Наркомтрудом по соглашению с ВЦСПС (ст. 129: КЗоТ). Кро- 


ТРУД НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ И ЖЕНЩИН 109 


ме того, лица, моложе 18 лет не допускаются к ночным и сверхурочным, 
работам (ст. 105 и 130 КЗоТ). По общему правилу, к производетву ноч- 
ных работ не допускаются тажже и взрослые женщины (ст. 130 КЗоТ). 
Только в тех отраслях производства или на, тех работах, где это вызыь > 
ваетея 0с0б0й необходимостью, изъятия из общего правила, о недопу- 
щении к ночным работам могут быть в отношении взрослых женщин 
разрешаемы Наркомтрудом по соглашению © ВЦСПС (примеч. к ст. 130 
КЗоТ). Но ночная работа, а равно сверхурочная работа безуслов- 
но не допускаются для беременных и кормящих грудью (ет. 131 КЗоТ). 

В отношении несовершеннолетних дальнейшим крупным во- 
просом распределения рабочей силы является вопрос о так наз. бро- 
нировании подростков (броня подростков). Броня подростков, 
имеющая в виду обеспечение воспроизводства квалифипированной ра- 
бочей силы, заключается в установлении минимального количества, не- 
совершеннолетних рабочих для отдельных отраслей промышленности, 
т.-е. в установлении для отдельных отраслей промышленности того или 
иного обязательного процента, ниже которого ‘не должно быть число ^ 
несовершеннолетних по отношению к общему количеству ванятых в 
предприятии работников. Установление соответствующих процентных ве- 
личин для отдельных отраслей промыпгленности действующий КЗоТ воз- 
лагает на НЕТ по соглашению © ВЦСПС (ет. 137 КЗоТ). 

Броня подростков есть специальная гарантия, связан- 
ная © наймом. Кроме брони подростков, введенной еще, до из- 
дания действующего КЗоТ, в КЗоТ особо предусмотрена, в таком же 
смысле, броня учеников, при чем установление норм этой брони для 
отдельных отраслей промышленности возложено на НКТ по соглаллению ' 
ве ВЦСПС и центральными хозяйственными органами (ст. 123). Однако, 
особых процентных норм для брони учеников в дальнейшем установле- 
но не было. Установленная броня подростков расемалривается как бро- 
ня учеников. Иначе говоря, броня подростков совпадает © принуди- 
тельным для нанимателей институтом ученичества. 

Необходимость создания брони подроетков-учеников была вызвана 
тем, что широкая законодательная охрана труда подростков и настой- 
чивая защита их интересов профсоюзами делалот подростков значитель- 
но менее выгодной для предприятий рабочей силой, чем взроелые рае 
ботники. Однако, в сфере частной мелкой, ремесленной и кустарной 
промышленности и промыеловых кооперативов, где фактически слабее 
и контроль инспекции труда, и влияние профсоюзов, проявлялась обрал- 
ная тенденция к предпочтению нанимателями рабочей силы подрост- 
ков, которая в данной сфере легче поддавалась эксплоатации. Этим 
объясняется, что для мелкой промышленности установлен макси- 
мальный предел количества учеников (не свыше одного 
при одном рабочем и не свыше одного на; двух рабочих в других слу- 
чаях) *). Такое ограничение количества, учеников. в мелкой промышлен- 


*) В настоящее время эта предельная норма количества учеников пересматри- 
вается в сторону ее повышения, \ 


‚410 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО. ПРАВА 


_ ности должно содействоваль улучшению обучения-и т положения 
‚ учеников-подростков. 

Мы видели, что и допущение к наемному труду малолетних от 14 
до 16 лет, и броня подростков тесно связаны © вопросом об учени- 
честве. С этим вопросом также связаны ‘и другие нормы советского 
права, регулирующие распределение рабочей силы. Так, сюда относят- 
ся специальные нормы о порядке очереди при приеме в школы фабрич- 
но-заводского ученичества и специальные нормы, ограничивающие 
увольнение учеников школ фабрично-заводского ученичества и учени- 
ков бригад, прошедших более 1/, срока обучения. Чтобы в настоящем 
параграфе не возвралцалься более к вопросу об ученичестве, отметим, 
что нормы советского права обеспечивалот правильную постановку обу- 
чения подростков. Не останавливаясь подробнее на этих нормах, под- 
черкнем; что в целом советский институт ученичества есть новое и яр- 
кое слово, новое дело пролетарской культуры. Поэтому и правовая ре- 
гламентация ученичества, стоящего в СССР, на грани организации тру- 
да, и организации народного образования, заслуживает особенного вни- 
мания. 

Что касается женщин, по: и по отношению к ним в области во- 
просов распределения рабочей силы неизменно проводятся специальные 
гарантии, связанные с наймом и увольнением. В сфере 
так наз. обязательного найма, через органы НЕТ (см. выше $8 5) орга- 
нам трудового посредничества, было вменено в обязанность установле- 
ние 0с0бо льготных. условий посылки на. работу беременных и жен крас- 
ноармейцев, влов многосемейных, одиноких женщин с детьми и т. д. 
Вместе с тем, в сфере обязательного найма, через органы НКТ было 
установлено правило, что беременные женщины до 5-го месяца беремен- 
ности должны посылалься на работу по очереди, на равных © прочими 
основаниях, и отказ в приеме их на работу должен считаться неува- 
жительным, за, исключением тех случаев, когда мотивом отказа, от испро- 
бованной уже на’ данной работе беременной является резкое понижение 
трудоспособности, подтвержденное. местной врачебно-контрольной комис- 
сией. Увольнение беременных женщин допускается лишь в исклю- 
чительных случаях, © разрешения инспекции труда. При равных усло- 
виях производительности труда и производственной квалификации, жен-. 
щины работницы увольняютея по’ сокращению штатов на общих осно- 
ваниях, т.-е. не допускается увольнение в первую очередь женщин в 
тех случаях, когда их труд равноценен труду мужчин. Одиноким же 
женщинам, имеющим детей до одного года, при сокращении штатов 
должно отдаваться, в смысле оставления их на, Г предпочтение 
перед прочими рабочими. 

Наконец, в таком вопросе распределения рабочей силы, как тру- 
довая повинность, мы также встречаемся © повышенной охраной 
рабочей силы несовершеннолетних и женщин. | во- 
все не подлежал трудовой повинности 1). 


1) См. ниже гл. Ш, $ 10. 


ТРУД НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ И ЖЕНЩИН 111 


С пятого месяца беременности женщины пользуются определенной 
‘гарантией по вопросу об обязательной для них работе, а именно: но 
подлежал, без их на то согласия, посылке‘ в командировку вне 
места постоянной работы (ст. 138 КЗоТ). Следовалельно, с пяя 
того месяца беременности. отказ работницы от такой командировки ни 
при каких условиях не может повлечь каких-либо правовых послед- 
ствий, неблагоприятных для данной работницы. 

Переходя к вопросах рабочего времени и времени от- 


дыха, надлежит отметить следующие гарантии для несовершен-. 


нолетних: 4-часовая максимальная норма рабочего дня для малолет- 


них от 14 до 16 лет (ст. 136 КЗоТ) и 6-часовая—для подростков от 16. 


до 18 лет (ст. 95 КЗоТ); безусловное недопущение несовершеннолетних 
к сверхурочным и ночным работам (ст. 105 и 130 КЗоТ, —©ем. выше по 


вопросу о допущении несовершеннолетних к наемному-труду); удли-. 


ненные ежегодные отпуска для несовершеннолетних (ст. 114 КЗоТ), 
при чем непредоставление несовершеннолетним полагающихся им ютпу- 
сков категорически воспрещено и, как следствие этого, воспрещена за- 


< 


мена денежной компенсацией отпусков для  несовершеннолетних,\. 


продолжающих работать у данного нанимателя та ст. 116 
КЗоТ) 2). 
Специальные гарантии для женщин по вопросам о време- 


ни и времени отдыха, заключалотся в следующем: недопущение, по юб- ТР 


щему правилу, женщин к ночным работам (ст. 130 с примеч. КЗоТ,— 


ем. подробнее выше); безусловное недопущение к сверхурочным и ноч- . 


ным работам беременных и кормящих грудью (ст. 131 КЗоТ); освобо- 
ждение от работы, © сохранением м6ёта, женщин, занятых физическим 
трудом, в течение 8 недель ло и 8 недель после родов, & занятых кон- 
тореким и умственным трудом— по общему правилу, в течение 6’недель 
до и 6 недель после родов, с предоставлением, однако, 16-недельных 
отпусков по малеринетву также определенным профессиям конторекого 
и умственного труда (ет. 132 с примеч., ст. 92 и ст. 47, п. «к» ЕЗоТ); 
дополнительные, помимо перерывов для принятия пиши, перерывы для 
матерей, кормящих грудью, не реже, чем через 31/.-часовые промежут- 
ки и продолжительностью не менее получаса, с зачетом этих переры- 
вов для кормления ребенка, в отличие от перерывов для принятия пищи, 
в счет рабочего времени (ст. 184 КЗоТ). 

Для несовершеннолетних созданы специальные тарантии по 
вопросам норм выработки и по вопросам заработной платы. 

В отношении несовершеннолетних неизбежно должен был встать во- 
прое о согласовании обязательного для них количества работы с уста- 
новленным для них сокращением рабочего дня. Согласно КЗоТ, нормы 
выработки для несовершеннолетних, как обязательное для ‘них коли- 


2) Подробнее см. ниже гл. УШ, $ 9, примеч. 7.—О денежной компенсации ва, 
неиспользованный отпуск при прекращенни найма см. выше $5 7; см. там 
же о продолжительности отпусков для несовершеннолетних, 


112 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


чество работы, должны уменьшаться по сравнению с нормами выработ- 
ки для взрослых работников, пропорционально установленному для не- 
совершеннолетних сокращению рабочего дня (примеч. 2 к ет. 57). Вме- 
сте © тем, в отношении несовершеннолетних должен был встать во- 
прое о том влиянии, которое сокращенный рабочий день несовершенно- 
летних мог бы на, практике оказать на размер их заработка при повре- 
менной и сдельной оплате труда. Простое применение к несовершенно- 
летним почасовой оплаты и сдельных расценок взрослых работников 
привело бы к значительному сокращению заработка подростков. по. ерав- 
нению с заработком взрослых работников соответствующей квалифи- 
кации. Советское трудовое право создало гарантии против такой оплаты 
несовершеннолетних. 

Оплата труда несовершеннолетних за сокралценный рабочий день 
` должна, по КЗоТ, производиться как за полный рабочий день взрослых 
работников соответствующей квалификации (ст. 61 КЗоТ). Таким обра- 
зом, несовершеннолетним гарантирована, почасовая оплала взрослых ра- 
ботников соответствующей квалификации и, кроме того, гарантирована 
доплала, за те часы, на которые рабочий день несовершеннолетних со- 
кращен по сравнению © рабочим днем взрослых рабочих. Подростки 
от 16 до 18 лег, допущенные к сдельным работам, оплачиваются 
при исполнении этих работ по одинаковым со взрослыми сдельным раю- 
ценкам, с доплалой за, два часа, по их тарифной ставке (ст. 75 КЗоТ) 3). 

ЁЗоТ специально закрепил за Наркомтрудом право устанавливаль 
порядок исчисления и нормы оплаты труда подроетков в зависимости 
от характера и условий соответствующих отраслей хозяйства. Издан- 
ными Наркомтрудом правилами об ученичестве в мелкой, ремесленной 
и кустарной промышленности и промысловых кооперативах предуемо- 
трено, что заработная плата ученика должна от начала и до оконча- 
ния срока ученичества регулярно повышалься по полугодиям в преде- 
лах от 1-го до 6-го разряда, тарифной сетки. Если КЗоТ уравнивает 
оплату подростков © оплалой взрослых работников соответетвую- 
щей квалификации, то приведенная сейчас норма 0б оплате учеников 
в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых 
коопераливах обеспечивает соразмерность оплаты полростков-уче- 
ников © оплалой обученных взрослых рабочих, т.-е. взрослых рабочих 
более высокой квалификации. 

$ 38 Общего положения © тарифе, утвержденного Совнаркомом 
17-го июня 1920 г., сохранявший силу до введения в действие КЗоТ 
1922 г., гласил, что «женщины, выполняющие одинаковые, как по коли- 
честву, так и по качеству, с мужчинами работы, оплачивалотся наравне 
с мужчинами». По поводу невключения соответствующей нормы в дей- 
ствующий КэоТ уместно подчеркнуть, что. в СССР этот принцип рав- 
ной оплаты труда работников обоего пола глубоко укоренилея в прак- 
тике и неуклонно проводится в жизнь по профеоюзной линии. 


3) О нормах выработки для несовершеннолетних и о сдельной их` оплате 
одробнее см. в гл, УТ, $65. 


ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 113 


$ 10. Примирительные камеры и третейские суды ‘). 


В, период военного коммунизма, строго централизованное в общего- 
сударственном масштабе и жесткое регулирование условий труда, а 
равно и принудительные методы привлечения к труду исключали воз- 
можность трудовых споров между работниками и администрацией госу- 
дарственных предприятий и учреждений по вопросам установления усло- 
вий труда. Действительно, тогда салюе установление условий тру- 
да ни в какой мере не зависило от администрации предприятий и учре- 
ждений, а потому и не могло составлять предмет соглашения или раз- 
нчогласий администрации © работниками. Режим трудовой повинности, 
‚в свою очередь, устранял для работников возможность выетупаль в ка- 
честве стороны, спорящей по поводу установления условий труда, на 
которых они согласились бы работать. Вместе с тем, строго централизо- 
ванная система снабжения и финансирования государственных пред- 
ариятий и учреждений приводила к тому, чо выполнение уста- 
новленных условий труда также главным образом зависело от факторов, 
лежавших вне отдельного предприятия или учреждения и даже вне от- 
дельной отрасли производства, вследствие чего суживалась почва и для 
трудовых споров по вопросам применения условий труда. Возникавшие 
же споры получали разрешение в порядке распоряжений а. НЕТ 
али профеоюзов. . 

С переходом к новой экономической политике, © переводом государ- 
ственных предприятий на хозяйственный расчет и с появлением в тор- 
гово-промышленной жизни частного капитала, жесткое централизованное 
регулирование условий труда должно было отпаеть, подобно принуди- 
тельным методам привлечения к труду, и должно было уступить меето 
сочетанию двух других организационных методов регулирования усело- 
вий труда—законодалельному установлению минимальных норм и согла- 
шениям между работникалги и нанимателями (ср. выше 88 2 и 8). В 
связи © этим «известная противоположность интересов по вопросам усло- 
вий труда» между работниками и администрацией государственных пред- 
приятий и’ учреждений и классовые антатонизмы интересов в частных 
предприятиях неизбежно должны были приводить к трудовым спорам. 
Новый уклад хозяйственной жизни потребовал и соответствующих епо- 
©0бов защиты интересов работников, и соответетвующей организацион- 
ной формы разрешения трудовых споров. Такой организационной фор- 
мой оказалось разбирательство трудовых споров примирительными каме- 
рами и третейскими судами при органах НКТ и расценочно-конфликт- 
ными комиссиями в отдельных предприятиях и учреждениях. Созда- 
лось новое конфликтное трудовое. право, —право примирительно-третей- 
©кого разбиралельства, являющееся одним из важнейших отделов дей- 
слвующего советского трудового права. Это советское конфликтное тру- 


1) Подробнее см. ниже гл, УП. 


Трудовое право. 


114 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


довое право имеет черты внешнего сходства, с правовыми формами при- 
мирительно-третейского разбирательства в буржуазно-капиталиотических 
государетвах, но имеет также свои резко отличительные черты. 

'Выявлению характерных черт современного! советского’ примиритель- 
но-третейского разбирательства уместно предпослать общее опре- 
деление, безотносительно к советским условиям, по- 
нятий примирительной камеры и третейского суда, как 
органов для разрешения трудовых споров 2). Примирительная камера— 
это. согласительная комиссия из представителей работников и 
нанималелей, председателем которой может быть. также и постороннее 
лицо, не имеющее, однако, решающего голоса. Третейский же суд е0- 
стоит или из единоличного третейского судьи или из нечетного числа 
третейских судей, один из которых является председателем третейского 
суда, —при чем единоличный третейский судья или председатель тре- 
тейского суда непременно должен быть посторонним лицом, представи- 
тели жё рабочих и нанимателей могут в равном числе входить в состав 
третейского суда на правах его членов. В то время, как организацион- 
ный принцип соглашения, лежащий в основе деятельности прими- 
рительных камер, не обеспечивает разрешения спорного вопроса, —с0-_ 
став третейского суда, напротив, обеспечивает третейскому суду воз- 
можность вынести решение по всякому трудовому спору. 

В настоящем параграфе мы остановимся на характерных чертах при- 
мирительно-третейского разбирательства, трудовых споров в примиритель- 
ных камерах и третёйских ‘судах при органах НЕТ. Общей же хара- 
ктеристике расценочно-конфликтных комиссий, значение которых не ис- | 
черпывается разбирательством трудовых споров, будет посвящен сле- 
дующий параграф. 

В: области современного советского примирительно-третейского раз- 
бирательства имеются существенные различия между государственными 
и частными предприятиями. 

При трудовых спорах в частных предприятиях основным ©лосо- 
бом защиты интересов работников, в случае неуступчивости нанимате- 
ля, является стачка. В стачечной борьбе позиция работников в СССР 
неизмеримо прочнее, чем в буржуазно-капиталистических государетвах. 
Этому содействуют в СССР! и общеполитические условия, и сила проф- 
союзов, и сравнительная легкость организации материальной помощи. 
стачечникам. Но чем прочнее в СССР позиция профсоюзов в стачеч- 
ной борьбе с предпринимателем-кашиталистом, тем легче профсоюзам 
использоваль в борьбе с частными нанимателями ть рритетено 
третейского разбирательства. 

Согласно действующему советскому законодательству, в основе при- 
мирительного и третейского разбирательства при трудовых юпорах © 
частными нанимателями лежит последовательно проведенный прин- 


2) См. мою работу «Примирительное и третейское разбирательство.—"Трудовые 
споры и регулирование труда на Западе», 2-е изд. 1923 г.—изд. ВЦСПС, 


2: 


ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ, 115 
. } 

цип добровольности, т.-е. обращение спора к примирительному 
или третейскому разбирательству всецело зависит здесь от доброволь- 
ного согласия обеих спорящих сторон. Такая постановка вопроса со- 
действует наиболее яркому выявлению классовых антатгонизмов между 
работниками и частными прелпринималелями и наибольшей самюдея- 
тельности широких рабочих маее в борьбе с частным капиталом. Если 
бы при трудовых спорахв частных предприятиях арбитраж (третей 
ский сул) признавался, по требованию одной из спорящих сторон, юбя- 
залельным для другой спорящей слороны, то этим либо ограничивалась 
бы для работников свобода стачечной борьбы (при обязательном ар- 
битраже по требованию нанимателя), либо стачечная борьба, _ 
непосредственно мобилизующая рабочую массу пред лицом класеового ”` 
противника, становилась бы излишней и всецело заменялась бы госу- 
даротвенным вмешалельством (при обязательном арбитраже по требо- 
ванию про фсоюза). И то. и другое затушевывало бы классовые 
противоречия и ослабляло бы в рабочих массах и классовой 
борьбы. 

В государственных предприятиях и учреждениях коммуниети- 
ческая партия ‚и профсоюзы ‘естественно отвергают стачку, каж метод 
отстаивания интересов работников. Сталка, конечно, не могла быть при- 
знана нормальным способом для разрешения трудовых ‘споров между 
работниками и администрацией государственных предприятий и учре- 
ждений, так ках здесь администрация является органом пролетарского 
государства. Здесь, при недостижении соглашения между профсоюзом 
и администрацией, неизбежным становится вмешательство государствен- 
ного органа, нейтрального по отношению к спору в данном прелприя- 
тии или учреждении. Такие мотивы привели к созданию института ю б я- 
зательного арбитража (третейского суда, по. требованию одной 
из спорящих сторон) при трудовых спорах в государственных предприя- 
тиях и учреждениях 3). 

Характерной особенностью  инотитута, обязалельного арбитража 
в СССР является то обстоятельство, что он не связан © формальным 


‚ограничением свободы стачек. Советское законодательство не запрещает 


стачек в государственных предприятиях и учреждениях. В этом вопро- 


3) Обязательный арбитраж противопоставляется добровольному арбитражу. По- 
следний предполагает согласие на третейское разбирательство обеих спорящих 
сторон (ср. ст. 171, ч. 2, предлож. [-0е КЗоТ). Обязательный же арбитраж— это, 
вообще говоря, арбитраж, при котором не требуется согласия обеих спорящих сто- 
рон на третейское разбирательство, но последнее происходит: а) по требованию 


одной из спорящих сторон (ср. ст. 171, ч. 9, предлож. 2-е КЗоТ) или 6) по назна- 


чению государственного органа, совершенно везависимо от желания и со- 
гласия спорящих сторон (ср. ст. 171, ч. 2, предлож. 3-е КЗоТ). Хотя в КЗоТ пред- 
усмотрены 0б& указанных вида обязательного арбитража, однако, практическое 
значение имеет в ССОР только первый из них (ст. 171, ч. 2, предлож. 2-е). Поэтому 
в применении в СССР обычно говорят 00 обязательном арбитраже в смысле тре- 
тейского суда но требованию одной из спорящих сторон (конкретно—по требова- 
нию профсоюза, о чем см. в тексте). 


8* 


116 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


се дисциплина и известное самоограничение, которых пролетариат, как 
класс, требует от отдельных групп рабочих, поддерживалотея исключи- 
тельно по профеоюзной линии, без дополнительной санкции советского 
ваконодалельства. Самое право односторонне требоваль арбитража, при- 
нятие которого’ становится обязалельным для другой епорящей стороны, 
предоставлено в СССР только профсоюзам, но. не администрации “). 

В виде исключения, в случаях острых конфликтов, угрожающих 
безопаености государства, третейский суд, по действующему КЗоТ, мо- 
мет быть назначен по особому постановлению выспих государетвенных 
органов. Это постановление скорее всего имеет в виду острые конфликты 
в предприятиях, работающих на оборону во время войны. С момента 
аздания КЗоТ, в условиях мирного советского строительства, в праж- 
тике не было ни одного случая назначения третейского суда в таком 
исключительном порядке. 

В действующем советском праве. характерные особенности присущи 
_ решению вопроса ю разграничении компетенции примирительно-третей- 
еких органов и гражданского суда. Все индивидуальные споры, 
вытекающие из трудового отношения, если представителем 
работников выступает профооюз, ‘могут быть расемотрены 
в примирительной камере или третейском суде. Поскольку же такой 
спор не рассмотрен в примирительной камере или третейском суде, он 
разрешается в судебном порядке. Исключительно в примирительных 
камерах и третейских судах разрешалтея споры, возникающие при 
заключении, проведении, выполнении, толковании и изменении кол- 
лективных договоров.‘ Одной из сторон в этих спорах веегда 
является профеоюз. Но юзначенная компетенция примирительно- 
третейских органов по спорам, связанным е коллективными договорами, 
не исключает права рабочей стороны на предъявление в судебном по- 
рядке гражданского иска, вытекающего из неисполнения коллективного 
договора. 

Предусмотренные действующим трудовым правом примирительные 
камеры и третейские суды организуются при органах Наркомтруда, 
уездных или вышестоящих, в зависимости от территории, захваченной 
трудовым спором, и от того, насколько серьезный характер носит тру- 
довой спор 5). Председателем примирительной камеры, без права, решаю- 
ящего голоса, является постоянное лицо, назначаемое органом НЕТ из 
числа своих ответственных работников. Председатель же третейского 
суда (суперарбитр) избирается по еоглалиению спорящих сторон, а в 
случаях обязалельного арбитража, при недостижении соглалшения сто- 
оон по.-данному вопросу, назначается, органом НЕТ. Членами примири- 
тельных камер с правом решающего голоса являются непосредственные 


1) О принципиальной стороне этого вопроса подробнее см. заключение к моей 
работе (стр. 209 —211), указанной в примеч. 2 к настоящему параграфу. См. 
также ниже гл. УЛ, $ 3. 

5) О хоговорных примирительно-третейских учреждениях см. ниже гл. УП, $ 1. 


ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 117 


представители самих спорящих сторон, делегируемые специально для 
разрешения каждого отдельного трудового спора. Такие же представи- 
тели спорящих сторон входят и в состав третейского суда. Как не 
допускается учреждение при органах НКТ примирительных камер с 
постоянным составом членов, так для третейского суда, при органах НАТ 
исключена, организационная форма, единоличного третейского судьи. 
Структура советских примирительно-третейских органов ютражает 
тенденцию советской практики к использованию примирительного раз- 
бирательства преимущественно перед третейским и к разрешению тру- 
довых споров, даже в третейском суде, преимущественно по непосрел- 
ственному ‘соглашению представителей самих спорящих сторон. «По- 
скольку», —как гласит резолюция 4-го Веероссийского Съезда Отделов 
Труда (март 1923 г.),— «нашим законодалельством о труде, в целях 
безболезненного улажения трудовых конфликтов между работодалелем и 
профсоюзом, как общее правило, предуематривается примирительно- 
арбитражное разбирательство, постольку сугубо рекомендуется, —в 060- 
бенности в конфликтах, затрагивающих целые отрасли народного хозяй- 
ства, или важные промышленные объединения, — разбирательство при- 
мирительное (т.-е. примирительные камеры). Последнее, сводя элемент 
принуждения к минимуму, придает достигнутому таким путем соглалие- 
нию большую авторитетность и больше тарантирует исполнение сто- 


ронами установленного ими взаимообязалельства. Таким образом, в тру- 


довых конфликтах необходимо проводить следующую последовалель-| 


* 


ность в выборе конфлиютного органа: а) примирительная камера, б) до- 
бровольный третейский суд, в котором рекомендуется разре-' 


шение по возможности большего числа спорных 
пунктов путем о в) и лишь в случаях полной 
невозможности второго исхода (п. «б») применять арбитраж (т.-е. решать 
спорный вопросе голосом суперарбитра), г) только в самом крайнем слу- 
чае, когда все средства, убеждения склонить стороны к примирительной 
камере или добровольному третейскому суду окажутся исчерпанными, 
применять второй’ абзац ст. 171 Кодекса Законов о Труде о принуди- 
тельном арбитраже, но р и в этих случаях согласитель- 
ную тактику». 

Что касается организации примирительных камер и третейских 
судов при органах НЕТ и, в особенности, принятой в СССР постановки 
вопроса © председателе примирительной камеры, то здесь нашел себе 
выражение принцип государственного посредничества 
при трудовых спорах. Этот принцип широко применяется в 
практике буржуазно-капиталистических государств. Но он коренным 
образом меняет свое значение с заменой пролетарской властью госу- 
дарственной власти буржуазии. В практике посредничества при трудо- 
вых спорах органы буржуазной государственной власти прежде всего 
стремятся к тому, чтобы подчинить рабочих «общественному мнению» 
буржуазии. В буржуазно - капиталистическом обществе государ- 
ственное посредничество в деле улаживания трудовых споров неиз- 


118 - ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА 


менно носит определенный отпечалок классовых интересов буржуазии: 
государетвенное посредничество стремится там не к тому, чтобы из 
‘давления на предпринималелей, осуществляемого стачкой или возмож- 
‘ностью стачки, извлечь возможно больше выгод для рабочих, но к тому, 
‘чтобы притупить стамечную борьбу и, тажим образом, ослабить тот 
основной рычаг, посредством которого рабочие могут при капитализме 
добиваться улучшения условий труда: Именно ввиду такого характера 
‚ буржуазно-государственного посредничества при трудовых опорах, 
профсоюзы, которые ведут в капиталистических государствах вы- 
держанную линию классовой -борьбы, предпочитают, когда чувствуют. 
себя достаточно сильными, организационные формы примирительно- 
третейского разбирательства, свободные ‘от государственного посредни- 
чества 5). Напротив, в СССР при трудовых спорах с частными нани- 
мателями посредничество органов советской власти укрепляет позицию 
работников. При трудовых же спорах © администрацией государетвен- 
. ных предприятий и учреждений, при отсутствии противоречия классо- 
„) вых интересов, посредничество органов НЁТ есть посредничество ней- 
° трального органа рабочего класса в споре между профсоюзом и 
администрацией, как двумя другими органами того же класса. 
Соглашения примирительных камер и решения третейских судов 
обжалованию не подлежат, за исключением пунктов, противоречащих 
закону, которые, будучи недействительными, подлежал отмене исклю- 
чительно органами НЕТ в 06060 установленном порядке обжалования. 
Соглашения примирительных камер имеют правовую силу коллективного 
договора. Решения же третейских судов, в случае нежелания нани- 
малеля добровольно исполнить их, передаются через органы НЁТ в 
народный суд, который в течение 24 часов делает надпись о приведении 
решения в исполнение в принудительном порядке. По отношению к 
рабочим решение третейского. суда, проводится профеоюзом, тах что и в 
вопросе об исполнении решения третейского суда дисциплина среди 
работников поддерживается исключительно по профсоюзной линии без 
дополнительной санкции советского законодалельства.. 


$ 11. Расценочно-конфликтные комиссии ‘). 


От вопроса о примирительных камерах и третейских судах мы 
должны, как указано выше, перейти к вопросу о расценочно-конфликт- 
ных комиссиях (РКК). Последние, по своему основному характеру, 
являются низшими примирительными инстанциями в отдельных пред- 

`‚ приятиях и учреждениях и организуются на паритетных началах из 
‘равного количества: 1) представителей профеоюза (представители коми- 
тета рабочих и служащих или делегал - уполномоченный работников в 


8) См. назв. мою работу о примирительном и третейском разбирательстве, 
стр. 35 по 2-му изд. 
1) Подробнее см. ниже гл. УШ. 


РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ комиссии 119 


профсоюзе) и 2) представителей администрации предприятия или 
учреждения. 

Каж конфликтная инстанция, РКК ‘рассматривает возникал- 
тцие в предприятии или учреждении споры по проведению коллектив- 
ных договоров и по трудовым договорам. По сравнению © примиритель- 
ными камерами, особенность РКК, как конфликтной инетанции, завлю- 
чается в том, что для рассмотрения в РКЁ трудовых споров не тре- 
буетея согласия обеих спорящих сторон, но достаточно требования 
юдной из спорящих сторон, т.-е. либо комитета рабочих и 
служащих или отдельных работников, либо администрации. 

Другая особенность РКК, по сравнению © примирительными каме- 
рами, заключается в том, что рассмотрение птирокого круга, вопросов, 
‹вязанных © проведением коллективных договоров и трудового зако- 
нодательства, является обязательной функцией РКК, хотя бы по 
этим вопросам не имелось налицо никакого трудового ‘спора. Возложение 
на РКК обязательных функций по рассмотрению тех или иных вопро- 
<ов, вообще говоря, означают, что администрация лишается права 
помимо РЕК решаль соответетвующие вопросы, хотя бы и с еогласия 
отдельных заинтересованных фаботников. Следовательно, за РКК в 
пределах ее обязательных функций вакрепляется обязательный 
предварительный контроль над соответствующими распоря- 
зжениями администрации. 

В области проведения коллективных договоров обязательными функ- 
циями РКК, безотносительно к наличию. трудового спора, является: 
3) рассмотрение и утверждение разбивок работ и. должностей 
о тарифным разрядам, 0) ‘рассмотрение и утверждение, в соответствии: 
© коллективным договором, норм производительности и сдельных рас- 
пенок, в) установление форм испытания и проб для отдельных работ, 
‘или профессий. Таким образом, РКК в полном смысле этих слов; 
является ближайшим органом надзора за исполне. 
нием коллективных договоров. Но, по сравнению © при- 
мирительными камерами и третейскими судами, компетенция РКК, огра- 
ничена в том смысле, что споры против существа коллективного’ дого- 
вора, требование отмены отдельных чаютей его, а равно требование 
новых или дополнительных ‘условий для включения в коллективный 
договор ведению РЕК не подлежат. Это ограничение компетенции 
РЕК согласовано с тем положением, что только вышестоящие проф- 
еоюзные органы, & не предетавительство работников предприятия или 
учреждения, могут ‘быть договаривающейся ‘стороной коллективного 
договора (см. выше 5 4). По однородным соображениям к компетен- 
ции РКЁ относится только разработка проектов договорных правил 
внутреннего распорядка, а не окончательная выработка их по согла- 
шению с администрацией предуриятия или учреждения для представле- 
ния на утверждение органов НКТ (ем. там же). 

Поскольку в основе деятельности РКК лежит организационный 
яринцип соглашения, постольку РКЁ не лишены права пере- 


! 


120 ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СОВЕТСКОГО ТРУДОВОГО ПРАВА _ 


сматривать ‘свои постановления в общем порядке своей деятельности. 
Обжалование же постановлений РКК допускается только по мотивам 
их незакономерности. Постановления РКК, противоречащие закону, 
/ недействительны. Надзор’ за закономерностью постановлений РКК ©о- 
средоточен в органах НЕТ, и органы НКТ имеют право требовать от 
РКК пересмотра незакономерных постановлений. 

Если при рассмотрении того или‘ иного вопроса не может быть 
достигнуто соглашение между сторонами, представленными и дого- 
варивающимися в РКК, то спорный вопрос, в зависимости от его 
характера, может сталь предметом разбирательства в примирительной 
камере либо в третейском суде, или в порядке гражданского судебного 
процесса, се соблюдением установленных условий для обращения спора 
к разбиралельству в вышестоящих примирительно-третейских органах 
или суде. 

Согласно КЗоТ, споры, связанные © проведением в жизнь коллек- 
тивных договоров, ‘могут поступать в вышестоящие примирительно- 
третейские органы, т.-е. в примирительные камеры и в третейские 
суды, лишь после того, как эти споры были рассмотрены и не получили 
разрешения в РЕК. В порядке же толкования действующих право- 
вых норм следует призналь, что и все вообще споры но вопросам, 
рассмотрение которых отнесено к обязательным функциям РВК, & 
равно специально закрепленные в качестве конфликтной функции РКК 
споры по отдельным вопросам проведения трудового законодательства, 
могут поступать в вышестоящие примирительно-третейские ‘органы 
или, в зависимости от ‘характера спора, получаль движение в порядке 
гражданского судебного иска лишь при условии, что эти споры пред- 
варительно были рассмотрены и не получили разрешения в РКК (обя- 
зательность предварительного рассмотрения спора в РКК). 

Таково в основных чертах правовое положение РКК. Деятельность 
РЕК, состоящей из представителей администрации и комитета, работ 
ников, есть совместная деятельность администрации и комитета работ- 
ников, как первичного органа профсоюза. Широта задач РКК, 
закрепленных в советежом трудовом праве, есть широта, участия проф- 
союзов, через их первичные органы, в регулировании труда по согла- 
шению с администрацией. Прочность же правового положения РКК 
есть, вместе с тем, прочноеть правового положения комитетов работ- 
ников. Данная выше характеристика правового положения комитетов 
работников в предприятиях и учреждениях (см. 5 4) дополняется, 
тажим образом, сделанной сейчае характеристикой правового поло- 
жения РКК. 


ГЛАВА Ш. 
(СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА }). 


`В настоящей главе мы должны рассмотреть ряд основных вопросов, 
касающихся предметной сферы действия трудового права ?). 
Если в отношении общих норм советского трудового права основ- 
ным принципом является распространение их на все области наемного 
труда (принцин единства, советского трудового права) 3), то конкретное. 
проведение этого принципа в жизнь выдвинуло ряд проблем, которые 
зребуют более подробного рассмотрения. Заслуживает внимания ряд 
вопросов, которые, касаясь отдельных областей наемного труда и 
отдельных категорий работников, связаны с определением общих гра- 
ниц действия трудового права. 


# 


8 1. Наемный труд и понятие трудового договора. 


Общая сфера действия трудового права определена в Т главе 
КЗоТ («Общая часть») в ст. 1—3. Здесь речь идет о предметной 
сфере действия самого КЗоТ, но это есть, вместе с тем, предметная 
сфера действия также всех общих постановлений о труде, разви- 
вающих и дополняющих КЗоТ. 

Согласно ст. 1 КЗоТ, «постановления Кодекса Законов о Труде 
распространяются на всех лиц, работающих по найму, в 
том числе и на дому (квартирников), и л обязательны 
для всех предприятий, учреждений и хозяйств (го- 
сударственных, не исключая и военных, обществен- 


1) В основе настоящей главы лежит моя сталья «Сфера действия Кодекса 
Законов 0 Труде», напечатанная в № 12 «Вопросов Труда» за 1923 г.—Интересный 
материал по ряду вопросов, затронутых в настоящей главе, можно найти в очерке 
т. Андерсона «Трудовое право в судебной практике (Подсудность дел 'Трудсессиям)», 
в № 1—2 «Пролетарского Суда» за 1924 г. (орган Московского Губсуда).— По во- 
просу об артелях ответственного труда см. статью Аристова «О распространения 
законодательства о труде на членов артелей ответственного труда» в № 12 «Вопро- 
сов Труда» за 1924 г. 

2) См. выше гл. Г, $ 4. 

3) См. выше гл. П, $ 1. 


922 'СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 
| д 


ных и частных, в том числе и раздающих работу на 
дом), а Также для всех лип, применяющих наемный труд 
за вознаграждение». 
Таким образом, действие КЗоТ распространяется на всех без 
изъятия лиц, работающих по найму. Для большей ясности 
т. 1 ВЗоТ перечисляет разные калегории нанимателей. Особо под- 
черкнуто в ст. 1 КЗоТ, что постановлениям КЗоТ подчиняется: а) наем- 
ный труд квартирников, т.-е. работников, получающих работу 
на дом, и. 0) наемный труд в военных предприятиях, учре 
ждениях и хозяйствах (см. ниже 58 4 и 7). 

В двух отношениях КЗоТ предусматривает распространение своих 
‘постановлений за пределы наемного труда: 1) Совнаркомом, 
Советом Труда и Обороны и, по их уполномочию, Наркомтрудом 
устанавливаются пределы распространения ЁЗоТ’на отношения, воз- 
никающие при привлечении к труду в порядке трудовой повин- 
ности (ст. 2 КЗоТ, —см. ниже 8 10); 2) Совнаркому предоставлено 
право распространять действие КЗоТ, в отдельных частях его, на 
некоторые категории военнослужащих, не находя- 
щихся на действительной военной службе. (ст. 3 КЗоТ, — 
©м. ниже 57). 

Для точного отграничения круга отношений, подчиненных КЗоТ, 
необходимо прежде всего установить, какое значение имеет в от. 1 
КЗоТ признак работы по найму. 

В заголовках П и Ш глав КЗоТ противопоставлены «наем рабо- 
чей силы» и «привлечение к трудовой повинности». Наем рабочей 
силы, противопоставляемый трудовой повинности, ст. 5 КЗоТ назы- 
‚ вает «добровольным наймом». Лобровольность найма является 
° одним из существенных признаков наемного труда. Ни труд, выполняе- 
мый в порядке трудовой повинности, ни труд военнослу- 
жащих, занятых в отдельных случаях выполнением тех или’ иных 
хозяйственных задач, не является наемным трудом. Из ст. 1 ЕЗоТ, 
касающейся только наемного труда, не вытекает распространение дей- 
ствия КЗоТ на отношения, возникающие при привлечении к трудовой 
повинности, равно как не вытекает и распространение действия КЗоТ 
на труд военнослужащих. Если ст. 2 и ст. 3 КЗоТ предусматривают 
возможность распространения КЗоТ на отношения при трудовой повин- 
ности и на труд военнослужащих, то и в том, и в другом случае речь. 
идет о применении постановлений КЗоТ за пределами наемного 
труда, = следовалельно, за пределами, предусмотренными в 
от. 1 КЗоТ. 

В тесной связи со ст. 1 КЗоТ находится ст. 27, ч. 1, определяю- 
щая понятие трудового договора. Наемный труд, как труд 
добровольный, предполагает соглалиение’ или договор между нанимаю- 
щимся и нанимателем. КЗоТ называет это соглашение трудовым дого- 
вором. Таким образом, при наемном труде трудовое отношение обле- 
кается в договорную Форму трудового договора. Данное в КЗоТ 


НАЕМНЫЙ ТРУД И ПОНЯТИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 3 


определение трудового договора заключает в себе и тру- 
дового отношения при наемном труде. ° 

Согласно первой части ст. 27 КЗоТ, «грудовой договор есть согла- 
шение двух или более лиц, по которому одна сторона (нанимающийся) 
предоставляет свою рабочую силу другой стороне (нанимателю) за 
вознаграждение». Здесь, кроме добровольности найма (а), 
даны еще два других признака, а именно—предоставление нани- 
мающимся своей рабочей силы в распоряжение на- 
нимателя (0) и возмездность труда (в). 

Признак возмездности труда имеет большое значение в отно- 
шении выборных должностей. Платная работа по выборам есть наем= 
ный труд, подчиненный законодательству о труде. Напротив, бес-. 
платная работа по выборам не является наемным трудом и не под- 
чинена трудовому законодательству. Работа по выборам подчиняется, 
конечно, особым ‘правилам в отношении освобождения от занимае- 
мой выборной должности. 

В ст. 27 ЁЗоТ особенного внимания требует признак предоставле- 
ния работником своей рабочей силы в распоряжение нанимателя. 
«Предоставление рабочей силы» означает затрату этой рабочей силы 
в хозяйстве (предприятии, ‘учреждении и т. д.) нанималеля, согласно 
его общим или конкретным указаниям и, притом, непременно‘ в форме” 
несамостоятельного, наемного труда 1). По признаку неса- 
мостоятельности труда наемный труд, подчиненный нормам 
КЗоТ, отличается от разных видов самостоятельного труда, на 
которые действие КЗоТ не распространяется. 

Признак несамостоятельности труда, подчеркнутый нами 
при анализе определения трудового договора, есть признак общеэко- 
номического значения. Несамостоятельному труду наемного 
работника должен быть противопоставлен самостоятельный или 
предпринимательский труд мелкого самостоятельного произво-_ 
дителя, в частности, труд лица, которое лично выполняет работу, при 
участии или без участия нанимаемой им рабочей силы, в качестве 
предпринимателя -подрядчика. 

Подрядчик может не применять ‘наемного труда. Только противо- 
поставление экономических категорий несамостоятельного наем- 
ного труда и самостоятельного предпринималельского труда дает воз-, 
можность в полной мере отграничить трудовой договор от тех видов 
договора подряда, где подрядчик, фактически или в силу соетояв- 
чпегося соглалиения, личным трудом (& не только организаторской 
деятельностью) участвует в выполнении подряда. Действительно, 
<оглаено ст. 220 советского Гражданского Кодекса, «по договору под- 
ряда одна, сторона, (подрядчик) обязуется за евой риск выполнить опре- 
деленную работу по заданию другой стороны (заказчика), последняя 
же обязуется даль вознаграждение за выполнение задания». В этом 


1) Общую характеристику понятия несамостоятельного труда см. выше в гл. [5 1. 


124 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


формальном определении существенными признаками договора под- 
ряда, отличающими его от трудового договора, являются: а) выполнение 
определенной работы (тогда как в трудовом договоре мы имеем дело © 
предоставлением рабочей силы), 0) вознаграждение за выполненную 
‚работу с возложением риска, т.-е. материальной ответственности 3& 
случайное неисполнение, на подрядчика (тогда, как при трудовом дого- 
воре мы имеем дело с вознаграждением за предоставление рабочей 
силы, при чем КЗоТ принудительными постановлениями о сохранении 
за нанявшимся заработной платы освобождает нанявшегося от 
риска или материальной ответственности за случайное неиспользование 
его рабочей силы и ограничивает материальную ответствен- 
ность нанявшегося за невыполнение работы по его вине,—ст. 68 и 87 
и ст. 57 и 73 КЗоТ) 2). Нетрудно, однако, убедиться в том, что юба 
указанные признака («а» и «б»), тесно между собой связанные в опре- 
делении договора, подряда, не могут сами по себе служить руководя- 
щей нитью для разграничения трудовых отношений, подчиненных 
Кодексу Законов © Труде, се одной стороны, и правоотношений по 
подряду, нодчиненных Гражданскому Кодексу, —© другой. 

Формальный признак выполнения определенной работы 
не может быть резко противопоставлен формальному признаку пред- 
оставления рабочей силы, если мы не заполним эти признаки 
экономическим содержанием самостоятельного предпринимательского 
и несамостоятельного наемного труда. Достаточно иметь в виду, не 
касаясь других соображений, что трудовой договор может быть заклю- 
чен для выполнения определенной работы (р. ст. 84, п. «в» КЗоТ), 
иначе говоря, рабочая сила нанявшегося по трудовому договору может 
быть предоставлена, для выполнения отдельной определенной работы 3). 
Следовалельно, сопоставляемые нами формальные признаки выполне- 
ния определенной работы и предоставления рабочей силы могут 
совмешаться в трудовом договоре. 

Что же касается вопроса о распределении риска (к чему 


2) См. выше гл. П, $8 8. 

3) К. М. Варшавский, цитируя это место по нашей статье в № 9 «Вопросов 
`’Труда» за 1923 г., пропустил словечко «сравии» в нашей ссылке на, ст. 34, 
п. «в» ИЗОТ и, после такой собственной неточности в передаче нашего текста, пи- 
шот: «проф. Войтинский не точно цитирует ст. 34» («Трудовое право СССР», 
стр. 48). Повидимому, ясно, что мы вовсе не цитируем ст. 34, но мы 
ссылаемся на случаи предоставления рабочей силы для выполнения отдель- 
ной определенной работы и только предлагаем читателю сравнить это положение 
со ст. 34, п. «в» КЗОТ, которая, касаясь вопроса о сроке трудового договора, допу- 
скает заключение трудовых договоров на время выполнения какой-либо работы. 
Если трудовой логовор заключается ля выполнения определенной работы, то пред- 
метом его является предоставление рабочей силы для данной опре- 
деленной работы, и такому предмету трудового договора соответствует опре- 
деление срока договора временем выполнения данной опреде- 
хенной работы. В этом нашем указании нет и намека на приписываемое нам 
Варшавским смешение предмета (по выражению Варшавского, «сохержажния») и 
срока договора. 


НАЕМНЫЙ ТРУД И ПОНЯТИЕ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА - 125 


сводится и различие между вознаграждением за. выполненную работу 
й вознаграждением за, предоставленную рабочую силу), то распределе- 
ние риска является содержанием ваконодательного регулирова- 
ния и не может поэтому служить признаком для разграничения объек- 
тов законодательного регулирования. Из различия производственных 
отношений наемного труда и производетвенных отношений между пред- 
принимателями-подрядчиками и заказчиками отнюдь не вытекает исто- 
рически неизменного различия в правовом регулировании распределе- 
ния риска. Напротив, распределение риска при трудовом отноптении 
исторически менялось в капиталистическом обществе, являясь пред- 
метом классовой борьбы в области законодательства о труде. В совет- 
ском же праве вопрос о распределении риска при трудовом отношении 
получил решение, в наибольшей степени ограждающее интересы работ- 
ников, —решение, которого рабочий класс никогда не в состоянии был 
бы добиться в буржуазно-капиталистическом государстве. Хотя и в 
меньшей степени, но все-таки менялось в подробностях и распределение _ 
риска при производственных отношениях между предпринимателями- 
. подрядчиками и заказчиками. Мы не можем поэтому в случаях сомне- 
ния или спора сказаль: здесь перед нами трудовой договор, так как 
работа выполняется за риск нанималеля, а здесь-договор подряда, 
так как работа выполняется за риск подрядившегося. Это была бы 
грубая логическая ошибка, это означало бы, что мы признали доказан- 
ным то различие в объекте правового регулирования, которое еще 
надлежит доказаль и от которого должно по закону зависеть различие 
в содержании правового регулирования. Напротив, в епорных слу- 
чаях мы должны были бы итти обратным путем: сначала установить, 
имеем ли мы дело с экономической категорией наемного работ- 
ника (и, следовательно, © трудовым договором), или с экономи- 
ческой категорией предпринималеля-подрядчика (и, следовательно, 
© договором подряда), а уже затем делать разные выводы о правовом 
положении соответствующих лиц, в частности, выводы о распределе- 
нии риска. 

Вот почему при толковании ст. 27 КЗоТ мы должны понимать 
предоставление рабочей силы в смысле экономической кале- 
гории несамостоятельного наемного труда, а при толко-. 
вании ст. 220 Граж. Код. должны понимать выполнение за свой 
риск определенной работы в смысле самостоятель- 
ного предпринимательского труда. Из анализа соответ 
ствующих производственных отношений (а не из анализа их договорной 
оболочки, которая может противоречить закону) мы в каждом конкрет- 
ном случае увидим, имеем ли мы дело с трудовым договором или же с 
договором подряда “). 


у 


1) Нашу точку зрения на понятие трудового договора и на разграничение тру- 
дового договора с договором подряда оспаривает К. М. Варшавский (см. назв. мою 
статью в № 9 «Вопросов Труда» за 1923 г., стр. 28—29, и Варшавский, «Трудовое 


126 | СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


Чтобы не возвращаться в дальнейшем к тому определению, кото- 
рое КЗоТ дает трудовому договору, отметим в этом определении выра- 
жение «соглашение двух или более лиц». Трудовой договор является 
соглашением более чем двух лиц при найме группы работников 
(артели и проч.): «Грудовые договоры могут заключаться как с отдель- 
ными лицами, так и с группами их (артели и пр.)» (ст. 30 КЗоТ). Во- 
просу о групповом или артельном найме посвящен ряд постановлений 
КЗоТ, на которых нам еще придется остановиться 5). 


право СССР»,стр. 47 —43).«Э кономический момент», —говорит Варшавский, — 
«не может быть решающим при юридическом разграничевии уже в силу своей не- 
определенности». Варшавский считает возможным и необходимым ограничиться фор- 
мально-логическим толкованием формул «предоставление рабочей силы» (предмет 
трудового договора по ст, 27, ч. 1 ЕЗоТ) и «выполнение определенной работы» или, 
иначе говоря, предоставление «определенного хозяйственного эффекта» (предмет до- 
товора подряда). Однако, выступая против. решающего значения «экономиче- 
ского момента», Варшавский упускает из виду, что самое определение трудо- 
вого договора неизбежно должно заключать в себе экономические признаки и 
что экономическим признаком является и «предоставление рабочей“ силы». 
Действительно, для КЗоТ основным и исходным понятием является работа по 
найму (ст. 1 КЗоТ); этим экономическим понятием непосредственно опре- 
деляется сфера действия КЗоТ, и совершен о ясно, что трудовой договор является, 
по КЗоТ, именно договором о наемном труде. Поэтому в определение тру- 
дового договора должны были бы войти все признаки наемного труда; т.-е., иначе 
товоря, в ‘определение трудового договора целиком должно было бы войти определе- 
ние наемного труда. Но дело в том, что определение экономической категории наем- 
ного труда посредством выдвинутого в от. 27, ч.1 КЗоТ формального признака 
возмездного «предоставления рабочей силы» является, само по себъ, недостаточным. 
Поэтому в спорных (пограничных и промежуточных) случаях роще щее значение 
приобретает не легальное опредехение наемного труда и трудового договора 
(ст. 27, ч. 1 ЕЗоТ), а понятие наемного труда, выдвинутое, безотносительно 
к эго определению в законе, в ст. 1 КЗоТ. 

Сам Варшавский в своем определении трудового права, (см. выше п Е 
примеч. 4) ставит знак равенства между наемным трудом и трудом по трудовому 
договору. Этот знак равенства кое к чему обязывает, так как, при наличии его, 
отказ от определения правового понятия трудового договора через экономи- 
ческое понятие наемного труда равносилен определению экономического 
понятия наемного труда через правовое понятие трудового договора. Иначе го- 
воря, еели, при толковании КЗоТ, не подчрнить статью 27-ую, ч. 1— статье 1-й, то 
неизбежно придется (и к этому ведет постановка вопроса Варшавским) подчинить 
статью, 1-ую— статье 27-Й, ч. 1, т,-е. придется подчинить экономическую ка- 
тегорию наемного труда формальному определению правового понятия трудового 
договора. Но. это означает—при толкованин советского закона ставить вверх ногами 
действительное соотношение между правовой надстройкой и производственным 
базисом. 

Экономический признак для разграничения трудового договора и подряда пра- 
вильно защищает Ив. Троицкий в статье «Подряд и трудовой коговор (К, вопросу © 
взаимоотношениях Гр. К. и КЗоТ)», —«Вопросы Труда» 1924 г., № 10. 

Формальное спределение трудового договора в ст. 27 КЗОТ удовлетворяет 
А. Ляха,—см. очерк последнего «К, вопросу о характеристике советского трудового 
права» в № 7—8 «Вопросов Труда» за 1924 г. 

5) См. ниже гл. Г\, 6 10. 


РАБОЧИЕ И СЛУЖАШИЕ Е 


В практике встречаются случаи, когда, в целях обхода законодательства о труде, 
предприниматели пытаются скрыть факт пользования наемным трудом, скрыть 
фактические трудовые отношения, т.-е. трудовой договор, 
под формой фиктивных гражданско-правовых отношений, Напри- 
мер, предприниматели понуждают квартирников выбирать на свое имя личные 
промысловые свидетельства (патенты) с той целью, чтобы квартирники из на- 
емных рабочих превратились в якобы самостоятельных произво- 
дителей, или предприниматели с той же целью вовлекают квартирников в фи- 
ктивные договоры купли-продажи (продажа якобы принадлежащих квартирникам 
готовых изделий), переработки (изготовление изделий из малериалов предприви- 
мателя) и т. п. С рабочими же мастереких предприниматели заключают фиктив- 
ные договоры об учреждении производственных артелей, товариществ и т. п.» 
в которых наемные рабочие якобы являются участниками в прибылях предпри- 
ятия. Понуждая рабочего к выборке личного промыслового свидетельства или 
к заключению фиктивных договоров (купли-продажи, товарищества, артели ит. п.), 
предприниматель тем самым лишает рабочего возможности состоять членом проф- 
союза и в то же время препятствует профсоюзу в осуществлении предоставлен- 
ных ему советским законодательством прав по защите труда означенных кале- 
торий рабочих 6). 

Пиркуляр НКЮ и НКТ РСФСР от 30-го июня 1924 г. о борьбе с обходом 
законодалельства о труде 7), отмечая указанные сейчас явления, разъяснил, как. 
следует поступать в тех случаях, когда, при разборе дела в народном суде, суд 
сам или на основании заявлений сторон, профсоюза или инспекции труда (ст. 38 
Гражд. Код. и ст. 151 КЗоТ) 8) усмотрит в деле скрытые трудовые отно- 
шения. В этих случаях суд обязан передаль дело на рассмотрение по подсуд- 
ности` в трудовую сессию, а в тех местах, где таковой нет, разбирать дело при 
обязательном вызове представителя соответствующего профеоюза. При устано- 
влении наличия между сторонами трудовых отношений, фиктивная сделка, при- 
крывающая эти трудовые отношения, должна, быть признана, согласно ст. 30— 
35 Гражд. Код., недействительной, а предприниматель подлежит привлечению 
к уголовной ответственности по ст. 132 и 134 Угол. Код. Отметим, что, в силу 
ст. 35 Гражд. Код., «если притворная сделка заключена, с целью прикрыть дру- 
гую сделку, то применяются положения, относящиеся к той 
‚сделке, которая действительно имелась в виду». Таким образом, 
при факте применения наемного труда, т.-е. при наличии трудового отношения, 
каж отношения наемного труда, всегда должно. признаваться наличие трудо- 
вого договора 3). Для того, чтобы притти к этому выводу; достаточно было 
бы, впрочем, простой ссылки на, ст. 1 КЗоТ. 


$ 2. Рабочие и служащие.— Предприятия, учреждения и 
хозяйства. 


Кодекс Законов © Труде обозначает. лиц, работающих по найму, 
разными выражениями, как-то: нанявшийся, трудящийся, работник. Во 
многих случаях КЗоТ говорит © «рабочих и служащих», а в отдель- 


6) Мы почти дословно цитируем указанный ниже циркуляр НКЮ и НКТ РОФСР 
от З0/УТ 1924 г. 

7) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 25—96. 

8) Ст. 33 Гражд. Код.: «Когда лицо под влиянием крайней нужды вступило в 
явно невыгодную хля себя сделку, суд, по требованию потерпевшей 
стороны или подлежащих государственных органов и обще- 
етвенных организаций, может либо признать сделку недействительной, либо 
прекралить ее действие на будущее время». 

9) О применении наемного труда в скрытой форме в промысловой кооперации 
см. ниже $ 8. —По вопросу о фиктивных сделках, прикрывающих наем квартирни- 
ков, ср. цирк. Отдела Охрапы Труда НКТ СССР от 10/51 1923 г. № 149 («Изв. 
НКТ СОСР» 1923 г., № 11/35; ДЗоТ Ш, 290) и цирк. письмо НКТ РСФСР от 
4/УТ 1924 г. № 931/922 («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 33—34). 


128 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


ных случаях только о «рабочих». В этих последних случаях упомина- 
ние только о рабочих, а не о рабочих и служащих, отчасти носит слу- 
чайный характер, отчасти же легко объяснимо тем, что соответствующие 
постановления КЗоТ посвящены вопросал, которые, по общему правилу, 
касаются рабочих, а не служащих. Однако, общему смыслу и духу 
КЗоТ противоречило бы толкование этих постановлений в том смысле, 
что употребление в них только слова «рабочий» устраняет, само по 
себе, возможность. применения их к служащим. Эти постановления 
должны толковалься и применяться совершенно так же, ках если бы 
они говорили не о рабочих, а о нанявшихея, или трудящихся, или 
фаботниках. Поскольку прочие условия применения этих постановлений 
имеются налицо, постольку эти постановления должны применяться 
также к служащим. В тех же случаях, где КЗоТ действительно имеэт 
в виду противопоставить рабочих и служалщих, ВЗоТ говорит, © одной 
стороны, о физическом труде и, с другой, о контореком и уметвен- 
ном труде (ст. 95 и ст. 132 с примеч.). 

Ст. 1 КЗоТ распространяет его постановления на все «предприятия, 
учреждения и хозяйства». Понятие «предприятий» и «учреждений» не 
нуждается в данном случае в особом пояснении. Дополнительное же 
указание на «хозяйства» имеет, главным образом, то значение, что поня- 
тиями «предприятие» и «учреждение» не охватывается домашнее 
потребительское хозяйство, следовательно, не охватывается, 
напр., область найма домашней прислуги, не охватывается наем на ра- 
боты по постройке или ремонту личного жилого помещения нанимателя 
рабочей силы и т. д. Если некоторые сталъи В&ЗоТ упоминалот только 
© «предприятии» и «учреждении», то в таком случае, на-ряду с «пред- 
приятием» и «учреждением», должно подразумеваться‘ также «хозяй- 
ство». Вполне понятно, что специально и исключительно о «предприя- 
тиях» КЗоТ говорит там, где имеются в виду только производ- 
ственные предприятия. | 


$ 3. Подразделение предприятий, учреждений и хозяйств 
на государственные, общественные и частные ‘'). 


В Кодексе Законов о Труде, как и вообще в действующем совет- 
ском законодательстве о труде, принято подразделение предприятий, 
учреждений и хозяйств на государственные, общественные 
й частные. Иначе говоря, за пределами государственных 
предприятий, учреждений и хозяйств принято подразделение предприя- 
тий, учреждений и хозяйств, с одной стороны, на общественные 
и, © другой — на частные. Общественными организациями являются 
прежде всею кооперативные организации и профсоюзы. 
Однако, государственные предприятия и учреждения, обще- 
ственные предприятия и учреждения и, наконец, частные нани- 


1) См, выше гл. П, 8 1. 


ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ 129 


‚Матели рабочей силы подчинены, по КЗоТ, в виде общего пра- 
вила, олним и тем же постановлениям. Особого внимания заелужи- 
вают отступления от этого общего правила, т.-е. различия в пра- 
вовом регулировании труда в указанных сферах найма. 

’ К частным предприятиям не могут, конечно, иметь никакого отно- 
шения постановления КЗоТ о трудовой повинности. Государствен- 
ные предприятия и о преиениЯ выделены в КЗоТ по следующим . 
вопровам : 

1) непрерывность работы, как условие приобретения права на оче- 
редной отпуск, не нарушаетея при переходе трудящегося, без пере-.. 
рыва в. работе, из, одного государственного предприятия или 
учреждения в другое (примечание к ст. 114 КЗоТ, —ср. отмену этого 
положения в ст. 2 Правил об очередных и дополнительных отпусках 
от 14-го августа, 1928 г.) 2); 

2) в государственных предприятиях к предметам деятель- 
ности комитетов рабочих и служащих относится, сверх предметов дея- 
тельности комитетов работников во всех предприятиях и учрежде- 
ниях, Также «содействие нормальному ходу производства» (ст. 158, 

п. «д» КЗоТ) 3); 

3) для администрации государственных предприятий и учре- 
ждений КЗоТ предусматривает, по требованию профсоюза, обяза- 
тельное третейское разбирательство, тогда как для остальных * 
нанимателей предусмотрено только добровольное третейское раз- 
биралельство (ст. 171, ч. 1, предложение 2-е КЗоТ) *). 

Государственные предприятия и учреждения выделены тахже в ряде 
дополнительных к КЗоТ постановлений о труде 5). Подчеркнем, что 
на кооперативные организации не распространяется постановление КЗоТ. 
об обязательном третейском разбирательстве. Но, кроме специальных 
правовых норм, ‘установленных исключительно для государственных 
предприятий и учреждений, имеются также и такие постановления, 
которые распространяются и на государственные, и на обще- 
ственные предприятия и учреждения, не распространяясь только наз 
частных нанимателей рабочей силы. Таковы постановления об оплате 
ответственных работников и о персональных окладах 6). Сюда же еле- 
дует отнести и постановление © «содействии нормальному ходу произ- 
водства» в ст. 158, п. «л» ВЗоТ. | 

Особо стоит вопрос о том правовом положении, которое занималот 
в советском трудовом праве хозяйственные организации, объединяющие 

‚Пооуаротрнный и кооперативный капитал. с частным. Главного вни- 


а «Изв. НКТ СССР и РОФСР» 1923 г., № 4/28; ДЗот Ш, 121.—См, выше 
гл, 11, $7. 
°3) (м. выше гл. П, 8 4, 
&) См. выше гл. т, `$ 10 и ниже—тл. УП, $ 3, 
$) Ср. выще гл. П, $ 1 
`6) Ом. выше тд. П, 8 8. , 


Трудовое право, 3. 


190 СФЕВА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


мания здесь заслуживают смешанные акционерные общества, © преобла- 
‚ данием государственного и кооперативного капитала. На, такие общества 
“определенно распространены постановления о персональных окладах '). 
В порядке же толкования трудового законодательства следует вообще 
призналь, что смешанные акционерные общества с преобладанием госу- 
дарственного или кооперативного капитала должны по вопросам труда 
соответственно приравнивалься к государственным или кооперативным 
предприятиям и учреждениям. 

Действующие в СССР ограничения для частного я предпринима- 
тельства, в области промышленности ограничивают, вместе с тем, сферу 
частно-капиталистических трудовых отношений. Гражданский Кодекс 
‚ определяет, что предприятия, в которых число наемных рабочих выше 
установленного законом, могут быть предметом частной собственности 
не иначе, как на основании концессии (т.-е. разрешения—И. В.), 
испралтиваемой ‘у правительства (ст. 55). Для предприятий, могущих, 
без особой концессии, быть объектами частной собственности, уста- 
новлена высшая предельная норма в 20 наемных рабочих 8). Про- 
мышленные предприятия, организуемые `и приобретаемые коопера- 
тивными организациями в порядке, установленном законами о соот- 
ветствующих видах кооперации, могут состоять в собственности упомя- 
нутых организаций независимо ют числа занятых в предприятии ра- 
°бочих (ст. 57 Гражд. Код.). и и < 


$ 4. Рабочие -квартирники. 


С вопросом о разграничении наемного и предпринимательского труда 
приходится в особенно яркой форме сталкиваться, когда речь идет 
о рабочих-квартирниках. Рабочих-квартирников,  професеио- 
нально работающих лично по найму у себя на дому, приходится 
отличаль от мелких самостоятельных производителей, имеющих само- 
стоятельную ‘собственную мастерскую. На таких мелких самостоятель- 
ных производителей КЗоТ не распространяется, так как они не являются 


2) См. выше гл, П, $ 8. 

8) См. ст. Ти 2 пост. ВЦИК и СНК от 7/УП 1951 1. о кустарной и мелкой 
иромышленности (Собр. Узак. РОФОР 1921 г., № 53). Соглаено ст. 1 пост. от 
7/УП 1921 г., «каждый гражданин может свободно заниматься кустарным промыслом, 
 тажже организовать мелко-промышленное предприятие», Ст. 2 того же пост. гла- 
сит: «Мелко-промышленными признаются предприятия, в коих занято не свыше 10 
или 20 наемных рабочих, включая и работающих у себя на дому. Предельные нормы 
для мелко-промышленных предприятий в. каждой отрасли промышленности устанавли- 
валотся Президиумом Высшего Совета Народного Хозяйства по соглашению с Вев- 
российским Центральным Советом Профессиональных Союзов». Действующее совет- 
ское законодательство относит к мелкой промышленности предприятия с числом ра- 
бочих не свыше 20-ти при отсутствии двигателя и не свыше 10-ти при двигателе 
(ср. ниже гл, ГУ, $ 1, примеч. 3). 


РАВОЧИЕ-КВАРТИРНИКИ Е 


работниками наемного труда. Но сопоставление рабочих-квартирников 
с такими мелкими самостоятельными производителями как раз и сви- 
детельствует о том, что при. работе на дому не всегда легко отличить 
несамостоятельный наемный труд от самостоятельного предприниматель- 
ского труда. 

Проблема, отграничения рабочих-квартирников от мелких самостоя- 
тельных производителей встала, перед \ Всероссийским Съездом проф- 
союзов при выработке руководящих указаний относительно категорий 
лиц, могущих и не могущих состоять членами профсоюзов. Съезд. 
постановил, что «в исключительных случаях, по ходатайству губотде-. 
лов, подтвержденному ГСПС, ЦК союза могут утверждать прием 
в члены союза квартирников, получающих работу через разда- 
точные конторы и работающих на основании коллективных дого- 
воров, заключенных союзами» 1). В этом постановлении совершенно 
бесспорна правильность признажа работы на определенного пол 
стоянного нанимателя, а не на неопределенный круг заказ- 
чиков или на рынок. Что же касаетея признака работы на оенова- 
нии коллективных договоров, заключенных союзами, 
то практика наглядно доказала несостоятельность этого второго 
признака. 

Разрешая вопрос о. группах квартирников, для которых профеоюзы 
могут заключать коллективные договоры, президиум ВЦСПС вынес 
28-го августа 1923 г. постановление о том, что коллективный договор. 
может быть заключен только для тех групп квартирников. (е их согла- 
сия), которые могут быть приняты в члены союза, 2). Сопоставляя это 
постановление Президиума ВЦСПС с приведенным постановлением о 
квартирниках \ Всеросс. Съезда, профсоюзов, мы ясно видим, что 
при новой экономической политике в практике профессионального дви- 
жения круг квартирников, могущих состоять членами профсою- 
зов, совпадает с кругом квартирников, для которых профсоюзы могут 
заключаль коллективные договоры. Нельзя, однако, опреде- 
лять линию одного из этих совпадающих кругов путем ссылки на 
другой круг, так как линия этого последнего в свою очередь потре- 
бовала, бы определения, и мы, конечно, логически запутались бы, 
если бы стали линию ‘второго круга определять путем обратной ссылки 
на, первый круг. Оба, отмеченных вопроса, политики профсоюзов, т.-е. 
как вопрос о допущении квартирников в профсоюзы, так и вопрос о 
распространении на квартирников практики коллективных договоров, 
связаны © экономическими признаками квартирников, как ра- 
ботников наемного труда, и только выявление этих экономических 
признаков может вести к разрешению обоих вопросов. В настоящее 
время экономические признаки квартирников, как работников 


1) П. 8 резолюции по организационному вопросу 
2) Протокол Президиума ВЦСПС № 38, п» 305, 


92 


- 185 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


наемного труда, достаточно отчетливо установлены и советеким ру 
довым ‘правом, и профеоюзными нормами, 

Если ‘ст. 1 КЗоТ 060бо подчеркнула, что постановления КЗоТ 
распространяются ‘на, ‘квартирников, работающих по найму ‘на ‘дому, 
то примечание к той же ст. 1 КЗоТ поручало Совнаркому издать 
060бое постановление, устанавливающее изъятия по применению КЗоТ 
в отношении ‘лиц, работахонтих на дому. Объяснительная записка НКТ 
к проекту КЗоТ 1922т. ‘мотивировала, ‘это примечание ‘непримени- 
мостью по отношению к рабочим квартирникамовеего КЗоТ в целом. На 
основании этого примечания к от..1 КЗоТ, Совнаркомом РСФСР. 2-го 
июля 1923 г. ‘издано постановление об изъятиях по’ распространению 
Кодекса Законов о. 'Труде ‘издания 1922 г. на квартирников 3). Поста- 
новяение СНК РСФСР от 2-го июля 1928 г. установило, между ‘про- 
чим, экономические признаки квартирников, как работников ‘наемного 
труда, ‘в’ отличие от квартирников, являющихся ‘мелкими самостоятель- 
ными производителями. | 

Согласно постановлению от 2-го июля 1923 г., квартирниками. ечи- 


' таются ‘лица, выполняющие у себя на’ дому. работу по: найму ‘исклю- 


чительно ‘личным трудом (без применения, в свою очередь, 


\ наемного труда, в том числе и труда учеников) и из материалов 


‘работодателя (ст. 1). Действие КЗоТ не распространяется на 
‘тех ‘квартирников, ‘которые ‘берут ‘на ‘дом заказы, предназначенные 


исключительно ‘для удовлетворения ‘личных нужд заказчика, или членов 
его’ семьи (ст: 2). Заметим, ‘что это как раз’ будут квартирники, 'рабо- 
талощие на ‘неопределенный круг заказчиков. На осталь- 
ных квартирников, вырабатывающих изделия, прелназначенные ‘нани- 
мателем для продажи, или выполняющих зажазы, предназначенные ‘для 


‚ удовлетворения нужд сдающих заказы государетвенных. органов, ' КЗоТ 


раепространяется за, изъятием ст. 5-9, 50—57, 78,84, 97—102,121— 
128, 137 и с рядом ‘дополнений и изменений к ст. 10, 15, 29, 32; 
47, 67, 68, 91, 138, 145 КЗоТ (ст. 4 пост. от 2/УШ 1928 г). 

Тажим образом, в силу ‘постановления от 2-го июля. 1928 г., КЗоТ 
распространяет ‘свое действие на квартирников, удовлетворяющих  еле- 


‚дующим признакам: а) ‘работа’ на ‘постоянного ‘нанимателя, 6) ‘непри- 
/ менение; в свою очередь, наемного ‘труда’ и в) ‘работа, не ‘из, собствен- 


ных материалов, & из материалов нанимателя. Это и есть экономические 
признаки ‘квартирников, ‘как работников: наемного труда. Те же самые, 
по существу, ‘экономические признаки квартирников, ‘как’ ‘работников 
наемного труда, ‘установлены ‘постановлением. Ирезидиума ВЦСПС от 
11-го ‘сентября 1923 г. по вопросу о ‘приеме ‘квартирников в 
профеоюзы &): 

«В развитие постановления \ Всерос. Съезда профсоюзов (резол. по орг. 


вопросу, п. 8) ВЦСПС разъясняет: квартирники, получающие работу исключи- 
тельно от предпринималеля, работающие из материала, последнего, не применяю- 


3) Собр. Узак. РСФСР 1923 г., № 63; ДЗот Ш, 1. 
“) Протокол Президиума ВЦСПС № 39, и. 310. 


РАБОЧИЕ-КВАРТИРНИКИ р 133 


щие наемного. труда, в том числе и учеников, при условии, что их ремесло 
является единственным источником их существования, —прини- 
‚ маются в члены союзов на общих основаниях с. рабочими, занятыми на пред- 
приятиях. Квартирники, находящиеся в деревне. и. связанные с крестьянским 
хозяйством, в профсоюзы приниматься не должны». 


В том же постановлении Президиума ВЦСПС от 11-го сентября 
1923 г. учтено, что в отдельных случаях отграничение рабочих-квар- 
тирников от мелких самостоятельных производителей может предота- 
влять значительные трудности, требующие внимательного подхода к 060- 
бенностям каждого отдельного случая. В дальнейшей своей части 
постановление Президиума ВЦСПС от 11-г0 сентября 1923 г. гласит; 


«Учитывая, что квартирники в своей значительной части являются бывшими 
хустарями, до’ сих пор еще ве порвавшими связи с кусхаюничеством, ‘союзные . 


организации должны © большой осторожностью подходить к вопросу о. включе- \ 


нии их в союзы, применяя исключительно индивидуальный прием их и ни в коем 
случае не хопуская коллективного зачисхения в союз’всех квартирников какого- 
либо раздалочного пункта». 


В, приведенном постановлении Президиума ВЦСПС от 11-го сентября 
1928 г. к экономическим признакам квартирников, ках работников 


наемного труда, прибавлено еше требование, чтобы ИИ { 


не имели иных источников дохода, кроме своего лич- ' 
ного наемного труда. Только при наличии этого последнего усло- 
вия рабочие-квартирники могут быть приняты в профсоюзы. Для при- 
менения же к квартирникам КЗоТ, с установленными изъятиями, это 
последнее условие не, имеет. значения. 

Отметим следующие дополнения и изменения КЗоТ, установленные 
для квартирников постановлением от 2-го июля 1928 г.: 

&) Нанималели, пользующиеся трудом квартирников, обязаны пред-. 
ставлять в орган НЁТ сведения о всех привлекаемых ими рабочих-. 
квартиреиках в течение 7 дней с момента приема на, работу. (ст. 4, 
п. «А» пост. от 2/УЦ 1928 г.,— ср. ст. 10 КЗоТ). Предприятия, учре- 
ждения и липа, раздающие работу на дом, обязаны иметь у себя 
засвидетельствованные инспекцией труда списки или книги всех рабо- 
тающих у них квартирников с обозначением адресов последних, а 
также расчетные. ведомости со сведениями о размерах и сроках выпла- 
ченыой заработной платы и других выдач (от. 4, п. «М» пост. от 2/У\И 
1923 г. ср. ст. 145 КЗоТ). 

0) В применении к квартирникам указанный в ст. 47, п. «б» КЗоТ 


месячный срок приостановки работ. сокращен до двух недель. Тажже . , 


сокращен до двух недель ‘указанный в от. 47, п. «д» КЗоТ двухме- 
сячный рок пребывания нанявшегося под стражей. Вместе с тем, 
пункт «е» ст. 47 КЗоТ действует в применении ® квартирникалм в еле- 
дующей редакции: «В случае неисполнения работы веледетвие времен-— 
пой утраты нанявшимея трудоспособности по истечении 2-х недель 
со дня утраты таковой» (ст. 4, п. «№» поет; от 2/УЦ 1928 г.). 

В) Вст. 67 КЗоТ слова: «в месте совершения работы» заменены. 


г 


134. СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


в применении к квартирникам словами: «в месте ие или приема 
работы» (ст. 4, п. «3» пост. от 2/УП 1928 г.). 

г) Средний заработок квартирника определяется из его фактиче- 
ского заработка за последний платежный период (ст. 4, п. «М» пост. 
от 2/УП 1923 г.,— см. ст. 68 КЗоТ) 5).. 

д) Инспекторам труда, в случае обнаружения ими антисанитарного 
‚ востояния помещения, в котором работает квартирник, предоставляется 
право запретить дальнейшее производство работы в данном помеще- 
нии (ст. 4, п. «Л» пост. от 2/УЦ 1923 г.,—ер. ст. 138 КЗоТ). 

6) При прекращении нанимателем раздачи работы на дом, велед- 
‘етвие организации им своей мастерекой или расширения уже суще- 
ствующей, рабочий, работавший для такого’ нанимателя у себя на 
дому, принимается на работу в а. в первую очередь (ст. 7 
пост. от 2/У 1928 т.). 

Другие дополнения и изменения КЗоТ, установленные для квартир- 
ников постановлением от 2-го июля 19283 г., мы рассмотрим в даль- 
нейших частях нашей работы в связи © общим рассмотрением тех во- 
просов, к которым относятся эти дополнения и изменения 6). 


й 


$ 5. Наемный труд в сельском хозяйстве. 


Ст. 1 действующего КЗоТ, распространяя постановления этого ко- 
декса, на, всех лиц наемного труда, тем самым подчиняет Кодексу наем- 
ный труд в сельском хозяйстве. 

‘Не только в период военного коммунизма, но и в первый период 
советского строительства, советское земельное право исходило из поло- 
жения о полной недопустимости в крестьянском сель- 
ском хозяйстве как сдачи земли в аренду, так равно приме- 
нения наемного труда. Поэтому при издании Кодекса Законов 
о Труде 1918 г. приходилось иметь в виду только два вида сельско- 
хозяйственного труда: во-первых, несамостоятельный труд в разного 
рода общественных хозяйствах и, во-вторых, самостоятельный труд 
земледельцев на землях, предоставляемых им в пользование. Кодекс 
законов о Труде 1918 г.; не распространяясь непосредственно на 
сельско-хозяйственный труд в коммунах и на самостоятельный труд 
отдельных земледельцев, указывал порядок регламентации двух отмие- 
ченных сейчас видов труда. 

«Условия труда», — гласил Кодекс 1918 г.,—«в создаваемых или под-. 
держиваемых советскими учреждениями коммунальных хозяйствах (сель- 
ско-хозяйственных и иных коммунах) регламентируются особыми поста- 
новлениями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, 
Советов и Совета Народных Комиссаров и инструкциями Народных 
Комиссариалов Земледелия и Труда» (Введение, ст. УТ, ч. 1). Согласно 


5) Ср. выше гл. П, $ 8, примеч. 1. 
8) См. ниже гл. ГУ, $} Ти 9; гл. \, $ 2; гл, УТ, $5; 1 гл. УП, 55 Ли 9, 


КАЕМНЫЙ ТРУД В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ 135 


2-Й части той же стальи Кодекса 1918 г., «условия труда земледельцев 
на землях, предоставляемых им в пользование, регламентируются Ко- 
дексом законов о земле» (т.-е. законами о земле, так как кодекса 
законов о земле в тот период издано’ не было). 

ХТ Съезд РКП (конец марта-—начало апреля 1922 г.), остановив- 
°шись в резолюции о работе в деревне на вопросе об условиях приме- 
нения в сельском хозяйстве наемного труда и аренды земли, предло- 
жил всем работникам соответствующей области «не стеснять из- 
лишними формальностями ни того, ни другого явления и огра- 
ничиться... изучением того, какими именно практическими мерами 
было бы целесообразно ограничивать крайности и вредные 
преувеличения в указанных отношениях». Такова была дирек- 
тива ХТ Съезда РКИ, касавшаяся вопроса о наемном труде в кре- 
стьянском хозяйстве и предопределившая судьбу этого вопроса в но- 
вейшем советеком земельном праве. 

Советские хозяйства (совхозы), являясь одним из социалистических 
‚элементов в современной системе народного хозяйства СССР, всецело 
зиждятся на наемном труде. В трудовых же земледельческих хозяй- 
ствах, т.-е. в крестьянском сельском хозяйстве, наемный труд до- 
пускается только в качестве труда вспомогательного. земель- 
вый Кодексе РСФСР, утвержденный сессией ВЦИК 30-го октября 
1922 г., посвяшает особый раздел вопросу «о вспомогательном наемном 
труде . трудовых земледельческих хозяйствах» (ст. 89—41) 1). 

‚ В трудовом земледельческом хозяйстве применение наемного труда 
допускается только при одновременном наличии двух условий: 1) когда 


трудовое земледельческое хозяйство по состоянию своей рабочей силы \/ 


или инвентаря не может выполнить своевременно необходимые сельско- 
хозяйственные работы (ст. 39 Зем. Код.) и 2) когда, при этом, все 
наличные трудоспособные члены хозяйства, наравне с наемными рабо- 
чими принимают участие в работе хозяйства, т.-е. когда применяющее 


наемный трул хозяйство сохраняет свой трудовой строй (ст. 40 ` 


Зем. Код.) 2). «Наемный труд», гласит следующая затем статья, —«до- 
пускается при условии исполнения во всех случаях его применения 


1) Ср. ст. 29—31 Закона о трудовом землепользовании, утвержд. сессией ВЦИК 
22] У 1922. г. 

2) Наличным трудоспособным членам хозяйства должны быть противопоста- 
влены ушедшие на военную службу, призванные по мобилизации, выбранные н& 
советские или общественные должности и ушедшие на трудовые заработки.—Ср. 
ст. 17 Зем. Код.: «В случае ухода отдельных членов хозяйства на военную службу, 
призывов по мобилизации или выбора на советские или общественные должности; 
приходящаяся на их долю часть земли сохраняется за хозяйством на все время 
службы его. членов. При отходе же на трудовые заработки, земля, приходящаяся 
на долю ушедшего, сохраняется за хозяйством, к составу которого он принадлежит, 
на срок двух севооборотов, считая со времени отхода, а при возвращении его в 
хозяйство после этого срока он наделяется землей из земельного запаса в случае 
его наличия, а при его отсутствии—наравне с прочими членами земельного общо- 
втва& при ближайшей разверстке земли», 


эль 


136 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА. 


законов и распоряжений об охране и нормировке труда в сельском 
хозяйстве» (ст. 41). «Правила, наблюдения и контроля за, применением 
наемного труда в трудовых земледельческих хозяйствах устанавли- 
ваются Наркомтрудом по соглашению © Наркомземом и ВИСПС» 
(примеч. в ст. 41). 

Как правильно отмечает комментатор Земельного Кодекса Д. И. Ива- 
ницкий, весь раздел эемельного Кодекса о вспомотательном наемном 
труде в трудовых земледельческих хозяйствах, во-первых, не устанавли- 
вает различия между постоянным, хроническим и временным, сезонным 
пользованием наемным трудом и, во-вторых, относится только’ к’наем- 
ному сельско-хозяйственному труду, не касаясь найма, для 
других целей (лля ведения домалинего хозяйства, ремесленной ра- 
боты и пр.). 

Ст. 97 КЗоТ специально. касается, налряду с некоторыми другими 
категориями работников, также и сельско-хозяйственных рабочих: «Ра- 
бочее время занятых на, постоянной работе и оплачиваемых помесячно 
домовых, ремонтных, сельско-хозяйственных и др. рабочих 
однородных калегорий может быть разбито на, несколько частей любой 
длительности с тем, чтобы число’ перерывов в работе не превышало 
двух в день, и чтобы общая длительность рабочего времени в течение 
месяца 'не превышала, нормального месячного количества, рабочих ча- 
сов» (ст. 97). Ближайшее отношение к сельско-хозяйственным рабочим 
имеет также примечание к ст. 106 КЗоТ, предоставляющее Нарком- 
труду право, по соглашению с ВЦСИС, повышаль предельную норму 
р сверхурочных работ для отдельных отраслей хозяйства, имеющих сезон- 
ный характер 3). 

Для разрешения трудовых споров, возникающих на почве приме- 
нения наемного труда в крестьянских хозяйствах, установлен специаль- 
ный порядок примирительного разбирательства 4). 


$ 6. Труд по сплаву и по лесозаготовкам*). 


Некоторые снециальные нормы трудового. права, установлены: для всех вообще 
временных и сезонных работников 1). Для работ же по сплаву и по 
хесозаготовкам, носящих сезонный характер, установлены особые изъ- 
ятия по распространению КЗоТ, в связи с особым характером рабочей силы, 
используемой на данных работах. 


3) К данному вопросу относится целый ряд постановлений: пост. НКТ и Нар- 
комзема от 23ЛХ 1922 г. о рабочем времени в сельском хозяйстве («Изв. НКТ» 
1922 г., № 9/18; ДЗот И, 95), цирк. ВЕТ и Наркомзема от 23/УТ 1923 г. № 265/771 
о длине рабочего дня в сельском хозяйстве на летний с630н 1928 г. («Изв. НЕТ» 
1928 г., № 22; Дот Ш, 110), цирк. Отдела Охраны Труда НЕТ СССР от 12/ХП 
1923 г. № 1139 о поряхке разрешения сверхурочных работ («Изв. НКТ СССР» 1928 г., 
№ 13—15/37—33; ДЗот. ТУ, 113) и др.—Ср. ст. 106 КЗОТ (ем; выше гл. Ш, $7. 

&) См. ниже гл. УП, 66, 

*) См, А. Лях, «Законы о труде и жизнь» («Вопросы Труда» 1924 г., № 5—6); 
А. Григорьев, «Об условиях работы лесорубов» («Лвсопромышленное Дедо» 1924 г., 
№ 17—20). 

1) См. ниже гл. [У, $5 


ТРУД ПО СПЛАВУ И ПО ЛЕСОЗАГОТОВКАМ 137 


Постановление НКТ РСФСР’ от 12-го апреля 1923 г. об’условиях труда’ на’ 


сплавных работах 2) указывает в ‘своей вводной части; что особые нра- 


вила об условиях труда на сплавных работах’ издаются «ввиду специфичности: 


сплавных работ, необходимости их производства’ в зависимости‘ от уровня речной 
воды и выполнения их преимущественно местным крестьянским 
населением, большей частью на артельных начамах». Поста- 
новхление от 12-го апрехя ‘1923 г. предусматривает, что устанавливаемые им особые 
правила, распространяются только на сплавные работы в тесном: смы- 
сле слова и что. на береговых работах, которые производятся по сто- 


янными сезонными рабочими, должны" соблюдалься весе нормы › 


КЗоТ и постановления и разъяснения НКТ (ст. 7). Относительно 
береговых работ постановление’ от 12-то апреля’ 1923'г. только устанавливает, 
что общее количество сверхурочных часов! для’ постоянных береговых работ 
на сплаве в течение сезона’ не’ должно превышаль‘ 300 часов’ на’ каждого на- 
нявшегося и что количество сверхурочных часов’ для каждого 'сплавного района 
определяется на весь сезон‘ начальниками сплавов’ по соглашению с’ Союзом 
Деревообделочников и утверждается инспектором труда’ (примеч: 1 и'2 к’ ст. 7) 3). 

Постановление НКТ СССР от 12-го января 1924г. об условиях труда’ на 
лесозаготовках *) распространяется на’ сдельные работы, ошла- 
чиваемые с заготовленной или вывезенной: единицы! (куб. са- 
жень, бревно и‘т. д.), если эти' работы выполняются: а) крестьянским на- 
селением на артельных началах или в’ групповом порядке; 6) отдельными 
крестьянами, использующими при выполнении соответствующей’ работы 
принадлежалций им рабочий скот (ст. 1). К рабочим же, основным источником 
существования которых является работа’ по найму, выполняющим работы по 
лесозатотовкам в порядке’ коллективных ‘и трудовых‘ логоворов, применяются 
полностью нормы КЗоТ (примёч. к’ ст. 1). 

Обратинся к самому содержанию той упрощенной правовой регла- 
ментации, которая установлена’ для работ по сплаву’ и по’ лесозаготовкам. 

Соглаено' постановхению от 12-го’ апреля 1923 г. 0б’ условиях труда на 
сплавных работах, организации или лица, производящие сплав, обязаны 
заключаль с привлекаемыми к сплаву рабочими письменный договор. 
Последний может быть заключен как’ с отдельными лицами, так’ и с групной 
(артелью) рабочих (ст. 1). Договор, заключенный’ е группой (артелью) рабочих, 
должен предусматривать размеры и порядок оплаты за работу (не ниже государ- 
ственного’ минимума), количество участвующих в работе’ рабочих, этакже’ прочие 
условия, характеризующие принятые на, себя обеими сторонами обязательства. 
такому договору с артелью должен быть приложен поименный список 
лиц, принявших на себя производство работ,—за исключением молевого сплава, 
(россыпью), где составление списка, рабочих необязательно. (ст.2 и’ примеч. к ней). 
В случаях, когда, вследствие внезапного векрытия реки или наступления дру- 
гих непредвиденных обстоятельств, угрожающих правильному проведению сплазв- 
ной операции, заключение письменного договора не представляется! возможным, 
допускается как при индивидуальном, так и’при' групповом. найме заключение 
устного договора, но на срокне свыше! 7 дней (примеч. к ст: 1). 

Но смыслу постановления от 12-го апреля 1923 `г., письменная форма! тру- 
дового хоговора, заключаемого с отдельным работником! ити с группой (артелью) 
рабочих, заменяет общее требование КЗоТ о выдаче‘ расчетных книжек, како- 
вое требование в данном случае’ отпадает при соблюдении письменной формы 
трудового договора. эдесь мы имеем дело не с обязательностью пивьмен- 
ной формы трудового’ договора, а е льготным порядком оформления тру- 
довых отношений, без выдачи расчетных книжек, каковой льготный порядок 
обусловлен соблюдением письменной формы трудового договора (ем. от. 7, & 
также ср. примеч. к ст. 1 пост. от 12ЛУ' 1923 г.) 5). 

К работам на молевом сплаве не лопускалотся ни в порядке индивидуальных 
трудовых договоров, ни в составе артелей малолетние до 16 лет и беременные и 


2) «Изв. НЕТ» 1923 г., № 14; ДЗот Ц, 185: 

3) Ср. ст. 106 КЗоТ (см. выше гл, П, $ 7) и примеч. к ст. 106 КЗоТ (ем, $5 
настоящей тлавы). а 

8) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 4; ДЗоТ Г\, 147, 

5) Ср. ниже гл. ГУ, З6биТ, : 


# 


138 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


р 


‚кормящие грудью (ст. 3). Женщины и несовершеннолетние до 18-ти лет не до- 
пускаются к работам по сплачиванию бревен, установке и разборке запаней, | 
к работам но. хватке плотов (торможение) и к работам в воде по съемке плотов. 
(ст. 4 и 5). На организации или лица, производящие сплав, или на их ответ- 
ственных уполномоченных на местах возлагается ответственность за невклю- 
чение в артельные договоры означенных правил о применении труда, 
подростков и женщин. и за нарушение означенных правил при индиви- 
хуальных трудовых договорах (ст. 8). 

Наконец, согласно постановлению от 12-го апреля 1923 г., на, плотах должны 
поеться соответствующие прикрытия (будки, шалаши и т. п.) от солнца и не- 
мигоды (ст. 6) 6). 

Особые правила об условиях труда на лесозаготовках,. предусмотрен- 
ные постановлением от 12. го января 1924 г., заимствовали из постановления 
от 12-го апреля 1923 г. об условиях труда на сплавных работах постановку 
вопроса, о письменных трудовых договорах. Органйзации или лица, 
’ производящие лесоразработки, обязаны заключить се привлекаемыми для лесо- 
разработки лицами письменный договор. Последний может быть заключен как 
с отдельными лицами, так и с группой (артелью) рабочих (ст. 2). Договор, за- 
ключенный с группой (артелью), должен точно устанавливать срок, порядок и 
размеры: вознаграждения (не. ниже. государственного минимума), порядок сдачи 
и приемки выполненного задания, & также, прочие условия, характеризующие 
принятые на себя сторонами обязательства. Ко такому договору © группой 
должен быть приложен поименный список лиц, принявнгих на, вебя произ- 
водство работ (ст. 3). В случаях кратковременности работ (прокатка путины, 
перекладка, бревен на калише и т. д.) допускается как при групповом, таки 
при индивидуальном найме заключение устного логовора, но н.а срок не 
свыше 7 дней (примеч. к ст. 2). Пря заключении устного договора в.труппой 
составление вышеозначенного поименного. списка, необязательно (примеч. к ст. 3). 
Письменная форма, трудового договора, предусмотрена, постановлением от 12-го ян- 
варя 1924 г. в том же смысле, как и постановлением от 12-го апреля 1923 г 
(см. выше в настоящем параграфе). 

Ни в порядке индивидуальных трудовых договоров, ‘ни в составе артелей 
подростки моложе. 16-ти лет не допускаются к валке, рубке, пилке и перевозке 
леса, —но допускаются к очистке лесосек по окончании работ по заготовкам 
(ст. 4). Постановление от 12-го января 1924 г. предусматривает ответственность 
` администрации за невключение в договоры (артельные) соответетвующих 
условий о работах, к которым не допускаются малолетвие (ст. 8). 

Остальные требования, предъявляемые постановлением от 12-го января 
1924 г. к условиям труда на лесозаготовках, сводятся к следующему. На, местах 
лесозаготовок, удаленных бт местных крестьянских селений на расстояние 
свыше 15 верст, предприятия или лица, сдающие заготовку крестьянам, обязу- 
ются иметь для ночевки заготовителей бараки, избы или палатки с присповобле- 
нием для варки пищи и кипячения воды, На зимних разработках помещения 
для заготовителей должны быть отеплены. Помещения могут строить сами за- 
тотовители по особому с ними соглашению (ст. 5). В местах наибольшего ско- 
пления заготовителей должна быть организована подача первой медицинской 
помощи в амбулаториях, во всех же. местах производства работ у представителей 
администрации дояжны иметься аптечки, снабженные инструкциями, и перевя- 
зочный материал (ст. 6). При несчастных случаях, происшедших на работах и 
влекущих за собой потерю трудоспособности, производящие разработку лица, 
ИЛИ р: несут установленную законом материальную ответствен- 
ность (ст. 7). 


$ 7. Правовое регулирование труда в военном ведомстве. 


Мы уже отметили, что ст. 1 КЗоТ 060бо подчеркивает распро- 
странение КЗоТ на наемный труд в военных предприятиях, учре- 


8) См. еще цирк: НКТ РСФСР от 5Л\ 1924 г. № 43/806 о порядке привлече- 
ния рабочей силы на сплавные работы в сезон 1924 г. («Изв. НКТ СССР» 1924 г. 
№ 17/18; ДЗот! ТУ, 264), | 


м 


ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДА В ВОЕННОМ ВЕДОМСТВЕ 139 


ждениях и хозяйствах (см. выше 8 1). Согласно же ст. 3 КЗоТ, ко- 
торая тажже отмечена, выше, Совнаркому предоставлено право раепро- 
странять действие КЗоТ, в отдельных частях его, на некоторые 
категории военнослужащих, не находящихся на дей- 
ствительной военной службе !). В таких пределах, еще до 
издания КЗоТ 1922 г., часть постановлений о труде, главным образом, 
по охране труда, о так называемых гарантиях и компенсажиях, о по- 
‘рядке разрешения конфликтов и т. п. частично была проведена при- 
казами Революционного Военного Совета Республики, согласованными 
се НЕТ и ВЦСПС 2). А так. как после издания КЗоТ 1922 г. предусмо- 
тренное в ст. 8 КЗоТ постановление Совнаркомом издано не было, то 
вопрос о распространении действующего КЗоТ на те или иные кале- 
гории военнослужащих, не находящихся на действительной военной 
службе, попрежнему регулируется военным ведомством. 

С положением ‘ст. 1 КЗОТ о распространении КЗоТ. на, наемный труд 
в военных предприятиях, учреждениях и хозяйствах ‘уместно сопо- 
ставить следующее постановление \ Вееросе. Съезда профсоюзов: 


«Вольнонаемные рабочие и служащие производственных и хозяйствен-, 
ных предприятий и учреждений военного ведомства имеют право, на-. 


равне со всеми рабочими, быть членами соответствующего производ- 
ственного союза, и союз должен иметь в этих предприятиях те же права, 
как и во всех других» (резолюция по организационному вопросу, п. 9). 

Распространяясь на вольнонаемных рабочих и служащих военного 
и морского ведомств, КЗоТ делает только одно изъятие для этой катет 
гории работников: в военном и морском ведомствах комитеты рабочих 


И служащих организуются и действуют на основании специального». 


постановления, издаваемого Наркомтрудом по соглашению с Револю- 
ционным Военным Советом Республики (ныне—Революционным "Военным 
Советом СССР) и ВИСПС (примеч. 2 к ст. 156), тогда как во всех 
других случаях комитеты рабочих и служащих организуются в с00т- 


ветствии с инструкциями, самостоятельно вырабатываемыми профсою-, 


зами (примеч. 1 к ст. 156), и непосредственно пользуются правами, 
предусмотренными в КЗоТ. 


:) Ст. 3 действующего КЗоТ отсутствовала в первой редакции проекта КЗоТ. 
Вторая редакция, а также редакция большинства комиссии СНК, предоставляла 
НКТ, по соглашению с Реввоенсоветом Республики, право распространять действие 
КЗОТ, в отдельных частях его, на военнослужащих нестроевых кате- 
горий, находящихся на действительной военной службе. Ва- 
риант меньшинства комиссии СНК предоставлял то же право не НКТ, а Совнаркому, 
по соглашению с Реввоенсоветом Республики. Действующая редакция ст. 3, гово- 
‚ рящая о «некоторых категориях военнослужащих, не находящихся на 
действительной военной службе», принята Совнаркомом. В настоящее 
время понятие действительной военной службы точно определено в ст. 3 «Кодекса 
законов о льготах и преимуществах для военнослужащих Рабоче-Крестьянской Крас- 
ной армии и Рабоче-Крестьянского Красного флота Союза ССР и их семей» (Собр, 
Зак. СССР 1924 г., № 21). 

2) Объяснит, ваписка НЕТ к проекту КЗоТ 1922 г., стр, 6, 


» 


О СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО! ПРАВА 


В настоящее время сохраняет силу утвержденное РВСР, ВЦЕПС 
и НЕТ 14-го мая 1922 г. и опубликованное, приказом РВСР № 1190 от 
того’ е числа, «Положение о членстве и организации завкомов и мест- 
комов рабочих и служащих управлений, учреждений и предприятий’ 
военного и морекого ведометв» 3). Некоторые статьи этого положения 
должны быть отмечены здесь. 

Согласно: Положению от’ 14-го, мая’ 1922 г., могут состоять. членами 
соответствующих профсоюзов: а) рабочие и служащие, не со- 
стоящие на действительной военной службе, занятые 
в управлениях, учреждениях и предприятиях военного › и морекого. ве- 
домств, перечисленных в приложенном к Положению перечне, и 
оплачиваемые как по ‘тарифам соответетвующих 
профсоюзов 4), так и по специальным и администра- 
тивным тарифам; 0) рабочие и служащие вольнонаем- 
ные, оболуживающие учреждения Главного Управления Воен- 
но-Учебных Заведений и его органы на, местах, а именно—воль- 
нонаемный учебный переонал, рабочие столовых, буфетов, прачечных 
и починочных мастерских и лр. (ст. Ти 2). Не могут состоять члена- 

’ ми профеоюзов: а) состоящие на действительной военной 
` службе, каковыми считаются, кроме красноармейцев и всего. команд- 
ного состава, те’ из. сотрудников военного и морского ведометв, на, ко- 
торых не простирается действие ранее изданных приказов РВСР, уста- 
навливающих предельный возраст нахождения в частях, управлениях, 
учреждениях и заведениях военного и морского ведомств, а’ таже 
имеющие право увольнения по предельному! возрасту © военной службы, 
но осталощиеся на тажовой’ добровольно; б) рабочиеи служащие 

` управлений, учреждений и предприятий расположенных в боевой 
зоне и входящих в состав действующих армий; в) военно- 
обязанные отроевых частей, находящихся в резерве или на 
отдыхе, временно прикомандированные к предприятиям и 
хозяйствам или учреждениям, перечисленным в приложенном в Поло- 
жению от 14-го мая 1922 г. перечне (ст. 3). 

Во всех перечисленных в упомянутом перечне предприятиях, 
учреждениях и управлениях военного и морского ведомств, где ра- 

_ бочие и служащие, ках вольнонаемные, так и военнообязанные, могут 
‘состоять членами профсоюза, организуются заводские и местные коми- 

теты рабочих и служащих (ст. 6 Пол. от 14/\ 1922 г.). Предприятия, 

насчитывалощие до 50 человек, & управления и учреждения до. ют, 
человек, организуют, вмеото комитета, институт уполномоченных, не 

° более одного на каждое предприятие, управление или учреждение 

(ст. 8) 5). Освобождение рабочих и служащих, избранных в органы ©0- 


3) «Бюллетень ВИСИС» 1922 г,, № 10/41 Колотухин и Килинокий, «Дейотв. 
законодат. о’труде», 2-е изд., стр. 378—См, Канн, «Армия и профсоюзы» («Вопросы 
‚ Труда» 1924 г., № 12). 
&) Т.-е. в общем порядке оплаты наемных рабочих и служащих, 
5) Ср, ниже гл. УП, $ 3, примеч, 1, 


ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДА В ВОЕННОМ ВЕДОМСТВЕ 141 


Юза, (завкомы, месткомы, правления союза, и проч.), производитея по 
соглашению союза с администрацией учреждения или предприятия 
(ст. 10 Пол. от 4/У 1922 г.,—ср. ет. 159, ч. 8 КЗоТ, где предуемо- 
трено, как общее правило, освобождение от работ членов комитета) рая 
бочих и служащих администрацией на основании постановле- 
ния комитета). : 

Перевод ‹из одного тарифного разряда в лругой, регулирование 


вопросов оплаты и нормирования ‘труда принадлежал расценочно-кон- > 


фликтным комиссиям, организуемым на основе разработанной и утвер- 
жденной вышестоящими союзными органами инструкции (ст. 14 Пол. 
от 14/\ 1922 г.). Эта, сталья Положения от 14-го мая 1922 г.,- как 
разъяснено РВСР, ВЦСПС ‚и НЕТ, относится только к тем рабочим 
и служащим, оплата, которых производится по. ставкам соответ- 
ствующих профсоюзов; в отношении же тех рабочих и елужа- 


щих, которые получают заработную плату по отавкам админи- , 


стративного тарифа, все вопросы регулирования оплаты и нор- 
мирования труда подлежат исключительному ведению штатно-та- 
рифной комиссии военного и морского ведомств и 00- 
гласовываютея © ВЦСПС 5). 

Рабочие и служащие предприятий, учреждений и управлений воен- 
ного и морского ведомств, не подчиняющиеся, в пределах дисциплины 
труда и правил внутреннего распорядка, распоряжениям администра- 
ции, могут быть подвергнуты администрацией дисциплинарным взыска= 
ниям в административном порядке (ст. 16 Пол. от 14/\ 1922 г.); но 


при этом в отношении членов завкомов и. месткомов необходимо согла,- \ 


сование налагаемого на них взыскания с соответствующим профеоюзом 
(примеч. к ст. 16). 


Сотрудники Объединенного Госуларственного Политического а 
вления и его местных органов в своих правах и обязанностях, & также 
во воех других отношениях приравниваются к лицам, еостоя- 
щим на действительной военной службе (от. 6 утвер- 
жденного ЦИК СССР 15/ХТ 1923 г. Положения об Объединенном Го- 
сударственном Политическом Управлении СССР и ето органах) 7). В 
связи © опубликованием Положения © ГПУ от 15-го ноября 1928 г., 
ЦЕ совработников признал необходимым ликвидировать союзные ячей- 
ки в учреждениях ГПУ. Органами, которые должны заботиться об улуч- 
шении труда сотрудников ГПУ, должны быть «культурно-бытовые ко- 


миссии» при ячейках РКП. Это не исключает для сотрудников ГПУ воз- \/ 


можности входить в с0юз в качестве одиночных членов, пользоваться 
обычной поддержкой союза при безработице, кассой взаимопомощи, куль- 
турными учреждениями союза и пр. 8). 


8) Приказ РВОР!\ от.26/\ 1922 г., № 1296, 
7) Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 12, 
3) «Труд» 1924 г., № 95. 


143 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО НРАВА 


Касаясь вопроса о присвоении работникам, не принадлежащим к военному 
ведомству, положевия лип, состоящих на действительной военной службе, отметим 
еще следующее. Согласно постановлению ВЦИК и СНК РОФСР от 12-го июня 
1924 г. о служащих в местах заключения 3), начальники, помощники начальников 
и надзиратели мест заключения приравнены, в отношении правил внутренней 
‚ службы и дисциплины, к лицам, несущим действительную военную службу (ст. 1). 
Для означенных лиц предусмотрен специальный поряцок приема, перемещения и 
увольнения (ст. 2). да указанными изъятиями, на служащих в местах заключе- 
вия распространяются КЗоТ и изданные в его развитие постановления (ст. 3). 
Порядок службы, права и обязанности служащих в местах заключения опреде- 
ляются особым уставом, издаваемым НКВД, по соглашению. с НКТ и НКЮ (ст. 4). 


$ 8. Правовое регулирование труда в промысловой 
кооперации. 


Советское законодательство о наемном труде получило распростра- 
нение за пределы наемного труда в обласли промысловой коопе- 
рации. Вопрос этот, не затронутый действующим КЗоТ, представляет 
большой принципиальный интерес. 

Согласно постановлению ВЦИК и СНК от 7-го июля 1921 г. о про- 
„ мысловой кооперадии 1), работы как в собственных предприятиях про- 
мыслового товарищества, так и на дому у отдельных его членов вы- 
полняются личным трудом членов товарищества. Для различных вепо- 
могательных работ, которые не могут быть исполняемы самими 
‚членами, и работ, требующих особых специальных познаний, 
товарищество имеет право приглашать на службу посторонних лиц, с 
тем, чтобы общее число их не превышало 200% всего состава, членов то- 
варищества (примеч. 1 к ст. 1). В исключительных случаях наемный 
труд может быть допущен ив основном производстве артелей 
© разрешения органов ВСНХ, ведающих промысловой кооперацией, в 
указываемых ими размерах (примеч. 2 к от. 1) *). 

Дополнением к постановлению от 7-го июля 1921 г. о промысловой 
кооперации явилось постановление СНК от 26-го сентября 1922 г. 0б 
охране труда и обеспечении прав лиц, работающих в промысловых ко- 
оперативных предприятиях 2). Постановлением от 26-го сентября 
1922 г.: а) в широких пределах предусмотрено распространение 
законодательства о труде на членов промысловых 
кооперативных товариществ и артелей, 6) предуемотре- 


`9) Собр. Узак. РОФСР' 1924 г., № 56. 

1) Собр. Узак. РОФСОР 1921 г., № 553. 

*) Ср. ст. 4 пост. ВЦИК и СНК РСФСР от 15/ХП 1924 г. о трудовых артелях 
(«Изв. ЦИК СССР и ВЦИЁ», № 19 от 24/1 1925 г.): «Принятые на сзбя трудовой 
артелью работы выполвяются личным трудом членов артели, при чем только для 
таких работ по ее обслуживанию, которые не могут быть исполняемы самими чле- 
нами (канцелярские работы, разработка технических вопросов и пр.), артель имеет 
право приглашать на службу посторонних лиц с тем, чтобы общее число их не пре- 
вышало 10 проц. всего состава членов артели». 

2) Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 63; ДЗот П, 152, 


ВРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТВУЦА В ПРОМЫСЛОВОЙ КООПЕРАЦИИ 148 


ны права инспекции труда в отношении предприятий промыс- 
ловых коопераливных товариществ и артелей, в) урегулирован вопрос о 
борьбе с применением в промысловой кооперации на- 
емного труда в скрытой форме. Сохранив’ свою силу тажже 
и после введения в действие КЗоТ 1922 г., постановление СНК от 26-го 
сентября 1922 г. разъяснено инструкцией НКТ, НЕЮ и ВЦСПС от 27-го 
февраля 1923 г. о порядке применения декрета СНК от 26-го сентября 
1922 г. об охране труда и обеспечении прав лиц, работающих в про- 
мысловых коопераливных предприятиях 3). Означенная инструкция от- 
части смягчает резкие формулировки постановления от 26-го сентября 
‘1922 г. По совокупности постановления от 26-го сентября 1922 г. и ин- 
отрукции к нему, вопросы, затронутые постановлением от 26-го сен- 
тября 1922 г., разрешаются следующим образом: 

а) На наемных: рабочих и служащих промысловых коопе- 
ративных товариществ и артелей распространяется КЗоТ в целом, как. 
это, само по себе, вытекает уже из ст. 1 КЗоТ. На тех членов 
промысловых кооперативных товариществ и артелей, которые непо- 
средственно заняты/ в производстве, также распространяет? 
ся действие трудового права, но не в полном объеме, а лишь законода- 
тельные нормы в области производственной санитарии и 

гигиены и технической безопасности и постановления, 
’ касающиеся охраны труда женщин и несовершеннолет- 
них. Продолжительность рабочего дня взрослых членов промыслово-ко- 
оперативных товариществ и артелей определяется постановлениями либо 
общих собраний членов, либо правлений товариществ и артелей, соглас- 
но их уставам (ст. 1 © примеч. пост. от г 1922г. и ст Ти 2 иностр. 
от 27/Ш 1928 т.) **). 


6) Инспекторам труда, техническим и аитарны, предоставляется 
право обследования предприятий промысловых кооперативных товари- 
ществ и артелей, право осмотра всех книг и документов, право требо-- 
валь от членов товариществ и артелей необходимых сведений и разъ- 
яснений, и право даваль предписания о прекрашении обнаруженных 


8) «Изв. НЕТ» 1929 т., № 9/10; ДЗотТ И, 153. 

**) Пост. ВЦИК и СНЕ РСФСР от 15/ХП 1924 г. о трудовых артелях («Изв, 
ЦИК ССОР и ВЦИК», № 19 от 24Л 1925 г.) различает привлечение трудовых артехей ` 
к работе, во-первых, в порядке трудового договора и, во-вторых, в порядке 
подряда. В последнем случае правлённе артели должно исполнять сле- 
хующие обязанности, установленные Кодексом Законов о Труде: а) соблюдать поста- 
новления по технике безопасности, промышленной санитарии и гигиене и охране 
труда женщин и несовершеннолетних; 0) уплачивать страховые взносы на врачебную: 
помощь и страхование ст несчастных случаев, исходя из размеров вознатраждения, 
предназначенного на оплату труда членов артели (ст. 17). Производство трудовыми 
артелями подрядных работ ограничено в том смысле, что при выполнении работ 
‚подрядным способом трудовые артели имеют право предоставлять заказчикам свои 
мэтериалы на сумму ве свыше 5000 руб. (ст. 2). ° 


444 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО НРАВА 


нарушений тех норм законодательства, о труде, которые распростравя“ 
ютея на, промысловую. кооперацию (ст. 2 пост. от 26/1Х 1922 г.). Поль- 
зуясь вееми означенными правами в пределах, необходимых для уста- 
новления и прекращения нарултений законодалельства о труде, инепек- 
тора, труда, технические и санитарные, не вправе производить обеле- 
дования (ревизии) хозяйственной деятельности промысловых кооператив- 
ных товаришеств и артелей в отношении ее целесообразности. 
При предъявлении же конкретных требований в области охраны труда, 
инспекция труда должна считаться с бытовыми условиями жизни и 
труда кустарей данной местности (ст. 3 и 4 инетр. от 27/ 1928 г.). 
в) Если инспектором (труда будет обнаружено, что в промысло- 
вом товариществе или артели под видом труда, членов применяется, а 
целью извлечения прибыли, труд наемных рабочих в скры- 
той форме, то инспектором труда, составляется соответствующий акт 
и препровождаетея в народный суд для привлечения к ответственности 
руководителей данного кооператива, (ст. 3 пост. от 26/1Х 1922 г.). При 
этом инспектора труда должны иметь в виду, что, помимо членов, в 
работах товарищества или артели могут принимать участие на, законном 
основании кандидаты в члены в течение срока, предусмотренно- 
го уставом, и ученики в количестве, не превышающем установлен- 
ных в законном, порядке норм 4), а также и наемные рабочие и 
служащие в пределах, очерченных постановлением от 7-го июля 
1921 г. о промысловой кооперации (ст. 5 иностр. от 27/1 1928 г.). Иро- 
мысловые товарищества и артели, в. которых обнаружено применение 
наемного труда в скрытой форме, обязаны уплатить соответствующим 
работникам всю разницу между фактически выплаченным и причитав- 
шимся им по тарифу, согласно их квалификации, вознаграждением, а 
таже‘ дополнительное вознаграждение за. сверхурочные работы и пр., 
й обязаны внести за! все время уклонения от социального страхования 
все причитающиеся страховые взносы и пени (ст. 4 пост. от 26/1 Х 
1922 г.). Товарищества’ и артели, в которых судом будет установлено 
применение наемного труда в скрытой форме, лишатся наименования 
кооперативов ‘и подлежат ликвидации на основании существующих по- 
ложений (ст. 5 пост. от 26/1Х 1922 г.). Но применение этой последней 
меры, т.-е. лишение наименования коопераливов и ликвидация, должно 
иметь место только в связи‘ ео всей совокупностью добытого, на, суде 
малериала, так каж совершенное правонарушение не. всегда служит при- 
знаком лже-коопераливноети данной организации в пелом, а может, быть 
незакомерным действием лишь отдельных ее членов, которые'и долж- 
ны в таком случае быть привлечены к уголовной ответственности (ст. 6 
инстр. от. 27/11 1928 г.). т т Е. 


4) (м. ст. 4 утвержденных Наркомтрудом 31/\ 1923 г. Правил об ученичестве 
в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых кооперативах 
(см, ниже гл, ГУ, $ 1, примеч. 3). Ср. выше гл. П, $ 9, 


ТРУД РОДСТВЕННИКОВ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ПРЕДПРИЯТИЙ И ХОЗЯЙСТВ 145 


$ 9. Труд родственников владельцев предприятий и 
хозяйств. 


В обзоре предметной сферы действия КЗоТ следует отметить поста- 
`’новление НКТ от 19-го февраля 1923 г. о труде родственников 
владельцев предприятий и хозяйств *). 

Если не иметь в виду случаи применения трудовой повинности, & 
также случаи привлечения к труду в порядке воинской повинности 2), 
то вне сферы семейных отношений поступление на работу всегда про- 
исходит в порядке добровольного найма и всегда, само по ‘себе, являет 
ся заключением трудового договора, при чем законодатель- 
ством о труде нераздельно регулируется трудовое отношение, как тако- 
вое, и трудовой договор, как правовая форма трудового отношения 
(ср. выше 8 1). Иначе обстоит дело в сфере семейных ютношений. 
Здесь мы встречаем внедоговорные формы палриархальнсй экс 
плоатации. С другой стороны, в сфере семейных отношений эксплоата- 
тор часто старается укрыть даже договорные, по существу, формы экс- 
плоатацийи труда под лживой идеологической вывеской чисто-семейных 
отношений и таким путем изъять эту арену экеплоаталии из действия 
ограничительных постановлений трудового законодательства. Против та- 
ких явлений эксплоатации труда в семейной сфере на- 
правлено постановление НКТ от 19-го февраля 1923 г. Это поетановле- 
ние прежде всего имеет своей целью борьбу с эксплоатацией 
труда, прикрываемой действительными или фиктив- 
ными семейно-родственными отношениями. Вместе с 
тем, постановление от 19-го февраля 1928 т. боролось © примене- 
нием наемного труда отдаленных родственников 
в обход общего ое обязательного найма через 
биржи труда 3). 

Рассматриваемое постановление НКТ а. как основ- 


ное правило, что действие КЗоТ распространяется на всех лиц, ра-. 
ботающих в предприятиях, учреждениях и хозяйствах, хотя бы дан-” 


ные лица состояли в родстве с владельцем, участником или руководи- 
телем предприятия, учреждения или хозяйства, (ст. 1). Из этого обще- 
го правила допускается изъятие только для родственников и 
степени (отец, и мать, сын и дочь), для родных братьев и сестер, а, рав- 


но для мужей и жен владельцев предприятий и хозяйетв. Для пере-, 
численных сейчас близких родственников, а равно мужей и жен до-! 


пускается «работа, без заключения трудового договора со вееми вытекалюо- 
щими последствиями», т.-6. без применения КЗоТ (ет. 2 в сопоставле- 
нии со ст. 3). Но владельцы предприятий или хозяйств обязаны, по. тре- 


1) «Изв, НКТ» 1923 г., № 7; ДЗот П, 73. 

2) Нпр., привлечение запасных командного состава к обязательному обучению 
хопризывников. 

3) Ср. выше гл. П, 85. 


Трудовое право. : 10 


145 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


бованию указанных лиц, заключаль © последними трудовые договоры, 
при чем в этом елучае на перечисленных близких родетвенников, мужей: 
и жен распространяется действие КЗоТ (ст. 3). 

Лля той сферы наиболее близких семейно-родетвенных отношений, 
которой касаются ст. 2 и 3 постановления НКТ ют 19-го февраля 
1923 г., заключению трудового договора прилано знаме- 
ние условия, внешним образом ‘устанавливающего наемный хара- 
ктер труда и влекущего за, собой применение КЗоТ и, следовательно, 
вообще применение трудового права. В другом месте нам придется по- 
дробно говорить о том, что в ст. 27, ч. 2 КЗоТ требование заключе- 
‚ ния трудового договора, есть требование об определенности со- 
держания трудового договора, а именно требование об ука- 
зании в трудовом договоре определенной трудовой функции нанявшего- 
ся и определенных условий труда 4). В таком же смысле следует тол- 
ковать также и условие заключения трудового договора в расемалтри- 
ваемом постановлении НКТ от 19-го февраля 1928 г. Суть дела здесь. 
нев форме, а в содержании трудового договора. 

В применении к перечисленным близким родственникам, мужу или: 
жене владельца предприятия или хозяйства «работа без заклю- 
чения трудового договора», не подчиняющаяея действию” 
КЗоТ, есть допускаемая законом работа означенных лиц без 
определенных договорных отношений. Но перечисленные 
близкие родственники, муж или жена могут потребовать установления 
определенных договорных отношений. Такое требование, 
согласно ст. 3 постановления от 19-го февраля 1923 г., должно быть 
выполнено владельцем предприятия или хозяйства. Это и будет «за-. 
ключением трудового договора», безотносительно к тому, 
в какой форме состоится соответствующее соглашение. К трудовому: 
отношению, получившему таким образом определенное договор- 
ное содержание, должен применяться КЗоТ и вообще трудо-. 
вое законодательство 5). 

установление определенных договорных отношений в очерченной 
семейно-родетвенной сфере предполагает соглашение двух дого- 
варивающихся лиц. Однако, требование близкого родственника, мужа, 
или жены об ‘установлении определенных договорных отношений может 
привести к неустранимым разногласиям по вопросу о содер- 
жании имеющих быть ‘установленными договорных отношений. Мы. 
лолжны признать, что уже одностороннее требование близ- 
кого родственника, мужа или жены о заключении трудового договора, 
независимо от выполнения этого требования другой стороной, влечет» 


а) См. ниже гл. ТУ, $ 3. 

5) Следует отметить, что в данной сфере близких семейно-родственных отвоше- 
ний быт оказал бы особенно упорное противодействие выдаче раечетных книжек,— 
и по вопросу о выдаче расчетных книжек настойчивость органов, регулирующих. 
труд, была бы в данной сфере труда даже нецелесообразной. 


ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДА ПРИ ТРУДОВОЙ ПОВИННОСТИ 147 


за собой распространение на данного близкого родственника, мужа или 
жену действия КЗоТ. Иначе говоря, обязанность владельца, пред- 
приятия или хозяйства ‘удовлетворить предъявленное ему близким 
родственником, мужем или женой‘ требование о заключении трудового 
договора приходится толковать в том смысле, что, при недостиже- 
нии соглашения, владелец предприятия или хозяйства, продол- 
жалощий пользоваться трудом близкого родственника, мужа или жены, 
подпадает пол, действие норм КЗоТ и, в частности, обязан соблюдать 
государственный минимум заработной платы. Устанавливая обязанность 
владельца предприятия или хозяйства, заключаль, по требованию озна- 
ченных лиц, трудовые договоры, ст. 8. рассматриваемого. постановле- 
ния говорит, что «в этом случае на них распространяется действие 
Кодекса Законов о Труде». Слова «в этом случае» необходимо пони- 
мать не в смысле заключения трудового договора, а в смысле 
требования о заключении договора. Иначе действие ст 38 
рассмалриваемого постановления оказалось бы парализованным при 
уклонении владельца предприятия или хозяйства, от заключения опре- 
деленного трудового договора. 

Согласно дальнейшей норме постановления НКТ от 19-го февраля 
1928 г., инспекция труда осуществляет в полной мере все пред- 
оставляемые ей статьями 148 и 149 КЗоТ права в отношении пред- 
приятий, учреждений и хозяйств, хотя бы персонал работников поелед- 
них и состоял из одних родственников владельцев, участников 
или руководителей предприятия или хозяйства, или лица административ- 
ного персонала учреждения (ст. 4). Это положение не нуждалось бы 
в 060бой оговорке по отношению к тем из работников, предуемотрен- 
ным постановлением от 19-го февраля 1923 г., на которых вообще 
распространяется ‘действие КЗоТ. Однако, из формулировки приве- 
денной ст. 4 постановления от 19-го февраля 1923 г. вытекает, что 
здесь имеется также в виду труд близких родственников в тех слу- 
чаях, когда этот труд, являясь «работой без заключения трудового 
договора», в принципе не подчинен действию ВЗоТ (см. выше). Для 
этих случаев ссылку на ст. 148 и 149 КЗоТ следует, повидимому, 
толковать ограничительно в смысле применения норм сани- 
тарно-гигиенических и по технике безопасности. 


5 10. Правовое регулирование труда при трудовой 
повинности. 


Как уже отмечено выше, ст. 2 КЗоТ предусматривает, что Совнар- 
комом, Советом Труда и Обороны и, по их уполномочию, Наркомтру- 
дом ‘устанавливаются пределы распространения КЗоТ на отношения, 
возникающие при привлечении к труду в порядке трудовой повин- 
ности (ст. 2). Объяснительная записка НЕТ к проекту КЗоТ 1922 г. 
мотивировала, это постановление тем соображением, что к отношениям, 
возникающим при трудовой повинности, должны применяться поста» 


10* 


И С СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


новления КЗоТ 06 охране труда и о ра идеи 


за труд. 

Вопросу о привлёчении града К и повинности посвящена 
глава Ш КЗоТ. (ст. 11—14). 

Согласно ст. 11 КЗоТ, в исключительных случаях 


(борьба ‘со стихийными бедствиями, недостаток в 
рабочей силе для выполнения важнейших государ- 


ственных заданий) все граждане, за изъятиями, указанными в 
ст. 12—14 ЕЗоТ, могут привлекаться к труду в порядке трудовой 
повинности, согласно специальным постановлениям Совнаркома, или орга- 
нов, уполномоченных на то Совнаркомом. Привлечению к трудовой 
повинности вовсе не подлежат: а) лица, не достигшие 18 лет, 6) муж- 
чины старше`45 лети в) женщины старше 40 (ст. 12 КЗоТ). От привле- 
чения к трудовой повинности освобождаются: а) лица, воледотвие 
болезни или увечья временно утратившие трудоспособность, на срок, 


‘необходимый для ее восстановления; 6) беременные женщины на пе- 


\риод времени за 8 недель дс родов и роженицы в течение 8 недель 
‘после родов; в) женщины, кормящие грудью; г) инвалиды труда и 
войны; д) женщины, имеющие детей до 8-летнего. возраста, при отсут- 


, отвии лица, ухаживающего за ними (ет. 18 КЗоТ). Дополнительные 


изъятия и льготы, в зависимости от состояния здоровья, семейного 
положения, характера, работ и бытовых условий, по. отдельным видам 
трудовой повинности УСТАВА Совнаркомом; СТО и Нарком- 
трудом (ст. 14 ВЗоТ). 

Постановления о трудовой повинности, ействующие в развитие 
ст. 11 КЗоТ, распространяются на ликвидацию стихийных 
бедствий и связывают трудовую повинность с повинностью гужевой. 
Проведение трудовых и гужевых повинностей по ликвидации стихийных 
бедствий возложено с 15-го апреля 1923 г. на Наркомвнудел 1) и ре- 


`‘гулируется в настоящее время инструкцией НКВД и НЕТ от 


12-го июня 1928 г. о порядке проведения трудовых и гужевых повин- 
ностей для ликвидации стихийных бедствий 2). 
Привлечение рабочей и гужевой силы в порядке трудовой и гуже- 
вой повинности допускается лишь для выполнения следующих работ 
по т или локализации разразившихся сти- 
хийных бедствий: а) для очистки от снега и окирковки от льда 
железнодорожных путей в случаях сильных снежных заносов (т.-е. 
во время и после снежных буранов или обильного снегопада), когда, 
восстановление движения силами штатных железнодорожных служа- 
щих не представляется возможным, и лишь до открытия перегонов; 


') См. пост. ВЦИК и СНК от 4ЛУ 1923 г. 0 поря'ке проведения трудовых 
и гужевых повинностей по ликвидации стихийных бедствий (Собр. Узак. РОФОР 
1928 г., № 27; ДЗоТ И, 65). Ср. пост. ВЦИК и СНК от 21/Х 1922 г. о привлече- 
нии населения к трудовой и гужевой повинности для ликвидации ‘стихийных бедствий 
(Собр. Узак. РОФСР 1922 г., № 54; ЛЗот И, 61). 

2) «Изв. НКТ» 1923 г., № 24; ДЗот Ш, 58. 


’ ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДА ПРИ о. повинности 149 


6) для тушения или локализации лесных пожаров, когда’ борьба с, 
огнем оказывается непосильной для ‘лесной стражи 3); в) для тушения. 
или локализации больших” тюжаров в городах и сельских местностях, 

когда борьба с огнем оказывается непосильной для пожарных дружин 
или команд; г) для локализации наводнений и ослабления их силы; 
а также для спасения находящихся в районе наводнений людей, иму- 
шества, зданий, мостов и плотин от гибели или затопления; д) для 
охраны железнодорожного полотна, и путевых сооружений от размыва 
или разрушения при проходе весенних вод, а также для восстановле- 
ния размытых или разрушенных путей и сооружений—в той мере, в 
какой это' необходимо для возобновления движения; е) для спасения 
людей и имущества при взрывах, обвалах, крушениях поездов, ава- 
риях пароходов и т. п. несчастных случаях 4); ж) для осуществления 
экстренных санитарных мероприятий при острых эпидемиях, когда эти 
мероприятия не могут быть проведены обычными средствами органов 
коммунального хозяйства, и органов Наркомздрава; з) для борьбы © 
‚ массовыми нападениями вредителей (саранчи и др. ); и) для доставки 
на сборные пункты и далее в войсковые ‘части граждан, призванных 
на военную службу в порядке действительной или опытной мобили-“, 
запии (но не в порядке очередного призыва или учебного сбора), 
для перевозки нарочных, следующих с оповещением о действительной 
или опытной мобилизации, а также для подвоза при’ мобилизациях 
продовольствия и фуража, из мест хранения к сборным, промежуточным 
и слаточным фуражным пунктам и для подвоза фуража, паправляе- 
мого с маршевыми командами конского укомплектования армии (ст. 2 
инстр. от 12/УТ 19283 г.).5). Применение трудовой и гужевой повинности 
для борьбы с другими стихийными бедствиями допускается лишь при 
условии немедленного о том уведомления НИВЛ и НЕТ и под коллек- 
тивной судебной ответственностью органа, власти, объявляющего повин- 
ность за действительную необходимость проведения этой повинности 


’_ (ст. 3). Не допускается ни в каких случаях применение трудовой и 


и повинности для предупреждения стихийных  бед- 
ствий (ст. 4). 


3) Сы. пост. ВЦИК и СНК РСФСР от 14/УИ 1924 г. об охране лесов от пожаров 
(Собр. Увак. РОФСЬ 1924 г., № 61). 

4) Согласно циркуляру НКВД и НКТ РСФСР от 27/Х 1928 г. № 314/338/249 
о применении трудгужповинностей для охраны и доставки самолетов в случах их 
аварии или порчи («Изв. НКТ РОФСР» от 1/ХТ 1923 г., № 1; ДЗот Ш, 60), при- 
влечение рабочей и гужевой силы в порядке труловой и гужевой повинности допу- 
скается также при аварии или порче самолета для охраны или доставки последнего 
_ на станцию железной дороги, аэродром или место—по указанию летчика. 

5) Согласно утвержденному СТО СССР 11/1\У' 1924 г. Положению о сплаве леса 
в 1924 г. (см. приказ ВСИХ СССР от 5/\ 1924 г., № 7, в «Торгово-Промышленной 
Газете», № 101 за 1924 г.,—в извлечении см. ДЗот ТУ, 271), в исключительных 
случаях заторов (заломов) или прорыва запаней. угрожающих срывом хода’ силава 
и вызывающих гибель древесивы, к работам привлекается в порядке повинности все 
прибрежное трудоспособное на еление (ст. 11 КЗоТ). 


150 СФЕРА ДЕЙСТВИЯ ТРУДОВОГО ПРАВА 


Трудовые и гужевые повинности по ликвидации стихийных бед-. 
‚ ствий объявляются президиумами губисполкомов по согласо- 
У ванному с губотделами труда представлению  губотделов 
управления (ныне— административных отделов), в которые и должны 
обращалься органы и учреждения, непосредственно заинтересованные 
в ликвидации стихийного бедствия (ст. 6 инстр. от 12/\Т 1928 г.). 
В случае безотлагательной надобности, право объявле- 
ния трудовых и гужевых повинностей по ликвидации стихийных бед- 
ствий предоставляется как президиумалм уездных иснолкомов, так и 
волостным исполкомам,—при условии немедленного, под, страхом ответ- 
ственности за превышение власти по ст. 106 Угол. Код., оповещения 
в тот же день губисполкомов, при чем постановления 0б объявлении 
повинности ‘уездными исполкомами принималотся по представлениям, 
согласованным с уездными органами НЕТ (ст. 7). Про- 
ведение же трудовых и гужевых повинностей по ликвидации сти- 
хийных бедствий возлагается на, губотделы управления (ныне—админи- 
стративные отделы) или отделы управления уездных исполкомов (ныне— 
управления милиции), а также на волостные исполкомы (ет. 8). 

Для ликвидации стихийных. бедствий привлекается, в порядке тру- 
довой и гужевой повинности, трудоспособное население (ст. 1 
инстр. от 12/\Т 19283 г.) в пределах радиусов, установленных поста- 
новлением НКТ от 18-го мая 1922 г. 6) о радиусах привлечения рабо- 
чей и гужевой силы в порядке взимавшегося ранее трудового и гуже- 
вого налога и трудовой и гужевой. повинности (ет. 14, п. «б» инстр. 
от 12/УТ 1923 г.). Привлечение. в порядке трудовой повинности произ- 
водится с соблюдением изъятий и льгот по взимавшемуся ранее трудо- 
вому налогу, поскольку они не противоречат ст. 12—18 ВЗоТ. При- 
влечение же в порядке гужевой повинности производится с- соблюдением 
изъятий и льгот по взимавшемуея ранее гужевому налогу 7). 

Работы, произведенные в порядке трудовой и гужевой повинности 
по ликвидации стихийных бедствий, оплачивалотся тем органом, для 
которого они производились. Нормы оплаты устанавливаются на 
каждую четверть года, губотделами труда по соглашению © губироф- 
‚советами и утверждалотся губернскими экономическими .совещаниями. 
Нормы оплаты рабочей силы не могут быть ниже местной 
‚ ередней ставки неквалифицированного рабочего 
(ст. 5 инстр. от 12/УТ 19283 г.) 8). Эти нормы оплаты подлежат птиро- 


6) «Изв. НЕТ» 1922 г., № 3/12. 

7) Примеч. 2 к ст. 1 инотр. от 12/1 1923 г.,—см. постановление НКТ и ВЦСПС 
от 17=го декабря 1921 г. 0б изъятиях и льготах по отбыванию трудгужналога сель- 
ским населением, опубликованное в № 1 Собр. Узак. РСФСР за 1922 г., и после- 
дующие дополнения, скодифицированные в особых сборниках по трудовому и гуже- 
вому налогу, периодически издававшихся Наркомтрудом в течение 1921—1922 г.г. 

$) Ср. цирк. письмо НКТ СССР от 24/1 1924 г. № 36/408 о порядке оплаты. 
труда населения, привлекаемого для ликвидации стихийных бедствий, —«Изв. НКТ 
СССР». 1924 г., № 4; ДЗот ТУ, 40. 


ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДА ПРИ ТРУДОВОЙ ПОВИННОСТИ 151 


жому опубликованию через отделы труда (примеч. 1 к ст. 5). Расчет за 
работы, выполняемые в порядке трудовой и гужевой повинности, 
производится: а) при работах, длящихся не более одной недели, — не-\ 
медленно по окончании работ, 0) при работах, длящихея более одной 
недели, —не реже одного раза, в неделю (примеч. 2 к ст. 5). При про- 
ведении трудовых и гужевых повинностей надзор в области охраны 
труда осуществляется местными органами НЁТ, которые руковод- 
ствуются соответствующими узаконениями и распоряжениями (ет. 9). 

В приказе о привлечении населения к трудовой и гужевой повин- 
ности по ликвидации стихийных бедствий должно быть. указано, что м 
неявившиеся подлежал ответственности по ст. 78—80 Уголовного Ко- 
декса, (ст. 10 инстр. от 12/УТ 1923 г.). В этих стальях Угол. Кодекса 
предусмотрена уголовная ответетвенность за массовый отказ от вынол- 
нения повинностей (ст. 78), за отказ отдельных граждан от выполнения 
повинностей (ст. 79) и за неисполнение по взаимному соглалению 
возложенных законом на траждан повинностей (ст. 80) 9). Лица, ви- 
новные в бесхозяйственном использовании рабочей силы, привлеченной 
для ликвидации стихийного бедствия в порядке трудовой новинности, 
подлежал ответственности по ст. 127 Угол. Код. (ет. 13 инетр. от 
12/УТ 1923 г.) 10). 


9) Ст. 126 Угол. Код. в рассматриваемых случаях не применима, так как имеет 
з виду не уклонение от трудовой повинности, объявленной для привлечения массо- 
вой рабочей силы к временным работам, а трудовое дозертирство при «тру- 
ловых мобилизациях» в тесном смысле слова, под которыми, согласно установив- 
шейся. еще в период военного коммунизма терминологии, разумеется принудительное 
привлечение отдельных видов квалифицированной рабочей силы к более 
длительной работе. 

10) От. 127 Угол. Код.: «Бесхозяйственное использование заведующим учрежде- 
нием или управляющим государственным предприятием рабочей силы, предоставлен- 
ной учреждению или предприятию в порядке трудовой повинности, карается— лише- 
нием свободы на срок не ниже шести месяцев». 


лова Ш: 
ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 1). 


$ 1. Вводные замечания. 


`В буржуазно- капиталистической организации труда трудовой дого- 
вор первоначально является, © одной стороны, организационной 
формой привлечения к той или иной работе и, © дру- 
гой стороны, той организационной формой, в которой для 
индивидуального трудового отношения устанавли- 
ваются и закрепляются условия труда при данной 
работе. Однако, ‘© развитием капиталистического производетва уело-‘ 
вия труда обобществляются, они не могут быть индивидуализированы 
для отдельных рабочих. Это вытекает как из кооперативного характера 
процесса труда, так равно из беспомощности отдельного рабочего. перед, 
лицом капиталиста. Трудовой договор, устанавливая трудовое отноше- 
ние найма на ту или иную работу, сводитея к подчинению рабочего 
действующим в предприятии условиям труда, которые юпределяются 
расценками заработной платы, правилами внутреннего распорядка, кол- 
лективными договорами. 

В результате борьбы рабочего класса за’ организованное влияние на 
условия труда, преобладающей формой установления условий труда де- 
лается коллективный логовор. Для широкой массы рабочих все значе- 
ние индивидуального трудового договора, уже ограничивается его ролью 
организационной формы привлечения к труду. Гели 
в капиталистическом предприятии имеет место регулирование условий 
труда, дополняющее коллективный договор, то даже это дополнитель- 
ное к коллективному договору регулирование условий труда осуще- 


1) В основе настоящей главы лежит моя статья «Трудовой договор по Кодексу 
Законов ‘о Труде», напечатанная в № 9 «Вопросов Труда» за 1923 г. 

Отметим здесь большую монографическую ряботу Л (С. Таль, «Труловой дого- 
вор.—Цивилистическое исслелование». Часть [ этой работы посвящена «Общим уче- 
ниях» (Ярославль 19183 г. ', а часть `И—«Внутреннему правопорядку, хозяйственных 
предприятий» (Ярославль 1918 г.). Означенвая работа Л. С. Таль широко’ захва- 
тывает постановку лада основных проблем трудового права в буржуазной юриди- 
ческой литературе. 


_ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 155 


ствляется не в виде индивидуальных трудовых договоров, а в виде 
распенков заработной платы, правил внутреннего распорядка и т. д. В 
капиталистическом предприятии трудовой договор остается формой уста- 
новления условий труда только для некоторых категорий служащих, для 
которых сохраняется индивидуализация условий труда. И лишь в той 
сфере общественного труда, где отсутствуют расценки заработной платы, 
коллективные договоры и т. д.,— трудовой договор попрежнему выпол- 
няет двойную и к труду и установления усло- 
вий труда. 

`В советском государстве в период военного коммунизма центра- 
лизованное, твердое регулирование условий труда 
устраняло в принципе возможность установления условий труда 0с0бо- 
для отдельных трудовых отношений. С другой стороны, при неуклон- 
ном проведении трудовой повинности посредотвом принудитель- 
ных методов привлечения к труду, самое привлечение к. 
труду не носило договорного характера. Таким образом; в период воен- 
ного коммунизма не оставалось места ни для одной из двух возможных . 
организационных функций индивидуального трудового договора: ни для 
‚функции привлечения к труду, ни для функции регулирования усло- 
вий труда. Трудовое отношение совершенно утратило договорный ха- 
рактер—и из идеологической правовой надстройки исчезло самое’ 
представление о трудовом договоре. 

_ В КЗоТ 1922 г. глава У «о труловом договоре» отразила, ОДИН ИЗ: 
организационных принципов новой экономической политики—добро- 
вольное привлечение к труду. В основу КЗоТ 1922 г. был 
положен договорный характер индивидуального, тру-: 
дового отношения. В этом — одно из существеннейших отличий 
КЗоТ 1922 г. от трудового кодекса 1918 г., и отмирание- 
трудового договора. 

Самое понятие трудового договора (ст. 27, ч. 1 КЗоТ) уже расемо- 
трено нами в главе о ‘сфере действия трудового. права, в связи © поня- 
тием наемного труда (гл. ПТ, 8 1). В. настоящей главе мы остановимея 
на тех общих вопросах трудового договора, которым посвящена пер- 
вая половина, главы У КЗоТ (ст. 27—41). Вопросы прекралцения трудо- 
вого договора, охваченные второй половиной главы \ КЗоТ, вкралце ва- 
тронуты выше в обзоре основных черт действующего советского трудо- 
вого права, (ем. гл. 1, 8 6) ?). 

Особым видом трудового договора является договор учениче- 
ства. Действующее советское право определенно приравнивает дого-\ 
вор ученичества к трудовому договору 3). Поэтому, в связи е вопро-. 


2) О ст. 42 КЗоТ см. выше гл. И, 8 6; 0 ст. 43. КЗоТ см. ниже тд У 
$$ Ти 2; о ст. 45 КЗоТ см. в настоящей главе $ 5. . 

$) См. ст. 5 утвержденных Наркоутрудом 31-го мая 1923 г. «Правил 0б учениче- 
стье в мелкой, ремесленной и кустарной промыштенности и промысловых коопера-- 
тивах» («Изв. НКТ» 1923 г., № 21; ДЗоТт Ш, 147). Означевные Правила об уче- 
ничестве от 31-го мая 1923 г. распростравяются на работу учевиков в промыш- 


154 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


‘сами первой половины главы \ КЗоТ, нам придется отметить некоторые 
специальные правовые нормы, установленные для договора уче- 
‘ничества “). 


$ 2. Требование закономерности условий‘ трудового 
| договора. 


Кодексе Законов о Труде выдвигает требование закономерно- 
ти содержания трудового. договора. 

«Условия трудового договора определяются соглалиением сторон. 
Недействительны условия трудового договора, ухудшающие положение 
трудящегося сравнительно с условиями, установленными законами о 
‘труде, условиями коллективного договора и правилами внутреннего. рас- 
порядка, распространяющимися на данное предприятие или ‘учре- 
ждение (ст. 4, 15, 19 и 52—55), а также условия, ‘клонящиеся к 
ограничению политических и общегражданских прав трудящегося» 
(ст. 28 ВЗоТ). | 

Ив предшествующего изложения ясно, в какой мере и в каком 
смысле «условия трудового договора, определяются соглашением сторон». 
(см.выше 8 1). Вопрос же о правовых последствиях недействительности 
условий трудового договора, приведенная ст. 28 КЗоТ разрешает в том 
смысле, что трудовой договор в целом остается в силе, но. только не- 
‘закономерные и поэтому недействительные условия труда заменяются 
закономерными условиями, установленными зажонами о труде, коллек- 
‘тивным договором и правилами внутреннего распорядка. Этот поелед- 
ний принцип коренным образом отличается от постановки вопроса, в 
ст. 87 Гражд. Код. Соглаено ст. 837 Гражл. Код., недействительные ча- 
‘сти сделки не затрагивают прочих ее частей, поскольку можно 
предположить, что сделка была бы совершена и без включения недей- 
отвительной ее части. Напротив, ст. 28 КЗоТ может быть истолкована 
только в ном емыеле, что трудовой договор всегда остается в силе, 
сколь существенными ни оказались бы те его пункты об условиях тру- 
да, которые, вследствие своей незажономерности, должны быть признаны 
недействительными. При этом совершенно безразлично, можно ли пред- 
положить, что трудовой договор был бы заключен нанимателем и без 
включения незакономерной его части. Неблагоприятные по- 
следствия незакономерности отдельных уеловий 
труда, включенных в трудовой! договор, всецело па- 
дают на нанимателя 1). 


ленных предприятиях с числом рабочих до 20-ти при отсутствии двигателя и до 10-ти 
при двигателе, а также в промысловых кооперативах, у ремесленников и кустарей- 
одиночек (см. ст. 16 указ. Правил). 

&) См. ниже $8 5, 6, 8 и 12. 

1) Ниже мы увидим, что трудовой договор не чишается силы такжеи при про- 
“беле в его содержании, хотя бы этот пробел заключался в отсутствии соглашения 
110 важнейшему вопросу о размере оплаты труда (см. ннже $ 4). 


ТРЕБОВАНИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ УСЛОВИЙ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 155 


Незакономерность условий труда в трудовом договоре может быть 
‘первоначальной или послелующей. Она будет первоначальной в 
том случае, если те или иные условия труда, установленные по ©огла- 
лпению между нанималелем и работником, уже в самый момент их уета- 
’новления противоречили законам о труде, коллективному договору или 
зуравилам внутреннего распорядка. Последующую же незакономер- 


ность условий труда в трудовом договоре мы имеем в том случае, ко- — 


тда условия труда, закономерно установленные трудовым ‘договором, 
только впоследствии юказались в противоречии с вновь изданным за 
жоном о труде, вновь заключенным коллективным договором или вновь 
выработанными правилами внутреннего распорядка. В последнем случаю 
условия труда, сделавшиеся незажономерными е момента вступления 
в силу нового закона, нового коллективного договора. или новых правил 
‘внутреннего распорядка, становятся с того же момента недействитель- 
ными и заменяются соответствующими закономерными условиями. 

Правило ст. 28 КЗоТ, касающееся противоречия трудового догово- 
ра коллективному, должно по аналогии применяться к случаям проти- 
‘воречия трудового договора, нормативным постановлениям проарила 
ных камер и третейских судов. 

Ст. 28 ЕЗоТ имеет в виду только незажономерноеть условий 
труда, предусмотренных в трудовом договоре, и незакономерность 
условий, клонящихся к ограничению политических и 
'общегражданеких прав трудящегося 2). Но возможны таж- 
же случаи незакономерности самого привлечения к труду, а 
именно нарушение установленного порядка; найма (напр., наем малолет- 
них без разрешения инспектора труда) или нарушение постановлений 
`о недопущении 0с0бо охраняемых категорий работников, т.-е. женщин 
и несовершеннолетних, к определенного рода работам. В этих послед- 
‘них случаях трудовой договор в целом должен быть признан недей- 
отвительным, поскольку допущенное нарушение закона может быть 
устранено только путем прекращения трудового отношения. При этом 
на нанимателя должна падать гражданеко-правовая ответ- 
ственность перед нанявшимея за прекращение трудового ютнопения, 
оказавшегося незакономерным. Меру этой ответственности КЗоТ не опре- 
деляет. Санкции советского законодательства о труде вообще до сих 
пор разрабалывались более по линии уголовной ответственности нани- 
мателя, нежели по линии гражданско-правовой его ответственности 
‘церед нанявшимея. В, рассматриваемых случаях гражданеко-правовая 
‘ответственность ‘должна была бы быть выше, \чем лействующие для 
данного предприятия (в силу закона или коллективного договора) нормы 
‘выходного пособия на случай увольнения по причине сокращения про- 
изводства.. 


2) В главе У КЗоТ с вопросом об охране общегражданских прав нанявшегося 
связана также ст. 41: «Если паниматель или заведующий предприятием (адмики- 
страция) взял у нанявшегося удостоверение личности, то обязан возвратить его по 
ервому требованию нанявшегося». 


{=> 


22 


156 а ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


Когда при найме женщин или несовершеннолетних нарушены пра- 

вила закона о недопущении этих категорий работников к определенным. 
работам, то’ признание. недействительности трудового договора в це-_ 
дом могло бы быть обоснованным лишь постольку, поскольку в пред- 
приятии вообще не может по закону применяться труд женщин или не- 
совершеннолетних. Если же женщины или несовершевнолетние на 
няты ‘на работы, к которым не могут быть допущены, но в том 
же предприятии имеются другие работы подходящей квалификации, 
не запрещенные женщинам или несовершеннолетним, то было бы 
достаточно ‘перевода работниц или подростков на эти последние ра» 
‚боты для того, ‘чтобы устранить допущенное нарушение закона. 
‚В таких случаях правильнее было бы, в интересах данных работников, 
`ечитать недействительными только условия трудового договора о роде 
работы, признавая за договором в целом его правовую силу. 

Если трудовой договор оказывается в целом недействительным, то: 
в фактически проработанному уже времени во всяком 
случае должны применяться все требования законодалельства о труде, 
в частности, требование законодалельства, © соблюдении коллективных 
договоров. Нет даже надобности ссылалься на, то, что незакономерность. 
самого привлечения к труду, повлекшая за, собой признание недействи- 
тельности трудового договора в целом, должна быть отнесена к вине 
нанимателя и не может поэтому освобождаль последнего от тех 
или иных обязанностей, которые лежали бы на нем по ютношению' к на- 
нявшемуся при действительности трудового договора. Здесь достаточно: 
применить то’ общее положение, что «еоциально-хозяйственное назна- 
чение» трудового права (ср. выражение ст. 1 Гражд. Код.) заключает- 
ся в регулировании трудового отношения, как такового, при, 
чем это регулирование осуществляется и помимо трудового договора, 
и через посредство его, и вопреки ему. Совершенно незави- 
симо от вопроса о вине, нарушением одних постановлений, регулирую- 
щих трудовое отношение (неправильное привлечение к труду), не мо- 
жет, конечно, быть оправдано нарушение других постановлений, также: 
регулирующих трудовое отношение (по вопросам условий труда). 


$ 3. Требование определенности условий найма. 


«Трудовой договор»,—гласит КЗоТ, «заключается как при отеут- 
ствии коллективного договора, так и при наличии такового» (ет. 27, ч.2). 
Это постановление, содержащее в себе требование заключе- 
ния трудового договора, нуждается в некоторых пояснениях. 

Устанавливаемое в. порядке добровольного. найма, трудовое отноше- 
ние, т.-е. договорное трудовое отношение, является, само: 
по себе, трудовым договором, —хотя бы только по способу сво- 
его установления 1). И не имело бы смысла говорить, что в случаях 


1) Ср. выше гл. ПГ $1 


ТРЕБОВАНИЕ ОПРЕДЕЛЕННОСТИ УСЛОВИЙ НАЙМА _ 157 


заключения трудового договора. (при установлении договорного тру-. 
° дового отношения) заключается’ трудовой договор как при отеут-_ 
ствий коллективного договора, так и при наличии тажового. Поэтому 
ясно, что в ст. 27, ч. 2 КЗоТ требование заключения трудового. дого- 
вора есть не требование вообще заключить трудовой договор, как тако- 
вой, а требование’ чего-то более конкретного, требование, касающееся 
какого-то элемента, в трудовом договоре. . 

КЗоТ не требует письменной ‘формы трудового договора, (ем. ниже 
8 6). В частности, выдача расчетной книжки, как нам придется под- 
черкнуть ниже, не есть «заключение» трудового договора. Поэтому в 
ст. 27, ч. 2 КЗоТ требование заключения трудового договора относит- 
ся не к форме, а к содержанию трудового договора. Ст. 27, 
ч. 2 предъявляет требование об определенности содержания 
трудового договора 2). Это есть требование об указании в тру- 
довом договоре определенной трудовой функции наняв- 
шегося, т.-е. того рода деятельности, для которой нанят нанявшийся’ 
(ср. ст. 86, ч. 1 КЗоТ), а равно требование об указании в трудовом 
договоре определенных условий труда. Данный вопрое и. 
живает внимательного рассмотрения. 

По КЗоТ привлечение к труду в порядке добровольного. найма есть 
привлечение к определенной ‘трудовой функции. Этому положе- 
нию не только специально посвящена ст. 36 КЗоТ (ем. ‘ниже $8 11), но 
это положение легло и в основу главы П КЗоТ «о порядке пайма и 
предоставления рабочей силы». В частности, в ст. 8 КЗоТ была уета- 
новлена ответственность нанимателя за, неправильность сообщаемых им 
органу НЕТ, при спросе на рабочую силу, сведений об «условиях пред- 
лагаемой работы» и за, несоблюдение нанимателем принятых им на, т 
«обязанностей по найму». Здесь «обязанности (нанималеля—И. В.) п 
найму»—это условия труда, поскольку последними аи. 
обязанности нанимателя; «условия предлагаемой: работы», —это трудо- 
вая функция нанявшегося, та деятельность, для которой он нани- 
мается. Степень опредвленности трудовой функции может быть различ- 
ной, она зависит в значительной мере от фактически сложившихся обык- 
новений в той или иной отрасли труда и может корректироваться орга» 
нами трудового посредничества, при приеме требований на, рабочую силу 
или при последующей регистрации найма. При найме через посредни-. 
ческие бюро по найму определенность условий найма обеспечивается 
тем, что окончательное соглашение нанимателя © ищущим труда об 
условиях найма должно происходять в присутствии администрании бюро 
или представителя последней, который затем оформляет. состоявшуюся 
сделку 3). Во всяком случае, определенность трудовой функции в прин- 


2) См. выше конец $ 2 в гл. И Ср. втл. Ш, $ 9 о тр’бовании заключения 
трудового договора родгтвенниками владельцев а и хозяйств, 

3) Сг. 24 инстр От:ела Рынка Труда НКТ СоСР от 21/1Х 1924 г. о порящке 
организации и деятельности посредьических бюро по найму («Изв. НКТ ОССР» 
1924 г., № 39). 


158 . ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


пипе обязалельна при найме рабочей силы. Это положение закреплено,. 
между прочим, ив ст. 27, ч. 2 КЗоТ. 

Вытекающие из ст. 27, ч. 2 КЗоТ требования об определенности: 

содержания трудового логовора, находят себе подтверждение и дальней- 
шее закрепление в действующем постановлении © расчетных книжках. 
При выдале расчетной книжки несоблюдение требований, вытекающих 
из ст. 27, ч. 2, внешним образом проявляется как нарушение правил. 
о ‘содержании расчетной книжки (см. ниже 8 7). 
Требование ст. 27, м. 2 об указании, при установлении трудового 
`отномения, определенной трудовой функции нанявшегося имеет: 
одинаковое значение жаж при отсутствии, так и при наличии коллектив- 
ного договора. Что касается требования 06 указании определенных. 
‘условий труда, связанных © выполнением возлагаемой ‘на наняв- 
птегося трудовой функции, то, когда, имеется налицо коллективный дого- 
вор, это требование сводится к обязательности для нанимателя, при. 
‘установлении трудового отношения, ознакомить работника © коллектив- 
ным договором. Если же коллективный договор отсутствует, то. условия. 
труда, при данной трудовой функции, не предусмотренные в определен- 
ной форме непосредственно законодательством о труде, должны быть. 
06060 оговорены при установлении трудового отношения. То’ же самое: 
относится к пому случаю, когда коллективный договор недосталочно 
полно охвалывает условия труда. 

Необходимо подчеркнуть, что поскольку трудовая функция работ- 
'ника, как мы видели, должна быть определенно установлена в дого- 
ворном порядке (трудовым договором), постольку она, не может быть. 
односторонне изменяема нанимателем. И поскольку условия труда 
должны определенно устанавливалься коллективным договором или, при: 
отеутетвии либо неполноте последнего, трудовым договором, постольку; 
условия труда также не могут быть изменяемы односторонней во- 
лей нанимателя, но только в договорном порядке (не касаясь тех 
случаев, когда изменение договорных условий труда является по- 
следствием издания нового закона, © труде, © которым эти условия труда. 
оказались в противоречии). 


$ 4. Трудовые договоры с неопределенными условиями: 
труда. 


Расемотренное в предыдущем параграфе требование об определен- 
ности условий труда прежде всего касается оплаты труда. Если 
отсутствует коллективно-договорное регулирование или если коллек- 
тивно-договорное регулирование распространяется только на таж наз. 
правовые условия, то оплата, труда обязательно должна быть оговорена, 
при установлении трудового отношения. Наличноеть общеобязательного 
государственного минимума заработной платы (ст. 59 КЗоТ) не может 
служить основанием для предположения о согласии нанимающегося 
на оплату по государственному минимуму. Отсюда, вытекает право ву- 


ТРУД. ДОГОВОРЫ С НЕСПРЕДЕЛЕННЫМИ УСЛОВИЯМИ ТРУДА 15% 


дебных и примирительно-третейских органов, при рассмотрении споров: 
по найму с неопределенной оплатой труда, определять размер заработ- 
ной платы не на основании государственного минимума, а на основал 
нии обычного или, иначе говоря, среднего для данного времени 
и данной местности уровня оплаты данной категории работников. 
При этом судебные и третейские органы могут, в частности, руковод- 
ствоваться, в зависимости от конкретных обстоятельств, так наз. про ф- 
союзными ставками. 

Затронутый сейчас вопрое о трудовом договоре с неопре- 
деленной оплатой труда имеет большое практическое значение. 
Необходимо 060бо подчеркнуть, что судебные и’ третейские органы, 
при рассмотрении споров по найму с неопределенной оплатой труда, 
имеют право на ‘указанных сейчас основаниях определять размер зараг 
ботной платы не только за прошедшее время, но и на буду- 
щее время, с сохранением в силе трудового отноше- 
ния. Действительно, если наниматель. при установлении трудового. 
отношения. не выполнил своей обязанности оговорить, по соглашению. 
© работником, размер вознаграждения за труд, то неблагоприятные 
последствия этого обстоятельства не могут падаль на нанявшегося. 
Нанявшийся в этом случае должен пользовалъьея всеми установлен- 
ными в КЗоТ гарантиями прочности трудового отношения, 
являющегося для нанявшегося, по общему правилу, единственным или 
основным источником средств к существованию 1). Следовательно, как 
бы ни был восполнен судебным или третейским органом пробел в тру- 
довом договоре по вопросу о размере заработной платы, это разре- 
шение спора о размере оплалы труда не может поколебать правовую 
силу трудового отношения на будущее время. И вопрое о прекра- 
щении трудового отношения в подобном случае может и (| 
должен разрешальея только на основании общих правил КЗоТ о пре- 
кралщении трудового договора. С 

Более раннее наше выступление в печати © изложенным здесь. 
взглядом на трудовые договоры с неопределенной оплатой труда вы- 
звало полемику на столбцах «Вопросов Труда» 2). Мы ечитаем уместным 
вкратце остановиться на основных моментах этой полемики, в которой 
нам возражала редакция о Труда», а наши положения защи-. 
щал Ив. Троицкий. 

Некоторые недоразумения породила, нална, ссылка на «обычный уро- 
вень оплаты» и, в частности, на, профсоюзные ставки. Наши критики, 
смешав выдвинутое нами понятие обычной оплалы труда © обычным. 
правом, выдвинули против нас— совершенно не по адресу— указание 


1) См. выше гл. П, $ 6. 

2) См. мою статью в № 9 «Вопросов Труда» за 1923 т., ссылку на эту статью 
в статье А. Ф. Лаха «Неясные вопросы трудового права» (№ 1 «Вопросов Труда». 
за 1924 г.), примечание редакции к означенной статье Ляха, статью Ив. Троицкого 
«Оплата, труда при трудовом хоговоре неопределенного содержания» (№ 5—6 «Во-. 
просов Труда» за 1924 г.) и послесловие редакции к статье Троицкого. 


360 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


ча то, что — цитируем дословно — обычай, как замена правовой нормы 
ховетским правом решительзо отрицается *). Эту ошибку смешения двух 
‚разнородных понятий уже вскрыл Ив. Троицкий, который правильно 
указал, что мы вовсе не предлагали применять обычное право, что 
«обычное право представляет с0б0ю систему правовых 
норм, самое содержание которых устанавливается обычаем, т.-е. по- 
стоянным и продолжительным их применением», и что «почти ежеме- 
©сячно меняющаяся, находящаяся в зависимости от изменений в общей 
экономической конъюнктуре, обычная ставка—это просто ста- 
тистическое среднее, средний масштаб заработной 
платы, не имеющий ничего общего с обычным правом» (курсив мой— 
И. В.). В поеслесловии к статье Троицкого редакция «Вопросов Труда» 
‚признала, что союзные и обычные ставки не являются нормами «обыч- 
ного права», но, вместе с тем, заметила по адресу Троицкого, что 
обычные ставки следует понимать не как «статистические величиных, 
„а, как «те ставки, которые имеют более или менее значитель- 
ное распространение в той или иной области приложения труда, 
зытекая из ряда экономических моментов: спросе и предложение труда 
соответствующев квалификации, прбизводительноеть труда, доходность 
предприятий соответствующей отрасли промышленности и т. д.» (кур- 
ив мой—И. В.). Эдесь нет, однако; никакого разногласия по суще- 
‘ству с формулировкой Троицкого, правильно развивавшего налгу точку 
‘зрения. Само собой подразумевается, что при определении средней, 
’ обычной оплаты труда работкика данной категории необходимо учиты-. 
вать не только профессию, специальность, квалифика- 
щию, но также отраель производства и местность, где 
производится работа ит. д. Но это уже более конкретный во-' 
прое о том, как выводить соответствующее «статистическое среднее», 
т.-е. как очертить ту область труда, для ро определяется средний 
обычный уровень оплаты. 

° Настойчивые возражения вотретило выдвинутое нами положение, что 
при найме с неопределенной оплатой труда заработная плата может 
быть присуждена в указанном нами размере не только за прошедшее 
‘время, но и на будущее время, с сохранением в силе тру- 
дового отношения. Редакция «Вопросов Труда» охарактеризовала 
напшг взгляд, как необоснованный ни юридически, ни практически. Про- 
тив нашего мнения была выдвинута ссылка, на практику бывшей Цен- 
тральной Конфликтной Комиссии при НЕТ: последняя «совершенно 
‘твердо держалась того взгляда, что в случае присуждения судом или 
иным конфликтным органом трудящемуся зарплаты, превышалощей ту, 
которую до сих пор платил ему работодатель, последний, заплатив 
‚за, проработанное время присужденную судом сумму, имеет право не- 
медленно расторгнуть договор, независимо от отсутетвия оснований 
`к увольнению, перечисленных в Кодексе». Вместе с тем, редакция 


*) Ср. ст. 84 Зем. Код. (применение обычая при. разделе земель лвора). 


ТРУД. ДОГОВОРЫ С НЕОПРЕДЕЛЕННЫМИ УСЛОВИЯМИ ТРУДА 161 


«Вопросов Труда» по существу вопроса указывала, что налг взгляд 
«прямо противоречит духу Кодекса Законов. о Труде» и что практиче- 
еки наши предложения «тажже мало применимы». 

Мы лолжны, прежде всего, как это уже юделал Троицкий, реши- 
тельно отмести в сторону ссылку на, практику Центральной Конфликтной 
Комиссии при НЕТ, так как эта практика относится к периоду, пред- 
тествовавшему изданию КЗоТ 1922 г., и к первому периоду дей- 
ствия КЗоТ, когда, при тяжелом экономическом положении страны, 
нормы КЗоТ не сразу получили полное осуществление в практике. 
Обратимся теперь к доводам редакции «Вопросов Труда» по существу 
рассматриваемого вопроса. 

«Вели судебным решением», —писала, редажция а 
ток трудящегося, значительно увеличен, по сравнению © тем, который 
выплачивалея ранее, то, несомненно, что суд внес существенное  изме- 
нение в содержание трудового договора». Это совершенно бесспорно. 
Но отсюда еще не вытекает, что «сохранение силы за измененным 
в существенной части трудовым договором без согласия нанималеля на 
будущее время прямо противоречит духу Кодекса Зако- 
нов о Труде а именно добровольному заключению 
трудовых договоров и установлению условий труда 
по соглашению сторон» (курсив мой—И. В.). В применении 
к советекому трудовому праву, которое сплошь состоит из радикаль- 
нейших ограничений свободы договора, аргументация от свободы дого- 
вора всегда будет беспочвенной. В СССР спор о наличии или отсут- 
ствии конкретных ‘ограничений свободы трудового договора никогда 
не может быть разрешен простой ссылкой на отвлеченный прин- 
цип свободы договора. В’ трудовых отношениях роль «соглалнения ©то- 
рон», во всяком случае, ограничена требованиями трудового зажоно- 
дательства. И суд вмешивается в трудовые отношения каж раз тогда, 
когда нарушен закон. Редакция «Вопросов Труда» совершенно не- 
последовательно воспользовалась фетишем свободы договора, таж как, 
допуская, при трудовых договорах с неопределенной оплатой труда, 
вмешалельство суда в регулирование’ трудовых отношений за про- 
шедшее время, принципиально отвергла такое вмешалельство на 
будущее время. Ведь, и то и другое вмешалельство суда нахо- 
дится в одинаковом отношении к «установлению ‘условий труда по 
соглалнению сторон». И не противоречит ли «установлению ‘условий 
труда по соглашению сторон» оталья 28 КЗоТ, соглаено. которой трудовой 
договор остается в целом в силе, хотя бы незажономерными и, в силу 
своей незакономерности, недействительными оказались наиболее суще- 
ственные его пункты? 3). Как трудовой договор всегда остается 
в целом в силе при незакономерности хотя бы наиболее суще- 
ственных его пунктов, так же точно трудовой договор остается в силе 
при пробеле в его содержании, хотя бы этот пробел заключалея 


3) См. выше $2 


Трудовое право. 11 


162 т ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


’в отсутствии соглашения по важнейш тему. вопросу о размере 
оплалы труда. 

Другой, заслуживающий быть отмеченным, довод редакции «Во- 
просов Труда» заключается в том, что, если принять налие толковал 
ние закона, то все-таки «законы экономики окажутся силь- 
нее судебного решения»: предприниматель, ‘при’ невыгодности 
для него установленных судом условий труда, «прекратит производетво 
или сократит его до соответствующих условиям рынка, размеров, будет 
уволена, непосильно дорогая прислуга и т. п.», и, таким образом, «тру- 
дящийся будет все равно уволен, и копия. судебного реше- 
ния, в которой будет сказано, что трудовой‘ договор остается в’ силе, 
послужит для него слабым утешением» (куреив мой—И. В.). Мы, 
© своей стороны, считаем и этот довод редакции журнала совершенно 
несостоятельным. Нельзя ставить, как это делает редакция «Вопросов 
Труда», знак равенства между увольнением работника на основании 
самого факта вмешательства суда в определение раз- 
мера заработной платы при неопределенности трудо- 
вого договора и увольнением работника, на, основании ликвида- 
ции либо сокращения производства, обусловленных 
таким вмешательством суда. Троицкий, залцищая наш взглях, 
уже указал, что «закрыть предприятие для нанимателя гораздо менее 
приемлемо, чем, опираясь на толкование редакции «Вопросов Труда», 
уволить работника», и что налие толкование действующего права, «прак- 
тически приводит к тому, что расторжение трудовых догово- 
ров, первоначально в отношении размера вознагра- 
ждения за труд неопределенных, буд о ВОЗМОЖНО В 
более редких случаях» (курсив мой— И. В.). - 

Ввиду приведенных соображений мы полагаем, что критика, ре- 
дакции «Вопросов Труда» не установила неправильности выдвинутого 
нами элементарного положения: если наниматель при установлении 
трудового отношения не выполнил своей обязанности. оговорить, по 
соглалнению с работником, размер вознаграждения за труд, то неблаго- 
приятные последствия этого обстоятельства, не могут падаль на’ наняв- 
шегося, и поэтому, как бы ни был восполнен судебным или третейским 
органом пробел в трудовом договоре по вопросу о размере заработной 
плалы, нанявшийся должен продолжать пользовальея всеми установлен- 
ными в КЗоТ гарантиями прочности трудового отношения, 
т.-е. вопросе о прекращении трудового отношения в по- 
добном случае может и должен разрешаться только на основании общих 
правил КЗоТ о прекращении трудового договора. 

До сих пор мы имели в виду первоначальную неопределен- 
ность условий труда в трудовом договоре, т.-е. случаи неопределен- 
ности условий труда е момента установления трудового отношения, 
Такая первоначальная неопределенность условий труда всегда, означает 
нарушение нанимателем требований закона. Но неопределенность уело- 
вий труда в трудовом договоре может тажже быть последующей, 


ТРУД. ДОГОВОРЫ С НЕОПРЕДЕЛЕННЫМИ УСЛОВИЯМИ ТРУДА 163 


она может наступить-——и притом, без нарушения нанималелем требо- 
ваний закона—после того, как в течение известного времени для тру- 
дового отношения имелись определенные условия труда. Последующую. 
неопределенность условий труда мы имеем перед собой в том случае, 
когда условия труда были установлены трудовым договором на, извест- 
ный срок и с истечением этого срока между нанимателем и работником 
не достигнуто нового соглалиения 0б условиях труда, между тем как 
трудовой договор в целом остается в силе, так как он был заключен 
на более продолжительный ‘срок или же на срок неопределенный 4): 
Мы также имеем перед собой последующую неопределенность условий 
труда и в том случае, когда истек срок действия коллективного дого- 
вора, регулировавшего условия труда, но не заключен еще новый 
коллективный договор. 

Эдесь уместна одна’ существенная оговорка. Воры условия 
труда, срок которым истек, должны, во всяком елучае, считаться остало- 
щимися в силе до того момента, пока та или иная из сторон не заявит 
0 своем отказе от дальнейшего сохранения этих условий труда. При 
этом, следует считаль, что нанимателем о таком своем отказе должна, 
быть сделана, соответствующая отметка в расчетной книжке каждого _ 
нанявиегося. Поэтому, в указываемых нами случаях последующей не- _ 
определенности условий труда предполагается надлежащим образом 
оформленный отказ от дальнейшего’ сохранения условий труда, ме 
ворный срок которым уже истек. 

В практике особенное внимание привлекал к себе вопрос об усло- 
виях труда, которым подчиняются трудовые договоры в промежуток 
между истечением срока действия старого коллективного договора и 
вступлением в силу нового 5). С заключением нового коллективного 
договора этот вопрос обычно разрешается в том смысле, что договари- 
вающиеся стороны признают новый коллективный договор вступаюнщим 
в силу © момента прекражения действия старого коллективного дого- 
вора. Однако, это обстоятельство не лишает поставленный вопрос ни 
его теоретического, ни его практического значения. Мыслимы случаи 
несовпадения момента прекращения действия старого коллективного. 
договора с начальным моментом действия нового коллективного дого- 
вора. Мыслимы также случаи, когда вообще не будет заключен новый 
коллективный договор, напр., в связи с ликвидацией предприятия, хотя 
трудовые отношения продолжалотся некоторое время по истечении срока, 


4) Следует подчеркнуть, что постановление ст. 45 КЗоТ о сохраненин преж- 
них условий труда не распространяется на указанный в тексте случай. Ст: 45 
ВЗоТ предусматривает сохранение прежних условий труда и признание договора 
продолженным на срок неопределенный для того случая, когда по истечении 
срока трудового договора труховое отношение продолжается и ни одна из 
сторон не требует его прекращения: 

5) См. в № 1 «Вопросов Труда» за 1924 г. упоминавшуюся выше статью 
А. Ф. Ляха «Неясные вопросы трудового права». 


11% 


164 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


действия старого коллективного договора. И, во всяком случае, с за- 
ключением нового коллектиеного договора может произойти задержка, — 
и в этот промежуточный период может возникнуть между нанимателем и 
работником спор 0б условиях труда, при чем каждая из спорящих 
сторон будет искаль опору в том или ином решении вопроса о взаим- 
ных правах и обязанностях впредь до заключения нового коллектив- 
ноге договора. в 

По отношению к обоим указанным случаям последующей не- 
определенности условий труда прежде всего ясно, что ни за одной 
из сторон трудового договора не может быть признано право по 
своему усмотрению навязаль те или иные условия труда другой 
стороне. Наибольшее значение имеет создалощаяся в рассматриваемых 
случаях неопределенность оплаты труда. Мы полагаем, что для 
определения прав и обязанностей сторон трудового-договора по вопросу 
0б оплале труда должно быть при указанных обстоятельствах приме- 
нено то мерило, которое выдвинуто нами выше для случая перво- 
начальной неопределенности оплалы труда в трудовом договоре, 
т.-е. мерило ередней, обычной оплаты труда данной кате- 
гории работников. Несомненно, что между рассматриваемыми сей- 
час случаями последующей ‘неопределенности оплаты труда и ра- 
нее рассмотренным случаем первоначальной неопределенности 
оплаты имеется серьезное различие, которое, как уже отмечено, зажлю- 
чается в том, что последующая неопределенность оплаты, в отличие 
от первоначальной, не может быть отнесена к нарушению нанималелем 
требований закона. Но это различие, касающееся наличия или отсут- 
ствия вины нанималеля, не имеет значения постольку, поскольку во 
всех вообще случаях неопределенности оплаты труда речь одинаково 
должна итти, при определении размера оплаты, не о взы- 
скании, налагаемом на нанимателя, но только 00 экономически 
целесообразном мериле для восполнения пробела, обнаружив- 
шегося в трудовом договоре. И ередняя, обычная оплата, труда, является 
именно таким экономически целесообразным мерилом, она, является 
единственным возможным объективным мерилом. 


В связи с вопросом о последующей неопределенности оплаты труда, заслу- 
живают внимания те отношения, которые создаются в предприятиях и учрежде- 
ниях, находящихся на государственном или местном бюджете. В таких учрежде- 
ниях и предприятиях при установлении трудового отношения работник должен 
быть ознакомлен с действующим коллективным договором, а в случае отсутствия 
коллективного договора--существующий в данное время размер оплаты труда 
должен быть особо оговорен при найме на работу (см. выше $ 3). Для расема- 
триваемых учреждений и предприятий, в случаях последующей неопределенности _ 
оплаты труда, определение размера оплаты в соответствии с имеющимися креди- 
тами явится применением мерила обычной, при данных предпосыл- 
ках, оплаты труда. Вместе с тем, в рассматриваемых учреждениях и 
предприятиях всякое вообще соглашение о размере оплаты труда обусловлено 
наличием соответвующих кредитов и, следовательно, утрачивает силу при умень- 
шении кредитов. 


СРОК ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 165 


$ 5. Срок трудового договора. 


Соглаено КЗоТ, «трудовые договоры захлючаются: а) ‘на, опреде- 
ленный срок не свыше одного года; б) на, срок неопределенный; в) на 
время выполнения какой-либо работы» (ст. 84). Вместе с тем, «если 
по истечении срока договора трудовое отношение продолжается и пи’ 
одна из сторон не требует его прекращения, договор признается про- 
долженным на прежних условиях, на срок неопределенный» (ст. 45). 

Как трудовые договоры «на определенный срок» (ет. 84, 
п. «а» КЗоТ), так. и трудовые договоры «на время выполнения какой- 
либо работы» (ст. 34, п. «в» КЗоТ) одинаково’ являются срочными 
трудовыми договорами. Шункт «а» ст. 34 КЗоТ имеет в виду «опре- 
деленный срок» в смысле определенного календарного ерока. 
И только в тажом емыеле можно в ст. 84 противопоставлять «опреде- 
ленный срок» (п. ‹«а»), в одной стороны, и «время выполнения какой- 
либо работы» (п. «в»), е другой, — так как «время выполнения какой-либо 
работы» есть только 060б0е обозначение срока трудового договора. 
Поэтому, когда, напр., ст. 47 КЗоТ говорит о «ерочном договоре», то 
этим ‘понятием одинаково охватываются как трудовые договоры на 
определенный календарный срок, так равно и трудовые договоры на 
время выполнения какой-либо работы. 

Установление в ст. 34 КЗоТ предельного годового срока для тру- 
довых договоров имеет своей целью оградить интересы работника: 
последний связан договором до истечения его срока, с истечением же 
этого срока может выбраль другую представляющуюся ему работу, 
с той или иной точки зрения предпочтительную для него (по оплате, 
или по характеру работы, или по месту работы и т. д.). Еели бы тру- 
довой договор был заключен на срок более одного года, ‘то надле- 
жало бы считаль его имеющим правовую силу на установленный пре- 
дельный срок одного года. В случае же дальнейшего продолжения 
трудового отношения  подлежала бы применению приведенная 
ст. 45 КЗоТ. 

Ст. 34, п. «а» КЗоТ устанавливает предельный срок (не свыше 
одного года) для трудовых договоров, заключенных «на определенный 
срок», т.-е. на определенный календарный срок. Соответствую- 
шего ограничения не сделано в тексте ст. 34, п. «в» для трудовых 
договоров, заключенных «на время выполнения какой-либо работы». 
Однако, ввиду той цели, которую преследует установление предель- 
ного срока для трудовых договоров, представлялось бы правильным 
по аналогии применять установленный предельный срок также к тру- 
довым договорам на, время выполнения какой-либо работы. Могут.пред- 
ставляться целесообразными те или иные отступления от общего  пра- 
вила о предельном годовом сроке для трудовых договоров, налр., в отно- 
шении высококвалифицированных специалистов. Но ни в вопросе о 
применении общего правила о предельном сроке трудовых договоров, 


166 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


ни в вопросе о применении исключений из этого общего правила, нет 
оснований делать различие между трудовыми договорами на опреде- 
ленный календарный срок и трудовыми договорами на, время выполне- 
ния какой-либо работы. 

Установленный в ст. 84 КЗоТ предельный срок трудового договора 
не может быть распространен. на договор ученичества. «Срок 
ученичества устанавливается Народным Комиссариатом. 
Труда, по соглашению с Всероссийским Центральным Советом Про- 
фессиональных Союзов и Народным Комиссариалом Просвещения, по 
отдельным профессиям, но не свыше 4 лет для наиболее высокой 
квалификации» (ст. 122 КЗоТ). Ст. 6 Правил от 81-го мая 19283 г. об уче- 
ничестве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысло- 
вых кооперативах (ем. выше 5 1, примеч. 8) определенно имеет в виду 
возможность трехлетнего срока, договора ученичества : «заработная плата 
ученика от начала до окончания срока ученичества, регулярно повы- 
шается по. полугодиям, ‘в пределах от 1-го до 6-го разряда тарифной 
сетки» 1). Необходимость для договора ученичества более длительных 
сроков; связывающих нанимателя, вытекает из соображений о нормальной 
постановке обучения. Интересы же ученика ограждаются совокупностью 
норм упомянутых Правил об ученичестве и, в частности, облегчением 
расторжения договора ученичества во всех тех случаях, когда инте- 
ресы ученика этого требуют (напр., право ученика расторгнуть сроч- 
ный договор, вследствие желания переменить профессию, с предупре- 
ждением нанимателя при недельном расчете—не менее, чем за, один 
день, а при то или месячном расчете—не менее чем за, семь 


Б) 


дней) °). 


1) Иного взгляда придерживается К. М. Варшавский: «Ст. 122, устанавливалю- 
щая максимальный срок ученичества в 4 г., не противоречит ст. 34: она определяет 
не срок договора ученичества, а тот срок, в течение которого подросток может 
числиться учеником: по истечении четырех лет он должен быть переведен в разряд 
обученных рабочих, с соответственным повышением оплаты его труда» («Трудовое 
право СССР», стр. 77—78). Исходное положение здесь правильное, так как совер- 
шенно ясно, что понятие «срок ученичества» шире, чем понятие «срок договора 
ученичества»: напр., установленный предельный срок ученичества должен быть 
соблюден, хотя бы формально ученик работал по договору на срок неопределенный. 
Но следует, оцнако, считать, что правило о предельных сроках ученичества, превы- 
шающих общеустановленный предельный годовой срок трудового договора, является, 
вместе с тем, специальным правилом о предельном сроке договора ‘учени- 
чества. Отказываясь сделать этот поелелний вывод, Варшавский, тем самым, дает 
искусственное, на наш взгляд, толкование ст. 122 КЗоТ. Заметим попутно, что по 
поводу вопросов, подобных затронутому здесь, нельзя говорить 0 наличии или отсут- 
ствии противоречия между двумя нормами закона (ср. приведенную цитату): 
изъятие из общего правила не есть противоречие между общей и специаль- 
ной нормами закона. 

2) П. 1 пост. НКТ СССР от 2/УТ 1924 г. № 251/403 о некоторых изме- 
нениях в Правилах об ученичестве и в типовом трудовом договоре для учеников 
(«Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 23). Ср. ст. 46 ЕЗоТ о расторжении наняв- 
шимся трудового договора, заключенного на срок неопределенный. См. ниже $ 8 
настоящей главы. 


СРОК ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 167 


В отличие от срочных трудовых оговоров, трудовые договоры! , 
«на срок неопределенный» являются бессрочными. Основное право-^ 
вое различие между срочными и бессрочными трудовыми договорами 
есть различие в условиях их прекращения 3). При. срочном трудо- 
вом договоре работник не имеет права по своему усмотрению оставить 
работу до истечения срока договора, а, © истечением этого срока трудо- 
вой договор прекращается‘ и. работник уже не имеет более права на 
продолжение работы. Иначе’ говоря, срочность трудового договора, 
более прочно закрепляя за нанимателем рабочую силу работника на 
срок трудового договора, устраняет, вместе с тем, для работника га- 
рантию прочности трудового отношения © истечением срока договора. 

Таким образом; в’ действующем советском праве— при гарантиях 
прочноети трудового ‘отношения, которыми работник пользуется при 
найме на срок неопределенный, включение в трудовой договор усло- 
вия о’ сроке; ограждая уважительные. интересы производства, ослабляет 
правовое положение работника. И в сфере частного найма ‘рабочей 
силы, привлекаемой для выполнения постоянной работы, вполне 
возможны тажие случай, когда заключался бы краткосрочный 
трудовой договор, периодически возобновляемый на’ тот же краткий 
срок, и этим специально преследовалась бы цель сохранять за нани- 
малелем возможность замены данного работника’ другим, при отсут- 
ствии иных, кроме истечения срока, договора, ‘законных оснований для 
увольнения данного работника. Такая практика’ должна была бы быть 
признана незакономерной. Нельзя призналъ за, нанимателем право обле- 
каль бессрочное, ‘по существу, трудовое отношение в совершенно 
искусственную правовую оболочку, в: виде кралкосрочного и периоди- 
чески возобновляемого трудового договора. В указанных случаях суд 
должен был бы призналь условие о сроке трудового договора недей- 
ствительным, как специально включенное в договор в целях обхода 
закона (ст. ‘28 КЗоТ), а трудовой договор должен был бы быть при- 
знан заключенным на срок неопределенный. 

К. М. Варшавский толкует ст. 34 КЗоТ в том емысле, что, кроме 
трудовых договоров на ерок неопределенный, КЗоТ допускает только 
трудовые договоры на определенный календарный срок или на время 
выполнения определенной работы. «Может ли», спрашивает Варшав- 
кий, «иметь такое же значёние и определение длительности договора 
по какому-либо обстоятельству, лежалщему вне самого трудового отно- 
шения, например, если домохозяин заключает договор! © с.-хоз. рабочим 
на срок до возвращения в деревню сына домохозяина,?». И на этот 
вопросе автор отвечает в отрицательном смысле: «Мы полагаем, что 
нет; этот договор должен рассматриваться, как договор, заключенный 
на срок неопределенный, и он может быть расторгнут нанимате- 
лем только при наличии уважительной причины (ст. 47). Ибо опреде- 


См. выше гл. П, 66. 


168 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


ление срока календарным чиелом или моментом окончания работы, — 
хотя бы и не вполне точное, — дает трудящемуся возможность заранее 
учесть прекращение трудового отношения и соответственно озаботиться 
приисканием новой работы; в случаях же приведенного рода, хотя 
© юридической точки зрения также имеется срок («когла возвратится 
сын»), но он настолько неопределенен, что не может выполнить своей 
функции предотвращения такого положения, при котором трудящийся 
оказался бы застигнутым врасплох лишением работы» («Трудовой дого- 
вор по Кодексу Законов о Труде СССР», етр. 40; «Грудовое право 
СССР», стр. 78). 

Считая правильным отношение Варшавского к приведенному при- 
меру, мы полагаем, однако, что в интересах нанявшегося до- 
пустима, какая-угодно форма определения срока трудового договора, 
хотя бы и не предусмотренная в ст. 34 КЗоТ. Указание в ст. 84 КЗоТ 
трех допустимых вариантов по’вопросу о сроке трудового договора, сле- 
дует рассмалривать как гарантию минимума выгод для работников, а не 
как жесткую норму. 

По признакам, связанным с вопросом о сроке трудового договора», 
действующее трудовое законодалельство выделяет временный и 
сезонный наем. Временный наем или, иначе говоря, наем времен- 
ных работников—это наем на кралкий (кратковременный) срок; сезон- 
ный же наем или, иначе говоря, наем сезонных работников—это наем 
на, сезон. 

Обыкновенно временные работники бывают использованы для вре- 
менных работ предприятия, учреждения или хозяйства, ‘& сезонные 
работники для сезонных работ. Иначе говоря, обыкновенно работа 
временная или сезонная для работника является, вместе с тем, 
временной или сезонной для предприятия, учреждения или 
хозяйства. Но в отдельных случаях временность или сезонность 
работы предприятия, учреждения или хозяйства не 
совпадает с временностью или сезонностью‘ найма работников. 
Постоянный работник предприятия, учреждения или хозяйства 
может быть использован для выполнения в данном предприятии, учре- 
ждении или хозяйстве временной или сезонной работы, а 
временный или сезонный работник, т.-е. работник, нанятый 
временно или на сезон, может быть использован для выполнения п о- 
стоянной работы данного предприятия, учреждения или хозяйства 
(напр., для замены в течение соответствующего периода времени кого- 
либо из постоянных работников данного предприятия, учреждения или 
хозяйства). С другой стороны, как это. учтено’ в приведенной ст. 45 
КЗоТ, в отдельных случаях соглашение о сроке найма и дей- 
ствительная продолжительноеть работы по найму могут разойтись, — 
и трудовое отношение может оказалься более длительным, нежели было 
условлено при заключении трудового договора. Все эти обстоятельства 
необходимо иметь в виду для отчетливой постановки вопроса о вре- 
менном и сезонном найме. 


СРОК ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 169 


Дая временного и сезонного найма установлены некото- 
рые изъятия по распространению общих норм трудового права и неко- 
торые специальные нормы. Но если понятие сезонного найма или 
соответствующее ему понятие сезонного работника непосред- 
ственно определяется экономическим признаком сезона, в течение 
которого производятся те или иные работы, то понятие временного 
найма и соответствующее ему понятие временного работника 
являются в такой же мере условными, как и определяющий эти по- 
нятия признак кратковременности. И разные правовые нормы 
о кратковременном. найме оказываются в действующем трудовом праве 
связанными с разными признаками кратковременности. Напр., при сроке 
трудового договора менее одной недели отпадает обязательность 
выдачи работнику расчетной книжки (ст. 29 КЗоТ). В области вопросов 
порядка найма и трудового посредничества большое значение имеет 
кралковременность найма, определяемая, по общему правилу, сроком 
не свыше двух недель, ит. д. В тех же случаях, когда то или 
иное постановление о труде, говоря о временных работниках, не опреде- 
ляет этого понятия, следует руководствовалься общим определением 
понятия временных работников, которое дано Наркомтрудом в разъяе- 
нении от 23-го мая 1923 г. № 220/232 о временных и сезонных рая 
бочих 4). 

Разъяснение НКТ от 23-го’мая 1923 г. о временных и сезонных 
рабочих, различает временных рабочих и служащих, с одной стороны, 
и сезонных—©' другой. Временными рабочими и служащими должны, 
согласно разъяснению от 23-го мая 1928 г., считаться рабочие и слу- 
жалщие, нанятые на следующих основаниях: а) для выполнения какой- 
либо работы, срок которой, по самому характеру ее, не может быть! / 
точно определен (разгрузка, уборка, очистка и т. п.), но не должен. 
превышаль двух недель; 0) нанятые для выполнения какой-либо 
точно определенной работы на определенный срок, не свыше одного 
месяца. Отеюда вытекает, что, если работник нанят для выполнения 
какой-либо работы, срок которой, по самому характеру ее, не может 
быть точно определен, и если такой работник проработал более двух 
недель, то данный работник не может уже рассматривалься, ках вре- 
менный в смысле разъяснения Наркомтруда ‘от 23-го’ мая 1928 г. 
И, в равной мере, если работник нанят для выполнения какой-либо точно 
определенной работы на, определенный срок, не свыше одного месяца, и 
если такой работник проработал более одного месяца, то данный ра- 
ботник также не может расемалривалься, как временный работник. 
: Сезонными . рабочими и служащими, согласно разъяснению НКТ 
от 23-го мая 1923 г., считаются рабочие и служащие, нанятые на 
работу длительного характера, выполнение которой связано © опреде= 
ленным временем года, в зависимости от местных климатических и дру- 


&) «Изв. НКТ» 1923 г., № 22; ДВоТ Ш, 66. 


$70 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


сих условий (торфяные работы, рыбная ловля, сельско-хозяйственные, 
земельные и т. п. работы) 5). 


В отношении временных в сезонных работников в практике возникал, между 
прочим, вопрос о праве таких работников на выходное пособие при увольнении 
ло причине окончания, прекращения или приостановки тех работ, на которые 
они были наняты. Иначе говоря, возникал вопрос о применении к временным 
- и сезонным работникам ст. 88 КЗоТ 6). По поводу этого вопроса и было издано 
означенное разъяснение НКТ от 23-го мая 1923 г. Ланный вопрос разъяенен 
в следующем смыеле; т 

1) Временные рабочие и служащие, увольняемые по исполнении пору- 
ченной работы, правом на получение выходного пособия не пользуются. 

2) Сезонные рабочие и служащие при увольнении вследствие: прекралще- 
ния работы по окончании сезона правом на получение, выходного посо- 
бия не пользуются, но о сроке окончания сезонных работ наниматель обязан 
предупредить рабочих и служащих за две недели до окончания работ. В случае 
же увольнения до окончания сезона вследствие полного или частичного 
прекращения работ или вследствие приостановки их на срок более одного ме- 
сяца— сезонные рабочие и служащие пользуются правом на получение выходного 
пособия в размере двухнедельного заработка, если они не были предупреждены 
© предстоящем увольнении за, две недели вперед. 

Так гласит разъяснение НКТ. Что касается временных работников, то 
исполнение ими порученной им работы означает истечение срока, их трудовых до- 
говоров (см. ст. 34, п. «в» КЗоТ—наем «на время выполнения какой-либо ра- 
боты»). В данном случае трудовой договор прекращается по пункту «в» ст. 44 
ЕЗоТ («окончание условленной работы»). Между тем, ст. 88 КЗоТ касается 
расторжения трудового договора по причинам, предусмотренным в пунктах «а», 
«б» и «в» ст. 47. Следовалельно, ст. 88 КЗоТ, как это и разъяснил Наркомтруд, 
не охватывает случаев увольнения временных работников по исполнении полу- 
ченной работы, —и самый вопрос о праве таких временных работников на вы- 
ходное пособие или предварительное предупреждение об увольнении мог пока- 
заться в той или иной степени спорным только по той причине, что в ст. 90 
КЗоТ, перечисляющей случаи прекращения трудового договора, без выдачи вы- 
ходного пособия, пропущена ссылка на пункты «а», «б» и «в» ст. 44 КЗоТ. 

В отношении сезонных работников, увольняемых до окончания се- 
зона, приведенное разъяснение НКТ непосредственно вытекает из прямого 
° смысла, ст. 88 КЗоТ. Для свзонных же работников, увольняемых по оконча- 
нии сезона, разъяснение НКТ, исходя из недостаточной определенности мо- 
мента окончания сезона, устанавливает специальную гарантию в виде обяза- 
тельного для нанималеля предупреждения работников за две недели о сроке 
окончания работ. 


> 


В первый период действия КЗоТ 1922 г. обнаружилась тенденция отдельных 
межсоюзных объединений добиваться через губотделы труда’ установления для 
временных поденных рабочих обязательных ставок и других условий 
труда. Считая такое государственное нормирование условий труда, хотя бы 
и отдельных групп рабочих, нецелесообразным и противоречащим линии проф- 
<оюзов в области регулирования условий труда, а также считая незаконным 
и вредным установление второго местного (сверх общегосударственного) группо- 
вого минимума заработной плалы, ВЦСПС в сентябре 1923 г. предложил всем 
союзным организациям не отклоняться от общей линии договорной работы и про- 
изводить регулирование оплаты и других условий труда поденных рабочих 
в порядке соглашений с соответствующими хозяйственными органами. ВЦСПС 
указал, что в постоянно действующих предприятиях, на которых имеется кол- 
лективный договор, труд поденных рабочих, привлекаемых на разные времен- 
ные работы, должен регулироваться действующим коллективным договором, при 
чем в последнем надлежит оговариваль те изъятия и дополнения для поденных 


5) Вопроса о сверхурочных работах в отраслях хозяйства, имеющих сезонный 
характер, касается примечание к ст. 106 КЗоТ (см. гл. Ш, $ 5). О сезонном ха- 
рактере работ по сплаву и по лесозатотовкам см. гл. Ш, $ 6. 

См. выше гл. Ц, $ 6. 


ФОРМА ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 171 


рабочих, которые обусловливаются временным характером работ. Что же 
‘касается предприятий и работ, которые в целом являются временными по сво- 
ему характеру, то профсоюзы должны с производителями ‘этих работ заключаль 
и соглалнения, регулирующие ‘условия труда временно занятых 
рабочих 7). ; 


$ 6. Форма трудового договора. 


В литературе были сделаны попытки рассматриваль расчетную 
книжку, которую нанималель обязан выдаваль работнику (см ниже 
$ 7), как письменную форму трудового договора. Однако, поня- 
тие формы договора могло. бы быть применено к расчетным книжкам 
только ценою нецелесообразного изменения установившегося смысла 
этого понятия. По КЗоТ выдачей расчетной книжки сопрово- 
ждается заключение трудового договора; специальное же поста- 
новление о расчетных книжках устанавливает для выдачи расчетных 
книжек определенный срок © момента окончательного приема, на, работу. 
Между тем, под формой договора естественно разуметь ту форму, 
в которой договор. первоначально заключается. Оспариваемая нами 
терминология могла бы в широкой практике привести к разным недо- 
разумениям при толковании советского трудового права. Уместно отме- 
тить, что поводом к такой нежелательной терминологии могла, служить 
неудачная редакция ет. 8 действовавшего ранее постановления Сов- 
наркома от 80-го августа 1922 г. о расчетных книжках: «Расчетная 
книжка. служит договором между нанявшимея и нанимале- 
лем». и т. д. 

КЗоТ не предъявляет, в виде общего правила, никаких 
требований к той форме, в которой должен быть заклю- 
чен трудовой договор. Поэтому трудовой договор может, по 
общему правилу, быть заключаем и на словах (устно), и в письменной | 
форме. Но для Отдельных видов трудовых договоров 
может быть в специальных постановлениях устанавливаема 
обязательная письменная форма. 

_ В тех случаях, когда изданные уже или могущие быть изданными 
специальные постановления требуют обязательной письменной формы 
трудового’ договора, может возникнуть вопрос о правовых послед-- 
ствиях несоблюдения установленной формы дого- 
вора. При разрешении этого вопроса руководящее значение должен 
’ был бы иметь тот же принцип, который нашел себе выражение в ст. 29 
Гражд. Код.: «Несоблюдение требуемой законом формы влечет за собой 
недействительность сделки лишь в том случае, когда такое последствие 
несоблюдения формы прямо указано в законе». 

Обязательная письменная форма трудового договора установлена 


\ 


7) Цирк. ВЦСПС о порядке регулирования оплаты и условий труда поденных 
рабочих на временных работах («Труд» № 207 от 15/ЛХ 1923 г.; ДЗот Ш, 73). 


172 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


Правилами от 81-го мая 1928 г. ©б ученичестве в мелкой, ремесленной 
и кустарной промышленности и промысловых коопераливах (ем. выше 
8 1, примеч. 3). Согласно ст. 5 этих. Правил, «договор об ученичестве, 
приравниваемый к трудовому договору, заключается в письменной 
форме и сопровождается выдачей расчетной книжки». Здесь правильно 
применена та терминология, по которой выдача расчетной книжки не 
смешивается © письменной формой трудового договора. В договоре 
ученичества должно быть ‘указано: а) какому ремеслу и какой его 
отрасли наниматель обязан обучить ученика, 0) срок обучения, в) раз- 
мер и сроки оплаты ученика, г) прочие условия, например, питание, 
одежда, помещение и т. д. (ст. 5). Договор должен быть заклю- 
чен не позже двух недель со дня поступления ученика на работу 
(примеч. к ст. 5). Постановлением НКТ СССР от 12-го января 1924 г. 
утвержден типовой трудовой договор для учеников, занятых в мелкой, 
ремесленной и кустарной промышленности и промысловых кооперати- 
вах 1). Типовой договор предусматривает заключение договора, уче- 
ничества в двух экземплярах, из которых один хранится у ученика, 
‚а другой—у нанимателя. Кроме того, форма’ типового договора пред- 
усматривает, что каждый договор ученичества, должен быть зарегистриро- 
ван в камере инспектора труда и что там же должна, храниться копия 
договора (ср. ст. 3, предложение 3 Прав. юб ученич. от 81/\ 1928 г.). 

Постановлением СТО СССР от 2-го ноября 1923 г. о порядке уста- 
новления персональных окладов и особых вознаграждений за выпол- 
нение специальных заданий 2) предусмотрено, что персональные оклады 
устанавливаются путем заключения трудовых договоров, регистрируе- 
мых органами НКТ (ст. 6). Требование регистрации трудовых догово- 
ров с лицами, получающими персональные оклады, означает, что эти 
договоры должны обязательно заключаться в письменной форме. Более 
подробные правила о трудовых договорах © лицами, получающими 
персональные оклады (персональщики), даны в ст. 18—20 инструкции 
НКТ СССР от 6-го декабря 19238 г. о порядке определения особых 
фондов для выплаты персональных окладов и оплаты специальных за- 
даний 3). К циркулярному же письму НКТ СССР от 13-го февраля 
1924 г. № 61/407 о порядке проведения отмеченной сейчас инструкции 
приложен примерный (типовой) трудовой договор для лиц, получающих 
персональные оклады “). Условия этого примерного трудового договора 
могут быть ‘изменены или дополнены по взаимному соглашению 
сторон 5). 


1) «Изв. НКТ ССОР» 1924 г., № 2—3; ДЗот Ш, 120. 

2) Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 11; ДЗот ТЦ, 88. 

3) «Изв. НКТ СССР» № 13—15 (37—39) за 1923 г.; ДЗоТ ТУ, 72. 

&) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 6—7; ДЗот ТУ, 76. 

5) См. примеч. 1 к примерному договору, & также см. пост. НКТ СССР от 
5/ЛУ 1924 г. № 156/415 о порядке установления и выплаты персональных оклелов 
(«Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 16; ДЗоТ ГУ, 279). 


РАСЧЕТНЫЕ КНИЖКИ 175 


Согласно инструкции от 6-го декабря 1923 г., персональные оклады отдель- 
ных работников устанавливаются путем заключения личных трудовых договоров, 
регламентирующих права и обязанности означенных работников. Для техниче- 
ского удобства может быть заключен общий договор © группой лиц, с обозна- 
чением индивидуального оклада каждого из них (ст. 18). Заключенный между 
сторонами цоговор представляется учреждением или предприятием в течение 
семи дней в орган НКТ на регистрацию по месту его исполнения. Если 
одна из сторон, заключающих договор, находится вне места, его исполнения, 
то договор представляется на регистрацию в течение того же ерока со дня 
получения его на месте (ст. 19). Таким образом, если персональный оклад мест- 
ного работника устанавливается в центре и договор с ним заключается не в 
месте расположения предприятия или учреждения, то регистрироваться этот до- 
товор должен все-таки на месте, что дает возможность контроля над всеми 
местными договорами (п. 20 цирк. письма, от 13/1 1924 г.). Выплата персональ- 
ных окладов иначе, как на основании индивидуальных или групповых догово- 
ров, зарегистрировавных в органе НКТ, влечет за, собой уголовную ответствен- 
ность виновных должностных лиц 6). 

В постановлении НКЛ` РСФСР от 12-го апреля 1923 г. об условиях труда на, 
©сплавных работах и в постановлении НКТ СССР от. 12-го января 1924 г. об 
условиях труда, на, лесозаготовках мы имеем дело не с обязательностью 
письменной формы трудового догогора, а с льготным порядком оформле- 
ния трудовых отношений, без выдачи расчетных книжек, каковой льготный по- 
рядок обусловлен соблюдением письменной формы трудового договора 7). 


$ 7. Расчетные книжки. 


«Заключение трудового договора должно обязательно сопро- 
вождалься выдачей расчетной книжки всем рабочим и служащим (кроме 
лиц, принадлежалщих к администрации) во всех предприятиях, учре- 
ждениях и хозяйствах, независимо от числа работающих в них. Выдача, 
расчетной книжки необязательна, если трудовой договор заключается 
на срок менее одной недели» (ст. 29 КЗоТ). 

'Установлением обязательной выдачи работникам расчетных книжек 
преследуется цель закрепления, во-первых, условий найма и, во-вто- 
рых, существенных фактов, относящихся к исполнению нанимателем 
его обязанностей по отношению к работнику. Расчетная книжка, по 
основному своему значению, является доказательством прав работника 
по отношению к нанимателю и, вместе с тем, контрольным докумен- 
том, на основании которого возможно проверить, соблюдаются ли нани- 
мателем по ряду вопросов требования трудового законодательства и 
условия найма 1). Особенно выделяется значение расчетной книжки 
как документа, вносящего ясность в расчеты по заработной плате. 
Отсюда и самое название— «расчетная книжка». 

Порядок выдачи и еодержание расчетной книжки должны, по 
КЗоТ, определяться специальными законоположениями (примеч. 2 к 
ст. 29) 2). В развитие примечания 2 к ст. 29 КЗоТ, Наркомтрудом 


6) Сы. ст. 20 инстр, от 6/ХП 1923 г. и пост. НКТ СССР от 5ЛУ 1924 г. (см. 
выше примеч. 5). 

7) См. выше гл. Ш, $ 6. 

1) Ср. выше гл. И, $8 3. 

2) КЗоТ только специально предусматривает, что в расчетной книжке наняв- 
шетгося должно быть отмечено о каждой сверхурочной работе, с указанием времени 
начала и конца ее и полученного за нее вознаграждения (ст. 108). 


174 ` ТРУДОВОЙ ДОГОВОЕЬ 


СССР издано постановление о расчетных книжках от 25-го февраля 
1924 г. 3). Этим постановлением, отменившим все ранее изданные 
‘постановления о расчетных книжках, не только регулируется вопрос 
о содержании расчетных книжек, порядке их выдачи, 
хранения и заполнения, но также затронут вопрое о пра- 
вовом значении "расчетной книжки, как доказатель- 
ства условий труда, и вопрос. о правовых последетвиях 
невыдачи расчетной книжки. Одновременно © изданием по- 
становления о расчетных книжках ют 25-го февраля 1924 г. Нарком- 
трудом СССР того же‘числа, утверждена, новая форма; расчетной книжки. 

Обращаясь ‘к тексту ст. 29 КЗоТ, отметим, ато установленное 
`В ЭТОЙ статье изъятие для «лиц, принадлежащих к администрации», 
получило несколько иную формулировку в постановлении о расчетных 
книхках от 25-го февраля 1924 г. Согласно ‘ст. 1 постановления от 
25-го февраля 1924 г., «все учреждения, предприятия, хозяйства и 
частные лица, независимо от количества занятых в них рабочих и слу- 
жалцих, обязаны выдавать расчетные книжки всем работающим по 
найму, за исключением: а) лип административного персонала, поль- 
зующихся правом найма и увольнения, и 6) поступающих 
на работу сроком менее одной недели». Здесь изъятие, предусмотрен- 
ное в ст. 29 КЗоТ для «лип, принадлежалцих к администрации», огра- 
ничено дополнительным ‘признаком «пользующихся правом найма и 
увольнения». 

Изъятие, предусмотренное в ст. 29 КЗоТ для лиц, принадлежащих 
к администрации, следует понимать в том же емыеле, как и изъятие 
для трудовых договоров, заключаемых на, срок менее одной недели, т.-е. 
в смысле необязательности выдачи расчетной книжки. Если 
же в том или ином из этих случаев необязательности выдачи расчетной 
книжки тажовая все-таки будет выдана, то она, будет иметь правовое зна- 
чение, присвоенное вообще расчетным книжкам. 

Постановлением от 25-го февраля 1924 г. закреплено то положение, 
что форма расчетной книжки устанавливается Наркомтрудом СССР 
(ст. 5). Изменение формы расчетных листов в зависимости от специфи- 
ческих условий различных отраслей промышленности и хозяйства, допу- 
скается, по ходатайству центральных хозяйственных органов, © раз- 
решения НКТ СССР; (примеч. к ст. 5). Расчетные книжки издаются 
Наркомтрудом СССР;\ другие же учреждения и лица могут издавать 
расчетные книжки лишь © разрешения НАТ СССР, по представлению 
его местных органов (ст. 15). 

Содержание расчетной книжки определяется утвержденной фор- 
мой ее и следующим требованием постановления от 25-го февраля. 
1924 г.: «При выдаче расчетной книжки наниматель. обязан внести. 
’в нее основные условия трудового договора, заключенного между нани- 


3) «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 10—11; ДЗот ГУ, 44.—См. заметку Р. Орлова, 
«Новая расчетная книжка» в № 5—6 «Вопросов Труда» за 1924 г. 


РАСЧЕТНЫЕ КНИЖКИ 175 


мателем (администрацией) и рабочими или служалщими. В дальнейшем. 
в расчетную книжку наниматель вносит все последующие изменения \ 
в условиях трудового договора (изменение ставки, перевод на другую 
работу ит. д.), все записи о выдаче заработной платы (на особых 
расчетных листах) и заявления сторон о предстоящем расторжении 
‘трудового договора. При отметках об изменении ‘условий договора 
точно отмечается срок поеледних. Все записи вносятся администрацией 
ий скрепляются подписями сторон» (ет: 2). Между прочим, в расчетную 
книжку должны вноситься выданные работнику спецодежда и. предохра-^ 
нительные предметы (очки, респираторы, маски и т. п.), за, исключением 
дежурной спецодежды, выдаваемой работникам на непродолжительный 
срок 4). Также подлежат занесению в расчетную книжку установлен- 
ные для работников определенных производств выдачи мыла и жиров 3). 

В расчетной книжке утвержденного 25-го февраля 1924 г. образца 
помещено постановление 0 расчетных книжках от 25-го февраля 
1924 г., основные правила об условиях труда (выдержки из действую- 
щего КЗоТ) и примерные правила внутреннего распорядка, изданные. 
Наркомтрудом СССР на основании ст. 53 КЗоТ. Эти примерные пра- 
вила внутреннего распорядка составляют раздел Ш расчетной книжки 
и утверждены Наркомтрудом СССР, как составная часть образца рас- 
четной книжки 6). В соответствии © примечанием к ст. 58 КЗОТ, ет. 6 
постановления от 25-го февраля 1924 г. 060бо0 оговаривает, что озна- 
ченные примерные правила внутреннего распорядка обязательны линь 
до установления в данном учреждении, предприятии или хозяйстве 
правил внутреннего распорядка, выработанных в порядке ст. 
54—55 КЗоТ .”). 

Постановлением от 25-го февраля 1924 г.. предусмотрен следую- 
щий порядок выдачи, хранения и заполнения расчет- 
ных книжек: 

1) Нанималель (администрация) выдает а Ме книжки рабочим и 
служащим ‘бесплатно и не позже семи дней с момента 
окончательного приема на работу. Работник расписывается’ 
в получении расчетной книжки на особом талоне, имеющемся в книжке, 

‚ который затем отрезается и хранится у нанимателя (ст. т). В случае 
потери расчетной книжки, наниматель немедленно выдает работнику 3& 
сго счет новую книжку (ст. 14). 

2) Расчетная книжка хранится ‘у работника и передается нани- 

малелю (администрации) лишь для внесения отметок о выдаче заработ- 


#) См. форму расчетной книжки и $ 11 инстр. НКТ РОФСР от 1/УШ 1923 г. 
о порядке получения и использования рабочими и служащими предприятий, учре- 
ждений и хозяйств спецодежды и предохранительных приспособлений, согласно нор- 
мам, утвержденным НКТ, —«Изв. НКТ» 1923 г., № 2/26; ДЗот Ш, 176. Действие 
инстр. от 1/УШ 1923 г. распространено на всю территорию СССР. 

5) См. форму расч. книжки. 

6) Опубликованы 06060 в № 12 о. НКТ СССР» за 1924 г., см. ДЗоТ Гу, 50. 

7) См. виже гл. УТ, 6 1. 


‚176 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


ной платы (ст. 8). Расчетная книжка может выдаваться в двух экзем- 
’ плярах, из которых первый хранится у работника, а второй хранитея 
У нанимателя и выдается работнику на то время, когда первый. 
экземпляр находится у нанимателя. На обложке каждой из таких кни- 
жек соответственно отмечается: «первый экземпляр» и «второй экзем- 
пляр». Содержание обоих экземпляров должно быть тождественным; в 
случае же противоречия между записями в различных экземплярах, 
предпочтительную силу имеет тот, в котором записи более благоприятны 
для работника (ст. 9). В случае расторжения трудового договора, 
расчетная книжка остается у работника (ст. 13). 

3) Изменения условий трудового договора заносятся в расчетную 
книжку одновременно с ближайшей записью о выдаче заработной плалы 
(ст. 10). Не ранее, чем занеделю, и не позже, чем за два, дня до выдачи 
заработной платы, рабочие и служащие сдалт свои расчетные книжки 
нанимателю (администрации) и получают в обмен особые контрамарки 
или вторые экземпляры расчетных книжек (от. 11). Одновременно с 
получением заработной платы работники получают обратно свои расчет- 
ные книжки © занесенными в них администрацией записями о м 
веденных выдачах (ст. 12). 


Согласно действовавиему ранее постановлению Совнаркома о расчетных 
книжках от 30-го августа 1922 г. 8), для выхачи расчетных книжек был уста- 
новлен не семидневный, а трехдневный срок с момента окончательного 
приема, на, работу. Установление принятого в настоящее время семидневного 
срока должно быть признано более целесообразным не только ввиду того, что 
трехдневный срок в отдельных случаях может являться для нанимателя чрез- 
мерно кратким, но также потому, что семидневный срок для выдачи расчетных 
книжек представляется согласованным с правилом ст. 29 КЗоТ о необязалель- 
ности выдачи расчетных книжек при трудовых договорах, заключаемых на ерок 
менее однсй недели. В настоящее время получается простое и ясное положение: 
в течение первых семи дней с момента окончалельного приема, на, работу работ 
нику может еще не быть выдана расчетная книжка, а по истечении этих семи 
дней у работника должна уже иметься ‚расчетная книжка, при чем совер- 
шенно отпалает вопрос о сроке, на который заключен трудовой договор. Между 
тем, по действовавшему ранее правилу, с четвертого и по седьмой день 
с момента окончательного приема на работу создавалось такое 
положение, что работнику, нанятому на срок менее одной недели, расчет- 
ная книжка могла не быть выданной, тогда как работник, нанятый на более 
продолжительный срок или на срок неопределенный, уже должен был в соответ- 
ствующий период своей работы иметь расчетную книжку. 


Постановление от 25-го февраля 1924 г. следующим образом опре- 
деляет правовое значение расчетных книжек: «Расчетная книжка 
может служить письменным доказательством трудового 
договора и его условий и является основным документом для 
разрешения споров, возникающих на почве трудового договора» (ст. 3). 
«В случае неполноты или неясности в залюлнении расчетной книжки, 
тяжесть доказательств лежит на, нанимателе» (примеч. к ст. 3). 

Уже из формулировки КЗоТ о том, что «заключение трудового дого- 
вора, должно обязательно сопровождаться выдачей расчетной книжки» 


$) Собр. Узак. РОФСР 1922 г., № 56. 


ТРУДОВЫЕ ДОГОВОРЫ 6 НЕСОВЕБМЕННОЛЕТНИМИ 177 


ИТ. д., вытекает, что выдача расчетной книжки рассматривается, как 
обязанность нанимателя, порождаемая заключением 
трудового договора, и что, следовалельно, все неблагоприятные 
последствия неисполнения или ненадлежащего испол- 
нения нанимателем этой обязанности должны всецело 
падаль на’ нанималеля, не нанося ущерба нанявшемуся. Постановление 
от 25-го февраля 1924 г. подтверждает это положение: «Невыдача рас- 
четной книжки не может служить доказательством отсутствия трудо- 
вого договора. В случаях невыдачи расчетной книжки факт заключения 
трудового договора и содержание. этого договора могут доказывалься. 
иными документами, а, также свидетельскими показаниями» (ст. 4). 
‚ЕЗоТ особо предусматривает вопрос о выдаче расчетных книжек 
при найме артели. По данному вопросу КЗоТ устанавливает следую- 
щее общее правило: «Нри заключении трудового договора © артелью, 
кроме общей всей артели книжки, расчетная книжка выдается каждому 
члену артели» (примечание 1 к ст. 29). Это последнее правило КЗоТ 
тесно связано с общей постановкой в КЗоТ вопроса о правоотно- 
шениях, возникающих при найме артели (ем. ниже $ 10). 

В расчетных книжках квартирников, помимо записи произво- 
димых выплат, должны быть отмечены: число, когда работа выдана, 
наименование и количество предметов, подлежащих изготовлению, коли- 
чество сданных нанималелю предметов и время сдачи 9). В соответ. 
отвии с этим, для расчетных книжек м установлена, особая 
° форма расчетного листа, 10). | 


$ 8. Трудовые договоры с несовершеннолетними. 


Несколько сталей КЗоТ касалотся вопросов, которые можно объеди- 
нить, как вопросы о договаривающихся сторонах трулдо- 
вого договора (ст. 81—33). Одна, из этих сталей касается несовер- 
шеннолетних, другая—посредников по найму рабочей 
силы, третья—артелей, как договаривающейся стороны трудо- 
вого договора. 

«Несовершеннолетние», —гласит ст. 31 КЗоТ, —«в отношении трудо- 
вого договора приравниваются в правах к совершеннолетним» (ст. 81, 
предложение 1-06). «Родители и опекуны, а также учреждения и лолж- 
ностные лица, на которых возложен надзор за соблюдением законов 
0б охране труда, имеют право требоваль досрочного расторжения дого-’ 
вора, когда продолжение его угрожает здоровью несовершеннолэтнего 
или вообще клонится к ущербу для него» (ст. 31, предложение 2-ое). 

Это постановление КЗоТ следует сопоставить со ст. 9 Гражд. Код.: 


9) Ст. 4, п. «В» пост. СНК РСФСР от 2/УИ 1923 г. об изъятиях по распростра- 
нению ЕЗоТ изд. 1922 г. на квартирников (см. выше гл. Ш, 6 4). 

10) См. пост. НКТ СССР от 7Л 1924 г. № 10/304 о вкладном листе в расчет- 
ной книжке для квартирников («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 1; ДЗот ТУ, 47). 


Трудовое право 12 


178 ТРУДОВОЙ договов 


«Несовершеннолетние, достигшие 14 лет, и лица, взятые под опеку, 
как расточители, могут совершаль сделки с согласия своих законных 
представителей (родителей или опекунов). Они вправе самостоятельно 
распоряжалься получаемой ими заработной плалой, и отвечалот за, вред, 
причиненный их действиями другим лицам» (ср. ст. 7 Гражд. Кюд., со- 
‘тласно которой дееспособность, т.-е. способность лица своими дей- 
ствиями приобретать гражданские права и создаваль для себя граждан- 
ские обязанности, возникает в полном объеме с достижением совер- 
шеннолетия—18-летнего возраста). 

КЗоТ приравнивает несовершеннолетних, в отношении трудо- 
вого договора, в правах к совершеннолетним, а, Гражданский Ко- 
декс оговаривает самостоятельноеть несовершеннолетних в отношении 
распоряжения получаемой ими заработной платой 
Оба эти положения, взаимно дополняющие друг друга, касалотся только 
несовершеннолетних, достигших 14 лет (см. ст. 9 Гражд. Код. и примеч. 
к ст. 135 КЗоТ), тах как малолетние до 14 лет безусловно не допуска- 
ются к наемному труду. При этом малолетние от 14 до 16 лет при- 
равнены к совершеннолетним лишь условно—в зависимости от раз- 
решения инспектора труда на поступление малолетнего на работу ®). 
Вместе с тем, оба отмеченные сейчае положения являются изъятием 
из общего правила, статьи 9 Гражд. Код. о том, .что несовершеннолет- 
ние, достигшие 14 лет, хотя и могут совершаль сделки, но только 
с согласия своих законных представителей (родителей или опекунов). 
Однако, можно считаль, что фактически и разрешение инспектора труда 
на поступление малолетнего на работу дается в обычных условиях 
лишь с согласия родителей или опекунов малолетнего; только здесь 
это согласие родителей или опекунов не имеет самостоятельного фор- 
мально-правового значения при заключении малолетним трудового дого- 
вора, но служит лишь неформальным основанием для рае 
инспектора труда 2).. 

Предусмотренное в ет. 81 КЗоТ для родителей или опекунов, а 
также для учреждений и должностных лиц, на жоторых возложен 
надзор за соблюдением законов об охране труда, право требовать 
расторжения трудового договора © несовершенно- 
летним есть корректив к праву несовершеннолетнего. самостоятельно 
(в возрасте от 14 до 16 лет—с разрешения инспектора, труда) заключаль 
трудовой договор и вообще корректив к допущению наемного труда 
несовершеннолетних. Если продолжение трудового отношения «угро- 
жает о несовершеннолетнего или вообще клонится к ущербу для 


1) Ср. выше гл. П, $ 9. 

2) Ср. ст. 3, предложение 2-е Правил от 31/\ 1923 г. об ученичестве в мелкой, 
ремесленной и кустарной промышленности и промысловых кооперативах (см. выше’ 
$ 1, примеч. 3): «Родителям или опекунам, на иждивении коих находится безработ- 
ный подросток в возрасте от 14-ти до 16-ти лет, предоставляетея право отказа от 
предлагаемого биржей труда места, обучения» (правовая норма, касавшаяся обяза- 
тельного найма через оргавы НАТ, —ср. выше гл. ЦП 6 5). : 


ТРУДОВЫЕ ЦПОГОВОРЫ С НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМИ 179 


него», то ‘указанные в законе лица могут потребовать расторжения 
трудового договора, хотя бы трудовой договор был ранее 
заключен с их согласия и хотя бы сам несовершенно- 
летний готов был продолжать работу по’ О 
договору. 

В ст. 81 ВЗоТ угроза по ровью несоворшеннодотнойо 
не предполагает непременно вину нанимателя (ср. ст. 48, пункты «а», 
«б» и «в» КЗоТ) и должна быть понимаема в самюм широком смысле 
слова, в частности, в смысле открывшейся для несовершеннолетнего 
возможности получить более здоровую работу, безотносительно к хара- 
ктеру менее благоприятных свойств его нынешней работы. В, равной 
мере ущерб, вытекающий для несовершеннолетнего из продолжения 
трудового отношения, следует понималь не только в смысле неблаго- 
приятных, самих по себе, условий его нынешней работы, но и в емыеле 
открывшейся для несовершеннолетнего возможности попасть в лучшие 
Физические, моральные или культурные условия при отказе от его 
нынешней работы. 

Если ст. 31 КЗоТ говорит о праве определенных лиц «требовать» 
расторжения трудового длоговора с несовершеннолетним, то под «тре- 
бованием» следует разуметь ‘не право предъявления судебного иска, 
а право непосредственного заявления нанимателю © растор- 
жении трудового договора. Такое ваявление обязывает нанимателя 
произвести расчет с нанявшимся несовершеннолетним и вообще не за- 
держивать его на работе. Можно, самое большее, допустить, что 
наниматель, не задерживая исполнение предъявленного ему требования, 
мог бы взыекиваль в судебном порядке убытки © родителей или юопе- 
кунов (но не органов охраны труда), если бы усмотрел, что действия 
этих лиц, причиняя ему вред, не обоснованы действительными интере- 
сами несовершеннолетнего и представляют собой злоупотребление пол- 
номочиями, вытекающими для родителей и опекунов из ст. 31. 

Ст. 89. КЗоТ не предусматривает выдачи выходного пособия при 
расторжении трудового договора с несовершеннолетним в порядке 
ст. 81 по требованию родителей, опекунов или органов охраны труда. 
Но, с другой стороны, и ст. 90 КЗоТ не упоминает данного случая 
среди тех случаев расторжения трудового договора, при которых, по 
КЗоТ, не полагается выходного пособия. Поэтому, вопрос о праве несо- 
вершеннолетнего на получение выходного пособия в рассматриваемом 
случае, при отсутствии вины нанималеля (ср. ст. 48. и ссылку на нее 
в ст. 89), представляется спорным. Некоторую возможность 
обосноваль в-данном случае право несовершеннолетнего на выходное 
пособие лает пункт «т» отальи 48 КЗоТ. По ст. 89 выходное пособие 
выдается, между прочим, во всех случаях, предусмотренных в ст. 48; 
а п. «т» ст. 48 предусматривает право, нанявшегося расторгнуть тру- 
довой договор «во всех других случаях, специально предусмотренных 
законом». Во всех тех случаях, когда расторжение трудового 
договора по ст. 31 было бы подведено под’ пункт «» ст. 48, несовершен- 

12% 


? 


180 ТРУДОВОЙ ДОГОВОВ 


нолетний имел бы право на выходное пособие. Правда, ст. 48 говори 
только о трудовом договоре, «заключенном на срок»; но срочность 
трудового договора является здесь ограничительным признаком, попав- 
шим в текст закона по вполне очевидному недоразумению, вследствие 
чего этот ограничительный признак следует считаль необязательным 
для суда 3).. 

Заметим, что в ст. 81 выражение «досрочное» расторжение трудо- 
вого договора является тажим же редакционным недосмотром, как в 
ст. 48 КЗоТ признак срочности трудового договора. Ст. 81, предложе- 
ние 2-ое имеет, конечно, в виду все вообще трудовые договоры с 
несовершеннолетними, в том числе договоры, заключенные на. срок 
неопределенный. К договорам же, заключенным на срок не. 
определенный, не применимо представление о. досрочности 
расторжения договора. 

Ст. 11 и 12 Правил об ученичестве от 31-го мая 1923. г. (см. выше 
8 1, примеч. 3), © одной стороны, несколько ограничивают ст. 31, 
прелложение 2-ое КЗоТ и, с другой, несколько конкретизируют 
соответствующие положения. Ст. 11 перечисляет основания для досроч- 
ного расторжения договора, ‘учеником и, кроме оснований, совпадаю- 
щих с отдельными пунктами ст. 48 КЗоТ, предусматривает: а) случай 
смерти нанимателя (чем подчеркивается более личный характер тру- 
дового отношения между учеником и нанимателем, поскольку на послед- 
нем может лежаль обязанность лично обучаль ученика, —ср. ст. 44, 
предложение 2-ое КЗоТ 4), 6) случай «медицинского подтверждения 


3) См. в № 9 «Вопросов-Труда» за 1923 г. мою заметку о толковании ст. 48 
КЗоТ (письмо в редакцию), стр. 54—55.—К. М. Варшавский отрицает право наняв- 
шегося на выходное пособие при расторжении трудового договора по ст. 31 КЗоТ 
(«Трудовое право СССР», стр. 140—141). При этом Варшавский, между прочим, совер- 
шенно напрасно приписывает нам, будто бы мы при толковании ст. 31 КЗоТ осно- 
вываемся на «аналогии с увольнением по непригодности». Признавая с самого 
начала спорность вопроса, мы указывали и указываем (теперь—в несколько’ более 
точной редакции) на «некоторую возможность» обратиться по данному вопросу 
к ст. 48, п. «г» в связи со ст. 89 КЗоТ. Но мы ни прямо, ни косвенно не касались 
по данному вопросу ст. 47, п. «в» в связи со ст. 88 КЗоТ. Сложность вопроса, вы- 
зывающая осторожный и условный характер наших формулировок, заключается в 
разнородности тех фактических оснований для расторжения трудового хоговора, ко- 
торые охватывает ст. 31. На месте судьи мы подводили бы случай ст. 31 под 
пункт «г» ст. 48 при угрозе здоровью нееовершеннолетнего (хотя бы и 063 вины 
со стороны нанимателя) и при ущербе, вытекающем для несовершеннолетнего из 
продолжения трудового отношения, ввиду неблагоприятных, самих по себе, условий 
его нынешней работы. Расторжение же трудового договора по ст. 31—ввиду от- 
крывшейся для несовершеннолетнего возможности попасть в лучшие условия (см. 
выше в тексте)—мы склонны были бы приравнять к «прекращению договора по соб- 
ственному желанию нанавшегося в порядке ст. 46» (т.-е. при найме на срок не- 
определенный), в каковом случае, согласно ст. 90 КЗоТ, выходное пособие не вы- 
дается. 

“) В типовом трудовом договоре для учеников, занятых в мелкой, ремесленной 
и кустарной промышленности и промысловых кооперативах (см. выше 6 6), в числе 
оснований для досрочного расторжения договора учеником указан не случай смерти 


№ 


ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА ЧЕРЕЗ ПОСРЕДНИКОВ 181 


\ 
‚ 


вредного влияния работы и угрожающих условий для здоровья ученика» 
и в) желание ученика переменить профессию, при чем в последнем 
случае ученик обязан предупредить нанимателя при. недельном рас- 
чете не менее чем за олин день, а при двухнедельномтили месячном 
расчете——не менее чем за семь дней 5). А ст. 12 Правил от 31-го мая 
1923 г. предусматривает, что право досрочного расторжения или изме- 
нения отдельных пунктов договора © учеником принадлежит также 
профессиональным организациям, должностным лицам, на 
которых возложен надзор за соблюдением зажонов по охране труда, и 
родителям или опекунам. Здесь ограничением по отношению к 
ст. 31 КЗоТ является требование о том, чтобы медицинским еви- 
детельством были подтверждены вредное влияние работы и угро- 
жающие условия для здоровья ученика, а равно требование преду- 
преждения нанимателя за указанный срок до расторжения договора 
в случае желания ученика переменить профессию. Конкретиза-. 
цией же ст. 31 КЗоТ является здесь указание на то, что право тре- 
бовать расторжения договора с учеником принадлежит, между О 
профеоюзам. \ 


$ 9. Организация труда через посредников. 


К числу постановлений КЗоТ, которые заслуживали бы особенно 
обстоятельного комментария, принадлежит ст. 32; 

«Когда по трудовому договору производится работа не для лица, 
непосредственно заключившего. ‘договор, а для обслуживаемого им 
предприятия или хозяйства, или когда производетво, в котором рабо- 
тает. нанявшийся, составляет часть или отделение другого предприя- 
тия,— ответственность по трудовому договору возлагается на, предприя- 
тие, учреждение или лицо, для которого работа, производится» (ет. 32, 
ч. 1). «По трудовым договорам, заключенным подрядчиком в связи © 
принятым им на себя подрядом, ответственность несет подрядчик» 
(ет. 32, Ч. 2). 

Приведенная статья существенно менялась в последовательных ре- 
 дакциях проекта КЗоТ. Первая часть этой статьи составляет изъятие 
из общего правила, обязалельственного права, согласно которому дого- 
варивающейся стороной считается и ответственность по договору несет 
лицо, лично или через представителя заключившее договор от евоего 
имени. Напротив, вторая часть данной статьи оговаривает, что изъятие, 
предусмотренное в первой части, не распространяется на трудовые 
договоры, заключенные подрядчиком в связи © принятым им на себя 
подрядом. Таким образом, вторая часть ст. 32 возвращает нас ю отме- 
ченному общему принципу обязательственного права. 


нанимателя, & случай перехода предприятия к другому владельцу, т.-е. дана более 
широкая формулировка соответствующего основания для расторжения договора, 
учеником. 

) Сы, выше $ 5, примеч. 2, 


182 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


Ст. 32, ч. 1 КЗоТ имеет в виду два случая: а) обслуживание наняв- 
шимея не юобственного хозяйства непосредственного нанималеля, а 
хозяйства третьего лица (иначе говоря, наем непосредственным 
нанималелем рабочей силы для чужого хозяйства) и 0) обслуживание 
нанявшимея не собственного хозяйства, непосредотвенного нанимателя, 

_а производства, составляющего «часть или отделение другого 
предприятия». Второй случай, строго говоря, является лишь кон- 
кретной разновидностью первого случая. Сфера же деятельности под- 
рядчика, о которой говорит ст. 32, ч. 2, раосматриваетея как обелу- 
живание собственного предприятия (работ) подрядчика. 

Итак, ст. 32, ч. 1 имеет в виду наем непосредственным нанима- 
телем рабочей силы для обслуживания чужого предприятия. Это— 

‘организация труда через посредников, особенно часто 
встречающаяся при раздаче работы на дом (квартирничество). В 
частности же, сюда относятся случаи организации тех или иных работ 
через подставных лиц, которые, являясь фактически только атен- 
тами действительного предпринимателя, формально выступают как само- 
стоятельные предприниматели. С этими явлениями в капиталистическом 
обществе связаны особенно тяжелые формы эксплоалажии труда» вызы- 
вавшие, под давлением рабочего движения, вмешательство даже кали- 
талистического законодательства 1). И в первую ‘очередь мы встре- 

‚ Чаемся здесь с тягостными для рабочих последствиями как неплатеже- 

способности посредников и подставных лиц, таж и злостного уклонения 
этих лиц от оплаты произведенных работ. Для устранения возможно- 
сти подобного рода злоупотреблений КЗоТ возлагает ответственность 
по трудовому договору на предприятие, учреждение или лицо, для 
которого в действительности производится работа и которое, 
следовательно, является фактическим предпринимателем 

и работодателем, фактической стороной в производ- 

ственном отношении. принявшем оболочку трудо- 
вого договора © посредником или подставным лицом. 

Здесь в новой форме выступает уже отмеченное нами общее положение, 

согласно которому трудовое право в основе евоей регулирует трудо- 
вые отношения и лить косвенно регулирует трудовые до- 
говоры. 

Ст. 82, ч. 1 говорит только об ответственности действитель- 
ного нанимателя, как бы устраняя или, по крайней мере, замалчивая 
_ ответотвенность посредника или подставного лица. В, Объяснительной 

записке НКТ к проекту КЗоТ 1922 г. мы читаем по этому поводу 
следующее: И 


, 
4 


«При окончалельном обсуждении вопроса в комиссии при Совнаркоме 5 октя- 
бря с/г. (1922 г.—И, В.) было решено, в целях упрощения вопроса и устране- 
ния двойной ответственности, которая только мешала бы трудящемуся точно 


1) Ср. главу Ш в моей работе «Примирительное и третейское разбиратель-. 
ство.—Труховые споры и регулирование труда на, Запа, 6», изд. ВЦСПС, 


ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА ЧЕРЕЗ ПОСРЕДНИКОВ 183 


зналь, к кому он должен предъявлять свои требования, установить следующее 
основное положение: если работа выполняется для предприятия, —ответствен- 
ность несет предприятие; если работа выполняется для подрядчика, —ответ- 
ственность ложится на, подрядчика». 


Приведенные соображения Объясвительной записки и выводы, сде- 
ланные из этих соображений в ст. 32, ч. 1 КЗоТ, предотавляются, по 
нашему мнению, спорными. Возложение ответственности на действитэль- 
ного предпринимателя могло бы без всяких осложнений сочетаться © 
признанием ответотвенности также посредника или подетавного лица. 
О двойной ответственности здесь говорить не приходится: мы имели бы 
вдесь дело с частным случаем солидарной ответственности \› 
(ср. ст. 115 Гражд. Код.), при чем уплата вознаграждения за труд дей- 
ствительным предпринималелем освобождала бы от ответственности 
посредника или подставное лицо и обратно. Устранение ответственно- 
сти посредника, или подставного лица не поможет трудящемуся «точно. 
зналь, к кому он должен‘ предъявлять ‘свои требования», так как 060-' 
бенность ‘случаев, покрываемых сталъей 82, ч. 1, как раз в том и завлю-. 
чаетея, что в этих случаях действительный предприниматель может 
быть для трудящегося замаекировам. 

Мы предпочли бы для всех раесмалриваемых случаев солидарную 
ответственность. На таком решении вопроса, остановилось посталю- 
вление СНК РСФСР от 2-го июля 1923 г. 06 изъятиях по раепро- 
странению Кодекса Зажонов о Труде изд. 1922 г. на’ квартирников (ем. 
выше гл. Ш, 8 4). Ст. 4, п. «Г» постановления от 2-го ‘июля 1928. г. 
гласит: «Предприятия, учреждения и лица, раздающие работу на дом 
через доверенных лиц или посредников, несут по отношению к квар- 
тирникаи солидарную с поверенными или посредниками ответ- 
ственность». Мы полагаем, однако, что и в других случаях суд ни- 
когда не применил бы ст. 32, ч.1 КЗоТ буквально, т.-е. в смыеле 
освобождения посредника, или подставного лица от гражданско-празовой 
ответственности. Суд должен был бы истолковаль ст. 82, ч. 1 только в 
смысле чисето инструктивного подчеркивания ответ- 
отвенности действительного предпринимателя: Если 
бы иск был предъявлен рабочим к посреднику или подставному лицу, 
то суд, привлекая действительного предпринимателя в качестве тре- 
тьего лица, должен был бы также и посредника или подотавное лицо 
рассматривать каж солидарного должника. 

Согласно примечанию к ст. 32 КЗоТ, «взаимные претензии пред- 
приятий, учреждений или лиц и подрядчиков разрешалотея в общем 
судебном порядке». эЭдесь имеются в виду те претензии, которые могут 
возникать на почве несоответетвия, с одной стороны, внутренних 
взаимоотношений между подрядчиками и заказчиками и, © другой, —пра- 
вила ст. 82 06 ответственности перед работниками за уплату им воз- 
награждения. Оплата рабочей силы подрядчика может в отдельных 
случаях быть выделена, по договору подряда, из общих расчетов между 
закавчиком и подрядчиком и может быть 060бо возложена, на, заказчика, 


184 < ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


В таком случае подрядчик, оплативший за свой счет рабочую силу 
согласно ст. 32, имел бы в соответствующей сумме претензию к заказ- 
чику. Подобная претензия, в случае судебного спора, подлежала бы 
рассмотрению не в 060б0й сессии народного суда, ав ое судебном 
порядке. 


] \ 


$ 10. Трудовой договор © артелью. 


Последний залронутый в КЗоТ вопросе © договаривающихеся сторо- 
нах трудового договора-—это. вопрое об. артели, как договаривающейся 
стороне. «При заключении договора © артелью для нанимателя возни- 
кают по отношению к каждому липу, входящему в состав артели и вы- 
полняющему у нанимателя обусловленную работу, те’ же обязанности 
и права, как если бы он заключил договор с ним личнох (ст. 33). «Обя- 
занности и права» нанимателя—это права, и обязанности членов артели, 
Наем артели порождает параллельные правоотношения: во- 
первых, правоотношение между нанимателем и артелью и, во-вторых, 
непосредственные правоотношения между нанимателем и ‘отдельными 
членами артели, работающими у нанимателя. В вопросах изменения 
этих правоотношений: активным субъектом остается артель, ках сторона, 
заключившая трудовой договор: артель, каж таковая, через своих за- 
конных представителей может договаривалься © нанималелем об изме- 
нении условий труда и т. д. Непосредетвенные же правоотношения ме- 
жду нанималелем и отдельными членами артели означают, что каждый 
член артели может свои требования, вытекающие из трудового оютноше- 
ния, предъявлять непосредственно к нанимателю. Параллельноети пра- 
воотношений нанимателя к артели и к отдельным ее членам воответ- 
ствует требование закона © выдаче общей расчетной книжки для всей 
артели и расчетных книжек отдельным членам артели (ем. выше 8 7). 

Особенность в’ положении члена, артели заключаетея в том, что 
«артель, нанявшаяся по трудовому договору, может, если противное в 
нем не обусловлено, сама! распределять работу между своими членами и 
заменять одних членов другими» (ст. 35, ч. 2). Следовательно, в. тру- 
довом договоре @ артелью отдельные исполнители работы могут быть 
не индивидуализированы.. Напротив, при трудовом договоре © отдель- 
ным нанявшимся пофледний, заключая трудовой договор, является за- 
ранее и в полной мере индивидуализированным исполнителем работы: 
«нанявшийся не имеет права без согласия нанимателя поручаль испол- 


нение требуемой от него работы другому лицу» (ст. 35, ч. 1). Однако; 


и при найме артели, по мере фактического выяснения отдельных 
исполнителей работы, индивидуализируются правоотношения к 
` ним нанималеля, внешним проявлением чего служит выдача, расчетных 
книжек отдельным членам артели, приступающим к работе по трудовому 
договору © артелью. 

Уместно поставить вопрос. о том, подлежит ли ст. 83 Кот приме- 
нению в сфере действия упрощенной регламентадии труда, установлен- 


ТРУДОВОЙ ДОГОВОР С АРТЕЛЬЮ - 185 


ной правилами об условиях труда на сплавных работах и правилами 
0б условиях труда на лесозаготовках (пост. НКТ РСФСР от 12-го апре- 
ля 1928 г. и пост. НЕТ СССР от 12-го января 1924 г.) \). Здесь, при 
письменной форме трудового договора е артелью, не происходит той 
выдачи расчетных книжек отдельным членам артели, которая в других 
случаях внешним образом индивидуализирует правоотношения нанима- 
теля к отдельным членам артели. Однако, правила об условиях труда 
на, сплавных работах и правила об условиях труда на лесозатотовках 
требуют, чтобы к письменному трудовому договору © артелью прилаг- 
галея список участвующих в работе рабочих (за исключением артель- 
ных работ на молевом сплаве). Можно ли из этого. требования о прило- 
жении к договору © артелью списка, работников делаль тот вывод, что 
в данном случае устанавливаются непосредотвенные право- 
отношения между нанималелем и отдельными членами артели? На 
этот вопрос следует, повидимому, дать отрицательный ответ. Соглаено 
правилам об условиях труда на сплавных работах, на, нанимателя воз- 
лагается ответственность за невключение в артельные дого- 
воры установленных для сплавных работ правовых норм о применении 
труда подростков и женщин, тогда как за нарушение этих норм 
наниматель несет ответственноеть только при индивидуальных 
трудовых договорах. В правилах же об условиях труда на лесо- 
заготовках совершенно так же, хотя и в менее отчетливой формули- 
ровке, поставлен вопросе об ответственности администрации за, соблюде- 
ние установленных ограничений относительно допущения к работе мало- 
летних 2). Отсюда должен быть сделан вывод, что действием правил 
0б условиях труда на сплавных работах и правил об условиях труда 
на лесозатотовках исключается применение ст. 33 КЗоТ. 

Что касается ст. 35, ч. 2 КЗОТ, то эта правовая норма, являясь 0б- 
щим правилом при найме артелей, подавно необходима в сфере той упро- 
щенной регламентации труда, которая установлена для сплавных работ 
й для лесозаготовок. Требование относительно списка рабочих, который 
должен быть приложен к трудовому договору © артелью, не следует 
толковаль в смысле отсутствия у артелей на сплавных и лесозаготови- 
тельных работах права заменять одних своих членов другими. Посколь- 
ку противное не обусловлено в трудовом договоре е артелью, постоль- 
ку артель и здесь сохраняет право заменять одних своих членов дру- 
гими, но только при таких заменах необходимы соответственные изме- 
нения в приложенном к трудовому договору списке работников *). 


1) См. выше гл. 1, $ 6 ив настоящей ‘главе $ 6. 
2) См. выше гл. Ш, 6 6. 

*) Ст. 16 пост. ВЦИК и ‘СНК РСФСР от 15/ХИ 1924 г. о трудовых артелях 
(«Изв. ЦИК СССР и ВЦИК», № 19 ст 24/1 1925 г.) гласит: «При привлечении тру- 
довой артели к работам, в порядке трудового договора, отношения между сторонами 
(работодателем и артелью) определяются правилами примечания | к ст. 29, & также 
от, ст, 30, 33 и 35 Кодекса Законов о Труде». 


186 . ТРУДОВОЙ ДОГОВОР. 


Отметим постановку двух вопросов, касающихся артелей, в Положении о 
вербовке торфяников и торфяниц на сезон 1924 г. 3). Означенное Положение, 
совершенно не допуская в артели подростков до 16 лет, разрешало атентам- 
вербовщикам принимать четырех подростков от 16 до 18 лет на артель, а, именно— 
двух в качестве секарей и двух в качестве подносчиков досок, где таковые не- 
обходимы, под личной ответственностью старосты артели, на основании метри- 
ческой выписи, удостоверяющей их возраст, и актов медицинского осмотра, удо- 
стоверяющих их пригодность к работе. В случае же, если какая-либо артель 
торфяников привезла бы с собой для работы малолетних до 16 лет или больше 
четырех подростков в возрасте 16—18 лет, то таковые не могли быть допущены 
к работе и должны были направляться обратно на’ места жительства, за счет 
старосты, а староста постановлением РКК мог быть лишен 
своих полномочий (ст. 5). Согласно тому же Положению о вербовке тор- 
фяников и торфяниц на сезон 1924 г., условия работы и оплаты труда торфя- 
ников и торфяниц определялись особым договором Цуторфа и ЦК Веерове. Союза 
Горнорабочах на сезон 1924 г., при чем этот договор объявлялся артелям при 
вербовке, и экземпляр этого договора полписывалея представителями артелей и 
атентом-вербовщиком, а после медицинского осмотра нанимаемых заверялся 
представителем профсоюза, (ст. 9). 


$ 11. Обязательная для нанявшегося работа. 


Как уже отмечено выше, «нанявшийся не имеет права, без согласия 
нанимателя поручалть исполнение требуемой от ‘него работы другому 
лицу» (ст. 35, ч. 1 КЗоТ). Иначе говоря, для нанявшегося, по общему 
правилу, обязалельно личное исполнение работы (ср. ет. 35, ч.2 
КЗоТ, —м. предыдущий паратра.ф). 

В предшествующем изложении отчасти уже был затронут вопров 
об определенности трудовой функции нанявшегося, т.-е. об опреде- 
ленноети требуемой от нанявшегося работы (ем. выше 
8 3). Специально этому последнему вопросу посвящена ст. 36 КЗоТ. 

По данному вопросу основное положение КЗоТ гласит, что «нани- 
матель не может требоваль от нанявшегося работы, не относящейся к 
тому роду деятельности, для которой последний нанят, а также работы, 
сопряженной © явной опасностью для жизни, или не соответетвующей 
законам © труде» (ет. 36, ч. 1). Следовательно, внешнюю грань 
той работы, которая может быть требуема от нанявшегося, непосред- 
ственно кладет закон (исключение работы, «сопряженной © явной 
опасностью ‘для жизни, или не соответствующей законам ©’ труде»); 
внутреннюю же грань должен класль трудовой договор, 
конкретизируя ту работу, для которой нанявшийся нанят («род деятель- 
ности, для которой последний нанят»). Внешняя законодательная 
грань абсолютна и неподвижна, поскольку не происходит изменений 
в трудовом законодательстве; внутренняя же договорная грань’ в 
известных случаях раздвигается в силу дальнейших постановлений 
КЗоТ. _ | 

Работой, «не соответствующей законам © труде», является, напр., 
незаконная сверхурочная работа, или—в отношении женщин и несовер- 


3) Утверждено НКТ СССР 28ЛИ 1924г, за № 145/217—м. «Изв, НКТ СССР» 
1924 т., № 15; ДЗоТ [\, 265, 


ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ДЛЯ НАНЯВНТЕГОСЯ РАБОТА 187 


шеннолетних— работа, к которой эти категории работников, в силу за- 
кона, не должны допускалься. Или, напр., в отношении’ женщин, ‘начи- 
ная с пятого месяца; беременности, командировка вне места, постоянной * 
работы. является работой, «не соответствующей законам © труде», по- 
стольку, поскольку беременная работница, не ’изъявила, согласия на та». 
кую командировку (ст. 138 КЗоТ). 

Первый случай, когда, в силу закона, раздвигаются договор- 
ные рамки, ограничивающие требуемую от нанявшегося работу, —это 
тот случай, «если в предприятии временно нет работы, для 
которой приглашен прудящийся». В таком случае «нанима- 
телю предоставляется право перевести его (нанявшегося—И. В.) на 
другую, соответствующую его квалификации, работу» 
(ст. 36, ч. 2, предложение 1-ое. КЗоТ). «При отказе трудящегося от вы- 
полнения тажовой, наниматель имеет право уволить его © выдачей вы- 
ходного пособия, согласно ст. 89» (ет. 36, м. 2, предложение 2-ое КЗоТ). 

Второй случай, когда договорные рамки, ограничивающие тре- 
буемую от нанявшегоея работу, раздвигаются и, притом, значительно 
более широко,—это случай «угрожающей опасноети»: «В; исключитель- 
ных случаях, когда это, необходимо для предотвращения угро- 
жающей опасности, нанявшемуся может быть поручена, работа 
другого рода, хотя бы и несоответетвующая его квали- 
фикации» (ст. 36, ч. 3 КЗоТ). Здесь, при иных фактических предпо- 
сылках, шире очерчен круг работ, которые могут быть временно потре- 
бованы от нанявшегося. Вместе © тем, здесь трудящемуся, при его от- 
казе от потребованной от него’ работы, не гарантирован льготный поря- 
док ‘увольнения, © выдачей выходного пособия (как в ст. 36, ч. 2). 
Правда, трудно на точном основании КЗоТ определить последствия не- 
закономерного отказа, от выполнения работ, «необходимых для предот- 
‘вращения угрожающей опасности» (напр., работ по локализации и ту- 
шению пожара в предприятии, по предотвралцению залопления пред- 
приятия и т. д.). Нам предетавляется правильным соображение, выска- 
ванное нам т. Г. С. Ривиным, что в данном случае, поскольку этот елу- 
чай не подходит ни под, один из пунктов ст. 47 КЗоТ, увольнение воз- 
можно только в порядке применения ст. 49 КЗоТ, т.-е. только по тре- 
бованию профеоюза (следовательно, в силу ст. 90 КЗоТ, без выдачи 
выходного пособия). Следует, однако, подчеркнуть, что ст. 36, ч. 3 не. 
дает оснований требоваль от работника; такой работы «для предотвралще- 
ния угрожающей опаености», которая, сама, пю себе, угрожала’ бы юпае- 
ностью данному работнику. Ст. 86, ч. 8 не имеет ничего. общего © во- 
просом об обеспечении выполнения общественно-необходимых ©опас- 
ных работ при тушении пожаров и т. д.. 

В, расемотренных случаях, когла, нанявшийся обязан выполнять иную 
работу, нежели та, на которую он нанят, «заработная плала не может 
быть уменьшена, при чем, если временная работа, оплачивается выше, _” 
чем та, на которую приглашен нанявшийся, то оплата, производится по 
высшей ставке (ст, 64)» (ст. 36, ч. 4 КЗоТ). Ссылка, на, ст. 64 здесь не 


188 ТРУДОВОЙ ДОГОВОв 


вполне обоснована. Согласно ст. 64, «в случае, если нанявшийся пере- 
водится на ниже оплачиваемую работу, за ним сохраняется его преж- 
` ний заработок, в течение двух недель со дня перевода». Едва 
ли в ст. 56, ч. 4 имелось в виду ограничить гарантию сохранения преж- 
него заработка определенным сроком в две недели. Общий случай ст. 64 
предполатает изменение трудового ‘договора в части, касающейся тру- 
довой функции нанявшегося, по соглашению между нанявшимся 
и нанимателем. И! ст. 64 есть специальная гарантия для работника, 
предотвращающая немедленное понижение его заработка при переводе 
на, новую работу. Напротив, в елучаях ст. 36, ч. 2 и 3, к которым от-. 
носится ст. 36, ч. 4, изменение трудовой функции работника не является 
добровольным для него, так как работник, отказывающийся от выпол- 
нения поручаемой ему временной работы, не предусмотренной в трудо- 
вом договоре, теряет право на дальнейшее сохранение в силе трудо- 
вого отношения (см. выше). И имеется, повидимому, досталочно осно- 
ваний для того, чтобы возложить на нанимателя в полной 
мере весь материальный риск, все неблагоприятные мале- 
риальные последствия, связанные ©. временным изменением трудовой 
функции нанявшегося, как при временном отсутетвии той работы, для 
которой приглалиен нанявшийся, так и при необходимости предотвра- 
‚щения «угрожающей опасности». 

Под «заработной плалой», которая не может быть уменьшена, В 
ст. 36, ч. 4 следует понимать прежний средний заработок на- 
нявшегося. Иначе, даже при сохранении прежней тарифной ставки на- 
нявшегося, средний заработок его мог бы понизиться веледетвие по- 
нижения или отсутствия сдельного приработка при временной работе. 
Более того, если. не иметь здесь в виду сохранение прежнего среднего 
заработка, то средний заработок мог бы понизиться даже при юплале 
по высшей ставке, опять-таки вследствие понижения или отсутствия 
сдельного приработка, кажовое изменение в отношении сдельного прира- 
ботка может не компенсироваться даже повышением основной тариф- 
ной ставки. Поэтому и оплата по высшей ставке, предусмотренная 
в ст. 86, м. 4 на случай более высокой оплалы временной работы, 
предполатает оговорку «не ниже прежнего среднего заработка». 

То положение, что под «заработной платой», которая не может быть 
уменьшена, в ст. 36, ч. 4 следует понимать прежний средний за- 
работок. нанявшегося, —становится еще более ясным’ при юкопоста- 
влении ст. 86, ч. 4 со ст. 68 КЗоТ. Соглаюено ст. 68 КЗоТ, «если невы- 
полнение нанявшимсея работы было вызвано причинами, ют него 
независящими, то вознаграждение уплачивается по его среднему 
дневному заработку». В случаях ст. 36, ч. 2 и ч. 3 работник, 
хотя и не выполняет работу, на которую он приглашен, но выполняет 
другую работу, —и гарантии оплаты не могут быть здесь ниже, чем по 
ст. 68. Если же ст. 87 КЗоТ, в связи с примечанием к ней, гаранти- 
рует работникам предприятий и учреждений, приостановивших ювои 
работы на срок свыше трех дней и до одного месяца, сохранение толь- 


ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ДЛЯ НАНЯВШЕГОСЯ РАБОТА о 189 


ко тарифной ставки, а не среднего заработка, то, по отношению 
к общему правилу ст. 68, это есть специальное изъятие для. 
случая 06060 тяжелого материального положения предприятия или учре- 
ждения. И было бы неправильно в случаях ст. 36, ч. 2 и 3 равняться, 
в отношении размера оплаты, по ст. 87, вместо ст. 68. 

Временное отсутствие для отдельного работника такой работы, 
на которую он приглашен, не следует, как мы видим, емеши- 
вать с приостановкой работы в предприятиях и учреждениях, 
так как для последних случаев в КЗоТ иначе регулируетея. и вопрое 
об оплате труда (ст. 87), и вопрос об увольнении (ст. 47, п. «б» и 
от. 88). С другой стороны, временное отсутствие для отдельного ра- 
ботника такой работы, на, которую он приглалтен, не следует также сме- 
шиваль и © длительным сокращением в предприятии соответствую- 
их работ, так как последний случай подходит под ст. 47, п. «а» и 
ст. 88 КЗоТ и, следовалельно, связан с иной регламентацией вопроса об 
увольнении. По совокупности пунктов «а» и «0» ст. 47, говорить © «60- 
кращении» работ в предприятии можно только при приостановке этих 
работ на срок не менее месяца. Тажим образом, выдвинутый в ст. 86, 
ч.2 признак «временного» отсутствия для отдельного работника 
такой работы, на которую он приглалиен, количественно определяется. 
месячным сроком. Поскольку отсутствие обусловленной работы 
не может быть доказано на, срок, превышающий месяц, постольку нани- 
‘малель всецело остается, по вопросам увольнения и оплаты, в рамках 
ст. 86, ч. 2 ич. 4 КЗоТ, если может предложить нанявшемуся другую 
работу, соответетвующую его квалификации, или же в рамках ст. 68 
КЗоТ, если нанявшемуся не может быть предложена другая подходя- 
щая работа. | 


С вопросом об юпределенности требуемой от нанявшегося р 
непосредственно связана, тажже ст. 37 КЗоТ: 


«Перевод нанявшегося из одного предприятия в другое или пере- 
мещение из одной местности в другую, хотя бы ‘и вместе с предприя- 
тием или учреждением, может последовать лишь © согласия рабочего 
или служащего; при отсутствии такового трудовой договор может быть 
раслоргнут каждой из сторон, при чем нанявшемуся в обоих случаях 
выплачивается пособие, согласно ют. 89». | 

Таким образом, КЗоТ присваивает предприятию и местности 
работы значение существенных элементов в соглашении © роде дея- 
тельности нанявшегося. «Местность» выступает здесь, как место жи- 
тельства, работника, обусловленное меслом нахождения предприятия. 
Необходимость же устранения в области трудового права’ излишних 
стеснений для перераспределения рабочей силы учтена в от. 37 в том 
смысле, что ответственность предприятия или учреждения перед назна- 
ченными к переводу работниками, не желающими переменить пред- 
приятие или место своего жительства, ограничивается выдачей выход- 
ного пособия при увольнении. 


й 


190 ТРУДОВОЙ ДОГОВОР 


$ 12. Предварительное испытание при приеме на работу. 


Ряд интересных практических и теоретических вопросов связан с 
постановлениями КЗоТ по вопросу 0б испытании при приеме на 
работу. . 

«При длительном характере работ окончательному принятию на, ра- 
боту может предшествоваль испытание в течение не более 6 дней для 
’ рабочего, а для служащего в течение не более двух недель— для неква- 
лифипированных и менее ответственных вилов труда, и не более меся- 
па для ответственных работ» (ст. 38 КЗоТ). 

«В зависимости от результатов испытания производится либо окон- 
чательное принятие трудящегося на работу, либо отчисление его с 
уплатою вознаграждения за время испытания по тарифной ставке того 
разряда, к которому он был отнесен при и его! на, испытание» 
(ст. 39 КЗоТ). 

«О результатах испытания (о принятии или отчислении) наниматель 
немедленно извещает поллежалцие органы НКТ (ст. 7). До истечения 
срока предварительного испытания трудяшийся считается безработным 
и за ним м установленная в органах НКТ очередь» (ст. 40 
КЗоТ). 

Следует. в принципе признать, что приведенные ст. 38 и 39 КЗоТ 
в полной мере распространяются не только на обязательный наем через 
органы НЕТ, о котором скоро можно будет говорить в прошедшем 
времени, но также на наем в порядке последующей регистращии, |на 
все вообще случаи найма через посреднические бюро по найму и на 
сферу найма, совершаемого без какого бы то ни было участия юорга- 
нов НЕТУ. 

Ст. 38 устанавливает сроки для предварительного испытания при 
приеме на работу. Этими сроками ограничивается продолжительность 
периода, в течение которого работник может быть оставлен в Неиз- 
вестности относительно того, удовлетворяет ли его. квалификация на- 
нималеля или последний откажется от окончалельного приема, на, работу, 
ввиду неудовлетворительных результалов испытания. 

Отчетливо поставлен вопрое © правовом значении сроков предвари- 
тельного испытания при найме через посредничезхие бюро 
по найму. Согласно инструкции Отдела, Рынка, Труда НЕТ СССР. от 
27-го сентября 1924 г. о порядке организации и деятельности посред- 
нических бюро по найму °), нанимателю предоставляется право в те- 
чение установленного в ст. 38. КЗоТ срока, в случае, если посланный 
кандидат оказалея непригодным, вернуть его в бюро и требовать при- 
сылки другого, при чем за присылку, взамен ненпригодного кандидата, 
другого плала, не взимается (ст. 27 иностр. от 27/Х. 1924 г.). В случае 
же неполучения от нанимателя в срок, указанный в ст. 88 КЗоТ, изве- 


1) См, выше гл. П, 55. 
2) «Изв. НКТ ОССР» 1924 г., № 39. 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ИСПЫТАНИЕ ПРИ ПРИЕМЕ НА РАБОТУ 191 


щения об отказе в приеме посланного бюро кандидата, последний ©ечи- 
тается принятым, и сделка; по найму признается заключенной (ст. 28). 

Согласно ст. 5 и примеч. к ней Правил от 81-го мая 1928 г. 00 
ученичестве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и 
промысловых коопераливах (ем. выше $ 1, примеч. 3), договор’ учени- \ 
чества, должен быть заключен в письменной форме «не позже двух не- | 
дель со дня поступления ученика на работу» (ем. выше $ 6). Повиди- 
мому, будет правильным рассматривать этот двухнедельный ерок, как 
специально установленный срок предварительного испытания при приеме 
на, работу учеников в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности 
и промысловых коопераливах. 

Квалификация, о которой производится испытание, может ютли- 
чаться от той квалификации, которая была заявлена при предъявле- 
нии спроса, на, рабочую силу в орган НЕТ. Уже до «предварительного» 
испытания еще более предварительный опрос нанимающе- 
гося и рассмотрение могущих иметься у него на руках ‘локументов 
(прежние расчетные книжки, удостоверения о прежней его работе) мо- 
гут иногда даль возможность нанималелю установить несоответствие ра- 
ботника, той квалификации, на которую был предъявлен спрос в орган 
НКТ. В. таком случае наниматель может, если готов будет примириться 
с обнаружившимея уже несоответствием квалификации, допустить ра- 
ботника к предварительному испытанию по выя снившейся ря 
опросе квалификации. ' 

В указанном сейчас смысле приходится понималь и ст. 39 КЗОТ, 
по которой, в случае неудовлетворительных результалов испытания, 
работник отчисляется «е уплатой вознаграждения за время испытания 
по тарифной ставке того разряда, к которому онбыл 
отнесен при приеме, его на испытание». Однако, Нарком- 
трудом, в порядке толкования, была, внесена поправка в ст. 39 КЗоТ, 
ближайшим образом касавшаяся обязательного найма через 
органы НКТ. А именно, согласно ст. 2 инструкции НКТ СССР. от 
13-го августа 1923 г. № 27 о порядке направления ищущих труда на 
работу биржами труда 3), в елучае допуска безработного к испытанию, 
оплала в зависимости от качества работы производитея по 
оценке РКК, при чем безработный может быть оплачен и ниже той 
квалификации, какая была истребована с биржи труда, но не ниже 
ставки чернорабочего “). Еели же посланный безработный дей- 
слвительно оказалея непригодным из-за, несоответствия заявленному на-. 


3) «Изв. НКТ СССР и РСФСР» 1923 г., № 3/27; Дот Ш, 26. 

“) См. ниже гл. УШ, $ 2.—Ср. более ранний циркуляр НКТ от 8/\Т 1923 г. 
№ 246/12 о недопустимости регистрации коллективных договоров, содержащих про- 
тиворечия с Кодексом Законов о. Труде (Приложение к № 21 «Изв. НКТ» ва 1928 г.; 
ДЗот Ш, 63): «Не выдержавший испытания трудящийся холжон оплачиваться за 
время испытания по той квалификации, к которой он был отнесен при приеме на 
испытание, а не по квалификации произведенной им работы (ст. 39 Кодекса Зако- 
нов о Труде)». 


192 ЖРУДОВОЙ ДОКОВОВ 


нимателем требованию без производетва испытания, 10 ком 
пенсация безработному за потерянное время не выплачивается. Такая 
постановка, вопроса, представляется, по существу, наиболее правильной, 
и, притом, независимо от обязательности трудового посредничества 
(обязательный наем через органы НКТ) или необязалельности его (наем 
через посреднические бюро по найму). | 

Предварительное испытание работника нанимателем при при- 
еме на работу не следует смешивать с практическим испытанием безра- 
ботных, производимым органами трудового посредничества 
либо в предприятиях, либо в мастерских или школах Главпрофобра 
для определения квалификации безработных. Относительно юобязатель- 
ного найма через органы НЕТ было специально разъяснено, что пражти- 
ческое испытание безработных не исключает права хозяйственных орга- 
нов при приеме безработного на работу подвергаль последнего предва- 
рительному испытанию согласно ст. 38 КЗоТ 5). Но, конечно, вопрос о 
предварительном испытании при приеме на работу отпадает в том слу- 
чае, когда безработный, согласно установленной при практическом испы- 
тании квалификации, направляется на, работу в то самое предприятие, 
в котором он был подвергнут практическому испытанию 6). 

От выяснения непригодности работника при предварительном 
испытании следует отличаль последующее обнаружение непригод- 
ности к работе нанявшегося, уже окончательно принятого на, работу 7). 


По поводу всей совокупности постановлений КЗоТ о предварительном испы- 
тании (ст. 38—40) может возникнуть вопрос о правовом положении работника 
в период испытания. Иногда вопрос этот облекают в форму вопроса о том, свя- 
заны ли работник и нанималель в период испытания трудовым договором. 

Будем ли мы, или не будем говорить о трудовом договоре в применении к 
периоду предварительного испытания, необходимо установить следующее бес- 
спорное положение: в период предварительного испытания мы, во всяком случае, 
имеем дело с трудовым отношением между работником и нанималелем. 
Все правовые гарантии, которые советское трудовое право обеспечивает трудя- 
щимся, в основе своей связаны именно с трудовым отношением, как 
таковым, и лишь косвенно связаны с трудовым договором, как право- 
вой формой трудового отношения 3). Следовалельно, в принципе трудовое от- 
ношение в период предварительного испытания подчинено тому же правовому 
регулированию, как и трудовое отношение после окончательного принятия на 
работу. Различие в правовом положении работника, проходящего предваритель- 
ное иснытание, и работника, окончательно принятого на работу, исчерпывается 
моментами, специально указанными в КЗоТ: во-первых, трудовое отношение 
с работником, находящимся на испытании, может быть. прекращено не только 
по общим основаниям для прекращения трудового отношения, но также на, осно- 
вании выяснившихся неудовлетворительных результатов предварительного испы- 
тания (ст. 39 КЗоТ), и, во-вторых, «до истечения срока предварительного испы- 


5) П. 10 цирк. НКТ СССР от 4/УИ 1924 г. № 296/253 о практическом испыта- 
нии безработных («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 27). 

6) По окончании практического испытания безработному выдается удостовере- 
ние о проделанной им пробной работе и об отнесении его к той или иной категории 
профессии. Удостоверение выдается за подписями заводоуправления, & также пред- 
седателя и секретаря местной РКК, а в мастерских и школах Главпрофобра— за 
подписями администрации последних (ст. 8 цирк., указ. в предыдущем примечании), 

7) Сы. выше гл. П, $ 6 и ниже-—тгл. \У1,5 4 и гл, УШ, $7. 

Ср. выше гл. Ш, 5 1. 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ИСПЫТАНИЕ ПРИ ПРИЕМЕ НА РАБОТУ 198 


тания трудящийся считается безработным и за ним сохраняется установленная 
в органах НКТ очередь» (ст. 40 КЗоТ) *). 

Требование об определенности трудовой функции работни- 
ка, во всяком случае, должно быть выполнено при приеме на испытание, с воз- 
можным, конечно, последующим изменением соглашения о трудовой функции 
работника, поскольку результаты испытания оказались бы неудовлетворитель- 
ными для квалификации, бывшей предметом испытания, но работник все-таки был 
бы принят на работу по выяснившейся его квалификации. Точно так же и тре- 
бование об определенности условий труда Кодекс Законов о Труде 
относит не к моменту окончалельного принятия на работу, а к моменту предъ- 
явления в орган НЕТ спроса на рабочую силу (относительно ст. 8 КЗоТ см, 
выше в $ 3). Семидневный же срок для выдачи расчетной книжки, согласно спе- 
циальному постановлению о расчетных книжках, исчисляется с момента, оконча- 
тельного принятия на работу (см. выше $ 7),—и совершенно ясно, что выдача 
расчетной книжки до окончательного принятия на работу представлялась бы 
преждевременной и излишней. 

Если мы обратимся теперь к вопросу о том, можно ли в применении к пе- 
риоду предварительного испытания говорить о наличии трудового догово- 
ра, то этот последний вопрос предстанет перед нами не как вопрос праклтиче- 
ского значения, & просто как вопрос терминологии. При самом приеме работ- 
ника, на испытание мы имеем со стороны нанимателя условное предложе- 
ние принять работника, на, работу, при чем прием на работу поставлен здесь в 
зависимость от подлежащего выяснению условия пригодности работ- 
ника к предлагаемой работе. В равной мере со стороны работника, 
при самом поступлении работника, на, испытание, мы имеем согласие на озна- 
ченное условное предложение. Поэтому совершенно бесспорно, что в период 
предварительного испытания мы имеем дело с договорными отноше- 
ниями между работником и нанимателем. Но эти договорные отноше- 
ния предварительного характера мы не обязаны непременно 
называль трудовым договором. — 

С точки зрения правовых понятий, принятых советским Гражданским Ко- 
дексом (см. ст. 41), возможны три ответа на затронутый нами вопрос о том, 
имеем ли мы в период предварительного испытания дело с трудовым договором: 
1) можно считаль трудовой договор заключенным уже в момент приема работ- 
ника, на, предварительное испытание, но заключенным под отменительным 
условием неудовлетворительных результатов испытания, или 2) можно 
считать трудовой договор заключенным уже в момент приема работника, на пред- 
варительное испытание, но заключенным под отлагательным условием удо- 
влетворительных результатов испытания, или, наконец, 3) можно ечиталь, 
что моментом заключения трудового договора является момент окончательного 
принятия на работу по выяснении удовлетворительных результатов испытания. 
Выбор между этими «конструкциями» можно спокойно предоставить свободному 
досугу и личному вкусу отдельных работников советского трудового права. 
Важно только, чтобы работники советского права не подражали буржуазной 
юриспруденции и не подчиняли спорным логическим конструкциям реального 
правового регулирования общественных отношений. В рассмотренном нами во- 
просе подобная опасность, как видно из предшествующего изложения, в полной 
мере устранена, так как ни одна из указанных «конструкций» не может даль 
даже повода или соблазна, к каким-либо особым практическим выводам. 


*) Послехнее положение устарело в связи © отменой обязательности найма, 
через органы НКТ, 


Трудовое право, 13 


о Глава У. на 
КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 5. 


Выдающемуся практическому значению коллективных договоров 3) со- 
ответетвует то значительное внимание, которое уделяет им действующее 
советское захонодалельство © труде. Коллективным договорам посвя- 
щена глава, ГУ КЗоТ и, вместе с тем, о коллективных договорах упо- 
минает ряд сталей в других главах КЗоТ (ст. 2128,02, 08, 60,21. 
85, 98, 123, 146, 151, 169-172). Понятие «договоры и соглалиения о 
труде» (ст. 4), а равно и понятие «договоры» в ст. 60 и в некоторых 
других статьях КЗоТ охватывают, в частности, коллективные договоры. 
За пределами трудового кодекса отдельным вопросам коллективных до-. 
говоров, главным образом—вопросу о их регистрации, специально по- 
священо несколько постановлений НКТ и, кроме того, ряд постано- 
влений, дополняющих КЗоТ, упоминает о коллективных И В 
связи с разными вопросами трудового права. 

В настоящей главе мы сначала рассмотрим постановку вопроса, о 
коллективных договорах в КЗоТ, в связи с дополнительными к КЗоТ 
постановлениями. затем, после анализа норм действующего права, ка- 
сающихея коллективного договора, мы остановимся на теоретическом 
вопросе ю взаимоотношений коллективного и трудового договора и на 
одной организационной идее, которая налила себе в свое время ютра- 
жение в истории проекла’КЗоТ 1922 г., а именно на идее декретиро- 
вания обязалельноети коллективных договоров. Вопрос об осуществле- 
нии расценочно-конфликтными комиссиями ближайшего надзора за, 
исполнением коллективных договоров (ст. 26 КЗоТ) отнесен к главе УТ, 
специально посвященной расценочно-конфликтным комиссиям. Разбира- 
тельство же трудовых спорев, связанных © коллективными договорами, 
в примирительно-третейских инстанциях при органах НЕТ является не- 
разрывной частью общего вопроса о примирительных камерах и тре- 
тейских ‘судах, которому посвящена глава, УП 3). 


1) В основе настоящей главы лежит моя статья «Основные вопросы коллектив- 


ного договора по Кодексу Законов о Труде», напечатанная в № 5—6 «Вопросов 
Труда» за 1923 г. 


2) Ср. выше гл. 1, 55. 
3) Обращаем внимание читателя на сталью т. Г.С. Ривина «Коллективный дого- 
вор в СССР.— Законодательная нермировка, колдоговора и его социально-экономическое 


СОДЕРЖАНИЕ КОЛЛЕКТИВНОГО ДОГОВОРА 195 


$ 1. Содержание коллективного договора.— Проф- 
союз, как договаривающаяся сторона коллективного 
договора. 


Кодекс Законов о Труде следующим образом определяет понятие 
коллективного договора: «Коллективный договор есть соглашение, зажлю- 
чаемое. профессиональным союзом (ст. ст. 152 и 153), как представите- 
лем рабочих и служащих, с одной стороны, и нанималелем, с другой, 
которое ‘устанавливает условия труда и найма для отдельных пред- 
приятий, учреждений и хозяйств или группы тажовых (ст. 17) и опре- 
деляет содержание будущих личных (трудовых) договоров найма, (ст. 
ст. 27 и 28)». Это определение (ст. 15 КЗоТ) касается как вопроса о 
договаривающихся сторонах коллективного договора, так и 
вопроса о содержании этого. договора. 

Ст. 15 КЗоТ определяет характерное содержание коллективных до- 
говоров, как установление «условий труда и найма», т.-е. как устано- 
вление трудовых норм (норм, регулирующих труд). Если на- 
ряду © этим ст. 15 говорит, что коллективный договор «определяет 
содержание будущих личных (трудовых) договоров найма», то эта, послед- 
няя формула, о теоретической несостоятельности которой мы будем го- 
ворить ниже (см. 8 8), является только неудачным выводом из пред- 
шествуюшей части определения коллективного договора и, во всяком 
случае, по сушеству ничего нового не прибавляет. 

Понятие трудовых норм обозначено в ст. 15 КЗоТ, как «условия 
труда и найма». Едва ли есть основание, при анализе терминологии 
КЗоТ, усмалриваль в выражении «условия найма» иной смысл, чем в 
выражении «условия труда». Но следует отметить, что трудовыми нор- 
мами коллективных договоров могут регулироваться не только «условия 
труда» (в обычном смысле этих слов), но также порядок приема, на ра- 
боту и порядок прекращения трудового отношения, напр., в советской 
практике коллективными договорами устанавливается преимущеетвенный! 
наем членов профеоюзов и увольнение не-членов в первую очередь при 
сокращении штатов или работы (подробнее ср. ниже в 8 2). 

Кроме трудовых норм, коллективные договоры могут заключать в 
себе также другие постановления, регулирующие взаимоотношения ме- 
жду нанималелями и профооюзами, напшр., об отчислениях на культур- 
но-просветительные нужды. В характерном же содержании коллектив- 
ных договоров, т.-е. в устанавливаемых коллективными договорами тру- 
довых нормах, принято различаль тариф заработной платы, 
который может быть’ связан © нормами выработки, и так называемые 
правовые нормы. Нет надобноети 060бо подчеркивать, что термин 


значение» в т. П «Записок Коммунистического Университета имени Я. М. Свер- 
длова».—В социально-экономической литературе отметим работу И. А. Трахтенберга 
«Коллективный договор» (4-ое изд. ВЦСПС 1924 г.). В этой работе отдельная глава 
посвящена коллективному договору в СССР. 


196 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


«правовые нормы», при противопоставлении его’ тарифу заработной пла- 
ты, получает совершенно условный смысл, так как коллективно-дого- 
ворные нормы заработной плалы, конечно, также являются правовыми 
нормами. ‘ а 

В] КЗоТ нашло себе отражение, хотя и за пределами главы ТУ, 
обычное в советской практике противопоставление коллективных 
договоров в тесном емысле слова, с одной стороны, и так 
наз. тарифных соглашений, с другой (ст. 170 ЕЗоТ). «Тариф- 
ные соглашения»—это те коллективные договоры, которые ограничи- 
валотся установлением тарифа заработной плалы и не заключают в 
себе так наз. правовых норм. Случайно упоминая о тарифных соглаше- 
ниях, КЗоТ не связывает © этой разновидностью коллективных дого- 
воров никаких специальных постановлений. 

На-ряду © тарифными соглашениями в советской практике ветре- 
чались коллективные договоры, ‘которые ограничивались установлением 
правовых норм, имея в виду регулирование размера, заработной платы 
посредством дополнительных тарифных соглашений. { 

Трудовые нормы коллективных договоров являются нормами мини- 
имальными, т.-е. гарантией минимума выгод для работников. Это по- 
ложение закреплено постановлениями КЗоТ, лежащими за пределами 
главы ГУ (ст. 28 и 52). КЗоТ устанавливает, как уже отмечено выше, 
определенную иерархию минимальных трудовых норм, при чем коллек- 
тивно-договорный минимум, будучи подчинен законодательному мини- 
муму, в свою очередь подчиняет себе минимальные нормы, устанавли- 
ваемые правилами внутреннего распорядка. Подобно законодалельному 
минимуму и подобно минимальным нормам правил внутреннего распо- 
рядка, коллективно-договорный минимум подчиняет себе трудовые дого- 
воры (ст. 4, 19, 28 и 52 КЗоТ) 1. 

Согласно приведенной ст. 15 КЗоТ, со стороны работников коллек- 
тивный договор может быть заключен только. профессиональным. 
союзом. При этом ссылка, на ст. 152 и 1538 КЗоТ определенно под- 
черкивает, что под «профессиональным союзом» нельзя понимать первич- 
ные органы профеоюзов в предприятиях, учреждениях или хозяйствах, 
т.-е. комитеты рабочих и служащих (фабрично-заводские, рудничные, 
построечные, местные и т. п. комитеты) или заменяющий эти комитеты 
делегатекий институт. Уже в самом заголовке главы ХУ КЗоТ, поевя- 
щенной профсоюзам, противопоставлены собственно «профессиональные 
(производственные) союзы рабочих и служащих», с одной стороны, и. 
«их органы в предприятиях, учреждениях и хозяйствах», © другой. 
Первая часть гл. ХУ говорит собетвенно © профсоюзах (ст. 151—155), 
вторая часть — 06 упомянутых первичных органах профеотозов 
(ст. 156—165), наконец, последние две стальи главы Х\У’ одинаково ка- 
саюотся как собственно профсоюзов, так равно их первичных органов в 
предприятиях, учреждениях и хозяйствах (ст. 166—167). Таким обра: 


1) Ср. выше гл. П, $ 2; гл, ГУ, $6 2 и ниже-гл. УТ, $ 1. 


ПРОФСОЮЗ, КАК ДОГОВАРИВАЮЩАЯСЯ СТОРОНА КОЛЛ. ДОГОВОРА 197. 


зом, термин «профессиональный союз» не распространяется в КЗоТ на 
первичные органы профсоюзов, но означает вышестоящие профеоюзные 
органы. В определении же коллективного договора сопутствующая тер- 
мину «профессиональный ©0юз» ссылка, на сталъьи первой части главы ХУ 
(ст. 152 и 158) 0с0бо подчеркивает, что здесь имеется в виду собетвен- 
но «профессиональный союз», но отнюдь не первичные органы профсою- 
зов в отдельных предприятиях, учреждениях и хозяйствах. 

Мы видим, что, уже в силу определения коллективного договора 
(ст. 15 КЗоТ), коллективный договор может быть заключен со стороны 
работников только профеоюзом, но не представительством работников 
отдельного предприятия, учреждения или хозяйства. В главе ХУ КЗоТ 
ст. 151 06000 юговаривает права профеоюзов заключаль коллективные 
договоры, но такое право не предусмотрено в ст. 158, перечисляющей 
предметы деятельности представительства работников отдельного пред- 
приятия, учреждения или хозяйства °). 

Постановление ст. 15 КЗоТ о том, что ео стороны работников кол- 
лективный договор может быть заключен только профсоюзом, связано, 
по мнению К. М. Варшавского, с «тенденцией монополизации и центра. 
лизации, проникающей вое наше профессиональное (и не только профес- 
сиональное) строительство» («Трудовое право СССР», стр. 30). Подоб- 
ное социологическое обобщение должно, конечно, встретить самый 
решительный отпор 3). Что же касается непосредственно вопроса о кол- 


2) Ср. выше гл. П, $ 4.— Согласно ст. 2 действующих Правил регистрации кол- 
лективных договоров (см. ниже $ 5), коллективный договор должен быть позписан, 
с одной стороны, президиумом профсоюза и, с другой, прелседателем и секретарем 
_ правления хозяйственного объединения, при ‘единоличном же управлении предпри- 
ятием —ответственным руководителем его.—Вопреки ясному смыслу КЗоТ, в практике 
встречались случаи заключения и регистрации коллективных договоров, в которых 
хоговаривающейся стороной являлся не профсоюз, & группа отдельных рабочих и 
служащих (см. цирк. НКТ от 8[УТ 1923 г. № 246/12 0 недопустимости регистрации 
коллективных договоров, солержащих противоречия с Кодексом Законов о Труде,— 
Приложение к № 21 «Изв. НЕТ» за 1923 г.; ДЗот Ш, 63). 

3) Монополистическая тенденция есть характерная черта также и для профсо- 
юзов в буржуазно-капиталистическом обществе (монополизиция организованного влия= 
ния, со стороны рабочих, на условия труда и, как средство к этой цели, монополи- 
зация предложения товара—рабочей силы). При диктатуре пролетариа & эта моно- 
‚полистическая тенденция связана с иным кругом задач; в сфере социалистического 
хозяйства она не определяется условиями классовой борьбы и т. х. Но утверждать, 
что монополистическая тенденция есть особая характерная черта советских 
профсоюзов—это значит совершенно искажать историческую перспективу. Упоминае- 
мая же Варшавским тенденция централизации могла бы быть усмотрена, поскольку 
речь идет о коллективно-договорной практике, не в заключении коллективных дого- 
воров профсоюзами, ав централизованном заключении коллективных 
договоров. В этом отношении советская практика коллективных цоговоров не опе- 
редила, например, Германию. Верно, конечно, что в общем профсоюзное регулиро- 
вание условий труда в СССР, осуществляемое руководящими директивами ВЦСПС 
и ДК отдельных профсоюзов, более централизовано, чем где бы то ни было. Будет, 

однако, величайшей односторонностью, если мы станем единство советского. про- 
фесснонального движения, выражающееся и в строении советских союзов, и в 
их деятельности, характеризовать, как проявление какой-то 0с0б0й централистиче- 


198 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


лективных договорах, то стремление к тому, чтобы со стороны работни- 
ков коллективный договор непременно заключалея профеоюзом, веть 
общая тенденция мирового профессионального длвижения. И, при этом, 
поскольку на Западе фабзавкомы начинают постепенно превращаться 
в органы профсоюзов, постольку общая тенденция профессионального 
движения состоит в том, чтобы в заключении коллективных договоров 
непременно участвовали профеоюзные органы, стоящие выше фабзав- 
кома. Ст. 15 ЖЗоТ, отнюдь не выявляя какой-либо особой тенденции 
советских профсоюзов, только закрепляет в советском законода- 
тельстве общую ‘тенденцию мирового профессионального движения, 
вакрепляет в советском законе то положение, которое и в практике 
буржуазно-капиталистических стран господетвует при и профес- 
сиональном движении. 

В связи с вопросом © профсоюзе, как договаривалющейся стороне 
коллективного договора, отметим здесь же, что ст. 20 КЗоТ устра- 
няет имущественную ответственность профсоюзов по 
коллективным договорам. Тот же самый принцип освобожде- 
ния профсоюзов от имущественной ответственности должен по аналогии 
‚применяться к случаям нарушения работникали или органами профеою- 
зов условий труда, установленных постановлением примирительной кал 
меры или третейского суда. 

Закрепленное в КЗоТ освобождение профсоюзов от имущественной 
ответственности по коллективным договорам является одной из хара- 
ктерных черт советского коллективно-договорного права. В буржуазно- 
капиталистическом обществе предпринимательские круги неизменно при- 
давали большое значение вопросу о предъявлении исков 0б убытках 
к отдельным рабочим и, в особенности, к профеоюзам за, стачки, нару- 
шалощие коллективный договор, примирительное постановление или тре- 
тейское решение. Против таких покушений на, союзные фонды проф- 
союзам приходилось в разных странах и в разное время вести упорную 
борьбу. При этом профсоюзы всегда, и всюду естественно признавали, 
что полный отказ от гражданской правоспособности (от прав юридиче- 
ского лица), если он только возможен, предпочтительнее для них, чем 


ской тенденции советских профсоюзов. Последние не только наиболее пентрали- 
зованы в своем строении и в своей деятельности, но также наиболее близки в рабо- 
чей массе. Построенные и живущие на основе демократического централизма, 
советские профсоюзы одинаково развили о б а организационных начала—и централизм, 
и демократизм. Этой второй стороны дела нё видит или не хочет видеть буржуаз- 
кая критика,—и рассматриваемое социологическое обобщение Варшавского, вопреки 
его самым блатим намерениям, всентаки есть характерная формула буржуазной кри- 
тики советского «профессионального (и не только профессионального) строительства». 
Между тем, в другом месте своей книги Варшавский пишет: «Принцич дхемокра- 
тического централизма, положенный в основу всего советского строитель- 
ства, государственного и общественного, требует единства профессиональных орта- 
низаций» ит. д. (стр. 157). Автор должен был бы сделать выбор между двумя местами 
своей собственной книги. Ибо «демократический централизм» и «тенденция пентра- 
лизации» —лва слишком различных понятия. 


КРУГ РАБОТНИКОВ, ОХВАТЫВАЕМЫХ КОЛЛЕКТИВНЫМ ДОГОВОРОМ 199 


риск разорения от судебных процессов. При советской же власти-необ- 
ходимость устранения имущественной ответетвенности профсоюзов по 
коллективным договорам представлялась, конечно, совершенно б96- 
спорной. 


$ 2. Круг работников, охватываемых коллективным 
договором. 


Нашему рассмотрению подлежат два вопроса о сфере действия 
коллективного договора: во-первых, вопрос о круге работников, 
охвалываемых коллективным договором, и, во-вторых, вопрос о круге 
охвалываемых коллективным договором предприятий (учреждений, 
хозяйств). Первый вопрос мы рассмотрим в настоящем параграфе, вто- 
рой—в следующем параграфе. 

Как общее правило, «условия коллективного договора распро- 
страняются на всех лиц, работающих в данном предприятии или учре- 
ждении, независимо от того, состоят ли они членами профессиональ-! 
ного союза, заключившего договор, или нет» (ст. 16 КЗоТ). В: виде 
изъятия из этого общего правила, «действие коллективного договора 
не распространяется на лиц администраливного персонала, пользую- 
щихся правом приема и увольнения» (примеч. к ст. 16 КЗоТ). Как 
приведенное сейчае общее правило, так и изъятие из него нуждаются 
в некоторых пояснениях. 

При заключении коллективных договоров профсоюзы выступают. в 
качестве представителей не только евоих членов, но вообще лиц, 
работающих по найму (ср. ст. 151 ЕЗоТ) 1). Здесь имеет, 
однако, место одно ограничение: профсоюзы не являются представи- 
телями тех лиц, которые, согласно профсоюзным нормам, не могут 
‘или, иначе говоря, не имеют права состоять членами профсоюза, 2). 
Если ст. 16 КЗоТ закрепляет обязательное распространение длей- 
ствия коллективного договора на всех работников предприятия, неза- ' 
висимо от их принадлежности к профсоюзу, заключившему договор, то 
при этом имеются в виду только те лица, которые могут состоять 
членами профсоюзов. Профсоюзы, не допуская определенные категории 
лиц в свои ряды, тем самым в принципе отказываются залщищаль инте- * 
ресы этих лиц. Правда, в отдельных случаях профсоюзы могут быть 
определенно заинтересованы, в том, чтобы к таким лицам применялся 


1) См. выше гл. П, $ 4. 

2) Основной профсоюзной нормой по вопросу о том, какие лица не имеют права 
состоять членами профсоюзов, является 1-е предложение 7-го пункта резолюции по 
организационному вопросу \У Всеросс. Съезда профсоюзов: «Безусловно не могут 
быть членами союза: а) кустари, б) члены артелей, коммун и товариществ, в) вла- 
дельцы или арендаторы предприятия или поверенные предпринимателя, г) админи- 
стративные лица частных предприятий, имеющие право найма и увольнения рабочих 
и служащих, д) прежние активные слуги царского режима».—0 празе квартирников 
состоять членами профсоюзов см. выше гл. Ш, 5 4. 


200_ ’ КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


коллективно-договорный минимум. Этот интерес профсоюзов должен 
быть в подлежалцих случаях учтен в практике толкования коллектив- 
ных договоров. Но калегорическая принудительная норма ст. 16 КЗоТ 
имеет, несомненно, в виду только тех лиц, которые могут состоять 
членами профсоюзов 3). Вопрос же о разных категориях лиц, которые 
не имеют права, быть членами профсоюзов, является настолько еложным, 
что было бы неправильным усматриваль в ст. 16 КЗоТ намерение за- 
конодателя дать мимоходом упрощенное решение’ этого вопроса... Дан- 
НЫЙ вопросе частично затронут только в ани ю с 1 
(см. ниже). 

Постановление ст. 16 КЗоТ о распространении «условий коллектив- 
но№о договора» на всех работников предприятия или учреждения, неза- 
висимо от принадлежности к профеоюзу, заключившему коллективный 
договор, касается только коллективно-договорных условий труда. 
По отношению же к вопросам приема на работу и увольнения. 
практика признавала, что коллективные договоры могут ставить членов 
профсоюзов, © одной стороны, и не-членов, © другой, в неравное поло- 
жение. Когда издавался КЗоТ 1922 г., являлось общепризнанным, что 
коллективные договоры могут предоставлять членам профсоюзов опре- 
деленные преимущества при приеме на работу и увольнении, а 
именно—в виде преимущественного найма членов профсоюзов и в виде 
увольнения не-членов в первую очередь при сокращении пгталов или 
работы. 

В сфере обязательного найма через органы НКТ, отхо- 
дящего теперь в область истории 4“), право членов: профсоюзов быть 
направленными на работу преимущественно перед не-членами было 
уже к моменту издания КЗоТ 1922 г. закреплено инструкцией НЕТ. 
от 15-го июня 1922 г., № 89, о порядке направления безработных на, 
работу биржами труда 5). В дальнейшем же это преимущественное 
право членов профсоюзов перешло из означенной инструкции в инструк- 
цию НКТ СССР. от 13-го ‘августа, 1928 г., № 27, о порядке направле- 
ния ищущих труда на работу биржами труда 6). Поэтому, в отношении 
обязательного найма через органы НКТ, упоминание в коллективных 
договорах о преимущественном найме членов. профеоюзов являлось 
только простым повторением нормы действующего законодательства, 
о труде. Но для найма в порядке последующей регистра- 
ции соответствующее преимущество для членов профсоюзов, не закре- 


3) Противоположный взгляд защищает С. Рабинович-Захарин в статье «Коллек- 
тивный (тарифный) договор по германскому и советскому праву» («Вопросы 
Труда» 1924 г., № 9, стр. 100). С. Рабинович-Захарин там же отмечает, что в не- 
которых коллективных договорах встречается пункт об изъятии из действия договора 
‚ лиц, не имеющих права. состоять членами профсоюзов, и что органы НКТ такие 

договоры в регистрации принимают, хотя и не ‘без колебаний. 

4) См. выше гл. П, $ 5. 

5) «Изв.. НКТ» 1922 г., № 2/11; ДЗот п, 35. 

6) «Изв. НЕТ СССР и `РбФСР» 1923 г., № 3/27; Двот Ш, 26. 


КРУГ РАБОТНИКОВ, ОХВАТЫВАЕМЫХ КОЛЛЕКТИВНЫМ ДОГОВОРОМ 201 


пленное в действующем законодательстве о труде, могло и может 
устанавливалься только коллективными договорами. В равной мере, по- 
скольку в коллективных договорах помещается правило об увольнении 
не-членов профсоюзов в первую очередь при сокралцении штатов или 
работы, постольку это правило, как не закрепленное действующим 
законодательством ю труде, непосредственно устанавливается коллек- 
тивными договорами. 

Как установлено ВЦСПС по союзной линии и Наркомтрудом по ео- 
ветской, право преимущественного найма не может принадлежаль только 
членам профсоюза, заключившего коллективный ‘договор, но должно 
распространяться также на членов других профеоюзов "). «Разделение 
при найме рабочих членов союзов», —гласит циркуляр ВЦСПС ю приеме 
на работу членов союза, опубликованный 12-го ноября 1922 г.,— «по 
принадлежности их к тому или другому союзу, в корне противоречит 
принципам нашего профессионального движения и означает ничем не 
прикрытую цеховщину». И далее: «Члены всех союзов должны пользо- 
ваться одинаковым преимуществом при найме на работу, и подразде- 
ление их может итти только по профессиям и степени квалификажии... 
Преимущество первоочередного найма на работу членов союза, перед 
не-членами должно распространяться на всех членов союза вообще, 
‘независимо от принадлежности их к тому или другому союзу и неза- 
висимо от того, каким образом заключается коллективный договор. 
В; соответствии < этой директивой, ВЦСПС предлагает формулировать 
в коллективных договорах условие о первоочередном найме на работу. 
членов союзов». 

Постановление КЗоТ о том, что действие коллективного договора 
не распространяется на лиц административного персонала, пользую- 
щихся правом приема, и увольнения (примеч. к ст. 16), заставляет нас 
снова вернуться к вопросу о тех категориях лиц, которые, согласно 
профсоюзным нормам, не могут состоять членами профеоюзов. № одной 
из таких категорий принадлежат, на-ряду с владельцами или аренда- 
торами предприятий и доверенными предпринимателя, также все адми- 
нистраливные лица, частных предприятий, имеющие право найма и уволь- 
нения рабочих и служащих (см. выше примеч. 2). Условия труда этого. 
административного персонала частных предприятий совершенно безраз- 
‘личны для профсоюзов. И поэтому, даже независимо от примечания 
к ст. 16 КЗоТ, действие коллективных договоров, уже просто в порядке 
их правильного толкования, ие ‘могло бы распространяться на, админи- 
стративный ‘персонал ‘частных предприятий, пользующийся правом 
приема и увольнения. Напротив, в государственных предприятиях 


7) См. упомянутые инстр. НКТ от 15/\1 1922 г. № 89 и от 13/УШ 1923 г., 
№ 27,—пирк. ВЦСПС о приеме на работу членов союза, опубликованный в № 255 
«Труда» от 12/Х1 1922 г. (ДЗоТ Ц, 68),—цирк. Конфяиктного Отдела НКТ от 
18/ХТ 1922 г. № 27/229|0орг. ‘© недопустимости предоставления коллективными 
договорами преимуществ членам ‘одного союза ‘перед членами другого союза 
(«Изв. НЕТ» 1922 г., № 12/21; Дзот ИП, 69): 


202 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОВ к 


и учреждениях лица административного персонала, пользующиеся 
правом приема и увольнения, могут состоять членами профеотозов. Ввиду 
этого обетоятельства, а также ввиду того, что постановление ‘приме- 
чания к ст. 16 КЗоТ не является правовой гарантией ни для общей 
массы рабочих и служащих, ни для той категории старших служащих, 
о которых идет речь в примечании к ст. 16, —нет никаких оснований 
признаваль данное постановление принудительной нормой в 
отношении лиц административного персонала, пользующихся правом 
приема, и увольнения в государственных предприятиях и учреждениях. 
В отношении’ этих лиц постановление примечания к ст. 16 КЗоТ 
должно действовать в ‘качестве диспозитивной (восполняю- 
шей) нормы, т.-е. лишь при отсутствии в коллективном т аоРОВОрВ 
противоположного соглашения $). 

Необходимо, однако, подчеркнуть, что коллективный договор ни- 
‘когда не может регулироваль условия труда лиц, заключающих этот 
договор от имени предприятия или учреждения. Лицо, возглавляющее 
предприятие или учреждение, не может, конечно, договариваться 
с профсоюзом в коллективном договоре об условиях своей службы. Усло- 
вия службы такого лица могут определяться только вышестоящим орга-- 
ном, от которого данное лицо имеет полномочие на заведывание пред- 
приятием или учреждением. В соответствии се этим, налр., в ст. 30 
положения о трестах от 10-го апреля 1928 г. предусмотрено, что размер 
и форма вознаграждения председателю и членам правления или едино- 
личному управляющему, заменяющему правление, назначается ВСНХ, 
аа вознаграждение директору-распорядителю определяется правлением 
‘и утверждается ВСНХ. ` 

К вопросу о круге работников, охватываемых коллективным дого- 
вором, имеет непосредственное ‘отношение ст. 4, п. «Б» постановления 
СНК РСФСР от 2-го июля 1928! г. 0б изъятиях по распространению 
Кодекса, Законов о Труде издания 1922 г. на, квартирников. В дополне- 
ние к ст. 15 КЗоТ, означенная ст. 4, п. «Б» постановления от 9-го 
июля 1923 г. установила следующую правовую норму: «Когда нани- 
малель заключил с” профсоюзом коллективный договор, распростра- 


8) Положение, формулированное в примеч. к ст. 16 КЗоТ, последовательно про- 
ведено в примерном трудовом договоре‘для лиц, получающих персональные оклады 
(см. цирк. письмо НЕТ СССР от. 13/1 1924 г. о проведении инструкции НКТ СССР 
от 6/ХИ 1923 г. о порядке определения особых фондов для выплаты персональных 
окладов, — «Изв. НКТ СССР 1924 г., № 6—7; ДЗот Г\, 76). Согласно примеча- 
нию 2-му к этому примерному трудовому договору, в трудовые договоры с лицами 
высшей администрации, пользующимися правом увольнения и приема работников, не 
следует вставлять пункт 3-Й примерного договора о том, что трудовой договор 
с персональщиком заключается в дополнение к общему коллективному договору 
прехприятия или учреждения и что коллективный договор должен применяться 
к персональщику во всех пунктах, кроме особо оговоренных в трудовом договоре. 
Примечание 2-е к указанному примерному трудовому договору ссылается на, примеча- 
ние к ст. 16 ЕЗОТ и как бы исходит из представления о принудительном характере 
этой нормы. 


КРУГ ПРЕДПРИЯТИЙ, ОХВАТЫВАЕМЫХ КОЛЛЕКТИВНЫМ ДОГОВОРОМ 203 


няющийся на рабочих и служащих принадлежащего ему предприятия, 
и одновременно раздает работу на дом, то действие указанного выше 
коллективного договора распространяется и на квартирников, при чем 
если в самом договоре не установлены пределы его распространения 
на квартирников, то с изменениями, вызываемыми и поста. 
новлением» 9). 


$ 3. Круг предприятий, охватываемых коллективным 
договором. ` 


Коллективный договор устанавливает трудовые нормы «для отдель- 
ных предприятий, учреждений и хозяйств или группы тажовых» (ст. 15 
КЗоТ). По кругу охватываемых коллективным договором предприятий 
или учреждений КЗоТ различает генеральные и локальные 
коллективные договоры. «Коллективные договоры могут быть генераль- 
ными (распространяющимися в пределах Республики на целую отрасль 
производства, отрасль народного хозяйства или управления) и локаль- 
ными (местными). При наличии генеральных коллективных договоров 
заключение локальных допускается лишь в случаях и порядке, епе- 
циально оговоренных генеральными договорами» (ет. 17). 

При наличии генерального коллективного договора локальный дого-. 
вор является договором дополнительным. Ст. 17 КЗоТ ставит. 
самую возможность заключения таких дополнительных договоров, поря- 
док их заключения и их взаимоотношение с генеральным договором 
в зависимость от специальных по этому вопросу постановлений гене-' 
рального договора. Согласно ст. 17 ВЗоТ, при отеутетвии в гене- 
ральном договоре соответствующего постановления, исключена возмож- 
ность заключения на местах локальных договоров, дополнительных 
к генеральному, и, следовательно, в таком случае дополнения могли бы 
быть установлены только по соглашению между договаривающимися 
оторонами генерального договора. 

Возможны, однако, случаи генерального коллективного договора, 
ограничивающегося установлением так наз. правовых норм, но не уста-' 
‚ навливающего тариф заработной плалы. В этих случаях уже самое 
отсутствие регулирования заработной платы в генеральном коллектив- 
ном договоре должно служить указанием на, принципиальную необходи- 
мость и, следовательно, на правовую допустимость дополнительных ло- 
кальных тарифных соглашений 1). С другой стороны, в практике ветре- 
чалотся также случаи генеральных тарифных соглашений, 


9) См. выше гл. Ш, $ 4. 

1) Даже с этой оговоркой постановхение ст. 17 КЗоТ о полном подчинении 
локальных договоров генеральным может в некоторых случаях ‘оказаться лля прак- 
тики слишком жесткой правовой нормой (ср. назв. статью Г. С. Ривина, стр. 134). Эт& 
жесткая правовая норма ст. 17 КЗоТ имеет в виду генеральные договоры, как орга- 
низационную форму регулирования труда, обеспечивающую единство политики зара- 
ботной платы. 


204 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


на, основе которых должна, устанавливалься заработная плата, в местных 
коллективных договорах. 

В КЗоТ не сделано указания на то, какие профсоюзные и какие 
хозяйственные органы могут заключать коллективные договоры, раепро- 
страняющиеся за пределы отдельного предприятия или за пределы 
отдельной местности, как не сделано также указания на то, могут ли 
коллективные договоры заключаться только отдельными профеоюзами 
или также межсоюзными объединениями. Эти вопросы для профсоюзов 
разрешаются преимущественно в порядке профеоюзного регулирования, 
‚отчасти же в порядке соглашений ВЦСПС с ВСИХ и в порядке зажоно- 
далельного регулирования. Директивами ВЦСИС вопрос о праве меж- 
союзных объединений заключать коллективные ‘договоры сначала, 
разрешалея отрицательно, & затем в  ограничительном  смыеле 
(ем. ниже). , 

Лирективами ВЦСИС предусматривалось, в каких случаях должен. 
заключалься единый коллективный договор для целого ряда предприя- 
тий и, притом, для какого именно круга предприятий. Вместе © ‚тем, 
соглаено профеоюзным нормам, от круга предприятий или учреждений, 
охватываемых коллективным договором, зависит, каким профеоюзным 
органом должен быть заключен данный коллективный договор. Циркуляр 
` ВЦСПС по вопросу ©0б укрупнении коллективных договоров, опубли- 
кованный в № 255 «Труда» от 11-го ноября 1923 г., давал по указан- 
ным вопросам следующие хлирективы: 

1. Укрупнение коллективных договоров должно быть проведено по 
отношению ко всем местным однородным предприятиям 
данной отрасли промышленности, по которым до сих пор 
заключались отдельные договоры с каждым отдельным заводоуправле-. 
нием. Шо таким предприятиям должен соответствующим губотлелом 
производетвенного союза заключалься единый договор со всеми заводо- 
управлениями. 

2. По предприятиям и учреждениям, состоящим на местном 
бюджете, должен заключалься между соответствующим отделом губ- 
исполкома и соответствующим союзом единый коллективный договор 
на все предприятия, объединяемые отделом губиспол- 
‘кома, с учетом в этом договоре значения и особенностей отдельных 
отраслей производотва. В тех случаях, когда, отдельные союзы не. емо- 
гут добиться заключения самостоятельного договора, может быть за- 
ключен комбинивованный договор между губпрофсове- 
том и соответствующими союзами, с одной стороны, и 
губисполкомом, © другой раопространяющийся на 
все предприятия и учреждения, состоящие на меет- 
ном бюджете. 

3. При наличии в губернии, районе или области нескольких 
хозяйственных объединений одной и той же отрасли 
промышленности, единый с ними коллективный договор должен 
быть заключен при условии более или менее одинакового 


КРУГ ПРЕДПРИЯТИЙ, ОХВАТЫВАЕМЫХ КОЛЛЕКТИВНЫМ ДОГОВОРОМ 905 


их хозяйственного состояния, однородности произ- 
водства, общности рынка и т. д. Договор заключается, 
с ведома губпрофеовета, губотлелом или бюро ЦК производетвен- 
ного союза © правлениями соответствующих хозяйственных объеди- 
нений. 

4. Генеральные договоры должны заключалься ЦЕ соот- 
вететвующих союзов как по хозяйственным объединениям, 
имеющим централизованные управления и объеди- 
няющим ряд губерний, так и по хозяйственным объеди- 
нениям, имеющим ограниченную территорию дея’ 

тельности, но занимающим командные высоты в про- 
мышленности, например, Донбасе, Баку, Югосталь. Список этих 
объединений составляется соответетвующим ЦК производственных ©0- 
юзов и утверждаетея ВЦСПС. 

5. Всероссийские генеральные договоры по целым 
отраслям промышленности должны заключалься лишь по тем скон- 
центрированным отраслям, в которых производство вхо- 
дящих в них объединений более однородно и в которых объеди- 
нения имеют общность рынка, имеют регулирующий центр | 
в виде синдиката и т. д. (примерно, крупные спичечные тресты). 

`’Список этих отраслей промышленности намечается ЦК союзов и утвер- 
ждается ВЦСПС. Договоры заключаются соответствующим ЦК союза 
со всеми трестами данной отрасли ‘промышленности. 

6. По тем отдельным производственным объедине- 
ниям, которые не подойдут под определение предыдущего пункта, но 
имеют общегосударственное значение, договоры заклю- 
чаются местным губотделом производственного союза, с обязательным) 
участием соответствующих ЦЕ союзов. Списки этих объединений соста-- 
вляютея ЦК союзов и согласовываются е ВЦСПС. _ 

Отметим попутно, что укрупнение коллективных договоров, как 
указывал ВЦСПС в том же циркуляре, опубликованном 11-го ноября 
1928 г., ни в коем случае не должно приводить к бюрократизации 
заключения коллективных договоров. Каждый проект коллективного 
договора, кроме обсуждения его заводскими комитетами, должен обеу- 
ждалься на общих и делегалеких собраниях всех тех предприятий, ко- 
торые им охвалываются. В отношении областных генеральных и всерос- 
сийских генеральных договоров каждый проект договора должен быть 
разослан всем заинтересованным губотделам или райкомам данного 
производетвенного союза, при чем, после обсуждения проекта договора 
с завкомами и на делегатеких или общих собраниях охватываемых им 
предприятий, губотделы или райкомы союза должны проект договора» 
как © поправками, внесенными ими, так и с поправками, принятыми 
на рабочих собраниях, направить в областное бюро или ЦК произ- 
водственного союза. Заключение и подписание договора должно произ- 
водиться на конференции ЦК заинтересованными губотделами или 
райкомами союза. После заключения ‘договора должна быть про- 


206 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОВ 


ведена широкая разъяснительная кампания, популяризующая усло- 
вия коллективного договора на всех предприятиях, которые охвачены 
договором. 

Когда, в связи с денежной реформой 1923 г., происходило перезаклю- 
чение коллективных договоров в целях перехода к твердому денежному 
выражению заработной платы (с установлением ее размера, на, срок © 1-го 
апреля до 1-го июля 1923 г.), то ВЦСИС и ВСНХ СССР установили для 
основных отраслей промышленности список предприятий, по которым 
коллективные договоры должны были быть перезаключены в Москве, 
следовательно, при участии в заключении договора, ЦК соответствующих 
производетвенных союзов и центральных хозяйственных органов 2). 
Позднее же постановлением СТО СССР от 6-го июня 1924 г. о заклю- 
чении коллективных договоров и разборе конфликтов по главнейшим 
промышленным предприятиям 3) был установлен, в целях обеспечения 
единства политики заработной плалы на территории СССР, несколько 
более широкий список главнейших предприятий, для которых зажлюче- 
ние коллективных договоров и разбор конфликтов по выполнению 
таковых должны производиться в Москве *). По вопросу о заключе- 
нии, в дополнение к ‘таким генеральным договорам, локальных кол- 
лективных договоров постановление СТО от 6-го июня 1924 г. ссылаетея 
на ст. 17 ЁзоТ 5). 

В связи © вопросом о круге предприятий, охватываемых коллектив- 
ным договором, отметим циркуляр ВЦСПС и ВСНХ СССР от 4-го атреля 
1924 г. о коллективных договорах для служащих хозяйственных орга- 
нов 6). Этим пиркуляром было предложено всем трестам и синдикалам, 
при перезаключении с 1-го апреля 1924 г. коллективных договоров, 
заключать для сотрудников правлений трестов и синдикатов, предста- 
вительств, торговых контор и вообще для всех хозяйсетвенно- 
административных аппаратов трестов и синдикатов, 
за исключением аппаратов заводоуправлений, 0осо- 
бые коллективные договоры, отдельные от договоров, за- 
ключенных в отношении рабочих фабрик и заводов и других произ- 
водственных предприятий данного хозяйственного органа. На коллектив- 
ные договоры, заключаемые для хозяйственно-административных аппа- 
ратов хозяйственных органов, должны были, согласно упомянутому цир- 
куляру, распространяться связанные © проведением денежной реформы 
директивы о предельных нормах оплаты труда служащих. 


2) Цирк. ВЦСПС и ВСНХ СССР от 4/ТУ 1924 г. № 606 о порядке перезаклю- 
чения коллективных договоров («Труд», № 78 и «Изв. ЦИК СССР и ВЦИК», № 79 
за 1924 г.; ДЗотТ [У, 271). 

3) «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 28. 

8) Ср. ниже гл. \П, $ 4. 

5) «Местным организациям предоставляется право заключать локальные коллек- 
тивные договоры, на основании генеральных договоров, в порядке, предусмотренном 
ст. 17 Кодекса Законов о Трудё» (п. 2 пост. ОТО от 6/УТ 1924 т.). 

8) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 16; ЛЗот ТУ, 275. 


# 


ТРЕБОВАНИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ, -—НРИНЦИП РЕГИСТРАЦИИ 207 


8 4. Требование закономерности условий коллективного 
договора. —Принцип регистрации коллективных дого- 
воров. 


Согласно ст. 19 КЗоТ, «недействительны статьи коллективных 
договоров, ухудшающие условия труда сравнительно с условиями, 
устанавливаемыми настоящим. Кодексом и прочими действующими 
законоположениями и постановлениями о труде». По поводу этой 
стальи следует заметить, что нарушение законодательства о труде мо- 
жет выражаться в коллективном договоре не только в ухудшении усло- 
вий труда, но также в отетуплении от других принудительных норм, 
установленных законодалельством о труде (напр., в уменьшении ‘уста-- 
новленного процента «брони» подростков). Совершенно бесспорно, что 
всякое вообще нарушение принудительных норм закона, влечет за, собой. 
недействительность соответствующих пунктов коллективного договора. 
Ст. 19 КЗоТ только подчеркивает это общее положение в отношении 
наиболее важного случая, кажовым является ухудшение условий труда. 

«Коллективные договоры совершаются в письменной форме и подле- 
жат обязательной регистрации в органе Народного Комисеа- 
риала Труда, при чем последнему предоставляется право отменить 
коллективный договор в части, ухудшающей положение рабочих и слу- 
жалцих по сравнению с действующим законодалельством о труде 
(ст. 19). Порядок регистрации коллективных договоров устанавливается. 
Народным Комиссариатом Труда» (ст. 21 КЗоТ). «Отмена органами На-. 
родного Комиссариата Труда отдельных постановлений коллективного 
договора не приостанавливает регистрации договора в остальной его 
Части, если обе стороны изъявят на, то свое согласие» (примеч. к ст. 21 
КЗоТ). «Зарегистрированный коллективный договор вступает в силу, 
со дня подписания его сторонами или в сроки, указанные в самом. 
договоре» (ст. 22 КЗоТ). «Договоры, возобновленные на новый срок, 
хотя бы и на прежних условиях, а также все изменения и дополне- 
ния, вносимые в договор по соглашению сторон, подлежат регистрации 
на общих основаниях (ст. 21)» (ст. 24 КЗоТ). «Споры, возникающие 
между нанимателем и нанявшимся на почве незарегистрированных по 
каким-либо причинам договоров, разрешалотся не на основании этих до- 
говоров, а на, основании действующего законодательства» (ст. 25 КЗоТ): 

В отношении ст. 21 КЗоТ уместно замечание, аналогичное со сде- 
ланным нами по поводу ст. 19 КЗоТ. А именно, толковать ст. 21 
КЗоТ следует в том смысле, что не подлежал регистрации не только 
коллективные договоры, ‘ухудшающие положение работников по вравне- 
нию © действующим законодательством о труде, но все вообще коллек- 
тивные договоры, заключающие в себе те или иные незакономерные 
пункты. В соответствии с постановлением СТО СССР от 29-го февраля 
1924 г. об исчислении всех платежей по договорам в твердой  (золо- 
той) валюте, пиркуляром НКТ СССР от 6-го марта 1924 г. № 101/412 


208 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


о порядке регистрации коллективных договоров в связи с введением 
твердой валюты 1!) было предложено © 1-го марта 1924 г. не произ- 
водить регистрации коллективных договоров, предусмалривающих для 
периода после 1-го марта, исчисление заработной платы в товарных 
рублях. 
Обязательная регистрация коллективных договоров может, вообще 
говоря, преследовать разные цели. Органы НКТ, для успешного вынол- 
нения своих разносторонних задач, настолько заинтересованы в свое- 
временной и полной информации о заключаемых коллективных догово- 
_‘рах, что уже ради одной этой чисто информационной цели можно 
было бы установить обязательную регистрацию коллективных договоров. 
Однако, КЗоТ, устанавливая обязательную регистрацию коллективных 
договоров, преследует также цель, идущую значительно дальше и за» 
ключающуюся в контроле органов НКТ над заключаемыми коллек- 
тивными договорами © точки зрения соответствия последних законо- 
дательному минимуму гарантий, предоставленных работникам. Этой. 
пелью контроля объясняются постановления КЗоТ о тех ‘последствиях, 
‚ которые влечет за, собой невыполнение требования © регистрации. 
Если бы обязательная регистрация была установлена только в целях 
информации, то не было бы мотивов так остро ставить вопрос © раз- 
личии правовой силы зарегистрированного и незарегистрированного 
коллективного договора (ст. 22 и 25). Напротив, ‘принятая в КЗоТ 
постановка вопроса о незарегиетрированных коллективных договорах 
может быть объяснена, только той целью контроля над закономерностью 
коллективных договоров, которую КЗоТ связывает © обязательной 
регистращией (см. ниже $ 7). р 
Примечание к ост. 21 КЗоТ предусматривает тот случай, когда 
орган НЕТ признает отдельные постановления представленного на 
регистрацию коллективного договора незакономерными. В этом случае 
КЗоТ ставит регистрацию коллективного договора в остальных его 
частях в зависимость от согласия обеих сторон. Е. Н. Дани- 
ловой такое решение вопроса, было охарактеризовано как решение ком- 
промисеное, как ‘уступка, сделанная новым условиям промышленной 
жизни под давлением старого принципа «свободы договора» 2). «Возможно 
было бы», — говорит Е. Н. Данилова, «конечно, и другое решение во- 
проса, т.-е. предоставление регистрирующим органам права, по’ их усмо- 
трению, или возвралаль договор для переработки, или регистрироваль 
договор в части, не ухудшающей положение трудящихся, не испра- 
шивая согласия сторон, так как, несомненно, что протестующей ето- 
роной в этих случаях явится только предприниматель, который не имеет 
права ссылаться на то, что он нарушение зажона хотел компенеиро- 
вать, напр., повышенной оплалой ит. п., а следовательно, он не может 


1) «Изв. НКТ СССР» 1994 г., № 10/11; ДЗот ТУ, 43. 
2) См. статью Е. Н. Даниловой «Законодательство о труде в новых экономиче- 
ских условиях» в № 1 «Вопросов Труда» за 1923 г. 


ТРЕБОВАНИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ.—ПРИНЦИП РЕГИСТРАЦИИ 209 


протестовать против регистрации договора в части, соответствующей 
закону». Постараемся вкралце установить несколько иной подход к по- 
становлению примечания к ст. 21. 

’В примечании к ст. 21 КЗоТ мы усматриваем только последова- 
тельное проведение договорного начала, но отнюдь не приме- 
нение кажого-то скомпрометированного старого юридического принципа. 
С точки зрения организационной, с точки зрения калькуляции и т. д., 
между отдельными трудовыми нормами коллективного договора может 
существоваль и обычно существует тесная связь. Совокупность тру- 
довых норм коллективного договора представляет собой как бы единое 
целое. Если изъять из этого целого те или иные отдельные его части, 
то получится новый комплекс трудовых норм, получится как бы новый 
коллективный договор. Вопрос заключается в том, целесообразно 
ли навязываль нанимателю этот новый комплекс трудовых норм, кото- 
рый не был предметом соглалнения между договаривающимися сторо- 
‘нами. При разрешении этого вопроса, необходимо в условиях советского 
строя, прежде всего, иметь в виду не частного предпринималеля, & то- 
сударетвенное предприятие. В. Н. Данилова, отмечает возможность слу- 


чаев, когда, добиваясь улучшения условий труда в Юдной области: 


(напр., в отношении заработной платы), отдельный профсоюз допустит 
ухудшение в другой (напр., удлинение рабочего дня, сокращение отпу- 
сков ит. д.). Но если возможен тажой сознательный уклон со стороны 
отдельного профсоюза и если в таком уклоне одновременно повинен 


также хозяйственный орган, то нет основания только на последний воз-› 


лагаль за это ответственность при регистрации коллективного договора. 
При разработке коллективного договора возможны также случаи добро- 
совестного заблуждения, случаи неправильного понимания не воегда 
вполне ясных постановлений законодалельства о труде. Прочность кол- 
лективных договоров зависит от етрогого проведения договорного. на-- 
чала. Вее эти соображения в полной мере обосновывают постановление 
примечания к ст. 21 и, притом, обосновывают его © точки зрения о рга- 
низационной целесообразности, а не © точки зрения тех 
или иных старых, либо новых юридических принципов. 

'Во всяком случае, отказ КЗоТ от навязывания нанимателю, в по- 
рядке регистрации коллективного договора, такого комплекса трудовых 
норм, на принятие которого наниматель не изъявил согласия, не имеет 
ничего общего © принципом «свободы договора». Ведь, «свобода дого- 
вора» есть отказ от ограничения юридически действительного содержа- 
ния договора; примечание. же к ст. 21 отнюдь не противоречит. самым 
широким ограничениям в этом направлении. При незакономерности одних 
частей договора неизбежно возникает вопросе о том, признать ли ва 
наличный договор остальные части договора. Примечание к ст. 21 дает 
каждой из сторон (практически—нанимателю) право требоваль 'разре- 
шения этого вопроса, в стадии регистрации коллективного 
договора, в отрицательном смысле. Но если незакономерноеть кол- 
лективного договора ускользнет от внимания регистрирующего органа 

Трудовое право, 14 


{% 


210 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


и обнаружится впоеледствии, уже при проведении (т.-в. при- 
менении) договора, то в таком случае, ‘согласно упомянутой 
ст. 19 КЗоТ, недействительность незакономерных постано- 
влений («статей») договора не устранит правовой силы дого- 
вора в остальных его частях 3). В этой стадии, когда рабочие 
или служащие уже работалот, полагаясь на действительность устал 
новленных коллективным договором ‘условий труда, ни одна из гарантий 
коллективного договора не может быть у них отнята, хотя бы обнару- 
жившаяся недействительноеть отдельных постановлений коллективного 
договора и расстроила расчеты нанимателя. Ст. 19 и примечание и 


‘ст. 21 одинаково исходят из ограничений «евободы договора», но’ по- 


разному решают вопрое © сохранении в силе одних частей договора при 
недействительности других его частей: для момента, регистрации, отно- 
сящегося к стадии заключения коллективного договора, дано одно 
решение этого вопроса, для последующей же стадии проведения 
договора друпое решение. 

Спор 0 заключении коллективного договора, поскольку этот спор 
разрешен постановлением примирительной камеры или решением третей- 
ского суда, дает почву для постановки вопроса о регистрации 
соответствующего ‘примирительного постановления 
или третейского решения. 


Примирительное постановление, вынесенное по спору о заключении коллек- 
тивного договора, может быть изложено по-разному: или непосредственно в форме 
коллективного договора, или же в форме обязательства спорящих сторон заклю- 
чить коллективный договор определенного содержания, либо на определенных осно- 
ваниях. Во всех этих случаях примирительные постановления не только с тео- 
ретической точки зрения, но и в порядке толкования КЗоТ должны были бы быть 
в полной мере приравнены к коллективным договорам. Все примирительные поста- 
новления, вынесенные по спору о заключении коллективного договора, должны 
были бы регистрироваться на общих основаниях с коллективными договорами, 
т.-е. в том же реестре’ или книге. Если примирительное постановление не пред- 
ставляет собой законченную форму коллективного договора, то затем дополни- 
тельно подлежал бы регистрации коллективный договор, заключенный на осно- 
вании этого примирительного постановления. 

Что касается третейских решений по спорам, связанным © заключением 
коллективных договоров, то регистрация их в общем порядке регистрации кол- 
лективных договоров также представлялась бы весьма, целесообразной. В таком 
случае получилось бы значительное единство регистрации, следовалельно, един- 
ство учета и информации в области установления трудовых норм путем коллек- 
тивных соглашений и путем арбитража. 

Согласно ст. 11 инструкции от 14-го августа 1923 г. по применению Поло- 
жения о примирительных камерах и третейских судах (см. ниже гл. УЦ, 8 1), 
все делопроизводство по конфликтам, разбирающимся в примирительных камерах 
и третейских судах, ведется в органах НКТ, куда. поступают также все прото- 
колы и постановления третейских судов, заседающих вне органов НКТ (в слу- 
чае организации третейского суда с суперарбитром, выбранным не из числа, 
работников НКТ). Поэтому и самое предъявление к регистрации указанных выше 
примирительных постановлений и третейских решений могло бы быть возложено 
на аппарат органа НКТ. 


8) Ср. ст. 28 КЗоТ, —см. выше гл. 1У, 6 2. 


ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ КОЛЛЕКТИВНЫХ ДОГОВОРОВ 211 


Дополнением к коллективному договору может, в частности, являться поста- 
новление примирительной камеры. Следует признать, что такое примиритель- 
ное постановление подлежит, в силу ст. 24 КЗоТ, регистрации на общих 
основаниях. Представлялось бы целесообразным, чтобы в таком же порядке 
регистрировались те решения третейских судов, которые являются дополнением 

коллективным договорам. 


\ 


$ 5. Порядок регистрации коллективных договоров. 


Относительно порядка регистрации коллективных до- 
говоров, который, согласно приведенной ст. 21 КЭоТ, устанавливает- 
ся Наркомтрудом, прежде всего возникают вопросы 0’ территориаль- 
ном распределении регистрации коллективных договоров между юрга- 
нами НКТ ио сроке регистрации. 

Территориальное распределение регистрации кол- 
лективных договоров между органами НЕТ, установлен- 
ное пиркуляром НЕТ от 25-го апреля 1923 г. № 165/7 о территориалв- 
ном распределении регистрации коллективных договоров 1), соответ- 
ственно изменилось © учреждением НКТ СССР. Согласно циркуляру 
от 25-го апреля 1923 г., коллективные договоры, распространяющиеся 
на всю территорию РСФСР! и всех автономных и союзных республик, 
& также захватывающие несколько губерний, не имеющих своих облает-. 
ных объединений, регистрируются в НКТ РСФСР. Положение же 
о Наркомтруде СССР: от 12-го ноября 1923 г. 2) относит к компетен- 
ции Тарифно-Конфликтного Отдела ИКТ СССР, между прочим, уста- 
вовление порядка регистрации и регистрацию коллективных договоров, 
имеющих силу на всей территории СССР (ст. 7). Надлежит 
признать, что все вообще коллективные договоры, распространяющие 
свое действие за пределы отдельной союзной республи- 
ки, подлежал региетрации в НКТ СССР. В остальном приведенное пра 
вило пиркуляра от 25-го апреля 1923 г. остается в силе. Далее, с0- 
глаено циркуляру от 25-го апреля 1923 г., областные договоры, & таж- 
же захватывающие несколько губерний и областей, подлежал регистра- 
ции в областных органах НКТ. Наконец, договоры губернекого и уезд-. 
ного масштаба регистрируются в соответетвующих губернских и уезд-" 
ных органах НЕТ. При этом губотделам труда предоставлено право 
сосредоточиваль у себя регистрацию тех из уездных коллективных до- 
говоров, которые губотделы труда признают имеющими 06060 серьезное 
и принципиальное значение. Договоры, зарегистрированные в высших 
органах НКТ, уже не подлежал повторной регистражии на местах. 

Циркуляром НКТ СССР от 3-го декабря 19238 г. № 164 о порядке 
регистрации местных коллективных договоров на транспорте 3) разъ: 
яснено, что коллективные договоры, заключаемые в пределах железной 
дороги или водного бассейна, не входящих целиком в одно ‘краевое 


1) «Изв. НЕТ» 1923 г., № 15/16; ДЗотзИ, 72. 
2) См. выше гл. 1, $ 3. 
3) «Изв. НКТ СССР» 1923 г., № 12/36; ДЗоТ ГУ, 42. 


14* 


212 — КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОВ 

объединение, регистрируются в соответствующих органах НКТ по месту 
нахождения управления дороги (хозяйственного органа). Коллективные 
договоры окружного масштаба, (обнимающие несколько железных дорог) 
регистрируются в соответствующих Наркомтрудах союзных или автол 
номных республик или в управлениях областных уполномоченных НКТ. 
Равным образом так же должны регистрировалъся все циркуляры и ин- 
струкции, изданные сторонами в дополнение к коллективному договору 
или тарифному соглашению. 

Вопрое о сроке регистрации коллективных договоров фаз- 
решен постановлением НКТ СССР от 14-го ноября 1928 г. ю ероке ре- 
гистрации коллективных договоров 4). В практике регистрации коллек- 
тивных договоров наблюдались случаи представления их на, регистрацию 
вначительно позже подписания, а иногда и по истечении срока, их дей- 
ствия. Этим исключалась возможность своевременной отмены и испра- 
вления органами НКТ незаконных пунктов договора, вследствие чего 
возможны были случаи проведения таких пунктов в жизнь. В целях 
избежания подобных случаев, постановлением от 14-го ноября 1923 г. 
вопрое о сроке регистрации коллективных договоров урегулирован сле- 
дующим образом: 


«1. Коллективные договоры должны представляться на, регистрацию в тече- 
ние четырнадцати дней со дня их подписания». 

«2. Договоры, представленные на регистрацию после срока, установленного 
ст. 1 настоящего постановления, и содержащие явные отступления от закона, 
к регистрации не принимаются». 

«3. Регистрация договоров по истечении срока их действия ни в каком слу- 
чае не производится». 


Ст. 2 приведенного’ постановления от 14-го ноября 1923 г. должна 
быть истолкована, не в том смыеле, что в отношении коллективных до- 
говоров, представляемых на регистрацию после установленного срока, 
06000 подтверждается общее положение о недопустимости регистрации 
пунктов коллективного договора, нарушающих закон (так как такое 
подтверждение было бы, между прочим, совершенно излишним), но в 
том смыеле, что коллективные договоры, представленные на регистра- 
цию после срока, в случае обнаружения в них явных отступлений от 
закона, вообще не принимаются к регистрации, хотя бы договариваю- 
щиеся стороны и внесли залем в эти договоры соответствующие испра- 
вления. | 

Техника регистрации коллективных договоров установлена утвер- 
жденными Наркомтрудом 2-го февраля 1923 г. Правилами регистрации 
коллективных договоров 5). Эти Правила, на-ряду © регламенталией 
технической стороны дела, более конкретно определяют пра- 
ва органов НЕТ, регистрирующих коллективные до- 


&) «Изв. НКТ СССР» 1923 г., № 12/36; ДЗот Ш, 61. 
$) «Изв. НЕТ» 1923 г. № 5; ДЗот ЦП, 66. 


ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ КОЛЛЕКТИВНЫХ ДОГОВОРОВ 213 


говоры, по контролю над закономерностью этих до- 
говоров. 

Регистрация коллективных договоров должна, производиться в трех- 
дневный срок со дня представления договора (ст. 3 Правил от 
2/П 1923 г.). При наличии в коллективном договоре пунктов, ухуд- 
шающих положение рабочих и служащих по сравнению © действующим 
законодалельством о труде, орган НКТ обязан в двухдневный срок вы- 
нести мотивированное постановление об отказе в регистрации с указа- 
нием тех изменений в договоре, при которых последний может быть 
зарегистрирован, и в тот же ерок сообщить копию этого постановления 
сторонам (ст. 8). Непредставление сторонами возражений в течение 
трех дней со дня вручения им постановления органа НЁТ 06 отказе 
в регистрации считается выражением согласия на внесение в договор 
предложенных органом НКТ изменений (ст. 9). Постановление об отказе 
в регистрации коллективного договора может быть в трехдневный срок 
обжаловано в высшую инотанцию, решение которой является оконча- 
тельным (ст. 15). В высшую инстанцию может. быть также принесена 
жалоба на медленность регистрации (примеч. к ст. 15). В случае раз- 
личного толкования норм действующего права, регламентирующих поря- 
док и условия регистрапии коллективных договоров, нанимателем и 
профсоюзом, с одной стороны, и местным органом НКТ, © другой, 
надлежит в наиболее серьезных случаях запрашиваль решение 
центра, (ст. 14). 

Таковы, согласно действующим Правилам регистрации коллективных 
договоров, основные правовые моменты установленного порядка ре- 
гистрации. Техника же регистрации сводится к следующему. Коллек- 
тивный договор представляется для регистрации в орган НЕТ в подлин- 
нике с приложением трех его копий и с заполненной «регистрационной 
карточкой коллективного договора», по форме Центрального Бюро Ста- 
тистики Труда (ст. 1 Правил от 2/1 1923 г.). Договоры региетри- 
руютея внесением в особую «книгу коллективных договоров», которая 
ведется по установленной форме (ст. 4). По внесении договора в 
книгу коллективных договоров, на подлиннике и на трех копиях его 
делается регистрационная надпись © указанием, в каком органе НЕТ, 
какого числа и под каким номером зарегистрирован данный коллектив- 
ный договор (ст. 5). Подлинник договора хранится в органе НКТ, сто- 
ронам же выдаются официально заверенные копии. Третья копия от- 
правляется в НЕТ (ст. 6_и примеч. к ней). Все производимые при ре- 
гистрации изменения и исправления текста договора, должны быть над- 
лежащим образом оговорены и подписаны (примечание к ст. 10и ст. 11). 

Коллективный договор, возобновляемый на новый срок без 
изменений, регистрируется повторным внесением в книгу коллек- 
тивных договоров за новым номером. На подлиннике, хранящемся в ре- 
гистрирующем органе, и на копиях, находящихея на руках у сторон, 
делается повторная регистрационная надпись (ст. 12 Правил от 
2/Ш 1923 г.). Договор же, возобновляемый на новый срок © 


214 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


изменениями, представляется в орган НЕТ в новых экземпля- 
рах. Изменения и дополнения, вносимые сторонами в дей- 
ствующий договор, регистрируются в общем порядке, как само- 
стоятельный дополнительный договор. ь 


$ 6. Срок действия коллективного договора. 


Согласно упомянутой выше ст. 22 КЗоТ (см. $ 4), зарегистри- 
‚ рованный коллективный договор’ вступает в силу со дня подписа- 
ния его сторонами или в сроки, указанные в самом договоре. Тажая 
постановка вопроса о начальном моменте действия договора является 
общепринятой и в практике, и в законодалельствах для всех вообще 
договоров, устанавливающих длительные отношения между сторонами. 
При заключении таких договоров обычно или указывается начальный 
момент их действия, или же, при отеутетвии такого указания, стороналги 
предполагается, что договор вступит в силу с момента его’ подписания. 

Коллективный договор прекраает свое действие с истечением 
срока, на который юн заключен. До истечения же этого’ срока дей- 
ствие коллективного а может быть прекращено не иначе, каж по 
соглашению сторон 

Ст. 18 КЗоТ  предуомалривает установление и по. ©0- 
глашению © ВИСИС, предельного срока, на который могут быть 
ваключаемы коллективные договоры. При первоначальной праклике крал- 
косрочных коллективных договоров, характерной для первого периода 
новой экономической политики, эта, сталья КЗоТ не имела практиче- 
ского значения. Но здесь было предусмотрительно учтено то положение, 
которое создается при более устойчивых экономических условиях, ко- 
гда, неизбежно обнаружится тенденция хозяйственных органов и чаел- 
ных предпринималелей к значительному удлинению сроков коллектив- 
ных договоров. При слишком длинных сроках коллективных договоров 
профеоюзы были бы лишены возможности достаточно своевременно. ис- 
пользоваль улучшение экономической конъюнктуры. Вот почему ‘уже 
при издании КЗоТ 1922 г. приходилось иметь в виду, что в дальней- 
шем потребуется усталювление в общеобязательной форме предельного 
срока-для коллективных договоров 1). 

Постановлением НКТ СССР и ВЦСПС от 17-го октября 1928 г. 
о сроках действия коллективных договоров 2) установлено, что, коллек- 
тивные договоры могут заключалься на, срок не более одного года. 

Установленный предельный срок для коллективных договоров дол- 
жен по аналогии применяться также ко всем нормативным постановле- 
ниям примирительных камер и третейских судов. 


:) Относительно периода непосре: ственно после \У’Всеросс. Съезда профсоюзов 
ср. брошюру ВЦСПС «Политика и практика тарифной работы союзов в новых усло- 
виях», 2-е изд. 1922 г. ‚ стр. 11 (директивное письмо ВЦСПС, в котором рекомендовалось 
ограничивать срок действия коллективных договоров примерно полугодом). 

2) «Изв. НКТ СССР» 1933 г., № 9/33; ДЗот Ш, 61, 


СРОК ДЕЙСТВИЯ КОЛЛЕКТИВНОГО ДОГОВОРА 215 


«В случае реорганизации учреждения или предприятия, или пере- 
хода такового к новому владельцу, зарегистрированный коллективный” 
договор остается в силе в ‘течение веего срока его действия» 
(ст. 28 КЗоТ). «В этих случаях сторонам предоставляется право’ ва- 
явить 0 своем желании пересмотреть коллективный договор, предупре- 
ждая об этом противную сторону за две недели, что не лишает договор 
силы до момента нового. соглалиения» (примеч. к ст. 28 КЗоТ). Можно 
отметить существенное различие между значением постановления 
ст. 28 КЗоТ и постановления, изложенного в примечании к ет. 28. 
В! ст. 23 дана правовая норма, тогда как примечание к ст. 28 есть 
только инструктивное указание. Дело в том, что. не требуется особых 
обстоятельств, предусмотренных в ст. 28, для того, чтобы каждая ©то- 
рона коллективного договора могла возбудить перед другой стороной 
вопрое о пересмотре договора. Такое заявление, до истечения срока 
действия коллективного договора, во всех случаях необязалельно для 
другой стороны, как это признает для конкретного случая талже ‘и при- 
мечание к ст. 23 КЗоТ. 

Действуя в течение определенного срока, коллективный договор 
может связываль те или иные правовые последствия с обетоятельства- 
ми, предшествовавшими вступлению договора в силу. В практике возни- 
кал вопрос о порядке исчисления стажа, даощего право. на, преимуще- 
ства для работников, устанавливаемые коллективными договорами. 
Встречались случаи, когда, третейские суды, при толковании коллектив- 
ных договоров, выносили решение о том, что течение стажа службы, 
от продолжительноети которого. зависит то или иное право, предуемо- 
тренное коллективным договором (налример, право на, месячный отпусх, 
право на увеличение компенсации при увольнении и т. п.), исчисляется 
не со дня поступления сотрудника на службу, а со дня ветупления 
в силу коллективного договора. Таким толкованием коллективных до- 
говоров было вызвано. разъяснение НКТ от 4-го мая 1923 г. № 172/8 
0б исчислении стажа, далощего право на, преимущества для трудящихся, 
устанавливаемые коллективными договорами 3). Наркомтруд разъяснил, 
что исчисление стажа, службы во всех подобных случаях не со дня всту- 
пления договора в силу, а ©0 дня поступления сотрудника, на, службу, 
вытекает как из общего смысла, законодалельства, так и из существа, 
самих коллективных договоров, которые, будучи заключены на, несколько 
месяцев, в ряде своих пунктов зачастую предусмалривают преимуще- 
етва для лиц со стажем в несколько лет. Ввиду этого, согласно озна- 
ченному разъяснению НЁТ, исчисление стажа службы ео дня посту- 
пления работника на службу является общим правилом, всякий же 
другой способ исчисления срока службы, например, ео времени всту- 
пления договора в силу, может иметь место лишь в случае особой ого- 
ворки в самом коллективном договоре. 


3) «Изв. НКТ» 1923 г,, № 19; ДЗОоТ И, ХХ, 


216 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


$ 7. Правовая сила коллективного договора. 


Мы ‘уже отмечали выше, что зарегистрированный коллек- 
тивный договор вступает в силу со дня подписания его сторонами или 
в сроки, указанные в самом договоре (ст. 22 КЗоТ). Правовая сила 
зарегистрированного коллективного договора, заключается в следующем: 

а) Устанавливая определенные трудовые нормы, коллективный 
договор закрепляет эти нормы на срок своего действия. До истечения 
срока коллективного договора противоречалцие этому договору усло- 
вия правил внутреннего распорядка и трудовых договоров признаются 
недействительными (ет. 52 и ст. 28). Ни одна из договаривающихся 
сторон коллективного договора не может до истечения срока его дей- 
ствия односторонне отказаться от тех или иных трудовых норм коллек- 
тивного договора. 

6) Суд, встречаясь по делам о труде с зарегистрирован- 
ным коллективным договором, должен исходить из того положения, 
что произведенная органом НКТ регистрация коллективного договора 
означает признание его закономерности тем органом, которому КЗоТ 
присвоил функцию надзора за закономерностью коллекливных дого- 
воров 1). Поэтому суд не может самостоятельно признать, что зареги- 
стрированный коллективный договор представляется в той или иной 
части незакономерным. Если же у суда возникло бы все-таки сомнение 
по поводу закономерности зарегистрированного коллективного дого- 
вора, или если бы у суда сложилось убеждение в незакономерности 
такого договора, то вопрос о закономерности договора подлежал бы 
окончалельному разрешению в органах НЁЕТ,— в соответствии с 
той общей линией, которая в советской организации труда, разграничи- 
вает компетенцию органов НКТ в области надзора и компетенцию су- 
дебных органов 2). 

в) Зарегистрированный коллективный договор пользуется судебной 
залцитой не только в порядке гражданского процесса, но также в по- 
рядке уголовного преследования нанимателя за нарушение коллек- 
тивного договора (ст. 183 Угол. Код.) 3). 


1) Ср. п. 1 цирк. Конфликтного Отдела НЕТ от 3/Х 1922 г. № 15/к о регистра- 
ции коллективных договоров («Изв. НКТ» 1922 г., № 9/18; ДЗот П, 68): «Кол- 
лективные договоры никакому утверждению не подлежал, регистрация же их имеет” 
исключительно две следующие цели: 1) не допускать, чтобы путем коллективных 
хоговоров ухудшались условия труда, сравнительно с законодательством, и 2) сна- 
бдить правильно и законно составленные коллективные дого- 
воры гарантией достоверных официальных документов, мо- 
гущих служить для суда обязательным основанием при разре- 
шений споров». 

°2) Ср. ниже гл. УП, 5 5 и гл, УШ,. 8 5. 

3) См. выше гл. Г, $ 12.—Ст. 146 КЗоТ возлагает на инспекцию труда, между 
прочим, надзор з& выполнением нанимателями коллективных договоров. В воответ- 
ствии с этим, инспектор труда должен выяснять, имеется ли в предприятии, учре- 
ждении или хозяйстве коллективный договор и выполняется ли он полностью 


ПРАВОВАЯ СИЛА КОЛЛЕКТИВНОГО ДОГОВОРА 217 


Такова правовая сила зарегистрированных коллективных 
договоров. Иначе обстоит дело © незарегистрированными кол- 
лективными договорами. Вопрос о правовом значении трудовых норм 
незарегистрированного коллективного договора заслуживает большого 
внимания. Упущение, выразившееся в том, что коллективный договор 
не был своевременно предъявлен к регистрации, может быть исправлено 
заинтересованной договаривающейся ютороной только до определен- 
ного срока (не позже момента истечения предусмотренного в договоре 
срока его действия—ем. выше $ 5). Требования же, вытекающие из 
содержания незарегистрированного коллективного договора, могут быть 
предъявлены работниками в более позднее время, когда предельный 
срок для регистрации коллективного договора уже окажется пролу- 
щенным. 

Обратимся к тексту КЗоТ. К вопросу о правовом значении трудо- 
вых норм незарегистрированного ‘коллективного договора имеют отно- 
шение ст.22 и ст. 25. Установленная в этих статьях санкция для тре- 
бования о регистрации коллективных договоров возбуждает ряд вопро- 
сов толкования. Если ст. 22 КЗоТ говорит о вступлении в силу заре- 
гистрированного коллективного договора, то отсюда как бы 
вытекает, что незарегиетрированный коллективный договор 
не вступает в силу, т.-е. не имеет силы договора. Согласно же при- 
веденной выше ст. 25 КЗоТ, споры, возникающие между нанимателями 
и нанявшимися на почве незарегистрированных по каким-либо причинам 
коллективных договоров, разрешаются не на основании этих дого- 
воров, а на основании действующего законодательства. Таким образом, 
ст. 25 КЗоТ, на первый взгляд, как бы совершенно отвергает какое бы 
то ни было правовое знамение трудовых норм незарегистрированного 
коллективного договора: этих трудовых норм ках бы не существует. 
Однако, такое толкование ст, 25 КЗоТ совершенно неприемлемо, так. 
как резко противоречило бы интересам трудящихея. С точки зрения 
этих интересов возбуждает сомнения также и толкование ст. 22 КЗоТ 
в смысле полного отрицания договорной силы незарегистрированных 
коллективных договоров. 

Поставим вопрое конкретно. Коллективный договор почему-либо’ 
оказался непредъявленным к регистрации и, следовательно, не заре- 
гистрирован. "Но данный коллективный договор вывешен в предприятии 
или, во всяком случае, известен фабрично-заводекому комитету и дове- 
ден до сведения рабочих. Последние работают, предполагая, что 
труд их ‘будет оплачиваться по коллективному договору. И, вот, при 
очередном платеже заработной платы наниматель заявляет рабочим, 


($ 66 Наказа инспекции труда, утвержденного НЕТ СССР 16-го октября 1923 г.,/— 
см. ЛЗот Ш, 327). Отметим попутно, что инспектор труда, на основании имеющихся 
У него данных о санитарно-техническом состоянии предприятия, должен предста- 
влять соответствующие сведения в профсоюзы для возможности включения требо- 
ваний о необходимых санитарно-технических оборудованиях в заключаемые союзом 
коллективные договоры (5 67 Наказа инспекции труда). 


218 : КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


примерно, следующее: «Коллективный договор, как незарегистрирован-. 
ный, для меня необязателен; производить платеж по ставкам коллек- 
тивного договора я не желаю; я предлагаю вам получить заработную 
плату в размере установленного государственного минимума; все равно, 
большего вы не добьетесь, ибо ст. 22 Кодекса Законов о Труде не 
признает силы незарегистрированного коллективного договора, и спор 
между нами, ках прямо указано в ст.25 Кодекса Законов о Труде, дол- 
жет быть разрешен не на основании коллективного договора, ‘а на 
основании действующего законодательства». Можно ли было бы согла- 
ситься с таким толкованием Кодекса, Законов о Труде 4)? 

Если бы наш воображаемый нанималель был прав, то это каж раз 
означало бы, что трудовые нормы незарегистрированного коллектив- 
ного договора не имеют никакого правового значения. Допустим дазке, 
что редакция ст. 25 КЗоТ могла, бы, при чисто грамматическом толко- 
вании, даль повод для такого вывода. Вее-таки подобное понимание 
от. 25 должно было бы быть решительно отвергнуто, так как емыел 
этой стальи совершенно иной. Ст. 25 устанавливает только то положе- 
ние, что при разрешении споров, возникающих” на, почве незареги- 
стрированных коллективных договоров, нельзя исходить из той 
правовой силы, которая, соглаено ст. 22, присвоена лишь заре- 


1) К. М. Варшавский, отстаивая буквальное толкование ст. 25 КЗОТ, полагает, 
что такое толкование данной статьи в наибольшей степени соответствует интересам 
трудящихся: «Законодателю представлялась на выбор следующея дилемма: либо 
признать незарегистрированный договор недействительным и пожертвовать интере- 
сами рабочих, определяя их права на, основании закона, а не на, основании более выгод- 
ного для них коллективного договора, в тех исключительных случаях, когда 
союз упустит произвести регистрацию; либо признать незарогистрированный дого- 
вор действительным и тем самым допустить возможность массового уклонения от 
регистрации и открыть доступ к зхонамеренному искажению текста договора и бескон- 
трольному установлению противоречащих закону условий труда, которые, несмотря 
на их противозаконность, в огромном большинстве случаев будут осуществляться и 
утратят силу только в тех немногих случаях, когда они дойдут до инспектора или 
до суда» («Трудовое право СССР», стр. 33). И далее в примечании Варшавский 
пишет: «Нельзя будет согласиться с И. С. Войтинским, по мнению которого ст. 25 в 
предложенном нами толковании бьет только по трудящемуся, а не по нанимателю, 
так как коллективный договор только улучшает положение трудящегося по сравне- 
нию с гарантиями, даваемыми законом... Таково положение дела в теории, а не 
на практике»... Но разве можно опровергнуть, что в каждом отдельном случве, когда 
суд отказал бы работникам в иске по коллективному договору, ввиду несоблюдения 
требования регистрации, такое решение суда било бы только по заинтересованным 
работникам, & не по нанимателю? Какова бы ни была та цель, к которой, может 
быть, способна привести практика буквального толкования ст. 25,—это буквальное 
толкование, во всяком случае, является неприемлемым средством. Поэтому прихо- 
дится, как мы и делаем в тексте, искать более приемлемый смысл данной статьи. 
Если бы соблюдение требования о регистрации колхективных договоров могло быть 
обеспечено, как полагает Варшавский, только сильно действующии кнутом, то надо 
было бы подыскаль такой кнут, который бил бы по нанимателю, а не по рабочим, — 
следовательно, надо было бы в законе сказать, что непредставление коллективных 
поговоров на регистрацию угрожает нанимателям уголовной ответственностью, 


ПРАВОВАЯ СИЛА КОЛЛЕКТИВНОГО ДОГОВОРА 219 


гистрированным коллективным договорам. Но даже если бы мы, 
в порядке толкования ст. 22, установили, что незарегистрированный 
‚ коллективный договор не имеет никакой правовой силы 
договора, то отсюда, как мы сейчас увидим, отнюдь не вытекало 
бы, что трудовые нормы незарегистрированного коллективного 
договора не имеют никакого правового значения. 

Предположим, что ст. 22 КЗоТ должна быть. истолкована в том 
смысле, что незарегистрированный коллективный договор совершенно 
лишен силы договора. В! таком случае трудовые нормы коллективного 
договора не имели бы силы договора между нанимателем и. проф- 
союзом. Нанималель в любой момент мог бы заявить, что на будущее 
время он отказывается соблюдать непредъявленный к регистрации 
коллективный логовор. Но впредь до такого заявления наниматель обя- 
зан был бы за прошедшее время произвести расчет е рабочими 
по ставкам коллективного договора: трудовые нормы коллективного 
договора, хотя бы и совершенно лишенного правовой силы договора, 
должны быть, конечно, соблюдены в отношении работы, которую нани- 
матель уже допустил выполнить на основании этих трудовых норм. 

Такое решение вопроса было нами предложено в № 5—6 «Вопросов 
Труда» за 1923 г. Однако, еще целесообразнее будет толковать ет. 22 
КЗоТ в том емыеле, что эта, статья делает различие между зарегиетри- 
рованными и незарегистрированными коллективными договорами не 
вообще в отношении их договорной силы, но только в отношении 
той особой силы, которая присуща зарегистрированному коллектив-: 
ному договору, как акту, имеющему на себе засвидетельствование 
органа НКТ о его закономерноети (ем. выше). И, в соответствии © 
этим, всего целесообразнее толковать также и ст. 25 КЗоТ в смыеле 
отрицания за незарегистрированными коллективными договорами только 
этой особой правовой силы, а не вообще договорной силы. 
Суд может свободно и самостоятельно судить о закономерности неза- 
регистрированного коллективного договора, тогда как в отношении 
зарегистрированного коллективного договора это право суду не принал- 
лежит. Кроме того, предоставляется бесспорным, что действие ст. 188 
Угол. Кол. распространяется только. на зарегиетрированные коллектив- 
ные договоры. В остальном же незарегистрированный коллективный 
договор имеет такую же правовую силу, как и зарегистрированный 
коллективный договор 5). 


$) Ср. примечание редакции к моей статье в № 5—6 «Вопросов Труда» за 1923 г. 
(стр. 37) и статью А. Ф. Ляха «Неясные вопросы трудового права» с послесловием 
редакции в № 1 «Вопросов Труда» за 1924 г. Нельзя согласиться с мнением Ляха 
0 том, что трудовые споры, возникающие на почве незарегистрированных коллектив- 
ных договоров, должны рассматриваться народными судами, а не примирительными 
органами. Такое ограничение компетенции примирительно-третейских органов, во- 
первых, нецелесообразно и, во-вторых, совершенно необосновано с точки зрения 
действующего трудового права (ср, ниже гл. УП, $ 2), 


220 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


8 8. Взаимоотношение коллективного и трудового 
договора. 


По поводу проекта Кодекса Законов о Труде 1922 г. мы в свое время пи- 
сали: «Если не желать навязывать советским юристам схоластических приемов 
юридического мышления, то необходимо решительно отвергнуть формулировку 
о том, что коллективный договор определяет содержание труловых догово- 
ров» 1). Придавая большое значение борьбе за реализм мышления в области 
права, мы считаем уместным и здесь остановиться на теоретической несостоя- 
тельности указанной формулировки, сохранившейся в тексте действующего 
ныне КЗоТ. | 

И при буржуазно-капиталистическом строе, и в СССР индивидуальное тру- 
довое отношение, как отношение межлу нанявшимся и нанимателем, регули- 
руется законодалельством о труде, коллективными договорами, правилами вну- 
треннего распорядка и т. д. Коллективный договор-даже тогда, когда он в 
буржуазно-капиталистическом обществе не пользуется охраной со стороны закона, 
и суда,—всегда устанавливает для подчиненных ему предприятий или учрежле- 
ний обязательный порядок отношений, подобно тому, как обязательный порядок 
отношений устанавливается законодалельством. Советское же законодалельство 
вполне сближает правовую силу норм, установленных коллективным договором, — 
на время и в пределах их действия и при условии регистрации коллективного 
договора—е принудительными нормами законодательства о труде (см. выше $ 7). 
Сказаль, что: коллективный договор определяет содержание трудовых дого- 
воров, т.-е. что нормы коллективного договора входят в содержание трудовых 
договоров, —это то же самое, как сказать, что содержание трудовых договоров 
определяется принудительными постановлениями законодательства, о труде. И то 
и другое представление отмечено печалью индивидуалистического 
мировоззрения, стремящегося путем юридических фикций согласовать © 
индивиду ально-договорным началом явления, связанные в совер- 
шенно иными организационными принципами. 

В применении к трудовым договорам необходимо с особенной силой под- 
черкнуть то общее положение, что нельзя смешивать содержание правового 
отношения, которое установлено договором, с содержанием данного дого- 
вора. Содержанием правового отношения, установленного в договорном 
порядке, является вся совокупность взаимных прав и обязанностей договари- 
вающихся сторон или, иначе говоря, вся совокупность правовых последствий 
договора. Напротив, содержанием каждого договора, в частности же—трудо- 
вого договора, является лишь то, что непосредственно установлено соглашением 
договаривающихся сторон данного договора. 

Содержание устанавливаемого договором правового отношения может за- 
ключаль в себе разного рода элементы, среди которых, в применении к обыч- 
ному типу договорных отношений гражданского оборота, прежде всего должны 
быть отмечены элементы троякого рода: 1) содержание правового отношения 
может быть предопределено той или иной законодательной нормой, подлежащей 
безусловному применению к правовым отношениям данного типа (так наз. прину- 
дительные нормы, в тесном смысле слова), 2) содержание правового отношения 
может определяться законодательной нормой, подлежащей применению к пра- 
вовым отношениям данного типа только при отсутствии противоположного во- 
глашения сторон (так наз. диспозитивные нормы), 3) содержание пра- 
вового отношения может непосредственно определяться соглашением дого- 
варивающихся сторон данного договора. Кроме того, в содержании правовых 
отношений, устанавливаемых отдельными типами договоров, можно встретить 
еще иные элементы. Например, содержание трудового отношения, устанавливае- 
мого трудовым договором, может определяться коллективным договором. "Таким 
образом, содержание договора есть только один из возможных элементов 
в содержании правового отношения, установленного данным договором. 


1) См. мою статью «Проект нового Кодекса Законов о Труде» в № 7—9 «Власти 
Советов» за 1922 г. 


ВОПРОС 0 ДЕКВЕТИВОВАНИИ ОВЯЗАТЕЛЬНОСТИ КОЛДОГОВОРОВ 29] 


Если все права и обязанности нанявшегося и нанимателя, устанавливаемые 
законом, коллективным договором и т. д., рассматривать, как содержа- 
ние трудового договора, то это будет явной фикцией. В действительности же, 
как видно из вышесказанного, условия труда, составляющие содержание кох- 
лективного договора, входят не в содержание трудового договора, а в 
содержание трудового отношения (если только при отдельном трудовом 
отношении не установлено. улучшение условий труда по сравнению с обязатель- 
ным минимумом, предусмотренным в коллективном договоре). Содержание тру- 
дового отношения между нанявшимся и нанимателем может слагаться из разных 
элементов, устанавливаемых и законодательством о труде, и коллективным до- 
говором, и правилами внутреннего распорядка, ит. д. Содержание трудового 
договора является одним из элементов в содержании трудового отношения. 
Но содержание трудового договора может, ограничиваясь установлением 
трудового отношения найма на ту или иную работу, не вносить в содержа- 
ние трудового отношения никакого элемента, кроме определения трудовой 
функции работника 2). И это есть обычный для капиталистического и социалисти- 
ческого предприятия случай. 

Если позволить себе несколько грубовалое сравнение, то можно сказаль, что 
залцищаль представление о том, что коллективный договор’ определяет содержа- 
ние трудовых договоров,—это значит правой рукой чесать за левым ухом. Усло- 
вия труда, установленные коллективным договором, входят в содержание инди- 
видуальных трудовых отношений прямым путем, а не через посредетво 
трудовых договоров. Коллективный договор только устанавливает нре- 
делы допустимого содержания трудовых договоров, поскольку 
признается недопустимым содержание трудовых договоров, противоречащее 
коллективному договору. И здесь—повторим еще раз—функция коллективного 
договора вполне тождественна с функцией принудительных постановлений зако- 
нодательства о труде. 

Если в советских условиях индивидуалистическое представление о взаимо- 
отношении коллективного и трудового договора практически безопаено, то на 
Западе, в буржуазно-капиталистических государствах, это представление постоянно 
бывало использовано, как идеологическое орудие для ограничения правовой 
силы коллективных договоров, в ущерб интересам рабочего, класса 3). И еще 
совсем недавно, в 1923 г., практика Германии дала германскому юристу Потт- 
гофу повод по практическим мотивам выступать, с точки зренил ин- 
тересов профсоюзов, против оспариваемого нами представления о взаимоотноше- 
ний коллективного и трудового договора, “). 


$ 9. История вопроса о декретировании обязательности 
коллективных договоров. 


В связи с переходом, при новой экономической политике, к практике кол- 
лективных договоров, в профсоюзных кругах было выдвинуто предложение о 
декретировании обязательности коллективных договоров 
(в смысле обязательности заключения этих договоров). Эта, идея имела, своих 
сторонников и противников. Ст. 38: первого проекта действующего ныне Кодекса; 
Законов о Труде гласила: «Заключение коллективных договоров обязательно 
для всех государственных, общественных и частных предприятий и учреждений 
с числом лиц, занятых по найму, не менее 20 человек». Примечание 2-6 к этой 
статье предусматривало, что для лиц, эанятых в государственных транспортных; 
почтовых, телеграфных, просветительных, лечебных и административных учре- 
ждениях, коллективные договоры заключаются между соответственным Нарко- 
матом и ЦК соответственного профсоюза, иутверждаются Совнаркомом 


2) Ср. выше гл. Г\, 8 1, 

3) Ср. мою сталью «Основные вопросы юридического учения о тарифном рабо- 
чем договоре» в сборнике «Вопросы Обществоведения», вып. П, стр. 65 — 69, Пе- 
тербург 1910 г. 

&) См. заметку Поттгофа в № 14 «Корреспонденцблятт Всеобщего Германского 
Объединения Профсоюзов» за 1923 г, 


959 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОВ 


В дальнейшем идея декретирования обязательности коллективных договоров 
была, отвергнута. Постановление Совнаркома от 23-го августа 1922 г. о коллек- 
тивных договорах, действовавшее до КЗоТ 1922 г., специально подчеркивало, 
что коллективный договор есть «добровольное соглашение» профсоюзов с рё- 
ботодалелями. \’Всеросс. Съезд профсоюзов высказался против декретиро- 
вания обязательности коллективных цоговоров 1). На той же позиции втоит 
также и действующий КЗоТ, не провозглашающий обязательности заключения 
коллективных договоров. ‘ 

«Съезд», — гласит п. 8 резолюции У Всероес. Съезда профсоюзов о тарифно- 
экономической работе профсоюзов, —«решительно отвергает идеи декретирования 
обязательности коллективных договоров». И далее: «При наличии законодательного 
признания союзов, как представителей рабочих, госухарственное декретирование 
обязалельности договоров. является либо практически бесцельным (ввиду не- 
возможности 2) декретироваль самое содержание договора), либо при последова- 
тельном проведении означало бы фактический возврат к твердому государствен- 
ному нормированию ‘заработной платы». Рассмотрим подробнее основания 
этого отрицательного отношения к идее декретирования обязательности коллек- 
тивных договоров. 

В буржуазно-капиталистическом обществе профсоюзам приходит- 
ся вести напряженную борьбу за признание их, как представитель- 
ства работников. Вместе с тем, профсоюзам приходится вести борьбу за 
принципиальное признание их права участвоваль в регулировании условий труда, 
посредством заключения коллективных договоров. Эту борьбу профсоюзов за 
режим коллективных договоров необходимо отличать от борьбы проф- 
союзов за содержание отдельных конкретных коллективных договоров, хотя 
фактически борьба за режим коллективных договоров неизбежно сплеталась 
с предъявлением профсоюзами требований к предпринимателям о заключении 
тех или иных конкретных коллективных договоров. сли в отношениях между 
рабочими и предпринималелями упрочилея режим коллективных договоров, то 
Этим ни в малейшей степени не устраняется обостренная экономическая борьба, 
со стачками и локаутами, при спорах по поводу содержания имеющих быть 
заключенными коллективных договоров. Прочность режима коллективных до- 

`товоров проявится в том, что компромисс по вопросу об условиях труда, ли- 

квидирующий стачку или локаут, будет окончалельно: установлен посредством 
переговоров предпринимателей с профсоюзом и будет закреплен в форме 
коллективного договора. Но в буржуазно-капиталистическом обществе даже 
такое принципиальное признание предпринимателями режима, коллективных до- 
говоров отвоевываетея профеоюзами только ценою упорной борьбы в предпри- 
нимательским самодержавием, с тенденцией капиталиста-предпри нимателя быть 
«тобиодином в собственном доме» и вполне самостоятельно устанавливать отно- 
шения с каждым из «своих» рабочих без «постороннего» вмешалельства какой 
бы то ни было рабочей организации. 

В СССР само законодалельство гарантирует профсоюзам признание их, как 
представительства, работников (ст. 151 КЗоТ). Администрация государственных 
предприятий и учреждений может спорить с профсоюзами по поводу содержания 
имеющих быть заключенными коллективных договоров, но не может отвергать 
в принципе самый режим коллективных договоров. Если в отдельных случаях 
подобное бюрократическое извращение допускалось отдельными органами 
советской власти, то это бюрократическое извращение, конечно, неуклонно устра- 
нялось вышестоящими советскими органами. При существующем внутри советской 
страны соотношении классовых сил, попытка отдельных частных предпринима- 
телей сталь на почву принципиального отрицания режима коллективных догово- 
ров (чему бывали отдельные примеры) также являлась бы совершенно безна- 
дежной, Поэтому можно прежде всего отметить, —как это вкратце и делает 
цитированная выше резолюция \У Всеросс. Съезда профеоюзов,— что, в уело- 
виях советского государства, нет никакой потребности изыскиваль особые зако- 
нодательные мероприятия для принципиального закрепления режима коллективных 


1) П. 11 резолюции об итогах и перспективах профдвижения и п. 8 резолюции 
о тарифно-экономической работе профсоюзов. 

2) В опубликованном тексте цитируемой здесь резолюции стоит не слово «невоз- 
можности», а слово «возможности». Эта явная опечатка нами исправлена. 


ъ 


ВОПРОС О ДЕКРЕТИРОВАНИЙ ОБЯЗАТЕЛЬНОСТИ КОЛДОГОВОРОВ 228 


договоров и что, поэтому, в защиту идеи декретирования обязательности кол- 
лективных договоров нет оснований приводить довод о необходимости такого 
закрепления коллектив но-договорного режима. 

В основе идеи декретирования обязательности коллективных договоров 
лежало отчасти одно коренное недоразумение, отчасти же тенденция к сохра- 
нению сложившихся в период военного коммунизма методов твердого государ- 
ственного нормирования заработной платы. 

«Из каких элементов состоит коллективный договор?»—говорил т. Томский 
на, У’ Всеросе. Съезде профеоюзов.—«Коллективный договор состоит из 3-х частей: 
правовой части, тарификации, т.-е. ставок, и из. сроков действия данного дого- 
вора. Если мы скажем, что вообще подписание коллективного договора обязал 
тельно, то декретируем ли мы тем самым весь договор или один из элементов 
его? Если один из трех элементов, то какой? Правовые нормы у нас. преду- 
смотрены в Кодексе Законов о Труде в достаточной степени полно. Если декре- 
тируем ставки, тогда мы возвратимся назад к тому, от чего пошли —к государ- 
отвенному регулированию заработной платы. А если ставок мы не будем 
декретировать, то в каких целях нодписываль коллективный договор? Если ко 
мне, как к хозяину, придет самый умный профсоюзник. и скажет: «давай подпи- 
сывать коллективный договор, так как есть декрет об обязательности таких 
договоров», то я бы сказал: «давай подписывать». И вот что у нае вышло бы. 
Правовая часть—на основе Кодекса Законов о Труде, ставки—опубликованный 
государственный минимум, лежащий в основе тарифной сетки, утвержденной 
ВЦСПС. Что ты еще хочешь?..» 3). 

В приведенном отрывке из речи т. Томского 06 итогах проведения новой 
союзной политики и очередных задачах профессионального движения достаточно 
ярко вскрыто недоразумение, лежавшее в основе идеи декретирования обяза- . 
тельвости коллективных договоров. Добавим, все-таки, по поводу этого недора- 
зумения еще несколько замечаний. 

Обязалельность для одной стороны. заключить определенный договор. по 
требованию другой стороны ветречается как в современном буржуазно-капита- 
листическом, так равно и в современном советском праве. Но такая обяза- 
тельность заключения договора имеет смысл только в тех случаях, 
когда речь идет об установлении типовых отношений, содер- 
жание которых заранее в полной мере определено. Так, налр., 
для железной дороги, по общему правилу, обязательно заключение договора пе- 
ревозки с каждым лицом, которое пожелает воспользоваться услугами железной 
дороги в качестве пассажира или в качестве грузоотправителя. Но здесь условия 
перевозки заранее установлены железнодорожными тарифами и прочими же- 
лезнодорожными правилами. Заключение договора, сводится здесь к нокупке за 
установленную плату пассажирекого билета или к сдаче груза под квитанцию 
либо накладную, опять-таки на, заранее установленных условиях. 

С совершенно иным положением приходится иметь дело при заключении 
коллективных договоров. Для рабочих значение коллективных договоров опре- 
деляется главным образом тем, что в области условий труда коллективный до- 
говор обеспечивает рабочим больше гарантий, чем действующее законодательство. 
«Таких дураков рабочих нет, которые стали бы приветствовать коллективный 
договор, дающий то, на что они по закону имеют право» (см. упомянутую речь 
т. Томского). Правда, если ставить вопрос в теоретически отвлеченной форие, 
то можно было бы сказаль, что в отдельных случаях заключение коллективного 
договора могло бы иметь определенный смысл, несмотря на то, что этот дого- 
вор ни в чем не улучшал бы условия труда по сравнению с гарантиями дей- 
ствующего права: нормы действующего трудового права, не всегда могут чисто 
механически применяться к отдельным трудовым отношениям,` и если бы кол- 
лективный договор в отдельных случаях только конкретизировал эти нормы 
в применении к данным трудовым отношениям, то и тогда он имел бы опреде- 
ленное реальное значение. Но это—только теоретически возможные исключитель- 
ные случаи. Практика коллективных договоров характеризуется как раз тем, 
что. коллективный договор улучшает условия труда, по сравнению с гарантиями 
действующего права. Однако, степень и характер такого улучшения условий 


3) Стенографический отчет Пятого Всероссийского Съезда профессиональных 
союзов, изд. ВИСПС, стр. 112. 


224 КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР 


труда заранее не определены и в разных случаях бывают различны. Следова- 
тельно, говорить об обязалельности заключения коллективных договоров—это 
значит говорить об обязательности заключения договоров об установлении таких 
отношений, конкретное содержание которых заранее не уста- 
новлено. Достаточно учесть это последнее обстоятельство для того, чтобы 
понять, что обязанность заключать коллективные договоры, если бы она была 
возложена, на, нанимателей, была бы сама по себе совершенно беспредметной, 
бессодержательной, как это и отмечено в резолюции У" Всеросс. Съезда, профсоюзов. 

«Обязалельность коллективного договора», —говорил в той же речи т. Томский, — 
«по отношению к целому ряду отраслей промышленности является попыткой 
посредством государственной регламентации поднять заработную плалу, что 
является плохо прикрытым консервализмом. Что такие консерваторы у нас ееть, 
мы знаем... Дай ему обязательность, он скажет: «выше такой-то ставки нельзя, 
а ниже государство определяет». Вот, пожалуйте, вам государственное опреде- 
ление заработной платы через профеоюзы»... 

Имея в виду консервативную тенденцию, под видом декретирования обяза- 
тельности коллективных договоров, ‘сохранить твердое государственное норми- 
рование заработной платы, \ Всеросс. Съезд профсоюзов охарактеризовал 
идею декретирования обязательности коллективных договоров, как «фактор, 
тормозящий активность и самодеятельность профессиональных организаций» 4). 

В вопросе о декретировании обязательности коллективных договоров есть 
еще одна сторона, не затронутая резолюциями У’ Съезда. Под обязательностью 
заключения коллективных договоров можно разуметь такой порядок, когда, при 
принципиальном признании режима коллективных договоров, спор по поводу 
содержания имеющего быть заключенным коллективного’ договора, разрешается, 
по требованию одной из спорящих сторон, в порядке третейского разбиратель- 
ства, (обязательный арбитраж). Если одна, из спорящих сторон может, по своему 
одностороннему требованию, передаль спор по вопросу о содержании имеющего 
быть заключенным коллективного договора на рассмотрение третейского суда, 
решение которого будет затем обязательным для другой стороны, ‘то это, в из- 
вестном смысле, значит, что первая спорящая сторона может сделать за- 
ключение коллективного договора обязательным для другой стороны. В этом 
смысле, обязательный арбитраж, предусмотренный в ст. 171 КЗоТ для госу- 
дарственных учреждений и предприятий по требованию профсоюза, означает 
обязательность заключения коллективных договоров для администрации госу- 
дарственных учреждений и предприятий. Но здесь организационный принцип 
обязательности заключения коллективных договоров выступает, конечно, с со- 
вершенно иным содержанием, чем то, которое вкладывалось в идею декретиро- 
вания обязательности коллективных договоров при обсуждении и при осу- 
ждении этой идеи на \У Всеросс. Съезде профсоюзов. Во всяком случае, 
единственное рациональное содержание, которое можно вкладывать в идею 
обязательности заключения коллективных договоров, есть принципиальное при- 
знание режима, коллективных договоров плюс обязательный арбитраж при споре, 
затративающем содержание имеющего быть заключенным конкретного коллек- 
тивного договора. 


4) П. 11 резолюции 06 итогах и перспективах профдвиженияз 


Глава №1. 


ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО‘ РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРА- 
БОТКИ. 


у. 1. Правила внутреннего распорядка по Кодексу 
Законов о Труде. 


Правила внутреннего распорядка, которым посвящена глава \1 
КЗоТ, относятся, в зависимости от способа их установления, или к 
нормам государственного регулирования труда, или же 
к коллективным соглашениям о труде 1). 

Принадлежа к числу актов, регулирующих труд, правила внутрен- 
него распорядка фегулируют определенный круг вопросов в области “ 
трудовых отношений. О, содержании правил о распорядка 
говорит ст. 51 ВЗоТ: || и | 

«Правила внутреннего распорядка должны содержаль в себе ясные, 
точные и, по возможности, исчерпывающие ‘указания на общие и 
специальные обязанности трудящихся и администрации и на пределы 
и порядок ответственности за нарушение их». 

Сделанная в ст. 51 КЗоТ попытка определить содержание правил 
внутреннего распорядка едва ли может быть признана удачной. Ст. 51 
дает слишком широкую и поэтому неправильную характеристику содер- 
жания правил внутреннего распорядка. «Точные и, по возможности, 
исчерпывалощие указания на общие и специальные обязанности трудя- 
щихся и администрации» даются не правилами внутреннего распорядка, 
& совокупностью целого ряда законодательных актов о труде, коллек- 
тивного договора (если таковой имеется), норм выработки, правил 
внутреннего распорядка, и т. д. Напр., несомненно, что о тарифе зара- 
ботной платы можно и должно сказаль, что он устанавливает «обя- 
занности» администрации по вопросу об оплате труда. Правила, внутрен- 
него распорядка не могут даже приблизиться к тому, чтобы охватить 
все «общие и специальные обязанности трудящихся и администрации». 
Содержание правил внутреннего распорядка является значительно болеа 
узким. Конкретное же представление об этом содержании дают при- 


1) О коллективных соглашениях о труде см. выше гл. 1,56. 
Трудовое право 15 


296 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА и НОРМЫ ВЫРАВОТКИ 


мерные правила внутреннего распорядка, предусмотренные в ст. 58. 
ЕЗоТ (см. ниже в этом параграфе и 8 2). 

Согласно КЗоТ, правила внутреннего распорядка: а) устанавлива- 
‚ ются в целях регулирования труда в предприятиях, учреждениях и 
` хозяйствах с числом занятых лиц не менее пяти (ст. 50, предложе- 
ние 1-е); 0) не могут противоречить законам и постановлениям © 
труде, а равно действующему в данном предприятии или учреждении 
коллективному договору (ет. 52); в) обязательны для нанявшегося 
лишь в том случае, если они изданы в установленном порядке и до- 
ведены до сведения всех работающих (ст. 50, предложение 2-е). 

Что касается способа установления правил внутреннего 
распорядка, то КЗоТ различает, во-первых, так наз. примерные 
правила внутреннего распорядка, издаваемые Наркомтрудом по согла- 
шению с ВЦСИС и ВСНХ (ст. 53), и, во-вторых, договорные 
правила внутреннего распорядка, издаваемые по соглашению админи- 
страции © профсоюзом и утверждаемые, в зависимости от сферы их 
действия, инспектором труда или Наркомтрудом (ст. 54 и 55). 

Название издаваемых Наркомтрудом, согласно ст. 58 КЗоТ, пра- 
вил внутреннего распорядка «примерными» как бы указывает на, то, 
что их надлежит брать за, основу и за образец при выработке договор- 
ных правил внутреннего распорядка. Это следует понимать в том 
смысле, что содержание правил внутреннего распо- 
рядка, издаваемых Наркомтрудом согласно ст. 53 
КЗоТ, предопределяет тот круг вопросов, который 
обязательно должен быть охвачен также и договор- 
ными правилами внутреннего распорядка. Но так наз. 
примерные правила внутреннего распорядка являются не только основой 
и образцом для выработки договорных правил внутреннего распорядка; 
они, вместе с тем, имеют силу постановления, восполняю- 
щего отсутствие договорных правил внутреннего 
распорядка: «впредь до выработки в том или ином предприятии или 
учреждении правил внутреннего распорядка и надлежалцего (ст. 54) 
утверждения таковых, примерные правила, изданные в порядке ст. 58, 
являются для этих предприятий и учреждений обязалельными» в. 
к ст. 53 ВЗоТ). 

Среди договорных правил внутреннего распорядка КЗоТ р 
личает, по характеру договаривающихея сторон и по месту соглалие- 
‚ ния, во-первых, правила, которые можно было бы назвать местными, 
°и, во-вторых, правила, которые можно назвать центральными. 
«Правила, внутреннего ‘распорядка, для отдельных государственных, 
общественных и частных ‘учреждений и предприятий вырабатывалотся 
по соглашению между администрацией предприятия и местными отде- 
лениями соответствующих профессиональных ©010зов и утверждаются 
инспектором труда 2); постановления последнего могут быть обжало- 


?) См. утвержденный Наркомтрудом СССР 16-го октября 1923 г. Наказ инспекции 


труда, раздел Ш, гл. УТ, хит. «Д»-—«Утверждение правил внутреннего распорядка» 
ДЗот Ш, 327). 


НРАВИЛА ВНУТРЕН, РАСПОРЯДКА ПО КОДЕКСУ ЗАКОН. О ТРУДЕ 991 


ваны в местный отдел труда, постановление коего является окон- 
чательным» (ст. 54 ВОТ). «Для отдельных отраслей промышленности 
и народного хозяйства, для центральных учреждений или предприятий, | 
для групп предприятий, непосредственно связанных между собой, и для ^ 
0с0бо важных для государства предприятий и учреждений правила 
внутреннего распорядка могут вырабатываться непосредственно 
в центре, по соглашению между Центральным Комитетом соответ- 
ствующего союза и администрацией, и утверждаться Народным Комис- 
сариатом Труда. В развитие таковых правил могут издаваться для 
отдельных учреждений и предприятий, входящих в эти группы, до пол-_ 
нительные правила, внутреннего распорядка, согласно правил, изло- 
женных в ст. 58 с примечанием и ст. 54 сего Кодекса» (ет. 55 КвоТ) 3). 
Таким образом, местные правила, внутреннего распорядка являются 
или самостоятельными, или же дополнительными к 
центральным правилам внутреннего распорядка. 

Действующее Положение о расценочно-конфликтных комиссиях (см. 
ниже гл. УШ, 5 1) относит к функциям РЕК разработку проек-. 
тов правил внутреннего распорядка (ст. 1, п. «в» и ст. 4 
Пол. о РКК). ‘Эта функция РЕК с правовой точки зрения носит чисто 
подготовительный характер, так как договорные правила 
внутреннего распорядка издалотся по соглашению администрации, пред- 
приятия © профсоюзом (местным отделением профсоюза, по ст. 54 
КЗоТ и ЦК профеоюза по ст. 55). Ое0бо отметим, что участие всех 
заинтересованных РКК в разработке проект» центральных дого- 
ворных правил внутреннего распорядка для целого ряда предприятий, 
расположенных в разных местах, может представляться практически 
затруднительным и не могло бы быть признано обязательным. 

В нескольких стальях КЗоТ специально отмечены некоторые из 
вопросов, которые обязательно должны регулироваться 
правилами внутреннего распорядка. А именно, правилами 
внутреннего распорядка обязательно устанавливаются: 1) время начала о 
и окончания рабочего дня, а также перерыва в работе ` (ет. 101, см. 
также ст. 100); 2) обозначение места приема пищи при работах, не 
допускающих перерыва (примеч. к ст. 98) 4); 3) точные ероки допол- 


3) По вопросу о порядке издания дополнительных мебтных правил внутреннего рас- 
порядка ссылка ст. 55 КЗоТ на ст. 53 с примеч. должна быть объяснена недосмотром. 

4) Согласно КЗоТ, при регулярно прерываемых работах работникам должен 
быть предоставлен не включаемый в счет рабочего времени перерыв для отдыха 
и приема пищи, не позднее, чем через 4 часа после начала работы, и продолжи- 
тельностью не меньше получаса и не больше 2 часов’ (ст. 98 и 100). Нанявшийся 
располагает перерывом по своему усмотрению, имея право отлучаться во время 
перзрыва с места производства работ (ст. 99), ‘при чем изъятия из этого правила 
могут допускаться в предприятиях специального характера лишь с согласия соот- 
вететвующего профсоюза и санкции органов НКТ (примеч. к ст. 99). На врехя 
перзрывов в работе машины, привода и станки должны быть останарли- 
ваемы, кроме схучаев, когда остановка их невозможна по техническим условиям, 
илн когда они служат для вентиляции, водоотлива, освещения ит. д. (ст. 140). При 
работах, которые, согласно установленному Наркомтрудом списку, не допускают 
перерыва, работнику должна быть предоставлена возможность принятия пищи в те6- 
чение рабочего времени (примеч. к ст. 98). 


15* 


298 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАВО®КИ 


нительных перерывов для матерей, кормящих грудью (ст. т 4) часы 
замены одной смены другой при сменной работе (ст. 102). 

Циркуляр Отдела Охраны Труда НКТ СССР, ВЦСПС и ВСНХ 
СССР, от 20-го декабря 1923 г. № 190 о дополнении правил внутрен- 
него распорядка приложениями о мерах безопасности работ 5) рекомен- 
дует издаваль дополнения к правилам внутреннего распорядка в виде 
приложений к ним © изложением конкретных! указаний о мерах 0ез- 
опасности, которые должны соблюдаться рабочими при производетве 
тех или иных работ. Такие приложения должны составляться адми- 
нистрацией предприятий по соглалтению с заводским комитетом, при- 
менительно к условиям производства, и подлежат утверждению в общем 
порядке утверждения правил внутреннего распорядка. Инспекция труда 
обязана, обралцать 0с0бое внимание на, то, чтобы означенные правила 
безопасности не являлись чисто формальными и, тем более, не пред- 
усмалривали освобождения‘ администрации предприятий от ответствен- 
ности за несчастные случаи. Соглаено дополнительному циркуляру 
Отдела Охраны Труда НЕТ СССР от 9-го октября 1924 г. № 424/469 
© порядке составления правил внутреннего распорядка в части, 
касалощейся мер безопасности («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 40), пра- 
° вила безопасности должны заключаль в себе: 1) указания мер пред- 

\‚) осторожности при обращении с машинами и станками (пуск в’ ход, 

остановка, смазка, чистка и т. п.), при чем особо должны быть выде- 
` лены двигатели, привода, подъемники и электрические ‘установки; 
2) перечень работ, при которых рабочие ‘должны пользовалься защит- 
ными приспособлениями (очками и т. п.), порядок их получения и хра- 
нения; 3) перечень технического персонала, к которому рабочие 
должны  обращалься в необходимых ‘случаях; 4) порядок работ по 
перемещению значительных тяжестей; 5) порядок действий в случае 
пожара и разного рода, аварий, а также при несчастных случаях ит. п. 

Воспрешая наложение на нанявшегося каких-либо денежных 
взысканий властью Ннанималеля или администрации предприятия, 
КЗоТ допускает исключение для случаев, предусмотренных специаль- 
ными ‘узаконениями или правилами внутреннего  распо- 
рядка (ст. 43). Уместно подчеркнуть, что’ под денежными взы- 
сканиями ст. 48 КЗоТ понимает штрафы, так что эта отатья не 
‘имеет никакого отношения к вопросу об удержаниях за про- 
гул: штраф есть удержание из заработанной работником суммы, 
тогда как удержание за прогул есть удержание той суммы, которая 
работником не заработана, ввиду пропуска ’соответетвующей 
части рабочего времени. Ст. 48 следует понимать в том емыеле, что. 
условием допустимости наложения денежных взысканий является, на- 
ряду 6©0 специальным узажонением, включение в правила внутреннего 
распорядка или в 060бое приложение к ним конкретной табели 
денежных взысканий с указанием случаев их наложения и их. 
‚размера (ср. ниже $ 2). 


5) «Изв. ТНК СССР» 1924 г., № 1; Дот ТУ, 53. 


ПРАВИЛА ВНУТРЕН. РАСПОРЯДКА ПО КОДЕКСУ ЗАКОН, О ТРУДЕ, 229 


Советская прахтика регулирования труда, отрицательно относясь 
к системе штрафов, допускает этот вил дисциплинарных взысканий лишь 
в исключительных случаях, когда, того требуют особенности организации 
труда в тех или иных предприятиях. В профсоюзных кругах находил, 
впрочем, выражение и противоположный взгляд, заключающийся в 
принципиальном допущении системы штрафов. Так, напр., в 1923 г. 
ленинградским (тогда’ петроградским) губпрофсоветом были разрабо- 
таны, совместно © губотделом труда и промбюро, и утверждены, как 
примерный проект для руководства профсоюзов, правила внутреннего 
распорядка и табель взысканий за, их нарушение, при чем в табели за 
ряд нарушений правил внутреннего распорядка вводились штрафы. 
Однако, Президиум ВЦСПС постановлением от 10-го июля 1923 г. 
предложил ленинградскому губирофеовету исключить систему штрафов 
‹из ‘утвержденных им правил внутреннего о. (прото- 
кол 31, п. 256) 6). | 
| Функция утверждения договорных правил внутреннего. распорядка 


инспектором труда или Наркомтрудом заключается в проверке зако-' 


номерности отдельных постановлений представленных на утвер- 
ждение правил и в проверке полноты их содержания 7). В послед- 
нем отношении надзор, осуществляемый путем утверждения правил 
внутреннего распорядка, идет дальше, чем надзор, осуществляемый 
путем регистрации коллективных договоров 8). Поэтому для правил 
внутреннего распорядка, которые являлись бы приложением к коллек- 


тивному договору, требовалось бы предварительное утверждение ч 


их в установленном порядке,—и это утверждение не могло бы быть 
заменено регистрацией данных правил внутреннего распорядка 
в качестве приложения к коллективному договору 3). 


А 


8) По вопросу о штрафах приведем интересный случай из практики («Правда» 
1924 г., № 229). В одной типографии, по оплошности 4-х печатников и 3-х наклад- 
`чиков, было испорчено некоторое количество экземпляров печатавшегося ‘журнала. 
На виновников этой оплошности было. наложено взыскание: тарифная ставка их 
была понижена на один разряд. Рабочие обжаловали наложение на них взыскания 


и в РКК, ив профсоюз, ив 0с0бую сессию народного суда по трудовым делам, но | 


везде получили отказ. Однако, по жалобе рабочих на постановление РКК, вонтроль- 
ная комиссия московского губотдела труда. (см. ниже гл. УШ, $ 5) признала таков 
снижение заработка штрафом, незакономерно наложенным на рабочих. При вторичном 
рассмотрении дела суд постановил восстановить рабочих в сТарых окладах с момента 
снижения последних, предложив администрации уплатить разницу в окладах, и, вме- 
сте с тем, применил к данному делу ст. 83 КЗоТ (см. гл. УШ, $ 10). Заметим, что, 
насколько можно судить по газетному отчету, особая сессия первый раз разбирала 
дело при наличии неблагоприятного для рабочих постановления РЁК, которое к тому 
времени не было еще отменено губотделом труда, —и, следовательно, при первона- 
чальном разборе дела суд по формальным основаниям не мог и претен- 
зии рабочих (см. гл. УШ, 6 5). 

Т) Ср. Наказ инспекции труда (см. выше примеч. — 

3) См. выше гл. У, 65 4 и 5. 

9) По поводу ст. 43 КЗоТ может возникнуть вопрос, допустимо ли установление 
денежных взысканий не в правилах’ внутреннего распорядка, а в коллективном до- 
товоре. Этот вопрос должен быть разрешен в положительном смысле, при том, 


|* 


230 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


Так как правила внутреннего распорядка предусматривают обя- 
занности и работников иадминистрации, то нарушение правил внутрен- 
него распорядка мыслимо и © той, и с другой стороны. КЗоТ специально 
предусматривает правовые последствия нарушения правил внутреннего 
распорядка работниками 19). Наниматель имеет право расторгнуть тру- 
м договор, между прочим, в случае системалического неисполнения 
нанявшимся, без уважительных причин, обязанностей, возлагаемых на 
него договором или правилами внутреннего распорядка. 
(ст. 47, п. «> КЗоТ) и). 

Согласно КЗоТ, при порче нанявшимся приспособлений, изделий 
и материалов условием вычета из заработка, нанявшегося на покры- 
’ тие стоимости повреждения является небрежность нанявшегося или 
невыполнение им правил внутреннего распорядка (ст. 83 
ЁЗоТ) 12). 

Ст. 50—55 КЗоТ о правилах внутреннего распорядка не распро- 
страняются на квартирников 19). 

Отметим здесь же один вопрос, смежный с проблемой правил 
внутреннего распорядка. Согласно постановлению 2-й сессии ВЦИК, 
ХГ созыва от 16-го октября 1924 г. о лополнениях и изменениях 
Уголовного Кодекса РСФСР (Собр. Узак. РСФСР 1924 г., №79), 
пункт «д» ст. 180 Угол. Кодекса дополнен следующим примечанием: 
«Мелкая фабрично-заводокая кража материалов и орудий производотва, 
совершенная в первый раз рабочим или служащим, занятым в произ- 
водстве в пределах своего предприятия, если стоимость похищенного 


однако, непременном условии, чтобы относительно установленных коллективным 
договором правил о довежных взысканиях был соблюден порядок издания празил 
внутреннего распорядка, т.-е. чтобы правила о денежных взысканиях были утвер- 
ждены инспектором труда или, соответственно, Наркомтрудом (ст. 54 и 55 КЗоТ). 

10) Об уголовной ответственности нанимателя за нарушение правил внутреннего 
распорядка ср. ниже $ 3 настоящей главы. 

11) Ср. ниже гл. УШ, $ 7.—Редакция пункта «г» ст. 47 КЗоТ неправильно. 
противопоставляет обязанности, возлагаемые на нанявшегося договором, и обя- 
занности, возлагаемые на нанявшегося правилами внутреннего распо- 
рядка. Если под обязанностями, возложенными на нанявшегося трудовым до- 
говором, понимать, согласно обычной, хотя теоретически неправильной, терми- 
нохогии (ср. выше гл. У; $ 8), все вообще обязанности нанявшегося, 
вытекающие из трудового отношения, то излишне особое упоминание 
В ст. 47, п, г» КЗоТ о правилах внутреннего распорядка. Если же 
под обязанностями, возлагаемыми на нанявшегося договором, понимать, как это 
было бы теоретически более правильно (см. там же), только обязанност и, 
непосредственно предусмотренные в трудовом договоре, 
как индивидуальном соглашении нанявшегося с нанимате- 
тем, или в коллективном договоре, то вся совокупность обязанностей 
нанявшегося, которую имеет в виду пункт «г» ст. 47, устанавливается не только 
«договором» и «правилами внутреннего распорадка», но также непосред- 
ственно законодательством о труде. 

12) См. ниже гл. УШ, $10 (ср. выше гл. Г, 5 10). 

13) См. выше гл. ПТ, $ 4. 


ОБЩИЕ ПРИМЕРНЫЕ ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА 231 


не превышает пятнадцати рублей, карается вадминистратив- 
ном порядке администрацией предприятия по табели“ 
взысканий, установленной Народным Комиссариа- 
том Труда». 


$ 2. Общие примерные правила внутреннего распо- 
рядка. — Трудовая дисциплина служащих. _ 


Действующий текст общих примерных правил внутреннего распо- 
рядка, предусмотренных в ст. 53 КЗоТ, утвержден Наркомтрудом СССР 
25-го февраля 1924 г., каж составная часть образца расчетной книжки 1). 
Эти примерные правила внутреннего распорядка состоят из шести \ 
частей, с особым заголовком каждая: 1) рабочее время, отпуск и 
праздничные дни, 2) получение, хранение и обралщение © машинами, 
инструментами и т. п., 8) меры предосторожности, 4) санитарные | 
условия, 5) выдача заработной платы и 6) дисциплина. В нескольких | 
пунктах примерных правил внутренвего распорядка должно проста- 
вляться время, 0с0бо для каждого предприятия, учреждения или хозяй- 
ства, в котором подлежат применению данные правила (время начала 
и окончания работ, время перерывов и т. д.). Пункт 2-й примерных 
правил внутреннего распорядка предусматривает, что установление ‘кате- 
горий работ, распределение работающих по сменам, чередование смен, 
ломка смен, назначение дежурств и т. п. производятся согласно осо- 
бому расписанию. 

Действующие примерные правила, внутреннего распорядка заключают 
в себе ряд весьма существенных правовых норм. о из этих 
норм уместно здесь отметить. 

Примерные правила внутреннего распорядка '060б0 оговаривалот, 
что рабочие и служащие допускаются к выполнению сверхуроч: 
ных работ лишь © ведома ответственного лица (примеч. к п. 6). 
Оставление работы по окончании своей смены происходит после явки 
сменщика, & в случае опоздания или неявки последнего—с разрешения 
заведующего. Работа сверх нормальной (со своей сменой) засчитывается 
как сверхурочная. В этих случаях администрация должна принять меры 
к замене оставленного на, А" работу рабочего или т 
щего (п. 7). 

Явившиеся по истечении определенного (т.-е. проставленного в пра- 
вилах внутреннего распорядка для данного предприятия, учреждения 
или хозяйства) количества, минут после срока, установленного для 
начала работ, считаются опоздавшими (п. 10). Опоздания на срок 
более определенного (проставленного в правилах внутр. расп.) количе- 
ства минут могут, кроме удержаний за пропущенноевремя, 
повлечь за собою дисциплинарные взыскания в 06060 уста- 


1) «Изв, НКТ СССР» 1924 г., № 12; ДЗоТ ТУ, 50.—Смы. выше гл. Г\, $ 7. 


< 


232 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 
новленном порядке (п. 11) 2). Опоздавший на работу, более чем на 
определенное (в прав. внутр. расп.) количество минут, может быть 
не допущен к работе и считается на работу не явившимея 
(п. 12). О невозможности своевременно или вовсе явиться на работу 
каждый работник обязан заблаговременно известить непосредственного 
начальника, ‘указать причины и представить, в случае требова- 
ния, соответствующие доказательства. Если рабочий или служалций 
не явился на работу по внезапной причине, то доказательства пред- 
ставляются по выходе на работу (п. 13). Пропущенное по не-. 
уважительной причине рабочее время. отмечается, как 
прогульное, и оплате не подлежит (п. 14). Работающие, кото- 
рым потребовалось бы уйти с работы—по болезни или по другим ува- 
жительным причинам—ло ‘установленного срока, должны 
ваявлять об этом непосредетвенному своему начальнику, который, в слу- 
чае разрешения, выдает работающему отпускную записку, а 
также, в случае надобности, пропуск для обратного входа (п. 9). При 
явке и уходе с работы каждый обязан выполнять установленные 
контрольные правила, как-то: снимать и‘вешаль номера, марки, распи- 
сываться в табели, листках и т. д. (п. 15). 

О всяких неправильностях в произведенном расчете 
работающие обязаны заявить администрации в течение недели 
со дня выдачи заработной платы, за исключением случаев 
неявки на работу по уважительным причинам (п. 33). 

Никто не может отговаривалься незнанием правил внутреннего распо- 
рядка (п. 88). На виновных в нарушении правил внутреннего распо- 
рядка налагаются дисциплинарные взыскания в 06060 уста- 
новленном порядке (п. 89). 

Заслуживает внимания постановка в общих примерных правилах 
внутреннего распорядка вопроса © дисциплинарных взыска- 
ниях за нарушение этих правил. Среди дисциплинарных взыека- 


‚ний следует иметь в виду: а) выговор, 6) предупреждение об уволь- 


нении (ср. ст.47, п. «г» КЗоТ), в) денежные взыскания (ст. 43 КЗоТ). 
В практике выговор применяется, как дисциплинарное взыскание, 
налагаемое расценочно-конфликтной комиссией. Предупреждение 
об увольнении, как мера, дисциплинарного взыскания, может исхо- 


^ ДИТЬ ТОЛЬКО ОТ расценочно-конфликтной комиссии, таж каж рассмотре- 


ние вопроса. об увольнении работника за систематическое нарушение ' 
правил внутреннего распорядка, составляет одну из функций расценочно- 


2) Ср. ст. 107 КЗоТ: «Не допускается производство сверхурочных работ для 
возмещения времени, потерянного вследствие опоздания на работу». — Циркуляр 
ВСНХ СССР и ВЦСПС № 625 от 21/Х 1924 г. о переваключении коллективных до- 
говоров («Труд», № 242 от 23/Х 1924 г.) особо предусматривал, что’ должны быть 
совершеняо устраноны или сведены до минимума льготные сроки при начале, окон- 


чании и перерывах работы (как равно прогулы, отлучки в завкомы, амбулатории, 
курилки и т. д.). 


ТРУДОВАЯ ДИСЦИПЛИНА СЛУЖАЩИХ 233 
конфликтных комиссий (ст. 47, п. «> и примеч. 1 кст. 47 КЗоТ) 3). Что 
касается денежных взысканий, то ссылка общих примерных 
правил внутреннего распорядка, на, «особо установленный порядок» нало- 
жения дисциплинарных взысканий еще не создает, ввиду ст. 48 
КЗоТ, законного основания для наложения денежных взысканий. 
Как мы отметили выше при рассмотрении ст. 48 КЗоТ, установленный 
порядок наложения денежных взысканий требует, чтобы денежные взы- 
скания налагались не иначе, как на основании специальных узаконений. 
или на основании включенной в правила внутреннего распорядка кон- 
кретной табели денежных взысканий, указывающей случаи их наложе- 
ния и их размер. Между тем, общие примерные. правила внутреннзэго 
распорядка не дают (да и не могли ‚бы при своей общности дать) кон- 
кретной табели денежных взысканий 4). 

Весьма существенные ‘указания относительно правил внутреннего 
распорядка для учреждений даны в постановлении НКТ СССР 
и НК РКИ СССР. от 8-го февраля 1925 г. о трудовой дисци: 
плине служащих 5). В соответствии © означенным постановле- 
нием подлежали пересмотру в месячный срок действующие правила 
внутреннего распорядка во всех государственных, общественных и 
кооперативных учреждениях. Согласно постановлению от 8-го февраля 
1925 г., все учреждения обязаны начинать работу аккуратно в 10 часов 
утра и заканчивать в 1615 часов дня. Порядок принятия пищи слу- 
кащими должен быть установлен © таким расчетом, чтобы время на 
принятие пищи не превышало 30 минут и не прерывало нормального 
хода работ учреждения. Время явки на работу распространяется и на 
лиц, рабочий день которых временем не ограничен. Администрации 
учреждений вменено в обязанность ‘установить формы контроля над 
явкой на работу и уходом © работы в соответствии © характером 
учреждений: фабрично-заводскую систему табельных досок и нумер- 
ных марок, контрольных часов и т. п. Администрации учреждений вме- 
нено также в обязанность принятие мер к усилению служебной 
дисциплины внутри учреждений и к решительному устранению имеющих 
место опозданий на ‘службу и преждевременного ухода с нее, отлу- 
чек служащих в часы службы по нослужебным надобностям и всяких 
других видов расходования работниками рабочего времени на, неслу- 
жебные цели. На работников, виновных в нарушении трудовой дисци-> 
плины, должны налататься взыскания вплоть до увольнения. Обязан-. 
ность ‘строгого наблюдения за проведением в жизнь постановления 
от 3-го февраля 1925 г. возложена, на органы НЕТ и НК РКИ. 


8) О примеч. 1к ст. 47 КЗоТ см. подробнее ниже в гл. УШ, $ 7. Ср. в гл. 
У, $ Шо порядке УВоЬНониЯ, в лечебно-санитарных и лечебно- Ротор арнЫх 
учреждениях. 

&) Ср. выше в $ То Оооо щом отрицательном отношении к системе штра- 
фов. — По общему вопросу о дисциплинарных взысканиях см. Н. П-кий, «Дисципли- 
нарная ответственность служащих треста» («Вопросы Труда» 1924 г., № 1). 

$) «Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 9. 


234 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


$ 3. Правила внутреннего распорядка в лечебно-сани- 
тарных и лечебно-ветеринарных учреждениях. 


Особого упоминания заслуживают примерные правила внутреннего 
распорядка, в лечебно-санитарных и лечебно-ветеринарных учреждениях, 
установленные по соглашению между Наркомздравом и ЦК Всемедико- 
сантруда и утвержденные Наркомтрудом РСФСР, 31-го июля 1928г. 1). 
Эти правила внутреннего распорядка представляют собой формуляр, 
который должен быть в некоторых отношениях дополнен на месте, 
подписан администрацией учреждения и предетавителем профсоюза, и 
затем вступает в силу по утверждении инспектором труда (ст. 84 дан- 
ных правил). Поэтому ‘совершенно верным является обозначение этих 
правил в подзаголовке к ним, как «Общих положений». 

Ст. 1 рассматриваемых примерных правил внутреннего распорядка, 
для лечебно-санитарных и лечебно-ветеринарных учреждений гласит: 
«Согласно 55-Й статье Кодекса Законов о Труде, уста- 
навливаются Правила внутреннего распорядка на основе настоящего 
Положения». Однако, несмотря на ссылку на ст. 55 КЗоТ, расематри- 
ваемые правила, далот совершенно особый организационный вариант, 
существенно отличающийся от ст. 55. Эта сталья имеет в виду выра- 
батываемые в центре правила внутреннего распорядка, которые непо- 
`средотвенно. действуют в предусмотренной ими сфере действия и только 
могут быть дополнены издаваемыми на местах дополнительными 
правилами внутреннего распорядка. Рассмалриваемые же правила вну- 
треннего распорядка непосредственно не действуют на, местах, но, будучи 
дополнены на местах, дают единый акт, действующий в соответ- 
ствующем учреждении. Есть, повидимому, основание полагать, что 
именно эта, организационная форма привьется в дальнейшем также 
в других профсоюзах и в значительной степени вытеснит организаг- 
ционный вариант ст. 55 ЁЗоТ ?). 

Примерные правила внутреннего распорядка в лечебно-санитарных 
и лечебно-ветеринарных учреждениях затронули принципиальный во- 
прое о правовой силе правил внутреннего распорядка. 
Ст. 32 означенных правил гласит: 

«Нарушение правил внутреннего распорядка, администрацией рао- 

‚ смалривается, как нарушение узаконений о труде и коллективных дого- 
_  вороз, за каковое администрация отвечает по суду, согласно Кодексу 

’Заколов о Труде». 
Эдесь отчетливо выражена та, мысль, что правила, внутреннего рас- 


1) «Изв. НЕТ РСФСР» от 1/ХТ 1928 г., № 1; ДЗот Ш, 303. 

2) Более или менее произвольной является также ссылка на ст. 55 КЗоТ, сде- 
ланная при опубликовании примерных правил внутреннего распорядка для погру- 
зочно-разгрузочных и перевахлочных работ («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 39). Эти 
правила внутреннего распорядка являются примерным обазцом для издания на 
местах договорных правил внутреннего распорядка. 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О НОРМАХ ВЫРАБОТКИ 235 


порядка являются в сфере своего действия элементом действующего 
правопорядка и, в этом смысле, стоят в одной линии с постановлениями 
законодательства, о труде и коллективными договорами (ср. ст. 52 КЗоТ). 
Выдвинутое здесь положение об ответственности нанимателя за нару- 
шение правил внутреннего распорядка, ках за, нарушение законодалель- 
ства о труде, представляется вполне бесспорным в отношении всех 
вообще правил внутреннего распорядка. Нарушение на- 
нималелями правил внутреннего распорядка есть нарушение законо- 
далельства о труде и, следовательно, основание для привлечения нани- 
мателей к уголовной ответетвенности 3). 

Примерные правила внутреннего распорядка в лечебно-санитарных 
и лечебно-ветеринарных учреждениях весьма интересны по своему со- 
держанию, в частности—по постановке вопроса, о функциях расценочно- 
конфликтных комиссий *). 


$ 4. Общие положения о нормах выработки. 


Нормами выработки регулируется производительносль труда. Мери-. 
лом производительности труда, вообще говоря, является соотношение“ 
между величиной залраченного рабочего времени и величиной выра- 
ботки, т.-е. выработанного продукта (результалов труда). Поскольку речь 
идет об установлении норм производительности труда, по- 
стольку возможно устанавливать или величину нормальной вы- 
работки для данной единицы рабочего времени (норма 
дневной выработки при определенной продолжительности рабочего дня, 
норма, месячной выработки при определенном количестве рабочего времени 
в течение месяца и т. д.), или же величину нормальной за- 
траты рабочего времени для данного количества про- 
дукта (норма рабочего времени для одного изделия, для дюжины либо 
сотни изделий и т. д.). В первом случае мы будем иметь норму выра- 
ботки в тесном смысле слова, во втором—норму затраты рабо- 
чего времени. В широком же смысле слова, под «нормой выра- 
ботки» понимают вообще норму производительности трудам 

Кодекс Законов о Труде ближайшим образом имеет в виду уста- 
новление норм производительности труда в виде норм выработки в тес- 
ном смысле слова, а не в виде норм затраты рабочего времени. О «нор- 
мах выработки» КЗоТ говорит не в смысле вообще норм производи- 
тельности труда, & в смысле норм выработки в тесном смысле слова, 
(в отличие от норм затраты рабочего времени) 1). 

Согласно ст. 56 КЗоТ, «нормы выработки устанавливаются по со- 
тлапению между администрацией предприятия или учреждения и союзом 
или соответствующим союзным органом (ст. 151 и 156)». Ссылка ст, 56 


3) Си. выше гл. Г, 6 12. 
4) См. виже гл. УПГ, $ 11. 
1) Ср. ниже ст. 70 КЗоТ. 


236. ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


КЗоТ как на ст. 151, так и на ст. 156, подчеркивает; что соглалшение 
о нормах выработки может быть заключено не только профсоюзом 
(ст. 151 КЗоТ), но также первичным органом профеоюза 
в предприятии, учреждении или хозяйстве, т.-е. комитетом рабочих 
и служащих или делегатом-уполномоченным союза (ст. 156 КЗоТ). 
Отсюда вытекает, что, если нормы выработки не установлены в заклю- 
ченном профсоюзом коллективном договоре, то они могут быть уста- 
`новлены для отдельного предприятия, учреждения или хозяйства в по- 
рядке соглашения администрации © представительством работников дан- 
ного предприятия, учреждения или хозяйства. Возможен также и такой 
случай, когда коллективный договор, регулируя нормы выработки, дает 
только общие указания, на основании которых нормы выработки должны 
устанавливаться в отдельных предприятиях, учреждениях или хоЗяй- 
ствах. Действующее Положение о расценочно-конфликтных комиссиях ?) 
относит к функциям РКК по проведению коллективного договора и та- 
рифного соглашения, между прочим, «рассмотрение и утверждение, 
в соответствии с коллективным договором или тарифными соглашениями, 
норм производительности и сдельных расценок» (ст. 2, п. «б»). 
Нормы выработки имеют двоякое значение. Во-первых, норма, выра- 
ботки есть обязательное для работника количество ра- 
боты, при чем невыполнение соответствующего количества, работы (не- 
довыработка) может влечь за собой те или иные неблагоприятные для 
работника последствия, т.-е. ту или иную ответственность работника. 
Во-вторых, при сдельной оплале труда нормы выработки являются 
основой для определения размера сдельных расценок. 

Вопрос об ответственности работника, за, невыполнение нормы выра- 
ботки может вставаль как при повременной, так и при сдель- 
ной оплале труда. Действительно, сдельной оплатой работника, в зави- 
симости от ‘его фактической выработки не устраняется заинтере- 
сованность предприятия в выполнении нормы выработки. По- 
этому, если сдельная оплала, труда непосредственно заинтере- 
совывает работника в выполнении нормы выработки и в воз-. 
можном превышении ее, то этим не устраняется при сдельной оплате 
труда постановка вопроса об иной, сверх соответственного 
понижения сдельного заработка, ответственности работника 
за, невыполнение нормы выработки. Поскольку же с невыполнением 
нормы выработки связывается понижение повременного или сдельного 
‘заработка работника, постольку может вставать вопрос о гарантии. 
оплаты при недовыработке, т.-е. вопрос © гарантии такого 
минимума вознатраждения за труд, который, во всяком случае, сохра- 
_ нялея бы за работником, независимо от степени выполнения последним 
нормы выработки, | 

Согласно КЗоТ, «нанявшийся, невырабатывающий по своей вине 
установленной нормы выработки в нормальных условиях рё- 


9) См. ниже гл. УШ, 5 1. 


‚ бЕЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 0 НОВМАХ ВЫВАБОТКИ _ 037 


боты, получает‘ заработную плату соответственно количеству испол- 
ненной им работы, но, во всяком случае, не менее двух третей его 
тарифной ставки» (1-е предложение ст. 57). «В случае систематиче- 
ской недовыработки, он (т.-е. нанявшийся—И. В.) может быть уволен 
в порядке ст. 47 и примеч. к ней» (2-е предложение ст. 57). При этом 
‘нормальными условиями работы признаются: а) исправное 
состояние машин, станков и приснособлений; б) своевременная подача 
материалов и инструментов, необходимых для выполнения работы; 
в) надлежащее количество материалов и инструментов; г) надлежалцее 
гигиеническое и санитарное оборудование помещения, где производитзя 
работа, —должное освещение, отопление и т. п. (примеч. 1 к ст. 57). 
_И нормы выработки, и нормальные условия работы могут меняться. 
Но невыполнение каждой данной нормы выработки может быть поста- 
влено в вину работнику лишь в том случае, если не было ухудшения 
условий работы по сравнению с теми условиями, которые имелись 
в виду, как нормальные условия, при установлении 
данной нормы выработки и применительно к которым устано- 
влена эта норма выработки. В таком смысле следует ионималь ст. 57 
КЗоТ и примеч. 1 к ней. 
Правило о гарантии оплаты при недовыработке, устанавливаемое 
ст. 57 КЗоТ, одинаково распространяется и на повременную, и на 
сдельную оплату труда 3». Понижение оплаты труда предусмотрено 
в ст. 57 для всякой недовыработки, происшедшей по вине работ- 
ника в нормальных условиях ‘работы. Увольнение же предусмотрено 
в ст. 57 только для случаев систематической недовыработки. 
Что касается ссылки ст. 57 КЗОТ на ст..47 и примеч. к ней, то 
здесь возникает вопрос о том, по какому из пунктов ст. 47 может про- 
изводиться увольнение при систематической недовыработке, —по пункту 
ли «в», или по пункту «т». Вопрос этот имеет практическое значение 
ввиду того, что КЗоТ по-разному решает вопрос о праве работника 
на, выходное пособие при увольнении по тому или другому из означенных 
пунктов ст. 47. Систематическая недовыработка, с одной стороны, мо- 
жет в определенных случаях свидетельствоваль об «обнару- 
‘жившейся непригодности нанявшегося к работе» (п. «в» ст. 47), а с дру- 
гой стороны—всегда может быть подведена под «системалическое не- 
исполнение нанявшимся обязанностей, возлагаемых на него договором», 
т.-е. обязанностей, вытекающих из трудового отношения (см. п. «г» 
ст. 47, где указан, кроме того, признак отсутствия уважительных при- 
чин, какового признака мы пока не касаемся). А, между тем, при уволь- 
нёнии по пункту «в» ст. 47 наниматель обязан выплатить нанявшемуся 
выходное пособие в размере его двухнедельного заработка или пред- 


3) Ср. ст. 73 КЗоТ, где эта гарантия еще раз формулирована для сдель- 
ного наряда.—По вопросу о применении ст. 57 в случаях повременной оплаты 
труда ср. С. Рабинович-Захарин, «Сохранение ваработка при невыполнении работы», — 
«Вопросы Труда», № 1 за 1925 г., стр. 60. 


938 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


упредить за две недели вперед о предстоящем увольнении (ст. 88 и 
примеч. 3 к ст. 47 КЗоТ), тогда как при увольнении по пункту «г» 
ст. 47 не требуется ни предварительного предупреждения работника, 
ни выдачи выходного пособия (ст. 90 КЗоТ). 

Для ответа на поставленный вопрос о том, по какому из пунктов 
ст. 47 может производиться -увольнение при систематической недовы- 
работке, необходимо исходить из общего соотношения между пунктами 
«в» и «т» ст. 47. «Обнаружившаяся  непригодноеть нанявшегося к ра- 
боте» всегда, означает «систематическое неисполнение нанявшимся обя- 
занностей, возлагаемых на него договором»; но КЗоТ, сохраняя, при 
«обнаружившейся непригодности нанявшегося к работе», право наняв- 
‚ шегося на выходное пособие или предупреждение за две недели вперед 
о предстоящем увольнении (ст. 47, п. «в» и ст. 88), тем самым как бы 
признает, что при «обнаружившейся, непригодности нанявшегося к ра- 
боте»› имеется уважительная причина для «систематического 
неисполнения нанявшимся обязанностей, возлагаемых на него догово- 
ром». Эта уважительная причина заключается или в том, что нанима- 
тель недосталочно тщательно произвел предварительное испытание при 
приеме на работу данного работника, или же в том, что в самом ра- 
ботнике произошли изменения, понизившие его квалификацию 4). Необ- 
ходимой же предпосылкой для увольнения по пункту «г» ет. 47 является, 
как видно из текста пункта «г», отсутствие уважительных 
причин для «системалического неисполнения нанявшимся обязанно- 
стей, возлатаемых на него договором или правилами внутреннего. распо- 
рядка». В соответствии с этим, если систематическая недовыработка 
обусловлена обнаружившейся объективной непригодностью работника 
к работе, на которую он был нанят (наличие «уважительных причин» 
для систематической недовыработки), то увольнение работника, возможно 
‘только по пункту «в» ст. 47, т.-е. © выдачей выходного пособия или 
в предварительным предупреждением о предстоящем увольнении. В тех 
же случаях, когда систематическая недовыработка, обусловлена, иными 
обстоятельствами и не оправдывается уважительными причинами, нани- 
малель имеет право уволить работника, по пункту «г» ет. 47, т.-е. без 
выдачи выходного пособия и без предварительного предупреждения об 
увольнении 5). : 


1) Ср. выше гл. П, $ 6. 

5) Изложенный разбор вопроса о применении п. «в» и «г» ст, 47 ЁЗоТ в случае 
систематической недовыработки был первоначально дан нами в статье «Нормы вы- 
работки по Кодексу Законов о Труде» в № 7—8 «Вопросов Труда» за 1924 г. В при- 
мечании к нашим соображениям редакция журнала, выдвинула следующее положение: 
«Недовыработка норм, грубо говоря, возможна в двух случаях: а) когха трудащийся 
не хочет выполнять норму и 0) когда он не может, несмотря на нормальные 
условия работы, выполнять ее. В первом случае имеет место систематическое не- 
исполнение нанявшимся без уважительных причин обязанностей, возлагаемых хого- 
вором, т.-е; надлежит применять п. «г» ст. 47. Во втором случае, где нет умышхен- 
ного уклонения от работы и трудящийся просто не в состоянии выполнить норму 
по объективным причинам, заключающимея в его недостаточной подготовленности, 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 0 НОРМАХ ВЫРАБОТКИ 239 


В соответствии со сказанным сейчас, ссылка, ст. 57 КЗоТ на примеч. 
к ст. 47 имеет в виду как примечание 1-е к ст. 47 (согласно 
которому расторжение трудового договора в случаях, указанных в 
пунктах «в» и «г» ст. 47, может последовать не иначе, как по реще- 
нию расценочно-конфликтной комиссии), так равно и примечание 
3-е к ст. 47 (касающееся, между прочим, пункта «в» ст. 47). При 
расторжении, ввиду систематической недовыработки, трудового договора 
с работником, который входит, как неосвобожденный от работы член, 
в состав фабрично-заводекого ‘комитета или иного соответствующего 
органа, должно, конечно, соблюдаться правило ст. 160 КЗоТ, на кото- 
рое ссылается примечание 2-е к ст. 47. 

О нормах выработки, как об основе для определения раз- 
мера сдельных расценок, говорит ст. 70 КЗоТ: «Сдельная или 
поштучная оплата определяется путем деления установленной дневной 
ставки данной категории на норму выработки (ст. 56). В случаях, ого- 
воренных в договоре, допускается и иной способ установления сдель- 
ных расценок». 

В настоящее время в практике проводится тот принцип, что при 
сдельной оплате отдельные работы должны быть квалифицированы 
и распределены по тарифным’ `разрядам и что седельные расценки 
должны определяться разрядом работы, а не ‘разрядом лица, 
выполняющего данную работу. Сдельные расценки опреде- 
ляются в практике путем деления дневной тарифной ставки (по раз- 
ряду работы) с соответствующим процентным прира- 
ботком, обусловленным в коллективном договоре, на 
установленную норму выработки. При таком способе определения раз- 
мера сдельных расценок, простое выполнение нормы выработки (без 
превышения ее) уже обеспечивает работнику определенный прирабо- 
ток сверх соответствующей тарифной ставки. В тех же случаях, когда 
в коллективном договоре не обусловлен процент приработка, вводи-_- 
мый в исчисление сдельных расценок, сдельная расценка устанавли- 
вается просто путем деления тарифной ставки на норму выработки 6). 


слабосильности и т. п., следует применить п. «в» ст. 47, предусматривающий выдачу 
выходного пособия». Приведенное редакционное примечание отождествляет система- 
тическую неховыработку без уважительных причин с0 случаями умыш- 
ленной и, следовательно, злостной систематической недовыработки. Практике 
придется установить, действительно ли к случаям систематической недовыработки 
без уважительных причин следует относить только «умышленное уклонение от ра- 
боты». Мы не желали и не желаем предрешать этого вопроса и попрежнему‘ пред- 
почитаем выдвигать более широкую формулировку 06 «отсутствии уважительных 
причин» для систематической недовыработки, а не признак «умышленного уклонения 
от работы» (умышаенность или злостность систематической недовыработки). 

8) См. инструкцию ВЦСПС ‘о проведении прямой неограниченной сдельщины 
(«Труд», № 28 от 4/1 19235 г.). См. также в более. раннем циркуляре ВСНХ СССР 
и ВЦСПС № 625 от 21/Х 1924 г. о перезаключении колективных договоров («Труд», 
№ 242 от 23/Х 1924 г.): «Необходимо установить правило, имеющее уже и теперь 
широкое распространение, что сдельные расценки устанавливаются в зависимости 
от характеристики работы, & не от размера тарифной ставки рабочего», 


540 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕЕО ВАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАВОТКИ 


Нормы выработки, устанавливая обязательное для работника мини- 
мальное количество работы, определяют тем` самым то максимальное 
‘количество работы, которое наниматель вправе требовать от работника. 
Однако, при трудовом отношении вопрос о количестве работы может вставать 
не только в форме вопроса об установлении норм выработки. В некоторых слу- 
чаях установление норм выработки может, по характеру выполняемой работни- 
ком работы, наталкиваться на затруднения. В этих ‘случаях норму выработки, 
как обязалельное для работника количество работы, заменяет требование о до- 
`статочно интенсивной работе, гранью же для требований нанимателя 
является то положение, что наниматель не может требоваль чрезмерно 
интенсивной работы и связан нормами рабочего времени. Прак- 
тика показала, что, при отсутствии норм выработки, установленных с участием 
профеоюзных органов, возложение на служащих так наз. уметвенно-контор- 
ского труда односторонним распоряжением администрации таких заданий, кото- 
рые фактически не могут быть выполнены ‘в урочное время, способно создавать 
тенденцию к неофициальным сверхурочным работам в служебном помещении или 
на дому. Для борьбы инспекции труда и профсоюзных органов с такими неофи- 
циальными сверхурочными работами необходима, между прочим, проверка сораз- 
мерности возлатаемых на служащих заданий 7). 


$ 5. Специальные правила о нормах выработки. 


Специальное правило о нормах выработки установлено Кодексом 
Законов о Труде для несовершеннолетних: «Для’ несовер- 
шеннолетних рабочих, работающих неполный день, при повременной 
оплате, нормы выработки устанавливаются в соответствии с нормами 
выработки для взрослых рабочих, пропорционально установленному 
для них рабочему дню» (примеч. 2 к ст. 57) %. 

Приведенное примечание 2-6 к ст. 57 КЗоТ имеет в виду нормы 
выработки для несовершеннолетних, как обязательное для по- 
следних количество работы, невыполнение которого может влечь 
за собой последствия, предусмотренные в ст. 57 (см. выше $ 4). 


7) Ср. цирк. Отдела Охраны Труда НКТ СССР, ЦК Железнодорожников и ЦК 
Водников от 14 У 1924 г. № 175/371 о недопустимости сверхурочных работ, произ- 
водимых служащими на транспорте по собственному желанию («Изв. ВКТ СССР», 
1924 г., № 16; ДЗот Гу, 291). 

1) В Одди -ПОтОВОрНОЯ практике, согласно дхирективам ВЦСПС, провелится 
принцип, еще более ограждающий подростков от слишком высоких норм выработки: 
при установлении норм выработки для подростков должна учитываться, кроме сокра- 
щения рабочего дня, также возможная производительность труда подростков в связи 
с учебно-педагогическими задачами обучения (цирк. ВЦСПС, опубл. в № 257 «Труда» от 
14/ХТ 1923 г.). Указанный здесь принцип касается норм выработки, устанавливае- 
мых для обязательного выполнения подростками, но не определяющих с0б0й сдель- 
ные расценки (см. в тексте). 

Согласно циркуляру ВСНХ СССР и ВЦСПС от 16Л 1925 г. №12 о проведении 
бригадного и индивидуального ученичества («Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 6), в пер- 
вый период обучения (срок которого устанавливается заводоуправлением), при усвое- 
нии учениками первоначальных навыков, отдельные нормы выработки для них не. 
устанавливаются. В дальнейшем же, когда ученики могут исполнять самостоятельную 
работу, норма выработки для выполняемых ими работ устанавливается на общих 
основаниях, вне зависимостн от того, работают ли они одни или с мастером. При 
этом нормы выработки, не определяющие собой сдельных расценок, устанавливаются 
для учеников, исходя из сокращенного . рабочего дня (если, УЧ подроОтеы и 
необходимости обучения в процессе производства, 


СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА О НОРМАХ ВЫРАБОТКИ 54] 


Пониженные нормы выработки для несовершеннолетних не являются 
основой для определения ‘размера седельных расце- 
нок для несовершеннолетних. КЗоТ сохраняет единство сдель- 
ных расценок для взрослых и для несовершенно- 
летних: «Подростки, допущенные к сдельным работам 2), оплачи- 
ваются при исполнении этих работ по одинаковым со взрослыми 
сдельным расценкам, с доплатой им за два часа по их тариф- 
ной ставке» (ст. 75) 3). 

Таким образом, в советском трудовом праве специальная поста. 
новка вопроса о нормах выработки для несовершеннолетних касается 
норм выработки только как обязательного количества работы, но не 
как основания для исчисления сдельных рабценок. Слова «при по- 
временной оплате», повидимому, включены в текст примечания 
2-го к ст. 57 КЗоТ как неточная формулировка, вместо указания на 
то, что здесь речь о нормах выработки идет только как об обяза- 

тельном количестве работы, но не как об основе для 
определения размера сдельных расценок. Действительно, 
в установлении для подростков норм выработки, как обязательного коли- 
чества, работы, может быть одинаковая потребноеть и при повременной, 
и при сдельной оплале. И правовые последствия невыполнения под- 
ростком нормы выработки, как обязательного для него количества, ра- 
боты, должны быть одинаковыми при повременной и сдельной оплате: 
если подросток, —поскольку это не противоречит специальным гаран- 


2) Ввиду невозможности правильной постановки производственного обучения при 
сдельных работах, ученики школ фабрично-заводского ученичества, как общее пра- 
вило, к сдельным работам не должны допускаться до окончания профессионального 
обучения; по отношению же к остальным подросткам сдельная работа может быть 
допущена с тем, чтобы, как правило, она применялась по получении подростком 
известной квалификации (цирк. ВЦОПС, опубл. в № 257 а от 14/ХТ 1923 г.). 

Согласно циркуляру ВСНХ ССОР и ВЦСПС от 16/1 1925 г. № 12 о проведении 
бригадного и индивидуального ученичества («Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 6), в пер- 
вый период обучения оплата учеников производится по их тарифным разрядам. В даль- 
нейшем же допускается сдельная работа, с оплатой по ст. 75 КЗоТ. При работе с 
мастером или в бригаде рабочих У ПО участвуют в распределении 
приработка.. 

3) Сокращение рабочего лня при вредных работах (ст. 95, ч. 2 КЗоТ), 
в отличие от сокращения рабочего дня для подростков, влечет за собой пропорцио- 
нальное сокращению рабочего дня уменьшение норм выработки, как 
основы для определения сдельных расценок, и вытекающее отсюда повышение 
сдельных расценок. Согласно. разъясненвю НКТ СССР от 14/1 1924 г. 
№ 26/402 об оплате сдельных работ при сокращенном рабочем дне, для рабочих 
с сокращенным по вредности рабочим днем сдельные ‘расценки устанавливаются 
в порядке, указанном в ст. 70 КЗоТ, т.-е. путем деления дневной ставки данной 
категории на норму выработки, с тем лимь изменением, что деление тарифной 
ставки производится на норму выработки, уменьшенную пропорциовально сокраще- 
нию рабочего дня («Изв. НКТ СбСР» 1924 г., № 4; ДЗот ТУ, 87). При сокращен- 
ном рабочем дне на вредных работах одна и та же уменьшенная норма выработки 
является и обязательным для работника количеством работы, и основой для опреде- 
хения размера сдельных расценок. 


Трудовое право. : 16 


245 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


лиям, связанным © ученичеством, —может быть уволен за система- 
тическое невыполнение своей ‘нормы выработки при повременной 
‘оплале, то нет оснований освобождать подростка от той же ответетвен- 
ности за, систематическое невыполнение той же нормы выработки при 
одельной оплате *). 

Особое значение имеют нормы выработки для квартирников. 
` Производство квартирниками работы у себя на дому фактически устра- 
няет в отношении их возможность контроля над соблюдением поста- 
новлений законодательства о труде, регулирующих рабочее время. 
Поэтому непосредственное регулирование рабочего времени. 
квартирников являлось бы совершенно призрачным, рискуя оставаться 
на бумаге. Зато имеется полная возможность косвенно регулиро- 
валь рабочее время квартирников посредетвом регулирования их макси- 
мальной выработки. Именно по такому пути пошло постановление 
Совнаркома, РСФСР от 2-го июля 1923 г. 0б изъятиях по распростра- 
нению Кодекса Законов © Труде издания 1922 г. на квартирников 
(см. выше гл. Ш, $ 4). 

Согласно постановлению от 2-го июля 1923 г., оплата, труда квар- 
тирников производится на, основании норм выработки и сдельных 
расценок, устанавливаемых коллективным или трудовым договором, из 
расчета не ниже государственного минимума; в основу расчетов при 
установлении норм выработки и сдельных расценок кладутся 
постановления КЗоТ о нормах рабочего времени (от. 94—96 и 136 
КЗоТ), о сверхурочных работах (ст. 108—106 КЗоТ) и о днях отдыха 
‚‚ (ст. 109—113 КЗоТ); время, затраченное в помещении нанимателя на 
И получение и сдачу работы, считается рабочим временем (ст. 4, п. «Ж» 


1) Согласно постановлению НКТ СССР от 24/УП 1923 г. 06 увольнении уче- 
ников из производств («Изв. НКТ СССР и РСФСР» 1923 г., № 4/28; ДЗот Ш, 
146), увольнение иё прелириятий государственной и частиой промышленности уче- 
ников школ фабрично-заводского ученичества и учеников 
бригад, прошедших более 1/3 срока обучения, допускается только 
в следующих случаях: &) закрытие (консервация) предприятия, 6) ликвидация какого- 
нибудь цеха в данном предприятии, при невозможности перевода учеников из этого 
цеха в лругое отделение или цех, в) абсолютная индивидуальная не- 
способность подростка к обучению в данном производстве, 
признанная постановлением педагогического совета шкохы—хля учеников школ-фа- 
брично-заводекого ученичества, постановлением расценочно-конфликтной комиссии— 
для остальных подростков означенной категории. По Правилам от 31/\ 1923г. об 
ученичестве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых ко- 
оперативах (см. выше гл. Г\', $ 1, примеч. 3), договор ученичества может быть. расторг- 
нут досрочно нанимателем с санкции инспектора труда в следующих случаях: а) си- 
стематическое укленение ученика от работы, 6) обнаружение 
учеником неспособности к усвоению данного мастерства, 
в) временная утрата учеником трудоспособиости, длящаяся более 4-х мееяцев, 
г) совершение учевиком уголовно-наказуемого преступления или проступка, связан- 
ного с предприятием, в котором ученик обучается ремеслу, и установленного судеб- 
ным порядком (ст. 13). Ср. п. 8 типового трудового договора для учеников, занятых 
в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промысловых кооперативах 
(«Изв. НКТ СССР» 1924 г. № 213; ДЗот ТУ, 120). 


`СИЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА О НОРМАХ ВЫРАБОТКИ 248 


и «Н» пост. от 2/УП 19283 г.). Выдача квартирникам работы сверх 
установленных норм выработки воспрещается (ст. 4, п. «Н» 
пост. от 2/\УП 1928 г.). Глава же УП КЗоТ о нормах выработки 
(ст. 56—57 КЗоТ) на квартирников не распространяется (ст. 3 поет. 
от 2/УП 1923 г.) 5). | 

Таким образом, нормы выработки, устанавливаемые для квартир- 
ников, служат непременной основой для определения седельных раеце- 
нок и составляют максимальное количество. работы, которая может 
быть выдана квартирнику. Следовательно, квартирник, работающий 
с нормальным уменьем и нормальной интенсивностью, не затратит, 
скажем, в течение‘ двух недель на выполнение выданной ему работы 
большее количество рабочих часов, чем должно в среднем прийтись на 
две недели при соблюдении постановлений‘ ВЗоТ`‘о нормах рабочего 
времени, о сверхурочных работах и о днях отдыха. Стальи же КЗоТ 
0б очередных отпусках распространяются ‹на квартирников, © измене- 
нием лишь ст. 91 КЗоТ в том смысле, что ‘дя замены отпуска де- 
нежной компенсацией не требуется разрешения расценочно-конфликт- 
‘ной комиссии (ст. 4, п. «К» поет. от 2/УЦ 1924 г.) 6. 

В соответствии © изложенным ясно, что лицам, которые по найму 
заняты часть рабочего дня в предприятии или учреждении, 
выдача работы на дом могла бы производиться лишь в количестве, 
соответствующем остальной части нормального рабочего времени. 
И ясно также, что недопустима раздача работы на дом лицам, заня- 
тым по найму в предприятии или учреждении полный ра- 
бочий день. Это последнее положение особо оговорено в ст. 6 поста, 
новления от 2-го июля 19283 г. 7). | 


Своеобразной является постановка в действующем трудовом праве вопроса 
о нормах выработки для работников печати. 3-го октября 1922 г. Нар- 
комтрудом и ВЦСПС было издано постановление об оплале работников печали $3). 
Это пестановление не вошло в утвержденный Наркомтрудом 27-го августа, 1923 г. 
перечень постановлений НКТ, сохраняющих силу по введении в действие КЗоТ 
1922 г. 9), но должно считаться сохранившим силу: 10-го ноября 1923 г. Нар- 
комтрудом СССР и ВЦСПС, во изменение и дополнение означенного 
постановления, издано новое постановление об оплате труда работников пе- 
чали 19), заново урегулировавшее вопрос о месячных нормах выработки для 


5) Указание закона о квартирниках, что на квартирников не распространяется 
вся глава УП КЗоТ о нормах выработки (ст. 56—57), представляется, повидимому, 
редакционным недосмотром. Ст. 56 КЗоТ должна, конечно, распространяться на 
квартирников, как равно и примеч. 2 к ст. 57 КЗоТ. 

8) См. ниже гл. УШ, $ 9, примеч. 9. 

7) По «Известиям ВЦИК» (№ 155 за 1923 г.) и «Известиям НКТ» (№ 24 за 
1923 г.) ст. 6 пост. от 2//ЦП 1923 г. гласит: «Воспрещается раздача работы на 
‚дом лицам, занятым по найму в учреждениях и предприятиях на полный рабочий 
день». В Собр. Узак. РОФСР (№ 63 за 1923 г.) ив ДЗоТ Ш (на стр. 3) в данном 
тексте после слова «предприятиях» стоит запятая. Правильным представляется текст 
без этой запятой. 

8) «Изв. НКТ» 1922 г., № 8/17. 

9) См. выше. гл. 1, 6 8. 

19) «Изв. НКТ СССР» 1923 г., № 11/35, 


` 16*. 


244 ПРАВИЛА ВНУТРЕННЕГО РАСПОРЯДКА И НОРМЫ ВЫРАБОТКИ 


газетных, работников. Постановление от 3-го октября 1922 г. было издано «в це- 
лях регулирования труда работников пачати в области разбивок их по тариф- 
ным разрялам и определения сдельных расценок». Постановлением же от 10-го 
ноября 1923 г. нормы выработки газетных работников изменены в сторону их 
повышения. Формальное правовое значение этой государственной регла- 
ментации норм выработки для работников печати может представляться спор- 
ным, так как оставалось недостаточно выясненным, в каком направлении 
и смысле установленные для работников печати нормы выработки являются 
формально обязательными. Не имея возможности подробнее. останавливаться 
здесь на этом вопросе, подчеркнем, что, во всяком случае, данным нормам вы- 
работки в полной мере присуще значение руководящей директивы ВЦСПС. 

В некоторых случаях нормы выработки с внешней стороны принимают 
форму норм рабочего времени. Согласно утвержденному Совнаркомом 
РОФСР 21-го, января 1924 г. Положению о научных работниках высших учеб- 
ных заведений 1!), нормы числа часов занятий научных работников, 
правила о производстве занятий сверх нормы и т. п. устанавливаются Нарком- 
просом в соответствии с действующими узаконениями и тарифными (коллектив- 
ными) договорами (ст. 12). Так как «нормы числа часов занятий» научных ра- 
ботников устанавливаются с учетом затраты времени на подготовку к проводи- 
мым занятиям, то, по существу, это не есть нормы рабочего времени, а нормы 
выработки при Е проно ь по своей совокупности, 
рабочем времени 1). 

От норм выработки, регламентирующих отношения между работниками 
и нанимателями, следует отличать правовую регламентацию норм выработки, 
принимаемых за основание при составлении смет на строитель- 
ные работы, производимые государственными хозяйствен- 
ными органами. Нормы выработки «Урочного положения для строительных 
работ», имея значение для составления смет, не порождают, сами по себе, ни- 
каких взаимных прав и обязанностей для строительных ‚рабочих и органов, 
производящих строительные работы 19). 


11) Собр. Узак. РСФСР 1954 г., №7; ДЗоТ ТУ, 952. 

12) Своеобразными являются, в связи с характером выполняемой работы, вормы . 
выработки для кормилиц (см. утвержденную Наркомтрулом РСФСР инструкцию 
от 17ЛУ 1924 г. об условиях труда кормилиц, работающих по вайму в учрежде- 
ниях охраны материнства и младенчества, — «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 24; 
ДЗот Г\,.341). 

13) Ср. пост. СТО СССР от 14/ХТ 1923 г. о порядке применения «Урочного 
Положения для строительных работ» (Собр. Узак. РОФСР 1924 г., № 6; ДЗот 
1\, 55). 


Глава УП. 
ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ. 


Предварительная общая характеристика правовой организации при- 
мирительно-третейского разбирательства в СССР! уже дана нами в о0б- 
зоре основных черт действующего советского трудового права, 1). Более 
подробному расемотрению вопроса’ о’ примирительных камерах и третей- 
ских судах необходимо предпослаль еще несколько вводных замечаний. 


` 


$ 1. Вводные замечания. 


Руководящие начала по вопросу о примирительных камерах и тре- 
тейских судах установлены Кодексом Законов о Труде в гл. ХУТ «об 
органах по разрешению конфликтов и рассмотрению дел по нарушению 
законов о труде» (ст. 168—174). В этой главе затронут также во- 
прос о’ расценочно-конфликтных комиссиях и вопрос © судебном разби- 
рательстве дел о труде,—в частности, вопрос об о делах по 
нарушению законов © труде. 

Как видно из приведенного выше заглавия гл. ХУ КЗоТ, мы имеем 
в этом заглавии еопоставление трудовых споров или конфлик- 
тов и дел по нарушению законов о труде. Необходимо под- 
черкнуть, что здесь следует видеть именно сопоставление, а не 
противопоставление. Трудовым спорам можно было бы проти- 
вопоставлять не вое вообще дела по нарушению зажонов о 
‘труде, но только уголовные дела этого рода. Гражданское. 
же судебное дело, вытекающее из трудового отношения, есть судебный 
трудовой спор. Но, вместе с тем, гражданское судебное дело, вытекаю- 
щее из лрудового отношения, всегда предполагает ссылку истца на, на- 


1) См. по вопросу о примирительных камерах и третейских судах гл. П, $ 10. — 
О применении ст. 28 КЗоТ, ст. 20 КЗоТ и срока, установленного согласно ст. 18 
КЗоТ, по аналогии к постановлениям примирительных камер и третейских судов 
см. соответственно выше гл. [\, $ 4; гл. \, $6 Ти пл. У, $6. См. также гл. \, 
конец $ 4, где затронут вопрос о регистрации постановлений примирительных камер 
и третейских судов, и гл.. У, конец $5 9, где затронут вопросе 0б обязательном 
арбитраже. Указания литературы см. в отделе библиографии в № 12 «Вопросов 
Труда» за 1924 г. («Наша литература о трудовых конфликтах»). 


246 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


рушение ответчиком его прав, охраняемых законами о труде, следова- 
тельно, всегда является делом © нарушении законов © труде. Поэтому 
гражданское судебное дело, вытекающее из трудового. отношения, одно- 
‚ временно является и трудовым спором (конфликтом), и «делом по нару- 
шению законов о труде». 

«Дела по нарушению зажонов о труде, а также все споры, возни- 
кающие на почве применения наемного труда, разрешаются либо 
- в принудительном порядке — в особых сессиях Народных Су- 
дов, либо в порядке примирительного разбиратель- 
ства — в Расценочно-Конфликтных Комиссиях, Примирительных Ка- 
мерах и Третейских Судах, организуемых на началах паритетного пред- 
ставительства сторон. Все ‘указанные учреждения действуют на осно- 
вании 0с0бото © каждом из них Положения» (ст. 168 ЕЗоТ). Таким 
образом, КЗоТ противопоставляет, © одной стороны, принудительный 
или, иначе говоря, судебный порядок и, е другой, порядок примири- 
тельного разбирательства, при чем © примирительном разбирательстве 
здесь речь идет в широком смысле примирительно-третей- 
ского разбирательства. | 

В качестве органов примирительно-третейского разбирательства 
КЗоТ ‘упоминает © фрасценочно-конфликтных комиссиях, примиритель- 
ных камерах и третейских судах (ет. 168 и лр.). Не случайность, что 
‘в официальном тексте КЗоТ наименования всех этих органов налиса- 
ны © прописных букв. здесь речь идет не вообще об органах примири- 
тельно-третейского разбирательства, но специально и исключительно 
о местных расценочно-конфликтных комиссиях в предприятиях и 
учреждениях и о примирительных камерах и третейских судах при 
органах Наркомтруда. Существенно подчеркнуть, что © дого- 
ворных примирительно-третейских учреждениях, предусматриваемых 
в коллективных договорах, В3оТ не упоминает. Но КЗоТ, вместе стем, 
не стесняет деятельности таких договорных примирительно-третейских 

учреждений, оставляя только их деятельность вне зажонодательной ре- 
гламентажии, а выносимые ими постановления— вне специальной охраны 
закона. 

В развитие руководящих начал КЗоТ, в › настоящее время дей- 
ствует утвержденное Совнаркомом Положение о примирительных каме- 
рах и третейских судах от 23-го. марта, 1923 г. 2). Это Положение была 
издано в отмену действовавшего ранее Положения по тому же вопросу 
от 18-го июля 1922 г. 3). Существенным дополнением к Положению ют 
23-го марта 1923 г. является инструкция НКТ СССР ют 14-го августа 
1923 г. по применению Положения © примирительных камерах и тре- 
тейских судах *). Инструкцией от 14-го августа 1923 г. отменена, дей- 
ствовавшая ранее по тому же вопросу инструкция от 29-го) августа 


2) Собр. Узак. РСФСР 1923 г., № 24; ДЗот ЦП, 199. 
3) Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 45; ДЗот Т, 65. 
#) «Изв. НКТ СССР и РСФСР» 1923 г,, № 4/28; ДЗот Ш, 221. 


КОМПЕТЕНЦИЯ ПРИМИРИТЕЛЬНЫХ КАМЕР И ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ 247 


о 

1922 г. 5). В отношении железнодорожного и водного транспорта, дей- 
ствует инструкция НКТ СССР. и Наркомпути СССР от 26-го сентября 
1923 г. о порядке применения на железнодорожном и водном транс- 
порте Положения © примирительных камерах и третейских судах от 
23-го марта, 1923 г. 6). Порядок разрешения трудовых споров, возни- 
кающих на почве применения наемного труда в крестьянских хозяй- 
ствах, предусмотрен постановлением НКТ, Наркомзема, НАВД и НКЮ 
РСФСР от 1-го октября 1924 г. 7). 


$ 2. Компетенция примирительных камер и третейских 
судов. 


Обращаясь к вопросу ю компетенции примирительных камер и тре- 
тейских судов, мы должны © самого начала, рассматриваль этот’ вопрос 
под ‘углом зрения разграничения компетенции примирительно-третей- 
ских органов, с одной стороны, и трудовых сессий народного суда, 
© другой 1). | 

«Все ‘нарушения Кодекса Зажонов о Труде и всех других узажоне- 
ний о труде, а также коллективных договоров, поскольку они пресле- 
дуются в уголовном порядке, рассматриваются в ‘особых сессиях 
Народных Судов» (ст. 169, ч. 1, предложение 1). «Разбирательству 
в указанных сессиях Народных Судов могут подлежать также все ин- 
дивидуальные н групповые споры между нанимате- 
лями и рабочими и служащими, если они не напра- 
влены в Примирительные Камеры» (ст. 169 КЗОТ, ч. 2). «В 
Примирительных Камерах и Третейских Судах могут разбиралься: 
а) все споры по заключению, выполнению, толкова- 
нию и изменению коллективных договоров или та- 
рифных соглашений; 0) вое споры, возникающие ме- 
жду сторонами по трудовому договору в том случае, 
если стороны дают на это разбирательство свое со- 
гласие, за исключением споров, предусмотренных в 
первой части ст. 169» (ст. 170 КЗоТ). 

Таким образом, уголовная репрессия по делам о нарушении зако- 
нов о труде сосредоточена в судебных органах. В! ‘определении компе- 
тенции примирительных камер и третейских судов КЗоТ специально 
оговаривает, что в эту компетенцию не входят уголовные дела по 
нарушению законов о труде (конец ст. 170, где уголовные дела, по на- 
рушению законов © труде указаны путем ссылки на 1-ю часть ст. 169 


5) «Изв. НЕТ» 1922 г., № 7/16; ДЗот Т, 67. 

6) «Изв. НЕТ СССР» 1923 г., № 7/31; ДЗоТ Ш, 224. — См. ниже $ 6. 

7) «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 41.—См. ниже $ 6. 

1) Об организации трудовых сессий народного суда см. выше гл. 1, 6 11, где, 
между прочим, указано, что в тех местностях, в которых не организованы трудовые 
сессии, подведомственные последним дела рассматриваются в общем народном суде. 


248 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


и неточно названы «спорами»). Можно отметить, что указанная оговоТ- 
ка, касающаяся уголовных дел по нарушению законов 0 труде, не ©о- 
здает изъятия из компетенции примирительных камер и третейских су- 
дов, так как примирительно-третейским учреждениям подведомственны 
трудовые споры (ет. 170), а под это последнее понятие не подхо- 
дят уголовные дела по нарушению законов о труде. 

Если при рассмотрении конфликта примирительной камерой или тре- 
тейским судом обнаруживаются признаки уголовных деяний, то уголов- 
ное дело подлежит выделению. и немедленному направлению в соответ- 

`ствующий суд (ет. 2 Пол. о прим. кам. и трет. судах). При этом 

примирительно-третейское разбирательство по основному вопросу, если 
разрешение его не зависит от исхода уголовного дела, рассмотрением 
не приостанавливается (ст. 9 инстр. по применению Пол. о прим. кам. 
и трет. судах). т, 

Формулировка «споры, возникающие между сторонами по. трудовому 
договору» (ст. 170, п. «б») и формулировка, «индивидуальные и группо- 
вые споры между нанималелями и рабочими и служалцими» (ст. 169, 
9. 2) означают одно и то же и вполне покрывают друг друга. Это вы- 
текает не только из сопоставления ст. 169, ч. 2 и ст. 170. КЗоТ, но и 
непосредственно из того смысла, который вообще вкладывается в озна 
ченные формулировки. Под спорами, возникающими между сторонами 
о трудовому договору», понимают все вообще индиви- 
дуальные трудовые споры, вытекающие из установленного 
трудового отношения, независимо ют того, касаются ‘ли эти 
споры вопросов, непосредственно предусмотренных в индивидуаль- 
ном трудовом договоре, или же вопросов, предусмотренных 
законодательством о труде 2). Вея эта категория епоров пред- 
‘ставляет собой индивидуальные споры о применении усло-. 
вий труда или © прекращении трудового отношения. А так как из поло- 
жения, занимаемого в производстве отдельным работником, вытекает, 
что индивидуальный трудовой спор, как предмет примирительно- 
третейского или судебного разбирательства, может быть спором только о 
применении условий труда, или о прекращении трудового договора 
(а не об установлении условий труда»), то формулировка ст. 170, 
п. «б» охватывает вое вообще индивидуальные трудовые споры. По- 
этому формулировка, ст. 170, п. «б» («споры, возникающие между сто- 
ронами по трудовому договору») тождественна с понятием «индивиду- 
альные споры» в ст. 169, ч. 2. Групповой же спор, о котором 
говорит ст. 169, мч. 2, есть простая совокупность однородных 
индивидуальных трудовых споров по трудовым отношениям ряда 
работников одного и того же предприятия или учреждения. 

В отличие от индивидуальных трудовых споров (ст. 169, 
ч. 2 ист. 110, п. «б» КЗоТ), формулировка, ст. 170, п.«а» КЗоТ. «споры. 
по заключению, выполнению, толкованию и изменению коллективных 


2) Ср. выше гл. \, $ 8 ити. УТ, 8 1, примеч. 11. 


КОМПЕТЕНЦИЯ ПРИМИРИТЕЛЬНЫХ КАМЕР И ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ 949 


договоров или тарифных еоглалиенийх означает коллективные тру- 
довые споры. Если иметь в виду коллективные трудовые споры 0б усло- 
‚ виях труда (в отличие от коллективных трудовых споров по вопросам 
установления и прекралцения трудовых отношений), то в формулировке 
ст. 170, п. «а» ЕЗоТ споры по заключению и изменению коллективных 
договоров или тарифных соглашений являются спорами об’ устано- 
влении и. труда (© новых а труда), =. же по вы- 
глашений являются спорами о применении условий труда (об 
установленных условиях труда). Необходимо подчеркнуть, что. 
в целом формулировка, ст. 170, п. «а» КЗоТ слишком узко очерчивает 
компетенцию примирительных камер и третейских судов в отношении 
коллективных трудовых споров. В’ от. 170, п. «а» КЗоТ указана только 
наиболее важная категория коллективных трудовых споров, 
а’ именно коллективные трудовые споры, связанные © коллектив- 
ными договорами и разновидностью последних— тарифными согла- 
шениями. В практике же не возбуждает никаких сомнений то положе- 
ние, что компетенция примирительных камер и третейских судов 
распространяется на все вообще коллективные трудовые споры, — 
в частности, на коллективные трудовые споры, связанные © установло- | 
нием норм выработки и договорных правил внутреннего’ распорядка. | 
Все индивидуальные трудовые споры, в соответствии © ука- 
занным их характером, а также коллективные трудовые споры 
о применении установленных условий труда являются 
спорами о праве, тогда как коллективные трудовые споры об 
установлении новых условий труда являются спорами 
об интересах, не разграниченных правом 3). С точки 


8) Ср. ниже гл. \Ш,$5.—В статье «Правовое положение расценочно-конфликт- 
ных комиссий» («Вестнак Промышленности, Торговли и Транспорта» 1923.г., № 6) 
мы, в том же смысле, как и здесь, противопоставляли «спор о праве, т.-6. о при- 
менении установленных условий труда» и «спор об интересах, не урегулированных 
установленными условиями труда» (стр. 112). По поводу такого противопоставления ` 
М. Н. Жемчужникова в статье «Основные черты правового положения расценочно- 
конфликтных комиссий» («Вопросы Труда» 1924 г., № 4) пишет: «И. С. Войтинский 
предлагает провести различие между вопросами, касающимися. прав работника, и 
вопросами, касающимися его интересов». И тутжев выноске автор исправляет 
такое изложение нашего взгляда: «Точнее: между применением установленных условий 
труда и регулированием интересов, не установленных правом». Но в дальнейшем 
Жемчужникова в кавычках приписывает нам следующие слова о ст, 74’ КЗоТ: 
«Хотя спор о расценках сам по себе является спором об интересе, но по существу 
он является только составной частью спора о праве работника на заработную 
плату» (стр. 42). 

Казалось бы, излишне подчеркивать, что право всегда регулирует те или иные 
интересы. И, казалось бы, ясно, что сделанное нами противопоставление «спора о 
праве, т.-е. о применении установленных условий труда», и «спора об интересах, 
не урегулированных установленными условиями труда», есть противопоста- 
вление двух видов интересов,—интересов, урегулированных правом, и 
интересов, правом не урегулированных. Если же в цитируемых Жемчужниковой на- 
ших словах‘о ст. 74 КЗоТ получилось противопоставление прави интве- 


де 


250: ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ“ 


зрения общей компетенции судебных органов, трудовому суду могли 
бы быть подведомотвенны все трудовые споры о праве, как 
индивидуальные, так и коллективные. Однако, формулировка ст. 169, 
ч. 2 КЗОТ, охвалывая только индивидуальные трудовые споры, изъ- 
емлет коллективные трудовые споры о праве из ком- 
петенции трудового суда (см. подробнее ниже). Трудовому 
суду могут, следовалельно, быть подведометвенны только трудовые 
споры о праве, ноне все трудовые споры © праве. Гораздо шире 
формулировка, ст. 170 КЗоТ, определяющая компетенцию примиритель- 
но-третейсеких органов. Как мы, однако, увидим в дальнейшем изло- 
жении, круг трудовых споров, расематриваемых примирительными ка- 
мерами и третейскими судами, фактически ограничен тем, что участие 
профсоюза в. споре является непременным условием примирительно- 
третейского разбирательства. 

Устанавливая компетенцию трудовых судов по гражданеким делам, 
ст. 169, ч. 2 КЗоТ подчеркивает, что те же дела могут разбираться 
в примирительных камерах (альтернативная компетенция). В! этом ука- 
зании имеется одна редакционная неточность. По общему ©смыелу 
ст. 169, ч.2 в связи со ст. 170 КЗоТ, сделанное в тексте ст. 169, 
ч. 2 упоминание о примирительных камерах одинажово относитея к 
третейским судам. Действительно, КЗоТ не делает различия между кру- 
гом трудовых споров, которые могут разбиралься, © одной стороны, в 
примирительных камерах и, е другой, в третейских судах (ст. 170 КЗоТ). 

В определении компетенции примирительных камер и третейских 
судов КЗоТ подчеркивает добровольность примирительно- 


„третейского разбирательства (ст. 170—«еели стороны дают 


на это разбиралельетво. евое согласие»). Изъятием из этого правила 
о добровольности. примирительно-третейского разбиралельства, является 
обязательный арбитраж (ем. ниже 8 3). Если (не касалься 
пока, случаев обязалельного`арбитража, то по’ поводу альтернатив- 
ной компетенции трудовых судов и примирительно-третейских 
органов можно сказать следующее. От стороны, право которой нару- 
шено, зависит либо, по своему усмотрению, обратиться в тру- 
довой суд, либо, е согласия противной етороны, направить 


‚ дело в примирительную камеру или третейский суд. Если спор, напра- 


вленный в примирительную камеру, не получит в последней разренте- 
ния ввиду безрезульталности примирительного разбирательства, то’ тот 


‚ же спор может залем быть возбужден в виде иска в трудовом суде. 


ресов, то лишь потому, что автор, приводя в кавычках наш текст, произвольно 
этот текст изменил и сократил. В действительности, в налией статье на стр. 116 
напечатано: «Спор по вопросу о расценке, сам по себе, является в данном случае 
спором об интересах, не урегулированных установленными усло- 
виями труда; но, вместе с тем, данный спор о расценке есть только составная 
часть спора о праве работника, на заработную плату». В нашем отрывке, не говоря 
о других второстепенных в нем изменениях, автор выпустил те слова, которые мы 
здесь выделяем курсивом, 


я 
КОМПЕТЕНЦИЯ ПРИМИРИТЕЛЬНЫХ КАМЕР И ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ 251 


Состоявшееся же постановление примирительной камеры или решение 
третейского суда, как имеющие обязательную силу для спорящих ото- 
рен (см. ниже 8 5), исключают возможность возбуждения прежнего “” 
спора в трудовом суде, —и предметом дальнейших споров по разрешен- 
ным вопросам может уже быть только исполнение постановления при- 
мирительной камеры или решения третейского суда. 

Ст. 1, ч. 2 Положения о примирительных камерах и третейских 
судах ограничивает возможноеть примирительно-третейского разбира- 
тельства по конфликтам, указанным в ст. 170, п. «б» КЗоТ (индиви- 
дуальные трудовые споры), условием выступления со стороны, 
работников соответствующего профеоюза. Таким образом, по инди-| 
видуальным трудовым спорам обращение отдельных работников в при-| 
мирительно-третейские инстанции при органах НКТ возможно только | 
через профсоюз; только вмешалельетво в тажого рода спор соот- 
вететвующего профсоюза, только ‘выступление его в качестве сто- 
роны при таком споре и, следовательно, только превралцение такого 
индивидуального спора в спор коллективный открывает 
возможность рассмотрения дела в примирительно-третейском порядке 
при органах НКТ. Если же профсоюз не вмешивается в индивидуальный 
трудовой спор, то такой спор может быть разрешен только в судебном 
порядке. 

Ни КЗоТ, ни Положение о примирительных камерах и третейских 
судах, ни инструкция по применению этого Положения не подчеркивают, 
как нечто само собой разумеющееся, необходимости участия профеоюза 
в примирительно-третейском разбирательстве по спорам, связанным в 
коллективными договорами. Участие профеоюзов в примири- 
тельно-третейском разбирательстве одинаково необходимо как при 
спорах по заключению (и изменению) коллективных договоров, 
так и при спорах по проведению (выполнению и толкованию) кол- 
лективных договоров. При спорах по заключению коллективных 
договоров необходимость участия профеоюза в примирительно-третей- 
ском разбирательстве непосредственно вытекает уже из того обстоятель- 
ства, что только профсоюз может явиться договаривающейся стороной 
коллективного договора, 4). Что касается споров по проведению 
коллективных договоров, то, ввиду неизменной во. всех случаях добро- 
вольности примирительно-третейского разбирательства для рабочей сто- 
роны 5), спор по проведению коллективного договора, как и всякий 
вообще трудовой спор, непременно должен быть передан в примиритель- 
но-третейскую инстанцию рабочей стороной—либо совместно © нанима- 
телем, в порядке соглаления, либо односторонне при юбязательном 
арбитраже. При этом спор по проведению коллективного договора мо- 
жет поступить на рассмотрение примирительной камеры или третейского 


4) См. выше гл. П, $ 4 игл. \У, $ 1. 
5) Исключение составляет только случай, предусмотренный в ст. 171, ч. 2, пре- 
длож, 3-е КЗОТ, но не встречавшийся на практике, —ом. ниже 5 Зи выше—гл. П, $ 10. 


а 


950 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


‘суда лишь после того, как он был рассмотрен и не получил разрешения. 

т расценочно - конфликтной комиссии 6), и, как и всякий вообще. 
/спор, не разрешенный в РЕК, может быть рабочей стороной передан из 
|РЕК в примирительно-третейские инстанции при органах НЕТ толь- 
`ко через профсоюз "). При совокупности этих правовых’ момен- 
тов совершенно ясно, что ‘участие профсоюза, необходимо также в при- 
мирительно - третейском ‘разбирательстве ‘споров по проведению 
коллективных договоров. Практика же вообще признает, что участие 
профсоюза есть необходимая предпосылка для раз- 
бирательства в примирительных камерах и третей- 

ских судах каких бы то ни было трудовых юпоров. - 

Вытекающее из ст. 169 и 170 КЗоТ и из от. 1, ч. 2 Положения 
о примирительных камерах и третейских судах (см. выше) разграниче- 
ние компетенции примирительно-третейских и судебных органов ясно 
изложено в инотрукции НКТ СССР от 14-го августа 1928 г. по приме- 
нению Положения о примирительных камерах и третейских судах. 
Согласно инструкции от 14-го. августа, 1923 г., все трудовые споры и 

’ дела о нарушении законодательства © труде делятся, по способам их 

рассмотрения, на три группы: ‘а) дела, подлежащие разрешению 

исключительно в судебном порядке, 6) споры, могущие 
`° быть разрешенными как в судебном, таки в примиритель- 
но-третейском порядке, и в) споры, подлежащие разрешению 

' исключительно в порядке примирительно-третейско- 
го разбирательства (6т. 1 иностр. от 14/УШ 1923 г.). 

а) Исключительно в судебном порядке подлежат рас- 
смотрению: 1) в порядке уголовного процесса—все дела по 
нарушению законодательства о труде, а также по нарушению коллек- 
тивных договоров и тарифных соглалений, поскольку эти нарушения 
преследуются путем привлечения виновных лиц к уголовной ответетвен- 
ности, 2) в порядке гражданского процесса—индивидуаль- 
ные и групповые споры, возникающие между сторонами «по трудовым 
договорам», поскольку представителем работников не выступает 
профсоюз (ст. 2 в связи ео ст. 3 инотр. от 14/У 19283 г.). 

6) Как в судебном, так и в примирительно-третей- 
ском порядке могут быть разрешаемы индивидуальные и групповые 
споры, возникающие между сторонами «по трудовым договорам», по- 
скольку представителем работников выступает профсоюз. Если 
такой спор не рассмотрен в примирительной ‘камере или тре- 
тейском суде, то юн разрешается в судебном порядке (ст. 3 инотр. 
от 14/УШ 1928 г.). | 

в) Исключительно в порядке примирительно-тре- 

‚тейского разбирательства разрешалотся все споры, возни- 
кающие при заключении, проведении, выполнении, толковании и изме- 


<> 


8) Ст. 171 КЗоТ—см, в настоящей главе $ Зи в гл. УП, $2. 
7) От. 12 Положения о РЕК—см. ниже гл. УШ, $8 6 


КОМПЕТЕНЦИЯ ПВИМЕРИТЕЛЬНЫХ КАМЕР И ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ — 958 


‚нении коллективных договоров и тарифных соглашений. Но эта ком- 
петенция примирительно-третейских органов по спорам, связанным о 
коллективными договорами, не исключает права рабочей сторо- 
ны на предъявление в суде гражданского иска, вы- 
текающего из неисполнения коллективного о 
ра (ст. 4 с примеч. к ней инстр. от 14/УШТ 1928 г.). 

Мы видим, что инструкция от 14-го августа 1923 г. подразделяет 
индивидуальные и групповые споры, возникающие между юторонами 
«по трудовым договорам», на две калегории, в зависимости от того, 
выступает ли профсоюз или нет представителем работников в этих 
спорах. Повидимому, проще будет говорить, что индивидуальные и 
групповые споры, возникающие между сторонами «по трудовым дого- 
ворам», составляют одну категорию трудовых споров, относящуюся 
к альтернативной компетенции судебных и примирительно-тре- 
тейских органов, при чем необходимым условием для направления этих 
споров в примирительно-третейские органы является участие в них 
профеоюза, как представителя работников. При такой постановке во- 
проса, к исключительной компетенции судебных орга- 
нов относятся только уголовные дела о труде, авсе 
трудовые споры относятся или к компетенции исклю- 
чительно примирительно-третейских органов, или же 
к альтернативной компетенции судебных и примири- 
тельно-третейских органов. . 

Остановимся теперь на основаниях, по которым споры по вы- 
полнению и толкованию коллективных договоров, являющиеся спорами 
© применении установленных условий труда и, следовательно, спорами 
о праве, изъяты из компетенции суда. Решающее значение имеет здесь 
то соображение, что в данном случае споры о применении уета- 
новленных условий труда ютоят на грани споров об уста- 
новлении новых условий труда. Поскольку общие вопросы 
выполнения и толкования коллективных договоров оказываются спор- 
ными, постольку разрешение этих вопросов предетавляет собой кон- 
юретизацию,\ уточнение установленных ‘условий труда. Это 
есть установление, в развитие коллективного договора, более конкрет- 
ных и точных трудовых норм. Эта задача регулирования труда, может 
быть лучше разрешена примирительно-третейскими органами, нежели 
судебными, — ввиду различия в организационном строении, порядке дея- 
тельности, сфере опыта и навыках работы тех и других органов. Но, 
вместе с тем, ках это и разъяснено приведенным постановлением ин- 
струкции от 14-го августа 1923 г., должен быть сохранен свободный 
выход в суд для тех трудовых споров, при которых речь идет не о дей- 
ствительно спорных общих вопросах толкования коллективного договора, 
а © требованиях, непосредственно вытекающих из коллективного дого- 
вора («гр ОИ тв о из неисполнения коллекливного 
договора»). 


\ 


954 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


$ 3. Порядок передачи трудового спора на примири- 
тельно-третейское разбирательство. 


Вопрос © порядке передачи трудового спора на при- 
мирительно-третейское разбирательство Кодекс Зажо- 
нов © Труде разрешает в ст. 171. 

«В Примирительные Камеры дела поступают по соглашению 
сторон. Дела, связанные © проведением в жизнь коллективных дого- 
воров, принимаются Примирительной Камерой лишь после того, как они 
были рассмотрены и не получили разрешения в Раеценочно-Конфликт- 
ной Комиссии 1). В Примирительной Камере дела разрешалотся исклю- 
чительно по соглалнению сторон» (ст. 171, ч. 1). 

«В Третейский Суд передаются по юбоюдному юогласию 
сторон дела, как рассмотренные Примирительной Камерой, так и не 
рассмотренные ею. При конфликтах в государственных учреждениях 
и предприятиях органы Народного Комиссариата Труда по требова- 
нию профессиональных союзов юрганизуют третейские суды, 
при чем принятие таковых для государственных предприятий или учре- 
кдений является обязательным. В, случаях острых конфликтов, угро- 
жалощих ‘безопаености государства, Третейский Суд может быть на- 
вначен по особому постановлению высших государ- 
ственных органов (Всероссийского Центрального Иесполнитель- 
ного Комитета, Совета Народных Комиссаров и Совета Труда и Обо- 
роны)» (ет. 171, ч. 2). 

При рассмотрении вопроса ю компетенции примирительных камер 
и третейских судов (см. предыдущий параграф) мы уже видели, что во- 
обще трудовые споры и, в частности, индивидуальные трудовые споры 
могут быть предметом примирительно-третейского разбирательства, лишь 


1) По поводу требования о предварительном рассмотрении в РКК дел, связан- 
ных с проведением коллективных договоров, К. М. Варшавский пишет: «По букваль- 
ному смыслу ст, 171, это относится только к колл. договору, откуда можно было 
бы сделать вывод, что споры, вытекающие из трудового договора, могут быть 
направляемы и непосредственно в примирительную камеру. Но смысх ст. 171, оче- 
видно, иной: спор из индивидуального договора с тем большим основанием подлежит 
предварительному рассмотрению в первой примирительной инстанции. Ст. 171 имеет 
в виду противопоставить делам, «связанным с проведением колл. договоров», не дела, 
связанные с проведением индивидуальных договоров, а дела, связанные с заклю- 
чением колл. хоговоров, которые рассмотрению РКК не подлежат» («Трудовое 
право СССР», стр. 161). К этому положению, выдвинутому Варшавским, мы по су- 
ществу вполне присоединяемся. В гл. П, $ 11 нами указан менее широкий круг 
трудовых споров, по которым, согласно смыслу действующего законодательства, пред- 
варительное разбирательство в РКК должно предшествовать не только разбиратель- 
ству в вышестоящих примирительно-третейских органах, но также рассмотрению 
дела в суде в порядке гражданского судебного иска. Вполне целесообразно, чтобы 
требование о предварительном рассмотрении спора в РКК шире проводилось в отно- 
шении споров, поступающих в примирительные камеры и третейские суды, нежели 
в отношении споров, поступающих в судебные органы. 


ПЕРЕДАЧА СПОРА НА ПРИМИРИТ.-ТРЕТЕЙСКОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО 955 


при условии, что о стороны работников выступает соответствующий 
профеоюз 2). И это, как мы отметили там же, означает, что индиви- 
дуальный трудовой спор может быть передан в примирительно-третей-, 
ские инстанции при органах НКТ только через профооюз. Но, если в| 
таком случае профеоюз становится стороной в трудовом споре, то, вме- 
сте © тем, стороной является также и заинтересованный работник. 
Положение ст. 171 ю передаче дел в примирительные камеры «по’ е0- 
глашению сторон» означает, что для разбирательства в примирительной 
камере индивидуального трудового спора необходимо согласие и 
нанимателя, и профсоюза, и заинтересованного ра- 
ботника. То же самое следует сказаль о передаче индивидуальных 
трудовых споров в третейский суд «по обоюдному согласию еторон» 
(ст. 171, ч. 2, предлож. 1-е КЗоТ). Если же считаль, что при индиви-. 
‘дуальных трудовых спорах возможен обязательный арбитраж (ет. 171, 
ч.2, предлож. 2-е КЗоТ), то в таком случае требование профсоюзом 
обязательного арбитража по индивидуальному трудовому спору должно 
предполагаль наличие согласия ваинтересованного работника. Можно, 
однако, усумниться в целесообразности допущения обязательного арби- 
тража при индивидуальных трудовых спорах, при которых веегда от- 
крыта возможность предъявления иска, в суде. 

Необходимое при индивидуальном трудовом споре. согласие замнтере - 
сованного работника на, разрешение спора в порядке примирительного 
или третейского разбирательства при органе НКТ означало бы отказ 
данного работника от права в судебном порядке оспаривать имеющее 
последоваль примирительное постановление или третейское решение. 

Передача трудовых споров в примирительную камеру про- 
изводится заявлением сторон в НЕТ или его местные органы (ст. 3 Пол.) 
о прим. кам. и трет. судах). й 

При организации третейского суда, поскольку он Юргани- 
вуется на основе добровольного соглашения сторон, _ 
требуетея составление третейской записи. Последняя  соста- 
вляетея соответствующим органом НЕТ (см. ниже 8 4) по услановлен- 
ному образцу, заключает в себе обязательство сторон’ подчиниться ре- 
шению претейского суда, подписывается сторонами и регистрируетея 
органом НЕТ (ст. 6 Пол. и ет. 10 инетр. по применению Пол. © прим. 
хам. и трет. судах). Еели в органе НКТ не была составлена третей- 
ская запись, то решение третейского суда, в случае отказа одной’ из 
‘сторон ют добровольного его исполнения, не может считалься обязатель- 
ным (ст. 10 инстр.). При возобновлении спора по делу, разрешенному 
третейским судом без составления третейской записи, дело может быть 
только ваново рассмотрено третейским судом с соблюдением устано- 
вленного порядка 3). Но все это касаетея только третейских судов, 


<> 


2) Относительно индивияхуальных трудовых споров см, ст. 1, ч. 2 Пол. о прим, 
кам. и трет. судах. 

3) См. разъяснение Конфхиктного Отдела ‘НКТ от 7ЛХ 1922 г. об обяватель- 
ности третейской записи («Изв. НКТ» 1922 г., № 9/18; ДЗот ИП, 201), 


7 


556. == ПЬИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


организуемых на основе добровольного соглалнения сторон (ст. 171, 


`9. 2, предлож. 1-е). На случаи же обязательного арбитража 


(ст. 171, ч. 2, предлож. 2-е КЗоТ) требование о составлении третей- 
ской записи не распространяется “). 

Так разрешен в действующем советском трудовом праве вопрос © 
порядке передачи трудового спора на примирительно-третейское разби- 
ралельство. Некоторые сомнения может возбуждаль правильность при- 
нятого определения тех пределов, в которых при спорах в государ- 
ственных предприятиях и учреждениях допускается обязательный 


'`арбитраж, т.-е. передача спора на третейское разбирательство не 


по соглашению спорящих сторон, & по юдностороннему требованию 
одной из спорящих. сторон 5). Вопрое этот’ заслуживает особого вни- 
мания. | ть 
В советской законодалельной практике обнаружились колебания по 
вопросу о том, каждая ли ив спорящих сторон или только профсоюз 
может требоваль обязательного арбитража при спорах в государетвен- 
ных предприятиях и учреждениях. Действовавшее ранее Положение о 
примирительных камерах и третейских судах от 18-го июля 1922 г. 
разрешало этот вопрос в том смысле, что односторонне требовалъ тре- 
тейского разбирательства, при конфликтах в. государственных ‘предприя- 
тиях и учреждениях могут только профсоюзы. Изданное велед за тем 
постановление Совнаркома, 10 


договорах 6) внесло изменение для споров по вопросу о заключении 


коллективного договора: в государетвенных предприятиях и 
учреждениях при спорах по вопросу о заключении коллективного дого- 
вора право односторонне требоваль третейского разбирательства было 
предоставлено как той, так и другой спорящей стороне. Однажо, 
‚У Всеросе. Съезд профсоюзов высказался за, «сохранение за, союзами 


одностороннего права требоваль юбязалельного арбитража» 7). И рта 


точка зрения проведена в действующем КЗоТ. 

‚ ели по существу рассматривать вопрос о том, кому должно быть 
предоставлено право требовалъ . обязательного арбитража, то здесь 
имеется крайне важное различие между коллективными епорами ©б 
установлении новых условий труда (заключение, измене- 
ние и дополнение коллективного договора) и коллективными спорами 
о применении установленных условий труда (выполне- 
ние и толкование коллективного договора). Но только это различие 
должно подсказываль не тот вывод, который был в свое время сделан 
в постановлении Совнаркома от 23-го августа 1922 г. о коллективных 
договорах, а вывод диаметрально противоположного характера. Непра- 


*) См. разъяснение НКТ СССР от 8ЛУ 1924 г. № 163/416 об обязательном 
третейском разбирательстве («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 16; ДЗоТ ТУ, 317). 

5) О термине «обязательный арбитраж» см. выше гл. П, 6 10, примеч. 3. 

8) Собр. Узак. РСФСР 1922 г., № 54; ДЗоТ Т, 29. 

1) П. 9 резолюции о тарифно-экономической работе профсоюзов, 


ПЕРЕДАЧА ТРУДОВОГО СПОРА НА ПРВИМ.-ТРЕТ. РАЗБИРАТЕЛЬСТВО 557 


вильно было бы при всех спорах в государственных предприя- 
тиях и учреждениях предоставлять и той, и другой стороне 
право требоваль обязалельного арбитража (как этого иногда склонны 
были добивалься многие хозяйственники); неправильно, по налиему мне- 
нию, при всех спорах предоставлять это право только проф- 
союзам (позиция действующего КЗоТ); неправильно, нажонен, пред- 
оставлять это право хозяйственным органам только при 
спорах по вопросу о заключении коллективного до- 
говора (отошедшее в юбласть истории постановление Совнаркома от 
23-го августа 1922 г. о коллективных договорах). Всего целесообраз- 
нее было бы такое решение вопроса, при котором право требовать обя- 
вательного арбитража, всегда принадлежа профсоюзам, было 
бы предоставлено хозяйственным органам при спорах по\ 
вопросам выполнения ‘и толкования коллективных | 
договоров (коллективные споры о применении условий труда). 

Инициатива установления новых условий труда может исходить не 
только от профсоюзов, но ‘также от хозяйственных органов. При епо- 
‘рах об установлении новых условий труда третейский 
суд, если его требует хозяйственный орган, в принципе должен быть 
признан, с партийной и профеоюзной точки зрения, обязательным для 
_профеоюза. Нет, однако, надобности присоединять к такой обязалель- 
ности дополнительную санкцию советского законодательства. При острых 
спорах о новых условиях труда (заключение, изменение и дополнение 
коллективного договора) диспиплина среди отдельных групп рабочих 
должна поддерживалься исключительно по профсоюзной линии $). Но |[- 
`совсем иное дело коллективные споры о применении устано- 
вленных условий труда (выполнение и толкование коллектив- 
ных договоров). К этой последней категории споров не относятея те 
соображения, которые лежат в основе ютстаиваемого руководящими 
органами советских профсоюзов положения ‘© предоставлении ‘права 
требоваль юобязалельного арбитралка только профсоюзам, а не хозяй- 
ственным органам. , | 

Коллективные споры о применении установленных усло- 
вий труда (выполнение и толкование коллективных договоров) отно- 
сятся к сфере договорных отношений между профсоюзами и хо- 
вяйственными органами. Это — споры о праве, не имеющие такой 
остроты, как споры 0б интересах не урегулированных 
правом. Поскольку речь идет об обязанностях хозяйственных орга- 
нов по коллективным договорам, постольку оставлять спорные вопросы. 
на, неопределенное время невыясненными хозяйственные органы не мо- 
гут, хотя бы уже по той причине, что несут строгую ответственность за 
нарушение коллективных договоров. И вообще нельзя призналь нор-. 
мальным такое положение, когда, при возникновении спора о выполне-. 
нии и толковании коллективного договора, хозяйственный орган, не до- 


Р 


_8) Ср. выше гл. И, $ 10, 
`Трудовое прапо. | 17 


958 3 "ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ и  РЕТЕЙСКИЕ суды 


стигнув соглашения © профсоюзом, был бы лишен возможности по В 
ственной инициативе срочно поставить спорные вопросы на, разрешение 
компетентного органа. Между тем, как мы уже видели выше, действую- 
щее советское право в принципе изъяло споры по выполнению и толко- 
ванию коллективных договоров из компетенции судебных юрганов—и, 
если рабочая сторона, может. предъявлять в суде иски, вытекающие из 
коллективных ‘договоров, то нанималель совершенно лишен права по 
‘собственной инициативе поставить на рассмотрение судебного. органа 
какой бы то ни было. спор, связанный с коллективным договором (ем. 
выше $ 2). Следовалельно, непредоставление хозяйственному органу 
‘права требоваль обязалельного арбитража, при спорах по выполнению и. 
толкованию коллективных договоров создает неприемлемое в сфере до- 
говорных отношений положение, при котором для одной из ‘договари- 
вающихся сторон совершенно не существует такого компетентного орга- 
на, в который она; могла, бы свободно, по своему усмотрению, 
обращаться за, разрешением спора по договору. Н 
$ 4. Строение и порядок деятельности примирительных 
камер и О судов. 


р  Примирительные камеры и третейские суды создаются при НКТ 
[и его местных органах (ст. 1, ч. 1 Пол. о прим. кам. и. трет. судах), 
а именно: при уездных органах НКТ—если подлежалций рассмотрению 
конфликт захватывает территорию не больше данного уезда; при губ- 
отделах труда—если конфликт захватывает территорию не больше дан- 
ной губернии; при областном управлении уполномоченного НКТ и при 
‚НКТ союзных и автономных республик—если конфликт распростра- 
няется на всю область,. республику или на часть ее, или носит серьез- 
ный характер; при НАТ СССР—если конфликт не может быть раз-. 
решен в одной из входящих в Союз республик, вследотвие несовпа-- 
дения территорий, затронутых конфликтом, или в силу принципиаль- 
ности и сложности рассматриваемого дела (ст. 5 инотр. по > применению 
Пол..о прим. кам. и трет. судах) 1). 

По вопросу об’ организационном строении примирительных камер 
и третейских судов КЗоТ ограничивается указанием на, паритетное 
представительство сторон (ст. 168). Включение в КЗоТ 
этого указания имеет практическое значение в отношении` третейских 
` судов. Что же касается примирительных камер, то здесь паритетное. 
представительство работников и нанимателей подразумевалось бы само 
собой; но существенно, что КЗоТ говорит о паритетном представитель- 


1) Положение о НКТ СОСР (см. выше гл. 1,8 8) относит к предметам ведения 
НКТ СССР по Тарифно-Конфликтному Отделу, между прочим, «примирительное 
третейское разбирательство трудовых конфликтов, имеющих общесоюзное значение» 
(ст. 7, п. «в»).—См: выше в гл. У, $ 3 относительно пост. СТО СССР от 6/У1 1924 г.. 
0 заключении коллективных договоров и разборе ито по главнейшим промыш- 
ленным а 


‚ ВТРОЕНИЕ ПРИМИРИТЕЛЬНО-ТРЕТЕЙСКИХ ОРГАНОВ. 259 


стве «сторон», т.-е. участников трудового спора, а не о т 
представительстве вообще: работников и нанимателей. . 
Более определенно предусмотрен состав примирительных камер и 


‚ третейских судов в Положении о примирительных камерах и третей- 


ских судах и в инструкции по применению этого Положения. Уста- 


новленный состав примирительно-третейских органов уже указан нами 


выше в обзоре основных черт действующего советского’ трудового 
права 2). Здесь должны быть. дополнительно р. только некото- 
рые детали. 

Согласно Положению и инструкции, в состав примирнтельных камер 


и третейских судов должны входить с правом решалощего голоса, не- 


посредственные представители самих спорящих сторон, делеги- 
руемые специально для разрешения каждого ‘отдельного трудового 
спора. Но, вместе с`тем, непременным условием примирительно-третей- 
ского разбирательства, является участие в нем соответствующего про ф- 


‘союза (см. выше $58 2 и3). Из совокупности этих двух организа- 


ционных принципов вытекает, что в составе примирительных камер и 
третейских судов представительством работников должно, по общему 
правилу, быть представительство ближайшей профсоюзной орга- 
низации, охватывающей всех затронутых спором работников. Это, 
вообще говоря, будет—в связи с принятой постановкой вопроса, о том, 
при каком органе НКТ создаются  примирительные камеры и третей- 
ские суды (см. выше), —та профсоюзная организадия, которая стоит 
на, одном уровне ‘с соответотвующим‘ органом НЕТ. Представительством 
нанимателя при спорах в государственных предприятиях и учрежде- 
ниях ‹ должно быть представительство непосредственно того предприя- 
тия или учреждения, которого касается данный спор. Поскольку же 
для главнейших промышленных предприятий установлено требование 
о разборе споров по выполнению коллективных договоров в Москве, 
постольку это есть, вместе с тем, специальное требование, чтобы по 
таким спорам, ‘обязательно разбираемым в Москве, в состав прими- 
рительной камеры или третейского суда входили представители ЦЕ 
соответствующего профсоюза и представители соответствующего цен- 
трального хозяйственного органа; находящегося в Москве 3). 

_ Когда, в состав примирительной камеры или третейского суда входит 
представитель нижестоящего профсоюзного или’ хозяйственного органа, 
то может представляться целесообразным ‘участие в рассмотрении спора 
также и вышестоящего профооюзного или хозяйственного органа, Эта 
возможность предусмотрена в инструкции: «В целях содействия успеш- 
ному разрешению конфликтов, на заседаниях примирительных камер и 
третейских судов допускается участие, кроме непосредственно 
заинтересованных сторон, также представителей иных 
о и организаций. с правом совещатель- 


2) См. выше гл. "И, 15 10. 
$) См, выше. в примеч. 1` ссылку на пост, СТО СССР от 6/\1 1924 г. 


17° 


260 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИХ СУДЫ 


ного голоса, по особому, в каждом отдельном случае, приглашению 
заинтересованной стороны или органа НКТ» (примеч. к ст. 7 инстр.). 
Это постановление инструкции имеет вообще широкое значение, так 
как в указанном порядке к участию в рассмотрении спора могут, налр., 
‚привлекалься с совещательным голосом представители заинтере- 
сованных фабзавкомов (если они не. входят в качестве представителей 
профеоюза, с решающим голосом в число членов примирительной ка- 
меры или третейского суда), представители межеоюзных объединений 
ит. д. | | 

Инструкция предусматривает, что все члены примирительных камер 
и третейских судов обязательно должны быть снабжены от пославших 
°их организаций полномочными мандатами за, подписью руководи- 
теля учреждения (организации) для участия в соответствующих засе- 
даниях © правом самостоятельного разрешения поставленных 
вопросов. Мнения, высказанные членами примирительных камер на 
заседаниях, обязательны для пославших их сторон, без всякого 
дальнейшего подтверждения последними этих мнений (ст. 8 
инстр.). Вопрос о полномочии и правильности мандата разрешается 
председателем примирительной камеры или третейского суда 
перед открытием заседания (примеч. к ст. 8 инстр.). 

Поскольку «в примирительной камере‘ дела разрешаются исключи- 
тельно по соглашению сторон» (ст. 171, ч. 1, предлож. 8-е КЗоТ), 
постольку председатель примирительной камеры, не имея ре- 
шающего голоса, руководит заседанием и содействует сторонам в выра- 
ботке примирительных предложений и окончательного соглашения 
(ст. 4 Пол. и ст. 6 инетр.). В случае расхождения в мнениях предста- 
вителей одной стороны, председатель должен предложить им предва- 
рительно договориться между собой и`затем сообщить примирительной 
камере выявленное ‘мнение делегировавшей их организации “). 

В третейском суде все вопросы, соглаено ет. 9 Положения, 
решаются либо соглашением представителей сторон, . 
| либо, если таковое соглашение не достигнуто, одним 
'суперарбитром (председателем). 

Стороны в примирительных камерах и третейских судах имеют 
право приглалиаль на, заседания экспертов и сведущих лиц, хотя бы 
таковые и не работали в соответствующих предприятиях или союзе 
(ст. 10 Пол.). 

В случае неявки по неуважительным причинам одной из сторон 
в третейский суд после подписания ею третейской записи или 
же протокола примирительной камеры, в. котором зафиксировано ее 
согласие на, третейский суд, дело может быть рассмотрено в отсутствии 
неявившейся стороны. В тех же случаях, когда при спорах в госу- 


8) См. цирк. Конфликтного Отдела НКТ от 19/ХИ 1922 г. № 32 к/238 орг. о 
порядке организации примирительных камер (ДЗоТ П, 200). Ср. ниже гл. УШ, $ 4, 
где организационный принцип соглашения разобран подробнее в применении к РКК. 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПРИМИРИТЕЛЬНО-ТРЕТЕЙСКИХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ 961 


дарственных предприятиях и учреждениях третейский суд органи- 
зуется по одностороннему требованию профсоюза (обязательный арби- 
траж), неявка, по неуважительным причинам представителя союза, влечет 
за собой прекращение дела, а при неявке другой стороны дело может 
быть рассмотрено заочно 5). Вопрос о признании причин отсутствия 
уважительными разрешается председателем третейского суда (ст. 14 
инструкции). | 

Все делопроизводство по конфликтам, разбирающимся в примири- 
тельных камерах и третейских судах, ведется в органах НЕТ. В органы. 
НЕТ поступают также все протоколы и постановления третейских судов, 
организованных вне органов НЕТ (в случае организации третейского 
суда с суперарбитром, выбранным не из числа работников НКТ). Все 
постановления выносятся обязалельно в письменной форме и за подле- 
жалцими подписями, при чем пункты соглалиений, достигнутых в прими- 
рительной камере, & равно решений, вынесенных третейским судом, 
формулируются непосредственно на заседании и неме- 
дленно подписываются сторонами и председателем. Обязанности тех- 
нического секретаря на, заседаниях третейских судов, происходящих 
вне органов НКТ (см. выше), должно исполнять лицо, делегированное 
органом НКТ. Этот секретарь имеет только технические функции по, 
ведению протокольной записи и стороны обязаны предоставить ему все 
материалы для приобщения их в делу (ст. 11 © примеч. и ст. 12 
инструкции). 

Содержание технического аппарата примирительных камер и тре-ь 
тейских судов производится по сметам НКТ (ет. 13 Пол.). 


$ 5. Правовая сила постановлений примирительно-тре- 
тейских органов и надзор за закономерностью этих 
постановлений. 


Кодекс Законов о Труде называет постановления примирительных 
камер «соглашениями» (ст. 173 и 174), постановления третейских судов— 
«решениями» (ст. 174) и «постановлениями» (ст. 173), постановления 
расценочно-конфликтных комиесий—«решениями» (ст. 173 и примеч. 1 
К ст. 47) и «постановлениями» (ст. 88 и примеч. к ст. 104). Положение 
о примирительных камерах и третейских судах и инструкция по приме- 
нению этого Положения называют постановления примирительных ка- 
мер «соглалтениями», а постановления третейских судов—‹«решениями». 
В излаваемых НКТ актах законодательства о труде встречается также 
обозначение постановлений примирительных камер терминами «решение» 
и «постановление», а постановлений третейских судов-—термином «по- 


$) Вот. 14, ч.2 инструкция сделана ссылка вообще на ст. 171 КЗоТ, хотя по 
смыслу ясно, что должна быть ссылка только на ст, 111, ч. 2, предлож. 2-е, т.-е, ссылка 
только на случаи обязательного арбитраже, 


262 _  ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ _ 


становление». Положение о РКК называет Е РКК ‹«ре- 


шениями», 

По. поводу а терминологии следует отметить, что а, 
чение постановлений примирительных камер и РКК, термином «решение» 
должно быть признано неудачным. На основе организационного. прин- 
ципа соглашения, характерного для примирительных камер и для 
РКК, выносятся не ‹решения», а такие постановления, которые пра- 
вильно обозначаль или родовым понятием «постановлений», или видовым 
понятием «соглалнений». Термин же. «решение». и только к су- 


` дебным и третейским инстанциям. 


КЗоТ рассматривает постановления примирительных каме р 


‘как соглашения, имеющие силу логово ра (ет. 178). Соглалие- 


2 


ния примирительных камер, как имеющие силу договора, обжалованию 
не подлежал (ст. 178 КЗоТ) и проводятея в жизнь самими сто- 
ронами (ст. 174, ч. 1, предложение 1-е КЗоТ). Но указание КЗоТ. 
на то, что постановления примирительных камер проводятся в жизнь. 
самими сторонами, следует понимать только в смысле противопоста- 
вления той непосредственной исполнительной силе, которую решения 
третейских судов имеют по. отношению. к нанимателям (ем. ниже). По- 
скольку КЗоТ признает за постановлениями примирительных камер 
силу договора, постольку приходится в принципе признать, что’ на 
основании постановления примирительной камеры может быть предъ- 
явлен иск в суде. 

Согласно КЗоТ, решения претей ских судов, как и постано- 
вления примирительных камер, обжалованию не подлежал (ст.173). 


Что касаются приведения в исполнение третейских решений, то КЗоТ 


‘различает порядок приведения их в исполнение по отношению к на- 


Га 


нимателям и порядок праведения их в исполнение по отношению 
к работникам. «Решения Третейских Судов, в случае нежелания 
нанимателя добровольно исполнить их, передаются через органы 
Народного. Комиссариала Труда в Народный Суд. Последний в течение 
24 часов делает надпись о приведении решения в исполнение в при- 
нудительном порядке» (ст. 174, ч. 1, предложения 2-е и 3-6). 
«По отношению к рабочим решение. Третейского Суда и 
профсоюзом» (ст. 174, ч. 2). 

Надпись о принудительном приведении третейского решения в. испол: 
нение должна быть приравнена к выдаче исполнительного листа по 


‘гражданским судебным делам, и, таким образом, порядок исполнения. 


по отношению к нанимателю решения трудового третейского суда. 
по трудовым спорам в общем совпадает © установленным в Гражд. 
Проц. Кодексе принудительным порядком приведения в исполнение ре- 
шений общегражданских третейских судов по спорам в области. 
гражданского права, (ем. гл. ХХИ Гражд. Проц. Код. РСФСР). Однако, 
можно указаль одно существенное различие между правовым положе- 
нием народного судьи, ках органа, выдающего исполнительные листы 
по решениям общегражданских третейских судов, с одной стороны, и. 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПРИМИРИТЕЛЬНО-ГРЕТЕЙСКИХ ОА НОВЛЕНИЙ 268 


правовым положением ты судьи, как органа, делающего надпись 
о принудительном приведении в исполнение решений трудовых третей- 
ских судов. 

Гражданский Процессуальный Кодекс, касаясь только общеграждан- 
ских третейских судов, а не третейских судов ‘при органах НКЛ 1), 
предусматривает следующую форму контроля судебных органов над 
закономерностью третейского решения: при выдаче исполнительного 


листа народный судья удостоверяется, что решение вынесено в’ соответ- 


ствии с требованиями, установленными для третейских судов; и вообще 
не противоречит закону (ст. 202 Гражд. Проц. Кюод.); на отказ же 
народного судьи в выдаче исполнительного листа, необходимого для при- 
нудительного приведения в исполнение решения общегражданского тре- 


тейского суда, может быть подана, частная ‘жалоба, в губернский суд. 


(ст. 208 Гражд. Проц. Код.). Такой порядок судебного контроля над 
закономерностью третейского решения не может быть распространен 


на, решения трудовых третейских судов. В`СССР принят принцип сосре-_ 


доточения в органах НКТ всего контроля над. закономерностью поста- 
новлений примирительных камер и решений третейских судов по трудо- 
вым делам (ср. ниже об отмене в порядке надзора постановлений при- 


мирительных камер и решений третейских судов). Правило ст. 174 КЗоТ. 


о том, что решения третейских судов, в случае нежелания нанималеля 
добровольно исполнить их, передаются в народный суд через ор- 
ганы НКТ, должно быть‘ истолковано в том смысле, что соответ“ 
ствующий орган НКТ сам, до передачи третейского решения в народ- 
ный суд, удостоверяется в зажономерноети решения. Таким образом, 
в отношении решений трудовых третейских судов функция народного 


еее ИЕН 


т А. Ф. Лях, исходя в принципе из противоположного. положения, пишет о 


ст. 199 Гражд. Проц. Код. следующее: «следовало бы к, статье 199 ввести примеча- 
ние о том, что третейские записи, учиненные органами НКТ на основании главы 
ХУТ КЗоТ и декрета от 23/Ш 1923 г., действию ст. 199 не подчиняются, но что 
принудительное исполнение их через судебные органы возможно только 
после регистрации в’ суде» (статья «Трудовые моменты в Гражданском Процессуаль- 


ном Кодексе» в № 10—11 «Вопросов Труда» за 1923 г., стр. 44). К точке зрения’ 


`Ляха присоединился К. М. Варшавский («Трудовое Право СССР», стр. 163). С на- 
шей же точки зрения, вся вообще глава ХХИ Гражд. Проц. Код. не распростра- 


няется на трудовые третейские суды—и, таким образом, отпадает вопрос, поставлен- . 


‘ный Ляхом, — 

В настоящее время. глава ХХИ Гражд. Проц. Кодекса дополнена ое 
о третейском суде (пост. 2-й сесбии ВЦИК, ХТ созыва от 16/Х 1924 г. о дополнениях 
и изменениях Гражд. Проц, Кодекса РСФСР,—Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 78). 


Примечание 1-е к ст. 1 означенного Положения 0060 предусматривает, что споры, . 


подлежащие, на основании пунктов «в», «г» и «д» ст. 2 Положения о Судоустрой- 
стве, ведению специальных судов и учреждений, в частности, следовательно, споры, 
подведомственные особым трудовым сессиям ‘народных судов (п. «в» ст. 2 Полож. 


о Судоустр.), не могут быть передаваемы на рэссмотрение третейских судов, орга- | 


‘низуемых на основании норм Гражд. Проц. Кодекса. Примечание же 2-е к ст. 1 
_ Положения о третейском суде гласит, что «настоящее Положение не распространяется 

на третейские` суды, организуемые ‘согласно ст. 168 и ‚следующих Кодекса Законов 
© Труде и изданных в развитие этих статей узаконений». 


264 > ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


_^ судьи, предусмотренная в ст. 202 Гражд. Проц. Код., оказывается уже 


“ 


предварительно выполненной органом НЕТ. Если же в отдельном слу- 
чае у народного судьи возникло бы все-таки. сомнение в закономер- 
ности решения трудового третейского суда или убеждение в незажоно- 


у ` мерности этого решения, то. вопрос подлежал бы окончательному разре- 


шению не в губернском суде, а в органе НКТ 2). 


’ Установленный в ст. 174 КЗоТ принудительный порядок исполнения реше- 
ния третейского суда по отношению к нанимателю, при некоторых чертах сход- 
ства, существенно отличается также от’ выдачи судебных приказов по 
актам (см. гл. ХХГИ Гражд. Проц. Код. РСФСР). Судебный приказ как бы 
одновременно является и судебным решением первой инстанции, вынесенным без 
искового производства, и исполнительным листом, при чем судебный приказ, как 
решение суда первой инстанции, может быть в общекассационном по- 
рядке обжалован в губернский суд (ст. 219 Гражд. Проц. Кол.). Между тем, над- 
пись народного судьи о приведении в исполнение решения трудового третейского 
суда могла бы быть отменена только в связи с. постановлением подлежащего 
органа НКТ об отмене данного третейского решения (см. ниже). Отметим еще, 
что судебные приказы не вылаются по требованиям, обращенным к государ- 
ственным учреждениям или государственным предприятиям, за исключением тре- 
бований по опротестованным векселям` (ст. 211 Гражд. Проц. Код. в редакции 
от 28/УШ 1924 г.), тогда как предусмотренный в ст. 174 КЗоТ принудительный 
порядок приведения в исполнение решений трудового третейского суда приме- 
ним по отношению ко всем нанималелям. 


Постановление ст. 174, ч. 2 КЗоТ о том, что по отношению к ра- 
бочим решение третейского суда проводится профсоюзом, при- 
надлежит кчислу поправок, внесенных сессией ВЦИК впроект КЗоТ 3). 
Мотивы этой поправки можно усмотреть из речи т. Томского на, сессии 
ВЦИК: «Мы считаем практически неосуществимым, чтобы народные 
суды или исполнительная власть, в случае несоблюдения рабочими 
постановления примирительной камеры и третейского суда, могли про- 
вести постановление. Поэтому мы предлагаем такую поправку: по отно- 
шению к предпринимателям, не выполняющим постановления третейских 
судов или примирительных камер, применяется через народный суд 
мера принуждения. По отношению же к рабочим не нужно деклари- 
ровать того, что мы не в состоянии провести в жизнь» “), 


2) Мы не упусквем из виду примечание к ст. 3 циркуляра НКЮ от 24/1 1923г. 
№ 65 об организации трудовых сессий народных судов: «На означенные сессии 
возлагается также совершение надписей на решениях третейских судов (ст. ст. 168— 
174 Код. Зак. о Труде) о приведении этих решений в исполнение в принудительном 
порядке, в случае нежелания нанимателя добровольно исполнить такое решение. 
При совершении надписи означенная сессия должна проверить, не противоречит ли 
такое: решение действующим узаконениям и соблюдены ли правила, установленные 
для третейских судов» («Изв. НКТ» 1923 г., № 12/3; ДЗот И, 197). По нашему 
мнению, в настоящее время приведенный пункт пиркуляра НКЁЮ должен приме- 
няться в соответствии с выдвинутыми нами в тексте положениями, т.-е. ‘в соответ- 
ствии с учтенным нами в тексте дальнейшим развитием трудового законодательства, 
которым вопрос о надзоре за закономерностью постановлений примирительных камер 
и третейских судов оформлен в направлении сосредоточения этого ‘надзора в орга- 
нах НКТ, 

3) См. выше гл. Г, 5 6. 

*) Стеногр. отчет, бюллетень № 1, стр, 15, 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПРИМИРИТЕЛЬНО-ТРЕТЕЙСКИХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ 265 


В связи с указанием ст. 174, ч.2 КЗоТ о том, что по отношению 
к рабочим третейское решение проводится профсоюзом, следует 
отметить те правовые последствия, которые может иметь для рам 
ботника нарушение им трудовых норм, установленных третейским ре- 
шением. Нарушение работником трудовых норм, установленных тре-, 
тейским решением, поскольку это нарушение носит систематический © 
характер, подходит под ст. 47, п. «т» КЗоТ и, следовательно, может 
служить основанием к ‘увольнению работника нанимателем. То же 
самое касается также и нарушения работником трудовых норм, уста- 
новленных постановлением примирительной камеры. 

Следует особенно подчеркнуть, что ст. 133 Угол. Код. РСФСР 
(в действующей редакции от 10/УП 19283 г.) приравнивает нарушение 
нанималелем постановления примирительной камеры к нару- 
шению нанимателем коллективного договора 5). Нарушение же нанима-' 
телем решения третейского суда не стоит в ст. 133 Угол. Код. 
на-ряду с нарушением коллективного договора и постановления прими- 
рительной камеры 5). Поэтому мог бы возникнуть вопрос, вытекает ли 
из Угол. Кодекса уголовная наказуемость нарушения нанимателем ре- 
шения третейского суда и, если вытекает, то под какую сталью Угол. 
Кодекса подходит такое нарушение? Вопрос этот должен быть без вся- 
ких колебаний разрешен в положительном смысле и, притом, в смысле 
наказуемости нарушения нанимателем решения третейского суда по 
ст. 132 Угол. Код. Действительно, ст. 138 Угол `Кюд., по всему своему 
содержанию, есть только применение к частному случаю общей право- 
вой нормы ст. 132 Угол Код. об определенной уголовной наказуе- 
мости нарушений нанимателями законодательства © труде. Ст. 1338 
Угол Код. не только ссылается по вопросу о наказании на ст. 132, 
но и самый состав преступного деяния, предусмотренного в ст. 133, 
вполне подходит под «нарушение нанимателем Кодекса Законов 
о Труде», предусмотренное в ст. 132 Угол. Код. Поэтому, если бы 
даже ст. 188 была совершенно удалена из Угол. Кодекса, то это ровно 
ничего не изменило бы в вопросе об уголовной наказуемости наруше- 
ния нанимателем коллективных договоров и постановлений примири- 
тельных камер. Неупоминание же в ст. 133 Угол. Код. о решениях 
третейских судов не устраняет уголовной наказуемости нарушения ре- 
шений третейских судов по ст. 132 Угол. Код. вы 


1 

Если ст. 133 Угол. Код. 06обо подчеркивает, на-рялу с уголовной наказуе- 
мостью нарушения нанимателем коллективного договора, только уголовную на- 
казуемость нарушения нанимателем постановления примирительно й каме- 
ры, а не решения третейского суда, то это является, по нашему мнению, 
непоследовательностьо в редакции ст. 133, в особенности по сравнению со ст. 174 
КЗоТ. С принципиальной точки зрения имеются такие же основания для обо- 
бого подчеркивавия ответственности нанимателя за, нарушение решений третей- 


5) См. выше гл. 1, $ 12. 

6) Ср. ст. 11 Пол. о прим. кам. и трет. судах от 23/Ш 1923 г.: «Соглашения 
примирительных камер имеют силу договора, за нарушение коего нанима- 
тели караются по ст, 133 Угодовного Кодекса РСФСР», 


266 ® ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


ских судов, как и для особого подчеркивания ответотвенности. нанимателя за, 
нарушение коллективных договоров и постановлений примирительных камер. При 
сопоставлении же ст. 133 Угол. Код. и ст. 174 КЗОТ оказывается, что ст. 174 
КЗоТ, ‚устанавливая упрощенный порядок принудительного исполнения решений 
третейского. суда, в. случаях неподчинения им со стороны нанимателя, как бы 
увеличивает правовую силу третейских решений по сравнению с правовой силой 
постановлений примирительных камер, тогда как ст. 133 Угол. Код., как раз на- 
оборот, специально подчеркивает именно правовую силу постановлений прими- 
рительных камер, а не решений третейских судов. 


Правовая норма ст. 173 КЗоТ о недопустимости обжалования по- 
становлений примирительных камер и третейских судов имеет в виду 
только закономерные примирительные постановления и третей- 
ские решения (ср. ст. 4 КЗоТ). Иначе говоря, эта правовая норма 


исключает возможность обжалования примирительных постановлений и. | 


’ третейских решений по мотивам нецелесообразности или на- 
‚рушения интересов, не огражденных правом. (пересмотр 


\ 
‘док отмены Наркомтрудом и его органами на местах постановлений 


ЧЕ 


по существу), но ‘не исключает возможности обжалования примиритель- 
ных постановлений и третейских решений по мотивам нарушения | 
закона. 

‚ Согласно от. 18 инструкции от 14-го августа 1923 г. по приме- 
нению Положения о примирительных камерах и третейских судах, 
«пункты соглашения примирительных камер и решений третейских ‘су- 
дов, противоречащие закону, недействительны и подлежат. 
отмене исключительно органами НЁТ». Действующий поря- 


примирительных камер и третейских судов установлен постановлением 
НКТ СССР от 10-го ноября 1923 г. «об отмене в порядке надзора орга- 
нами Наркомтруда незаконных решений примирительных камер и тре- 
тейских судов» 7). 

Основанием к отмене в порядке надзора постановлений примиритель- 
ных камер и третейских судов могут служить исключительно следую- 
шие обстоятельства: а) прямое нарушение закона, 0) серьезное нару- 
шение установленных. для примирительных камер или третейских судов 
процессуальных правил, которое могло отразиться’ на законности ре- 
‚шения‘ (ст. 6 пост. от 10/ХТ 1923 г.). _ 
` Ходатайство об отмене в порядке надзора постановления примири- 
тельной камеры или третейского суда направляется в местный орган 
НКТ по месту раюсмотрения дела. Постановление местного органа НКТ 
об отмене, а равно об отказе в отмене может быть обжаловано недо- 


 ВОЛЬНОЙ стороной в следующий вышестоящий орган НКТ, при чем жа- 


лоба должна быть подана в тот орган НЕТ, на постановление которого 


‚приносится данная жалоба. Последний обязан в трехдневный срок пре-` 
‘’ проводить жалобу по назначению со всеми материалами, с объяснением 


председателя примирительной камеры или третейского суда и со своим 
заключением (ст. 2 пост. от 10/ХТ 1928 г.). Орган НКТ, посылающий 
жалобу, обязан следить, чтобы все ОЕ по делу были формально 


7) «Изв, НКТ СССР» 1923 г., № 12/36; о. Ш, 335; 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПРИМИРИТЕЛЬНО-ТРЕТЕЙСКИХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ 967 


‚ выверены, снабжены надлежащими подписями и печатями, а все копии 
соответствующим образом заверены (ст. 8). Окончалельное решение 
по’ вопросу’ об отмене в порядке надзора постановления примирительной 
камеры или третейского суда по делам, решенным при уездном органе 
НКТ и обжалованным в губернский орган, выносится Наркомтрудом 


республики или областным уполномоченным НЕТ, & по делам, решен.” 


ным при губотделе труда, при управлении областного уполномоченного 
НЕТ или при НЕТ республики, —Наркомтрудом СССР; (ет. 4) 3). 

`’Право отмены постановлений примирительных камер и третейских 
судов в порядке надзора сроком не ограничено (ст. 8 пост. от 10/Х1Т 
1923 г.). Принесение жалобы на, незаконное постановление примири- 
тельной камеры или третейского суда не о приведения 
обжалованного постановления в исполнение (ст. 5). 

В случае отмены постановления примирительной камеры или третей- 
ского суда, орган НКТ в письменной форме сообщает свое постано- 
вление обеим сторонам и тому органу НЕТ, при котором данная 
примирительная камера или третейский суд были организованы, с моти- 


вированным указанием оснований отмены. `По получении извещения об 


отмене постановления примирительной камеры или третейского суда 
стороны могут вновь организовать примирительную камеру или третей- 
ский суд на общих основаниях (ст. 7 пост. от 10/ХТ 1928 г.). 
Таким образом, в случае отмены органом’ НКТ постановления примири- 
тельной камеры или третейского суда, необходимой предпосылкой для 
нового расемотрения спора в примирительно-третейских инстанциях при 
органах НЕТ является,. согласно ст. 7 постановления от 10-го ноября 
1923.г., соблюдение заново всего порядка обралнения спора к прими- 
рительно-третейскому разбирательству. (см. выше 8 8). 

Согласно разъяснению НКТ СССР от 21-го января 1925 г. 


№ 19/502 9), постановления примирительных. камер и третейских судов 


могут в порядке надзора отменяться органами НКТ независимо | 


`от того, кем обжаловано данное постановление и 
обжаловано ли оно вообще. 

Разъяснением НАТ СССР от 20-го января 1925 г. № 16/500 о по- 
рядке подачи и рассмотрения жалоб на’решения РЕК, примирительных 
камер и третейских судов 10) подтверждена обязательность соблюде- 
ния установленного инстанционного порядка обжалования и указано 
на, недопустимость механической пересылки жалоб местными органами 
в НЕГ без рассмотрения на месте и вынесения постановления по 
существу жалобы. «В ‹амих решениях РЬК, примирительных камер 
и третейских судов или в постановлениях местных органов НКТ об 
отмене решения или об отказе в отмене следует указывать порядок 
их обжалования, разъясняя этот порядок и устно при личном сообще- 
нии решений». 


; 


3) См. выше пд. 5 11, ` примеч. 10. 
) «Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 6, 
19) Ом, там же, 


268 ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


В целях действительного осуществления надзора за законностью 
постановлений примирительных камер и третейских судов и надле- 
жащего руководства примирительно-третейским разбирательством, вее 
органы НКТ обязаны регулярно один раз в неделю посылать в НКТ 
СССР. копии протоколов примирительных камер и. третейских судов, 
не дожидаясь отправки отчетов 11), | | о | 


74 


$ 6. Специальные правила о примирительных камерах 
и третейских судах. 


Нам. остается рассмотреть специальные правила о порядке разре- 
шения конфликтов, возникающих, во-первых, на железнодорожном 
и водном транспорте (а) и, во-вторых, на почве применения наемного 
труда в крестьянских хозяйствах (б). 

а) В развитие Положения от 23-го марта 1923 г. о примирительных 
камерах и третейских судах и инструкции НЕТ СССР от 14-го’ августа 
1928 г. по применению означенного Положения, действует дополни- 
тельная специальная инструкция НКТ СССР и НКПС СССР от 26-го 
сентября 1923 г. о порядке применения на железнодорожном 
и водном транспорте Положения о примирительных камерах и 
третейских судах от 28-го марта 1923 г. (см. выше 8 1). Инструкция 
от 26-го сентября '1923 г. касается, главным образом, организации 
и отчасти порядка деятельности примирительных камер и третейских 
судов на транспорте, во всем же остальном в отношении примиритель- 
ных камер и третейских судов на железнодорожном и водном транс- 
порте надлежит неуклонно руководствовалься главой ХУТ Кодекса 
Законов о Труде, Положением о примирительных камерах и третейских 
судах от 28-го марта 1923 г., инструкцией к этому Положению от 14-го 
августа 1923г. и общими постановлениями, издаваемыми Нарком- 
‘грудом (ст. 9 инетр. от 26/ЛХ 1923 г.).- 

Примирительные камеры на железнодорожном и водном 
транспорте организуются на паритетных началах, из представителей 

/от органов союза и хозяйственных органов, при старших инспекторах 
труда путей сообщения. На железнодорожном транспорте кон- 
фликты, охватывающие территорию не больше дорожного или линейного 
масштаба, разрешалтея в примирительной камере при старшем до- 
рожном инспекторе труда путей сообщения. Если конфликт распро- 
страляется на, округ, то он разрешается при старшем окружном инспек- 
торе труда путей сообщения. На водном транспорте примирительные 
камеры соответственно организуются при старших районных и окружных 
инспекторах труда путей сообщения. Конфликты, которые возникают 
на железнодорожном или водном транспорте и не могут быть разре- 
шены на, дороге или в округе вследствие принципиальности и сложности 


11) Цирк. НКТ СССР от З/Х 1923 г. № 108. о порядке продставления в Нар- 


комтруд копий протоколов примирительных камер и третейских судов, —«Изв, НКТ 
СССР» 1923 г., № 8/32; ДЗоТ Ш, 223, 


ВИЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА 0 ПРИМИРИТЕЛЬНО-ТРЕТЕЙСКИХ ОРГАНАХ 969 


возбужденных вопросов, передаются, по предложению одной из сторон, 

через НКПС или ЦК союза на расемотрение примирительной камеры 

при НЕТ (ст. 1 и ст. 2 с примеч. иностр. от 26/ЛХ 1928 г.), 
Постоянным председателем в примирительной камере, организован- 


ной на железнодорожном или ‘водном транспорте, является соответз.- 


‘ствующий старший инспектор труда путей сообщения. Замена, послед- 
него другим лицом может быть допускаема в исключительных случаях, 
© согласия органов НКТ, по мотивированному представлению сторон 
(ст. 3 с примеч. инстр. от 26/ТХ 1923 г.). Примирительная камера 
организуется по мере надобности. Все дела, поступающие в примири- 
тельную камеру, должны разрешаться незамедлительно по поступле- 
нии. заседания, по общему правилу, происходят открыто; закрытые же 
заседания допускаются лишь по особым постановлениям камер (ст. 5). 
Техническая работа, по примирительно-третейскому разбирательству ве- 
дется техническим сотрудником инспектора труда путей сообщения. 
При отсутствии технического сотрудника может’ быть возбужден перед 
НКТ вопрос о найме соответствующего лица за счет НЕТ (ет. 4). 

Третейские суды организуются также при старших инспекто- 
рах труда путей сообщения, в составе суперарбитра (председателя), 
избираемого соглалением сторон, и равного числа представителей от 
каждой стороны. Принудительные третейские суды организуются в по- 
рядке ст. 171, ч.2 КЗоТ (ст. 6 иностр. от 26/ЛХ 1928 г.). 

Все постановления примирительных камер и третейских судов на 
железнодорожном и водном транспорте приводятся в исполнение неза- 
меллительно органами администрации и союза (ст. 8 инстр. от 26 ЛХ 
1923 г.). Для учета конфликтов, поступающих на разрешение прими- 
рительных камер и третейских судов на железнодорожном и водном 
транспорте; ‹ копии постановлений представляются в ЦЁЬ соответетвую- 
щего союза, НКТ и НКПС (ет. 7)**). 


и 


На примирительные камеры и третейские суды, организуемые на, 


транспорте, распространяется общий порядок надзора со стороны орга- 
нов НЕТ. Жалобы на постановления примирительных камер и третей- 
ских судов, организуемых при инспекторах труда путей сообщения, 
как равно жалобы на постановления РКК на железнодорожном и вод- 
ном транспорте, подалотся соответствующему дорожному или районному 
инспектору тру\а путей сообщения, который и выносит постановление 
об отмене или об отказе в отмене. Дальнейшее же обжалование должно 
производиться по линии транспортной инспекции труда применительно 
к порядку, установленному постановлением НКТ СССР от 10-го ноября 
1928 г. «об отмене в порядке надзора органами Наркомтруда, незажон- 
ных решений примирительных камер и третейских судов» (см. предъ- 
идущий параграф), при чем высшей инстанцией является НЕТ СССР. 
Местными территориальными органами НКТ жалобы па постановления 


1) Копии должны высылалься непосредственно в Тарифно-Конфликтный Отдел 
НЕТ СССР регулярно один раз в неделю (см. пврк. НКТ СССР от 6/П 1924 г,, 
\№ 52/404, — «Изв. НЕТ СССР» 1924 г., № 6/7; ДЗоТ ТУ, 176). 


ви 
*; 


570 ПРИМЕРИТЕЛЬНЫЙ КАМЕРЫ И ТРЕТЕЙСКИЕ СУДЫ 


транспортных примирительных камер и третейских судов, как и нА 
постановления транспортных РКК, рассматривалься не могут °). 

6) На основании примечания к ст.41 Земельного Кодекса РСФСР 3) 

и в соответствии с главой ХУТ КЗоТ, Наркомтрудом, .Наркомземом, 
Наркомвнуделом и Наркомюстом РСФСР издано постановление от 1-го 
октября 1924г. о порядке разр ешения трудовых кон- 
фликтов, возникающих на почве применения наем- 
ного трудав крестьянских хозяйствах ‘см. выше 8 1). Со- 
гласно этому постановлению, за разрешением всех возникающих на 
почве. применения наемного трудав крестьянских хозяйствах конфликтов 
„рабочие й служащие могут обращалься или в народные. суды, или— 
’ при. согласии обеих сторон ‘на разрешение спора в примирительном 
‚ порядке —в примирительные комиссии при волисполко- 
мах (ст. 1). Примирительные - комиссии организуются по. ‘соглашению 
сторон на паритетных началах, —из нанимателя или его уполномоченного 
и из представителя Союза Работников Земли и Леса, под председатель- 
ством председателя волисполкома, (ст. 2), — разрешают споры исклю- 
чительно по обоюдному соглашению сторон (ет. 3). Решения, принятые 
‚в примирительных комиссиях по обоюдному соглалиению сторон, тю 
подписании последними, приобретают силу судебного решения 
и приводятся в исполнение в принудительном порядке (ст. 4). В случае 
же недостижения соглалшения в примирительной комиссии или отказа, 
одной из сторон от рассмотрения конфликта в примирительной комиссии, . 
спор может быть перенесен в соответствующий народный суд (ст. 5). 
„Для применения постановления от 1-го октября 1924 г.` Наркомтрудом 
РСФСР издаются соответствующие’. инструкции (ст. 6 пост. от ИХ 
1924 г.). 

‚В изложенном постановлении от 1-го октября 1924 г. не вполне 
четко намечено разграничение компетенции примирительных комиссий 
при волисполкомах и народных судов. Редакция изложенного постано- 

`’вления преимущественно имеет в виду трудовые споры © праве, 
вследствие чего по тексту этого постановления как бы выходит, что 
всякое дело, которое может рассматриваться в примирительной комие- 
сии, но не было направлено в примирительную комиссию или не 
получило в ней разрешения, может быть перенесено в народный суд. 
Между тем, не возбуждает сомнений то положение, ато в указанных 
примирительных комиссиях могут, в порядке постановления от 1-го 
октября 1924 г., рассматриваться не только трудовые споры о праве, 
но все вообще ‘трудовые споры, возникающие в крестьянских хозяй- 
отвах, в том числе и споры об установлении условий, на которых 
должны быть заключены трудовые ‘договоры, —еледовательно, в прими- 
рительных комиссиях при волисполкомах могут также рассматриваться 
споры, не подведомственные народному суду (р. выше 8 2). 


2) Разъяснение НКТ СССР от 20/1 1925 г. № 16/500 о порядке подачи и рас- 
смотрения жалоб на решения РКК, примиритольных камер и третейских судов, — 
«Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 6, 

8) См, выше гл, Ш, $5, 


Глава УШ. 
РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ '). 


$ 1. Вводные замечания. 


Вопросы, связанные с деятельностью расценочно-конфликтных ко- 
миссий (РКК), составляют один из наиболее важных и, вместе с тем, 
наиболее сложных отделов советского трудового права. Кратким вве- 
‘дением в изучение этих ‘вопросов должен служить соответствующий 
параграф в главе, посвященной нами основным чертам действующего 
советского трудового права (гл. И, $ 11). Вместе с тем, более деталь- 
ному рассмотрению отдельных вопросов правового положения РКК 
необходимо предпослаль еще несколько вводных . замечаний. 

Иногда расценочно-конфликтными комиссиями (РКК) называли не 
только низшие примирительные инстанции в отдельных предприятиях 
и учреждениях, но также те органы примирительного разбирательства, 
которые могли бы создаваться на ‘основании коллективного договора 
для проведения данного договора в целом ряде охватываемых им пред- 
приятий 2). Однако, Кодекс Законов о Труде понимает под «расценочно- 
конфликтными комиссиями» лишь местные РКК в отдельных пред- 
приятиях и учреждениях. Особое Положение о РКК также присваивает 
наименование «расценочно-конфликтных комиссий» только местным 
РКК. Поэтому в дальнейшем изложении термином «расценочно-кон- 
фликтные комиссии (РКК)» обозначаются исключительно местные 
РЕК, предусмотренные в КЗоТ и в смециальном Положении о РЕК. 

КЗоТ предусматривает, что РЕКЕ ‘действуют на основании 060- 
‘бого © них Положения (ст. 168). Но, вместе с тем, сам КЗоТ дает ряд 


` 1) Первоначальным наброском для настоящей главы послужила моя сталья «Пра- 
вовое положение распеночно-конфликтных комиссий», напечатанная в № 6 «Вестника 
Промышленности, Торговли и Транспорта» за 1923 г. Указания литературы см. в 
отделе библиографии в № 12 «Вопросов Труда» з& 1924 г. («Наша литература о 
трудовых конфликтах»). Из более поздних статей см. статьи И. Резниковаи М. Френ- 
келя в № 1 «Вопросов Труда» за ‚1925 г. и В. Реввина в № 1 «Вестника Труда» 
за 1925 г, 
2) Ср. упомянутую уже инструктивную брошюру ВЦСПС «Политика и практика 
тарифной работы союзов в новых условиях», 2-06 изд, 1928 г., стр, 15, 


879 ВАСЦЕНОЧНО» КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


постановлений о РКК, касаясь, главным образом, функций РКК и В 
меньшей степени порядка, их деятельности. По вопросу же о конструк- 
ции (строении) РКК КЗоТ ограничивается указанием на применение 
паритетного представительства сторон. 

Действующее в настоящее время Положение о расценочно-кон- 
фликтных комиссиях от 83—18 ноября 1922 г. опубликовано Нафком- 
трудом 22-го ноября 1922 г.3). Положение это было согласовано с 
КЗоТ 1922 г. и с постановлением \У Всеросс. Съезда профсоюзов 
(сентябрь 1922 г.) по вопросу о функциях РКК 4). С изданием Поло- 
жения от 38—18 ноября 1922 г. утратило силу постановление НЕТ 
о РКК от 6-го апреля 1922 т. 5). 

Положение от 3—18 ноября 1922 г. не воспроизводило многих 
специальных постановлений КЗоТ, касающихся РКК. Значительное 
количество специальных функций РКК по проведению законодатель- 
ства о труде установлено разными дополнительными постановлениями 
по отдельным специальным вопросам, налр., общей инструкцией о спец- 
одежде и предохранительных приспособлениях. Эти обстоятельства, 
необходимо иметь в виду при практической ориентировке в вопросе о 
РКК. В качестве предварительного замечания о правовых нормах, регу- 
лирующих вопрос о РЕК, следует также отметить, что и ВЗоТ, и По- 
ложение от 83—18 ноября 1922 г. оставили невыясненными или мало 
‘выясненными некоторые общие проблемы, связанные с РКК и имеющие 
большое практическое значение. Этот пробел одно врёмя предполагалось 
восполнить путем издания а. о РКК, которая, однако, до 
сих пор не издана 6). 

Постановления о РКК, заключающиеся в КЗоТ ив о, 
обязательны для практики коллективных договоров. Однако, по ряду 
вопросов, касающихся РКК, для практики коллективных договоров 
остается широкий простор. При заключении коллективных договоров 
важной задачей является уточнение некоторых слишком а. ука- 
заний КЗоТ и Положения о РКК. (|. 


р ‚ й й | 


3) См. <«Груд», № 263 от 22/Х1 1922 г.; «Изв. НЕТ» 1922 г., № 12/21; Собр. 
Узак. РСФСР 1922 г., № 74; ЛЗоТ П, 204. 

8) П. 10 резолюции У Съезда о тарифно-экономической работе профсоюзов 
гласит: «В целях прекращения различного толкования прав и функций РКК, Съезд 
подтверждает необходимость рассматривать РКК на предприятиях не только как 
орган конфликтный, но также как орган проведения договора. Тахим образом в функ- 
ции РКК должно входить: рассмотрение разбивок работ по разрядам и рассмотре- 
ние и утверждение, на основе коллективного договора или тарифного соглашения, 
норм выработки и сдельных расценок. Нормы выработки и сщельные расценки вно- 
сятся в РЕК технико-нормировочными органами предприятия— учреждения». 

5) См. «Бюлл. Трудового Фронта» 1922 г., № 9; «Труд», № 83 от 19/ЛУ 1922 г г. 
ДЗот Т, 64. Ср. ст. 2 пост. СНК от 18 1922 г. о порядке разрешения Конти ктов 
возникающих на почве применения труда в негосударственных предприятиях и учре- 
ждениях («Бюлл. Тр. Фр.» 1922 г., № 3; ДЗоТ Т, 61). 

8) По вопросу об истории разработки этой инструкции см, заметку М. Ж— вой 
«К вопросу об РКЁ» в № 10—11 «Вопросов Труда» за 1923 г, 


'КОМПЕТЕНЦИЯ РКК 978 


& 2. Компетенция `РКК. 


Компетенция и функции РКК требуют особенно подробного и Тща» 
тельного рассмотрения, Компетенция РКЁ весьма разностороння и ши- 
рока, но все-таки ограничена определенным кругом дел, так что не 
все. вопросы примирительного разбирательства, хотя бы они касались. 
отдельного предприятия или учреждения, относятся к компетенции РКК. 
Одни из функций РКК важно отграничивать от функций администрации 
предприятия или учреждения, другие же функции РКК должны быть 
разграничиваемы с функциями вышестоящих органов примирительного 
разбиралельства. Разным функциям РЕК, соответствует не совсем одина- 
ковый порядок их деятельности (см. ниже $8 4). В тех же случаях, 
когда вопрос, не разрешенный окончательно в РКК, должен получить 
дальнейшее движение, это движение также оказывается различным при 
разных функциях РКК (см. ниже 8 6). 

`Наименование расценочно-конфликтных комиссий как бы указы» 
вает на то, что РКК не только разрешают конфликты, возникаю-. 
щие в предприятиях и учреждениях, но выполняют в порядке примири- 
тельного разбиралельства также расценочные функции. Однако, 
за пределами конфликтной компетенции РКК лежат, кроме некоторых 
расценочных функций, еще и другие функции, не подходящие ни под 
‚понятие конфликтных, ни под понятие расценочных. 

КЗоТ следующим образом определяет функции РКК: 

а) РКК являются «ближайшим органом надзора 3з& 
исполнением коллективных договоров» (ст. 26). 

6) В РЕК рассматриваются «споры, возникающие на почве 
применения коллективных и трудовых договоров» 
(ст. 172). Но «опоры против. существа коллективного договора, тре- 
бование отмены отдельных частей его, а равно требование новых ‘или 
дополнительных условий лля включения в коллективный договор», веде- 
нию РКК не подлежат (примеч. к от. 172). Иначе говоря, в РЕК. рас- 
сматриваются споры, связанные © проведением коллективных дого-” 
воров, в отличие от споров, связанных © ваключением и изме- 
нением коллективных договоров 1). При этом споры, связанные © про- 
ведением в жизнь коллективных договоров, могут поступать в прими- 
рительные камеры при органах НЕТ лишь после того, как эти споры 
были рассмотрены и не получили разрешения в РКК (ет. 171, ч. 1) 2). 

в) Кроме того, как гласит ет. 172, в РЕК рассматриваются «во-. 
просы, специально оговоренные в Кодексе». Это—функ- 
ции РКК по применению отдельных специальных постановлений КЗоТ 
(примеч. 1 к ст. 47, примеч. к ст. 48, ет. Г. примеч. к ст. 76, ст. 83, 
примеч. к ст. 104, ст. 91 и 118), 


› 


1) Ср. ст. 15 КЗоТ, —см. выше гл. П, $ 4 игл. \, $1. 
2) Данное правило, формулировачное в КЗоТ но отношению к примирительным 
камерам, касается, конечно, в одинаковой мере также и третейских судов. 


Трудовое право, 18 


974 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


Таким образом, согласно КЗоТ, в области проведения кол 
лективных договоров РКК имеют не только конфликтные 
функции (разбор конфликтов), но также функции постоян- 
ного надзора за исполнением коллективных договоров, безотноси- 
тельно к возникновению конфликтов (обязательные функции 
РКК по проведению коллективных договоров). С другой стороны, кон- 
Фликтные функции РКК распространяются не только на споры 
по применению коллективных договоров, но также на споры, 
возникающие на ‘почве применения трудовых договоров. Что 
же касается функций РКК по применению отдельных специальных 
постановлений КЗоТ (подробнее см. ниже 88 7—10), то это, вообще 
говоря, обязательные функции РКК, так как соответствующие 
вопросы ‘увольнения, расценок и т. д. не могут решаться помимо 
РЕК 3). Конфликтные функции и все вообще функции РКЁ, связанные 
с проведением коллективных договоров, являются основными или 
общими функциями РЕК, тогда как остальные функции РКК явля 
ются их специальными функциями («вопросы, специально ого- 
 воренные в Кодексе»). 

Согласно ст. 1 действующего Положения о РКК, «РЕК организу- 
ются в государственных, общественных, частновла- 
дельческих предприятиях и учреждениях в- целях: 
а) проведения в жизнь всех положений, вытекающих из коллектив- 
ного договора и тарифного соглашения; б) разрешения споров и кон-. 
фликтов, возникающих на предприятии между администрацией и рабо- 
чими и служащими; в) разработки проектов правил внутреннего рас- 
порядка». Функции РКК в области проведения коллективных договоров 
более подробно и конкретно указаны в ст. 2 Положения. Из специаль- 
ных функций РКЁ по применению отдельных специальных постановле- 
ний КЗоТ в Положении отмечена только функция по установлению 
порядка и очереди пользования отпусками, при чем в Положении’ эта 
функция рассмалривается, как одна из функций РКК по проведению 
коллективных договоров (ст. 2, п. «т»). Положение устанавливает одну 
специальную функцию РКК сверх указанных в КЗоТ, а именно отно- 
сит к функциям РКЁ разработку проектов правил внутреннего распо» 
рядка/ (ст. 1, п. «ву и ст. 4) 4). 

Примеч. к ст. 8 Положения о РЕК ограничивает компетенцию РКК 
‚ тем, что, во-первых, воспроизводит примечание к ст. 172 КЗоТ (ем, 
выше) и, во-вторых, изъемлет из компетенции РКК «дела, возникающие 
на почве нарушения законов о труде и социального страхования». Это 
последнее изъятие имеет в виду дела по нарушению законодалельетва, 


3) См. выше в гл. П, $ 11 об обязательности предварительного рассмотрения 
в РКК споров, поступающих в вышестоящие примирительно-третейские органы или 
потучающих движение в порядке гражданского судебного иска. См. также гл. УП, 
$ 3, примеч. 1. 

#) О функции РКК по разработке проектов правил внутреннего распорядка 
ом. выше в гл. УГ . 


КОМПЕТЕНЦИЯ РКК 95 


© труде, подлежащие направлению в порядке уголовного преследова- 
ния. Отметим здесь же, что, согласно ст. 14 Положения о РКК, если 
при рассмотрении конфликта, в РКК обнаружался признаки уголовного 
‘деяния, то уголовное производство подлежит немедленному выделению. 
и направлению в народный суд. в 

Ряд специальных функций РКК по проведению законодательства 
‘о труде дополнительно установлен, как уже отмечено выше, разными 
‚постановлениями по отдельным вопросам, напр., общей инструкцией о 
‹спеподежде и предохранительных приспособлениях. Это— отчасти обя- 
`‘зательные функции РКК, отчасти же специально закрепленные за РЕК 
конфликтные функции 5). 

Что касается осуществляемых РКК, безотносительно К ВОЗНИКНО- 
`вению конфликтов, функций постоянного надзора за испол- 
`‘нением коллективных договоров, то, как уже отмечено 
‘выше при обзоре основных черт действующего советского трудового 
‘права (гл. П, $ 11), такими обязательными функциями РКК являются: 
а) рассмотрение и утверждение разбивок работ и должностей 
110 тарифным разрядам, б) рассмотрение и утверждение, в соответствии 
‹‹ коллективным договором, норм производительности и сдельных рас- 
‘ценок, в) установление форм испытания и проб для отдельных работ 
или профессий (ст. 2 Пол. о РКК). Так стоит вопрос по дей- 
‹(ствующему в настоящее время Положению о РКК от 3—18 ноября 
1922 г., но действовавшее ранее постановление о РЕК от 6-го апреля 
1922 г. относило к обязанностям РКК также индивидуальное - 
‘распределение по тарифным разрядам и индивидуальное уста- 
новление профессиональных проб для отдельных работников. эти инди- 
видуальные вопросы не требуют в настоящее время предваритель- 
ного рассмотрения в РКК, могут самостоятельно разрешаться распо- 
ряжением администрации (на основании принятой РКК разбивки работ 
и должностей по тарифным разрядам и установленных РКК профессио- 
нальных проб для отдельных работ или профессий) и, в таком слу- 
чае, поступают на рассмотрение РКК только при возникновении спора 
по поводу соответствующего распоряжения администрации 6). Однако, 
в практике весьма, распространена прежняя, более широкая постановка, 
вопроса о функциях РКК в области разбивки по тарифным разрядам и 
установления профессиональных проб. 

Особо был поставлен вопрое об оценке работы, производи- 
мой в порядке предварительного испытания при обя- 
зательном найме через органы НЕТ *). Если наниматель 


5) См. примеч. 3 в настоящем параграфе. 

6) Согласно пункту «д» ст. 2 Пол. о РЕК, к ‚функциям, РКЁ по проведению кол- 
лективного договора относится: «рассмотрение заявлений, поступающих от отдель- 
ных рабочих или от завкомов о проверке неправильных расчетов по заработной 
плате как общей, так и отдельных лиц, о проверке ноправильно произведенных про- 
‘фессиональных проб и испытаний». 

7) 06 О найме через органы НКТ сы. в гл. П, $ 5, 


18* 


а 


276 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


не был удовлетворен результатами предварительного испытания и ©8и> 
тал работника непригодным, ввиду несоответетвия заявленному в 
орган НКТ требованию на рабочую силу, то, согласно инструкции НКТ 
СССР от 18-го августа 1928 г. № 27 ю порядке направления ишущих. 
труда на работу биржами труда 8), оплата в зависимости ют качества 
работы обязательно производилась по оценке РКК, независимо 
от возникновения между нанимателем и работником 
опора по поводу предложенной нанимателем оплаты 9). 
Тем самым был создан, как обязательная функция РКК, контроль 
РКК над правильностью отказа нанимателя от приема 
посланного биржей труда работника. 

В связи со сделанным выше указанием на то, что в прахтике весьма, 
’ распространено расширение функций РЕК по проведению коллективных 
‘договоров, по сравнению © Положением о РКК от 8—18 ноября 

1922 г.,— отметим, что следует вообще признать закономерным расши- 
рение в практике функций РКК по сравнению © действующим зако- 
нодательством о труде. Для этого необходимо согласие профеоюза и 
администрации предприятия. Расширение функций РКК может быть 
’ предусмотрено в коллективном договоре или в приложенном к коллек- 
 тивному договору 0с0бом договорном «положении» о РКК. Нельзя, 
однако, признать закономерным расширение функций РКК без санк- 
`’ ции профсоюза — соглашением комитета рабочих и служащих е адми- 
нистрацией предприятия, или постановлением самой РЕК, или молчали- 
вым соглашением внутри РКК. Поскольку, соглаено ст. 15 КЗоТ, одни 
лишь профсоюзы, но не их местные органы в предприятиях, учрежде- 
ниях и хозяйствах, могут заключаль коллективные договоры 10), по- 
стольку требуется участие именно самих профсоюзов, а не их местных 
органов, в соглашении, определяющем функции РКК по проведению 
`’коллективного договора и, таким образом, определяющем порядок про- 
ведения коллективного договора. По отношению же ко всякому вообще 
`’договорному расширению функций РКК имеет силу то сбобразжение, 
что рабочая часть РКК, как это видно из самой редакции ст. 5 Пол. 
о РЕК, рассматривается, как представительство про фсоюза, —следо- 
валельно, и договорное расширение функций РЬК требует участия в 
соответетвующем соглашении профсоюза, как Е В 
РЕКЕ организации. 

Если договорная компетенция РКК может быть шире их зако’н- 
ной компетенции (т.-е. компетенции, гарантированной законом), то, 
все-таки, имеется одна грань, через которую договорное расширение 
компетенции РКК не может переступить: поскольку закон определенно 
изъемлет из компетенции РКК функцию заключения и изменения 
коллективных договоров (ст. 15 и примеч. к ст. 172 КЗоТ, —см, выше), 


8) «Изв. НЕТ СССР и РСФСР» 1923 г,, № 3/27; ДЗот Ш, 26, 
9) См. выше гл. 1\, $ 12, 
89) См, выше гл, У, 51 


УЧРЕЖДЕНИЕ РКК И ИХ СТРОЕНИЕ РИНГА 


постольку эта Функция не может быть в договорном порядке предо- 
ставлена РКК. А так как, за этим изъятием, предусмотренная законом 
конфликтная компетенция РКК распространяется на, все вообще тру- 
довые споры внутри предприятия (см. выше); то договорное расширение 
компетенции РКЁ может заключалься только в том, что те или иные 
вопросы (за изъятием вопросов заключения и. изменения коллективных 
договоров) признаются подлежащими разрешению РКК независимо 
‚от возникновения по этим вопросам трудового спора. 
Иначе говоря, договорное. расширение компетенции РКК сводится к 
расширению, по. сравнению с действующим законодательством, обя- 
зательных функций РКК. 


к у Г’ 


$ 3. Учреждение РКК и их строение. 


Согласно отмеченной уже ст. 1 действующего Положения о РКК, 
«РКК организуются в государственных, общественных, 
частно-владельческих предприятиях и учреждениях 
в целях..» (далее следует перечисление функций РКК). В практике 
возникали сомнения по вопросу о том, могут ли и должны ли учре- 
ждалься РЕК при. отеутетвии коллективных договоров. 
К этому вопросу об учреждении РКК МЫ и после рассмотрения 
вопроса о'их строении. 

РЕК организуются на паритетных началах из равного количества 
представителей: 1) профсоюза (комитета рабочих и служащих) и 
2) администрации предприятия или учреждения. Количество представи- 
телей с каждой ‘стороны ‘устанавливается ‘коллективным договором, & 
при отсутствии соответствующего коллективно-договорного постано- 
вления—соглалиением комитета, рабочих и служащих с администращией 
предприятия или учреждения (от. 5 Пол. о РЕК. 

В предприятиях или учреждениях © числом рабочих и служащих 
менее 30 человек обязанности члена РКК со стороны работников несет 
делегат (уполномоченный) работников в профсоюзе (примеч. 2 к ст. 5 
Пол.). Таким образом, для мелких предприятий и учреждений вопров 
об образовании РКЁ находится в зависимости от наличия в данном 
предприятии или учреждении делегата работников, как представителя 
профсоюза. Однако, в приведенном сейчас постановлении Положения о 
РКК цифра в 30 человек не согласована, с действующими профеоюз- 
ными нормами, по которым делегатекий институт заменяет собой коми- 
тет ‘рабочих и служащих в предприятиях и учреждениях © количе- 
ством работников менее 50 (а не с количеством работников менее 30) 1). 


1) Согласно Положению о фабзавкомах и месткомах («Бюдлотень ВЦСПС, 
№ 16/47 от 15ЛХ 1922 г.), «в каждом предприятии, как в государственном, так 
и частном, с количеством рабочих и служащих от 50 человек, организуется фабзав- 
ком или местком» (ст. 1). «В предприятиях с количеством рабочих 'и служащих до 
50 чел. избирается делегат, который несет функдии фабзавкома» (примеч. к ст. 1). 
Ст, 11 того же Подожения о фабзавкомах, нормируя общее число членов фабзав- 


278 ‚ РАЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


В крупных предприятиях со многими цехами или отделениями могут 
быть организованы, с соблюдением принципа паритета, пеховые РКЁ 
для первоначального рассмотрения разбивок работ и должностей по: 
разрядам и проверки норм и сдельных расценок. Вся работа этих 
комиссий рассматривается и ‘утверждается общезаводской ри 
(примеч. 1 к ст. 5 Пол.). 

Согласно ст. 6 Положения о РКК, «стороны выбирают по одному 
председателю и одному юекретарю с каждой стороны». Это постано- 
вление редактировано таким образом, что оставляет открытой возмож- 
ность избрания председателей и секретарей РКК двумя разными ©по- 
собами. Комитет работников может сам избраль председателя и секре- 
таря © евоей стороны или предоставить избрание председателя и секре- 
таря со стороны работников членам РКЁ, от работников, при чем коми- 
тет может применить один способ избрания к председалелю и другой— 
к секретарю. То же самое следует сказать об избрании председателя: и 
секретаря РКК со стороны администрации 2). 

Вернемся теперь к вопросу ю том, могут ли и должны ли учре- 
экдаться РКИК при отсутствии коллективных договоров. 
По поводу постановки этого вопроса отметим, что при наличии коллек- 
тивного договора обязательность учреждения РКК не возбу- 
ждала и не возбуждает никаких сомнений (см. ст. 26 КЗоТ). Но, 
ввиду 06060 важного значения функций РЕК, по проведению коллек- 
тивных договоров, возникли сомнения относительно того, подлежат ли 
РКК учреждению при отсутетвии коллективного договора, и, главным 
образом, относительно того, обязательно ли в таких случаях 
учреждение РКК. 

В пользу положительного решения вопроса об одинаковой обя- 
зательности учреждения РКК при наличии и при отсутствии коллек- 
тивного договора убедительно говорят следующие соображения. КЗоТ, 
и Положение о РКЁ возлагают на, РКК не только функции по проведе- 
нию коллективных договоров, но еще ряд других функций (ем. 


кома, также исходит из наименьшей численности рабочих и служащих в 50 чел. 
Дальнейшая ст. 15, нормирующая число членов фабзавкома, подлежащих освобожде- 
нию от работы, предусматривает, в качестве низшей группы, предприятия с количе- 
ством рабочих и служащих от 30 до 50 чел., при чем в таких предприятиях подле- 
жит освобождению 1 человек не более чем на два дня в неделю; однако, в связи 
с отмеченными статьями 1 и 11, это последнее правило о предприятиях с количе- 
ством рабочих и служащих от 30 до 50 чел. должно быть отнесено не к фабзавко- 
мам, а к заменяющему их делегатскому ннституту (ср. ст. 159 КЗоТ). 

В настоящее время в затронутом вопросе произошло существенное изменение, 
так как УГ Всесоюзный Съезд профсоюзов признал целесообразным допустить оргах 
низацию фабзавкомов и месткомов при наличии 25 человек, работающих 
на предприятии, с сохранением прежней нормы освобожденных членов коми- 
тета п. 4 резолюции по организационному вопросу). 

2) В практике обыкновенно не избирается постоянных председателей РЕК, обз- 
занности же председательствования в заседаниях РЕКЕ по очереди выполняются 
представителями сторон (см, ниже 5 4). 


УЧРЕЖДЕНИЕ РКК И ИХ СТРОНИЕ 279 


выше 5 2). При отсутствии коллективного договора отпадают не все. 
функции РКК, но только функции РКК по проведению коллективного 
договора. Если функциям РКК по проведению коллективных догово- 
ров можно придавать 0с0бо важное значение, то нельзя все-таки отри- 
цать самостоятельного и крупного значения тажже и за другими функ- 
циями РЕК. Поэтому, при отсутствии коллективного договора и отпа- 
дении функций РКК, связанных с коллективными договорами, следо- 
вало бы считаль учреждение РКК— для выполнения ею остальных» 
лежащих на, ней, функций настолько же обязательным, насколько 
обязательно учреждение РКК при наличии коллективного договора. 

Высказанный сейчас взгляд имел сторонников среди ответственных 
работников НЕТ 3). Иначе разрешен затронутый вопрос в постановле- 
нии НКТ от 4-го июня 1928 г. об организации расценочно-конфликтных 
комиссий в предприятиях и учреждениях, не имеющих коллективного 
договора, “). Это постановление НКТ гласит: 


«Ввиду недоразумений, возникающих при организации РКК в случаях 
отсутствия коллективного договора, Народный Комиссариат Трула,. на основа-, 
нии точного смысла ст. ст. 168 и 172 Код. Зак. о Труде, разъяеняет: 

«РЕЁ на предприятиях и учреждениях могут быть организованы и не- 
зависимо от наличия на предприятии. коллективного договора—в/ порядке 
соглашения между администрацией и соответствующим профессиональ- 
НЫМ С0ЮЗ0м». 

«Конфликт союза, с администрацией по этому вопросу подлежит разре- 
шению в примирительно- третейских органах НКТруда». 


ее постановление НКТ ссылается на точный смысл 
ст. 168 и 172 КЗоТ. Эти статьи говорят о задачах РКК, не связанных 
непременно © наличием ‘коллективного договора. Но из этих статей 
отнюдь не вытекает сделанный в постановлении НЕТ вывод о факуль- 
тативном образовании РКК, при отсутствии коллективного договора, 
по соглашению между администрацией предприятия и соответствующим 
профсоюзом, —как не вытекает из указанных статей и вывод, что, при 
отсутствии коллективного договора и разногласии между сторонами, 
вопрос об образовании РКЁ разрешается в. порядке примирительно-тре-. 
тейского разбирательства. Далее, приведенное постановление НЕТ» 
повидимому, имеет в виду, что в данном случае третейское разбиратель- 
ство всегда может быть возбуждено по одностороннему требо- 
ванию одной из спорящих сторон: иначе частный предпри- 
ниматель, отвергающий, при отсутетвии коллективного договора, тре- 
бование профсоюза об учреждении РКК, мог бы, уклоняясь от тре- 
тейского разбирательства, тем самым, по одностороннему своему 
усмотрению, избавиться от учреждения РКК (до тех пор, конечно, пока 
стачка ‘не заставила бы нанимателя подчиниться в данном вопросе 
профеотюзу). Но отступление от общего порядка возбуждения прими- 


3) См. статью т. Мих. Френкеля «О работе РКИ» в ‚ «Вопросах Труда» 1923 г,, 
№ 5—6. 
&) «Изв. НКТ» 1923 г., № 22; ДЗоТ Ш, 226, 


280. РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


рительно-третейского разбирательства, указанного в. ст. 171 КЗоТ 3), 
также отнюдь не вытекает из упомянутых в постановлении НЕТ ста- 
тей КЗоТ. Проводимая в постановлении НЁТ точка зрения ни в какой 
мере не может быть обоснована, ссылками на КЗоТ. 

Если бы было признано залцищаемое нами положение, что, < точки 
врения КЗоТ, учреждение РКК одинаково обязательно при наличии 
и при отсутствии коллективного договора, то в таком случае вопрос об 
учреждении РЕК отпадал бы лишь при отсутствии в данном предприя- 
тии или учреждении как комитета рабочих и служащих, так и делегата 
(уполномоченного) работников в профсоюзе (см. выше о строении РКК). 

Позицию, занятую по рассматриваемому вопросу Наркомтрудом в при- 
веденном постановлении от 4-го июня 1923 г., отстаивает М. Н. Кем- 
чужникова в статье «Основные черты правового положения расценочно- 
конфликтных комиссий» (№ 4 «Вопросов Труда» за 1924 г.). По ‘мнению 
этого автора, «признание РЕЖ, публично-правовым элементом организа,- 
ции предприятия и связанная © этим обязательность ее создания на 
предприятиях, не имеющих коллективного договора, явно противоре- 
чит как принципиальной и практической позиции профорганизаций, так 
ий их правовому положению» 6). При наличии коллективного 
договора, «в липе РКЁ коллект. договорное начало разветвляетея до 
повседневной жизни каждого предприятия» (стр. 40). При отсут 
ствии же коллективного договора, «совершенно недопу- 
стимо обязываль низшие союзные органы на предприятиях к договор- 
ным отношениям с администрацией», так как «коллективно-договор- 
ное начало необязательно для самих союзных организажий в их отноше- 
ниях с хозяйственными органами». «Но так как все же возможны такие 
случаи, когда и при отсутетвии коллективного договора желательно 
существование РЁК на предприятии, то положение с факультатив- 
ной организацией РЕК, по соглалиению администрации © союзом, 
является в этих условиях вполне целесообразным и. логичным» (стр. 41). 

М. Н. Жемчужникова в своей аргументации несколько неправильно 
отождествляет содержание постановления НКТ от 4-го июня 1928 г. 
© «факультативной организацией РЕК по соглашению союза с 
администрацией» (назв. сталья, етр. 40). Здесь упущено из виду, 
что, при конфликте союза © администрацией по данному вопросу, по- 
становление НКТ признает вопрос подлежащим разрешению не только 


5) См. выше гл. УП, $8 3. 

$) Оговариваясь, что цитируемый нами автор лично не _влоупотребляет выво- 
дами из «публично-правового» или «частно-правового» характера РЕК, отметим 
следующее. Если даже придерживаться устарелого деления права на частное и пу- 
бличное, то все-таки нельзя было бы из «публично-правового» характера РКК де- 
хать выводы по тому или иному вопросу, связанному с РЕК, но, напротив, надле- 
жало бы, разрешив раньше по смыслу закона, в порядке целесообразного его тол- 
кования, все существенные вопросы, касающиеся РЕК, уже затем на основе выре- 
шенных таким путем вопросов признать или отвергнуть «публично-правовой» 
характер РКК, 


УЧРЕЖДЕНИЕ РКК И ИХ СТРОЕНИЕ 281 


в примирительных, но ив третейских органах НКТ 7). В данном 
случае смысл обращения к третейскому разбирательству может сво- 
диться только к тому, что за третейским судом признается право’ обя- 
заль к созданию РЕК спорящую сторону, не соглашавшуюся добро- 
вольно пойти на учреждение РКК. Если. постановление НКТ сочетает, 
‚ при отеутетвии коллективного договора, принцип учреждения РКК в 
порядке соглашения между администрацией и профсоюзом с возмож- 
ностью тажого обращения к третейскому суду, то возможность этого 
обращения к третейскому суду особенно ценна именно для профсоюза, 
который, вообще говоря, скорее оказалея бы сторонником учреждения 
РКЁ при несогласии на это администрации, нежели наоборот. И если 
Жемчужникова видит только одну сторону вопроса—каж бы не полу- 
чилось нежелательного навязывания РЕК профеоюзу, 
то с практической точки зрения еще более важна другая сторона, во- 
проса—каж, бы не получилось нежелательного уклонения 
администрации от создания РКК. Главное же— это то, что 
вопрое о нежелалельности навязывания РКЁ профеоюзу мог быть толь- 
ко искусственно, путем абстрактно-идеологических построений, связан 
Жемчужниковой со случаем отсутствия коллективного договора; ме- 
жду тем, если глубже и с практической точки зрения подойти ю дан- 
ному вопросу, то имеется совершенно одинаковое основание ставить 
его как при отеутотвии, так и при наличии коллективного договора. 
И в этом мы сейчас легко убедимся. ыы 

В. том, чтобы в данном предприятии или учреждении не создавалось. 
РКК, профсоюз. мог бы оказалься заинтересованным, если ставить во- 
прое практически, только в одном случае. Это—тот случай, когда в не- 
большом предприятии: или учреждении профсоюз не мог бы, за отсут- 
ствием вполне подходящего кандидала, в олосталочной степени поло- 
житься на делегата-уполномоченного работников и поэтому должен был 
бы предпочесть, чтобы возникающие в предприятии или `учреждении 
вопросы разрешались не в РКК по соглалнению администрации © дан- 
ным делегалом-уполномоченным, а по непосредственному соглашению 
администрации © профеоюзом. Но такое положение одинаково может 
создалься как при отсутствии, тах. и при наличии коллективного дого- 
вора. И если, как это нам представлялось бы в принципе правильным, 
делаль практические выводы ‘из возможности наличия ‘у профсоюза 
указанного возражения против учреждения РЕК, то следовало бы—. 
уже не в порядке толкования закона, но внося со- 
вершенно новый момент в действующее законода- 
тельство о РКК, выдвинуть вот какое положение: в предприя- 
тии, где имеется не комитет рабочих и служащих, а заменяющий его 
делегат-уполномоченный работников, обязательность учреждения РКК. 
вообще является, безотносительно к наличию или отсутствию коллек- 


7) Ср. выше. на стр. 279—280 наши’ вамечания о значении ссылки на третейское . 
разбирательство, сделанной в пост, НКТ от 4/\Т 1923 т, 


282 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


тивного договора, юобязательностью для администрации (нани- 
мателя), а не для другой стороны. Конкретно такое положение могло 
бы быть введено в советское законодательетво в смысле признания за 
профсоюзом права при указанных условиях отказываться в отдельных 
случаях от учреждения РЕК © тем, чтобы вопросы обычной компетен- 
ции РКК подлежали в таких случаях разрешению в порядке непоеред- 
ственного соглашения профсоюза с администрацией предприятия или 
учреждения. 


А 


$ 4. Порядок деятельности РКК. 


Согласно Положению о РКК, все вопросы, поступающие в РЕК, 
рассматриваются в заседаниях РКК, которые происходят не реже одного 
раза в неделю (ст. 8 и 9). К рассмотрению дела конфликтного ха-- 
ражтера должно быть приступлено не позднее 24-х часов © момента по- 
ступления в РКК заявления (ст. 9 Пол.). Однако, по отношению к 
индивидуальным конфликтам это последнее требование мало выполнимо 
и на практике совершенно не соблюдается: индивидуальные конфликты 
обычно рассмалриваются в очередных заседаниях РКК. 

_ Вопросы, рассмотрение которых в РЁКЁ относится к ее функциям 
постоянного надзора за исполнением коллективных договоров, а равно 
вопросы ‘установления порядка и очередноети отпусков, также отне- 
сенные Положением о РКК к этим функциям (см. выше $ 2), предва- 
рительно разрабалываются и вносятся на рассмотрение и утвержде- 
ние РЕК администрацией предприятия или её техническо-нормировоч- 
‚ ными органами (примеч. к пунктам «а», «б», «в» и «г» ет. 2 Пол.) 1). 
Обязанности председателя’ и секретаря на заседании РКК испол- 
’ няют по очереди представители сторон. При председателе от работни- 
ков обязанности секретаря выполняет секретарь от администрации и, 
обратно, при председателе от администрации должен секретарствовать 
секретарь от работников (ст. 6 Пол.,—© председателях и секретарях 
РЕК см. выше в 8 3). По общему правилу, заседания РКК проиехо- 
дят открыто. Но по постановлению самой РКЁ в каждом ютдельном 
случае заседание может быть объявлено закрытым (ст. 7 Пол.). Сто- 
роны РЕК, т.-е. как члены от работников, так и члены от админиетра- 
’ ции, имеют право приглашталь на, заседания РКК экспертов (сведущих 
лип), хотя бы таковые и не работали в данном. предприятии или учре- 
ждении. Приглашенные лица пользуются совешалельным голосом (прим. 
к ст. 7 Пол.). 

КЗоТ предусматривает, что в РКК дела ‘решаются по согла- 
шению сторон, при отсутетвии же соглалиения— дело может быть 
перенесено в высшую инстанцию (ст. 172). По Положению же ю РКК 
вопросы, рассматриваемые РКК, решаются или соглашением сто- 
рон, тТ.-6. соглашением между членами от работников и членами ют 


1) Это указание Положения о РКК не лишает, конечно, рабочую часть РЕК 
права со своей стороны вносить соответствующие проекты. 


ПОРЯДОК ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РКК. 283 


администрации, или в упрощенном порядке—простым боль- 
шинством голосов (ст. 10и 11 Пол.). Существенная разница, ме- 
жду этими двумя спосббами решения вопросов вполне ясна. Напр., 
если РКК какого-нибудь крупного предприятия состоит из трех членов 
от работников и трех членов от администрации, то присоединение 
одного члена от администрации к мнению трех членов от работников 
дает большинство голосов, но здесь не имеется соглаше-, . 
ния сторон, так как соглашение сторон могло бы ечиталъея достиг- 
нутым лишь в том случае, если бы к определенному мнению присоеди- 
нилось большинство членов ют одной стороны и большинство членов 
от другой стороны. 

Согласно Положению о РЕК, упрощенный порядок решения вопро- 
сов простым большинством голосов применяется только при исполнении 
РК функции постоянного надзора за проведением 
коллективных договоров (ет. 10 Пол.). Но при этом вопросы, 
разрешенные при первоначальном их рассмотрении простым большин- 
ством голосов, могут быть комитетом работников или администрацией 
в течение 24-х часов поставлены на вторичное рассмотрение 
РЕК и в таком случае разрешаются уже по соглашению сто- 
рон (примеч. к ст. 10 Пол.). Таким образом, комитет работников 
и администрация по отношению к каждому вопросу могут в конеч- 
ном счете добиться, чтобы данный вопрос был решен не иначе, как 
соглашением сторон. Если же при решении вопроса по большинству 
голосов члены РЕК, оставшиеся в меньшинстве, или избравший их во- 
митет работников, либо администрация примирятся е мнением большин- 
ства, то в таком случае мнение большинетва членов РКК как бы полу- 


‚Чает санкцию согласия другой стороны. Поэтому нельзя считаль, чтобы 


Положение © РКК, допуская упрощенный порядок решения определен- 
ной категории вопросов по. большинству голосов, нарушило выдвинутый 
в КЗоТ руководящий принцип решения дел в РЕК по 6оглалнению 
сторон. 

Важно подчеркнуть следующее обстоятельство. В Положении о 
РКК мы имеем две указанных правовых нормы: об упрощенном поряд-' 
ке разрешения определенных вопросов простым большинством голосов 
и о возможности вторичного расемотрения «вопровов, разрешенных боль- 
шинством голосов». Обе эти правовых нормы касаются исполнения РКК 
функции постоянного надзора за проведением коллективных договоров. 
И действительное взаимоотношение этих правовых норм, как их пони- 
мает и должна понимать практика, заключается в том, что они каса- 
ютея одной и той же сферы деятельности РКК. Если же редакция По- 
ложения © РКК как бы делает применение первой правовой нормы 
(разрешений определенных вопросов простым большинством голосов) 
предпосылкой для применения второй правовой нормы (возможность вто- 


` ричного рассмотрения вопросов), то это есть просто неудачная форму- 


лировка. Если бы при исполнении функции постоянного надзора за 
проведением коллективного договора та или иная РКЁК выносила, свои 


984 _РАОЩЕНОЧНО- КОН ОДИИТИЫ ‘комиссии 


постановления не простым большинством голосов, а со отрогим соблю- 
дением принципа соглашения, то этим не было ‘бы устранено право 
комитета работников. или администрации поставить в течение 24-х ча 
‘сов разрешенные вопросы на вторичное рассмотрение РЕК 2). 

Вопросы, относящиеся к функции постоянного надзора за, про- 
ведением коллективных договоров и разрешаемые большив- 
ством голосов, расематриваются при любом количестве 
членов от обеих еторон (ет. 10. Пол.). Это правило еледуез 
060бо подчеркнуть, так как на Заладе в практике примирительных 
учреждений участие равного количества членов от обеих сторон тре- 
буется именно при применении способа решения вопросов по большин- 
етву голосов. Для РКК принятое в СССР. правило вполне целесообразно, 
так как, во-первых, должно побуждать представителей обеих сторон 
принималь аккуралное участие в заседаниях РЕК, во-вторых, облегчает 
созыв РКЁ и, в-третьих, постановление, вынесенное по большинству 
голосов, все равно не является окончалельным, и разрешенный в та» 
ком порядке вопрое может быть перенесен комитетом работников или 
администрацией на вторичное расомотрение РЕЖ для разрешения по 
соглашению сторон (ем. выше). 

Что касается состава присутствующих членов РЕК, 
необходимого при разрешении вопросов по соглашению _ 
сторон, то на этот счет Положение о РКК не дает никаких указа- 
ний. Заметим, что при разрешении вопросов по соглалиению ©торон па- 
ритетноеть предетавительства, вообще ‘не имеет никакого внамче- 
ния. Здесь только существенно для каждой стороны в отдельности, 
чтобы юна была представлена © надлежащей полнотой, поскольку 
каждый представитель определенной стороны дополняет других ее пред-. 
ставителей своими знаниями, опытом, умением отстаивать доверенные 
ему интересы и т. д. 3). 

Постановления РКК заносятся в протокол за подписью председа- 
теля и секретаря и не позже 2-х дней должны быть вывешены в пред- 
приятии или учреждении на видном. месте ди всеобщего, сведения 
(от. 8 Пол.). 

Работа членов РКЁ производитея в ‘рабочее время и подлежит 
оплате за счет предприятия или учреждения по ставкам не ниже их 
среднего заработка (ст. 15 Пол.). Это правило‘ касается. не только, за,- 
седаний РКК, но также той подготовительной работы к заседаниям, 
которая может лежалъь на председалелях и секретарях РЕК. Такой вы- 


2) Ср. в этом же смысле назв. брошюру Ф. Сенюшкина (см. выше гл. П, 5 4, 
примеч. 9); стр. 90—91 по 2-му изданию, где, применительно к задачам попухля- 
ризации, изложение вопроса несколько упрощено. : 

3) В настоящее время ВЦСПС высказался за целесообразность изменения Поло- 
жения о РКК в том смысле, чтобы вопросы в РКЁ всегда решались только путем 
соглашения сторон, при чем каждая сторона должна рассматриваться, как один 
голос, независимо от количества представителей (пост, Президиума ВЦОПС от 
14/1 1925 г., прот, № 7, п. 67), 


ИРАВОВАЯ СИЛА ПОСТАНОВЛЕНИЙ РКК 985 


Вод вытекает из редакции ст. 15 Положения о РЕК, где говорится не 
о заседаниях РКЁ и потраченном на них времени, ао «работе нле-. 
нов РКК». 

Безотоворочное указание Положения о РКЁ на то, что работа, чле- 
нов РКК производится в рабочее время, едва ли соответствует тем ме- 
тодам работы РКК, которые наметились в пражтике. Только устрой- 
ство заседаний РКК в нерабочее время открывает возможность крайне 
желалельного привлечения рабочей массы предприятия к присутетвию 
и ‘участию (неформальному) в заседаниях РКК при рассмотрении во- 
просов общего значения, каж, напр., © нормах выработки. 

° По вбем вообще вопросам права каждый член РКЁ обязан дей- 
ствоваль по своему убеждению и не может быть связан каким-либо им- 
пераливным мандатом (повелительным поручением) тех, кем он делеги- 
рован в состав РКК. Поскольку же вопрос не стоит в плоскости при- 
менения права, каждый член РКЁ должен считаться связанным 
директивами тех органов или лиц, которые делегировали его для 
работы в РКК. _ и 


$ 5. Правовая сила постановлений РКК и надзор за 
закономерностью этих постановлений. 


Согласно ст. 178 КЗоТ, «решения расценочно-конфликлных ко- 
миссий, соглашения примирительных камер имеющие силу до- 
говора, а равно постановления третейских судов обжалованию не 
подлежал». Совершенно таким же образом ставит вопрос ст. 18 Поло- 
жения о РЕК: «решения РКК, принятые по соглашению е©то- 
рон, окончалельны, обязательны для обеих сторон и обжалованию не 
подлежал». О силе постановлений РКК, принятых по большин- 
ству голосов ине внесенных комитетом работников или администра- 
цией в течение 24-х часов на вторичное рассмотрение РЕК, Положе- 
ние не говорит. По своей правовой силе эти постановления, также в 
основе покоящиеся на соглашении сторон (см. выше $ 4), должны быть 
в полной мере приравнены к постановлениям, принятым непосредствен- 
но в формальном порядке соглашения сторон 1). 

Ст. 173 ЕЗоТ и ст. 18 Пол. о РКК подчеркивают договорное 
основание правовой силы постановлений РКК. Выражение ст. 173 
КЗоТ © «силе договора» как нельзя более соответствует характеру’ по- 
становлений РЕК, поскольку иметь в виду отношения между еторо- 
нами, представленными и договаривающимися в РКК. Одной стороной 
является профсоюз в лице комитета рабочих и служащих (или деле- 
‚ гата-уполномоченного), другой—администрация предприятия или учре- 
ждения (нанималель). Но при индивидуальных трудовых спорах ол- 
дельный работник не есть договаривающаяся сторона в том со- 


1) По вопросу о терминологическом обозначении постановлений РКК, см, выше 
гл, УП, $5. 


586 РАбЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИСОИН 


глалшении, каковым является постановление РКК. Тем не менее, повле 
‘первого периода практики РКК, прочно установилось то положение, 
что постановления РКК являются окончательными, 
обязательными и не подлежащими обжалованию (за 
исключением случая незакономерности, о котором см. ниже) также 
в отношении отдельных работников при индивиду- 
альных трудовых спорах. 

Приведенная правовая норма о недопустимости обжалования поста- 
новлений РКК, о их окончалельном характере и обязательности для 
обеих сторон имеет в виду только закономерные постановления 
РКК (ср. ст. 4 КЗоТ). Иначе говоря, эта правовая норма исключает 
возможность обжалования постановлений РКК по мотивам нецелесо- 
образности или нарушения интересов, не огражден- 
ных правом, но не исключает возможности. обжалования постано- 
влений РКК по мотивам нарушения закона °). 

«Решения РКК, противоречащие закону, недействительны, © чем 
органы НКТ в письменной форме с указанием мотивов и нарушений 
законов извещают РКК © предложением пересмотреть свое решение» 
(примеч. к ст. 13 Пол. о РКВ). Эта правовая норма, Положения о РКЕ 
заслуживает особенного внимания. 

Делаемое органом НКТ предложение РКК «пересмотреть свое реше- 
ние» (примеч. к ст. 13 Пол. о РКК) есть предложение заново пере- 
смотреть неправильно разрешенный вопросе. Сам орган НЕТ не пере- 
смалривает дело по существу. Но необходимо призналь, что заключение 
органа НКТ о незакономерности и недействительности постановления‘ 
РЕКЕ является отменой этого постанювления. Будучи отменено орга- 
ном НЕТ, постановление РКК се этого момента утрачивает сво пра- 
вовую силу и как бы не существует. 

Согласно принципиальному требованию примеч. к ст. 13 Пол. 
о РЕК, в каждом случае отмены органом НЕТ постановления РКК 
дело должно быть заново рассмотрено в РКК. При этом указания ор- 
гама; НКЛ' должны быть признаны обязательными для РКК. Но во многих 
случаях вопрос окажется фажтически исчерпанным уже самой отменой 
постановления РКК органом НКТ, так как уже самая отмена, постано- 
‚ вления РКК создаст вполне определенное и вполне оформленное пра- 
вовое положение. Например, если орган НКТ признает незажономерным. 
постановление РКК об увольнении работника, (ер. ниже 8 7) и, при- 
том, до фактического осуществления увольнения, то вопрос об уволь- 
нении тем самым в полной мере исчерпан. Напротив, в других слу- 
чаях новое рассмотрение дела в РКК не только будет выполнением 
требования примеч. к ет. 13 Пол. о РЕК, но будет и практически 
необходимым, так как ю отменой постановления РКК не создается 
определенного и оформленного правового положения. Действительно, 
отменяя кахое-нибудь постановление РКК, орган НКТ должен указалъ. 


3) Ср. выше о ст. 173 КЗоТ в гл, УП, $ 5. ` 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПОСТАНОВЛЕНИЙ РКК 987 


Незакономерность отменяемого постановления и даль, вместе © тем, 
руководящие указания для закономерного решения вопроса, но 
такими руководящими указаниями может еше не предрешалъся кон- 
кретное решение вопроса. В таком случае, поскольку это будет 
конфликтный вопрос, постольку ютмена постановления РКЁ нв 
разрешит еще трудового спора,—а поскольку это будет вопрос, рас- 
смотрение которого отнесено к обязательным функциям РКК, 
постольку © отменой органом НЕТ постановления РЕЖ создаетея пра- 
вовая необходимость нового рассмотрения вопроса в РКЁ в порядке 
осуществления соответствующей обязательной функции РКК 3). 

После первого периода функционирования РКК в практике уста- 
новился тот взгляд, что примечание к ст. 18 "Пол. о РКК, облекая 
органы НЕТ правом требовать пересмотра незаконо- 
мерных постановлений РКИК, тем самым исключает 
право судебных органов пересматривать постано- 
вления РКК. Позднее это положение было следующим образом фор- 
мулировано в пиркуляре НКЮ РСФСР и НЕТ РСФСР от 28-го июяя 
1924 г. № 70/1209 «о недопустимости пересмотра в судебном порядке 
по спорам, разрешенным расценочно-конфликтными комиссиями» “): 


«В силу ст. 173 Кодекса Законов о Труде и ст. 13 Положения о расценоч- 
но-конфликтных комиссиях (Собр. Узак. 1922 г., № 74, ст. 911), решения расце- 
ночно-конфликтных комиссий обжалованию не подлежат. Таким образом, если 
решение расценочно-конфликтной комиссии не отменено в порядке надзора 
органами Наркомтруда, то оно имеет обязательную силу как лля 
участников дела, так и для всех учреждений республики, 
в том числе и для судов, и, следовательно, разрешенные расценочно-кон- 
фликтной комиссией споры не могут быть пересматриваемы в судебном порядке, 
как уже рассмотренные компетентным органом». 


Поскольку при рассмотрении гражданского судебного дела, выте- 
кающего из трудового отношения, перед судом стоит вопрос, разрешен- 
ный постановлением РКЁ, постольку суд не может разрешить вопрос 
вразрез е постановлением РЕК. Предъявляемый в суде иск может иметь 
разное отношение к постановлению РКК: 1) исковое требование может 
основываться на каком-либо постановлении РКК общего характера, 
2) может являться требованием об исполнении постановления РКК 
по какой-либо конкретной претензии, 3) может противоречить 
какому-либо постановлению РКЁ общего характера или 4) может заклю- 
чаль в себе какую-либо претензию, прямо отвергнутую постано- 


3) Приведенными принципиальными соображениями о правовом положении, со- 
здающемся при отмене органом НК/Г постановления РКАД, отнюдь, конечно, не обеспе- 
чивается на практике, в случае нового рассмотрения деда в РКК, достижение. 
межлу сторонами РКЁ соглашения на основе общих руководящих указаний органа 
НЕТ. Таким образом, во многих случаях окажется, что индивидуальный трудовой 
спор, незакономерно разрешенный при первоначальном рассмотрении дела в РКК, 
сможет, после отмены постановления РКК органом НЁТ, найти окончательное 
разрешение только в судебном порядке (ср. ниже). 

#) «Изв. НКТ СССР» 1924 г,, № 25—26, 


288 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ Комиссии 


влением РКК. В первых двух случаях суд не может отказафь В 
иске, в третьем случае—не может удовлетворить иск, к по- 
следнему же (четвертому) случаю относится указание упомянутого цир- 
куляра НКЮ и НКТ РСФСР от 28-го июня 1924 г.: 


«Ни трудовые сессии народных судов, ни нарсуды не вправе прини- 
мать к производству иски, разрешенные постановлениями расценочно- 
конфликтных комиссий, согласно ст. 172 Кодекса Законов о Труде и Положе- 
нию о расценочно-конфликтных  комиссиях,—как неподсудные судебным учре- 
ждениям. Дела этого рода, находящиеся в производстве, должны быть 
прекращены». 


Таким образом, дело по претензии, отвергнутой постановлением РЕК, 
не может даже быть принято судом к производству. 

В соответствии с изложенными сейчас положениями, постановление 
РКК, неблагоприятное для отдельного работника, преграждает послед- 
нему путь к отстаиванию своего права в судебном порядке. Этот путь 
может оказаться вновь открытым для работника только в случае после- 
лующей отмены органом НКТ постановления РКК, оказавшегося не- 
закономерным 5). И О 


$) В упомянутой выше статье «Правовое положение расценочно-конфликтных 
комиссий», написанной в то время, когда практика по затронутым 
в тексте вопросам еще недостаточно определилась, и напечатан- 
ной в № 6 «Вестника Промышленности, "Торговли и Транспорта» за 1923 г., мы - 
отстаивали диаметрально противоположный взгляд. А именно, мы писали: «Крайне 
важно подчеркнуть, что при индивидуальных трудовых спорах, всегда затрагиваю- 
щих права отдельных работников и поэтому всегда допускающих производство 
в судебном порядке, отдельный работник не есть договаривающаяся сторона 
в том соглашении, каковым является постановление РКК. Уже на этом основании 
постановление РКК, неблагоприятное для отдельных работников, не может прегра- 
дить последним путь к отстаиванию своего права в. судебном порядке. К тому же 
выводу можно притти также следующим путем. Если постановлением РКК нарушено 
право работников, вытекающее из действующего законодательства о труде, то 
постановление РКК должно быть признано недействительным (ст. 4 Кодекса и при- 
меч. к ст. 13 Положения о РКК). Примеч. к ст. 13 Положения о РКЁ, облекая 
органы Наркомтруда правом требовать пересмотра незакономерных постановлений 
РЕК, не ограничивает право судебных органов самостоятельно судить о действи- 
тельности или недействительности постановлений РЕК. Поэтому, если иск, предъ- 
явленный в суде отдельным работником, вопреки веблагоприятному для него поста- 
новлению РКК, будет судом удовлетворен, то это будет означаль, что постановление 
РКЁ в соответствующей части является незакономерным и недействительным». 

С точки зрения целесообразности мы склонны были бы и в настоящее 
время отстаивать для индивидуальных трудовых споров о праве более свободный 
выход в суд, чем это допускает установившееся толкование ст. 1783 КЗОТ и при- 
меч. к ст. 13 Пол. о РЕК. М. Н. Жемчужникова в отмеченной выше статье пишет 
по данному вопросу: «Производственные отношения неминуемо требуют сохранения 
на самом предприятии некоторого круга дискреционной власти, поставленного вне 
действия судебных органов» (стр. 42—43). Выдвигать подобное положение звачит 
искажать постановку вопроса и затемнять самый вопрос. Власть является «дискре- 
ционной» ностольку, поскольку осуществление ее не подчинено правовым нормам, 
Поскольку же речь идет о контроле над закономерностью осуществления той или 
иной власти, постольку данная влаеть берется как раз.со стороны ее подчиненно- 


ПРАВОВАЯ СИЛА ПОСТАНОВЛЕНИЙ РКК 289 


Вопрос о незакономерноети постановлений РКК может быть возбу- 
жден органом НКТ как по жалобе заинтересованного лица или орга- 
низации, так равно по собственной инициативе органа НКТ. Так как 
стороны, представленные в РКК, не могут считаться связанными не- 
закономерным постановлением РКК, то каждая из сторон, предстал 
вленных в РКК, всегда может свободно обжаловаль в орган НКТ 
незакономерное постановление РКК, поскольку заинтересованной сто- 
роне не удастся непосредственно добиться пересмотра данного поста- 
новления в РКК. Жалобщиком может быть, с одной стороны, нанима- 
тель, а с другой стороны-—комитет рабочих и служащих (либо заме- 
няющий его делегал-уполномоченный профсоюза) или профсоюз. В рав- 
ной мере и отдельный работник всегда может свободно обжаловать 
в орган НЕТ незакономерное постановление РКК, нарушающее его 
интересы. В большинстве случаев жалобщиком является именно отдель- 
ный работник, при чем жалоба приносится на, постановление РКК о при- 
менении к данному работнику тех или иных норм трудового права! 
(напр., по вопросам увольнения) или установленных условий труда. 
Что же касается выступления нанимателя в качестве жалобщика, то 
следует иметь в виду, что от администрации может входить в состав 
РЕК не лицо, возглавляющее предприятие, учреждение или хозяйство, 
а представители этого лица, и что практически неизбежны такие слу- 
чаи, когда ответственный руководитель предприятия будет считать не- 
закономерным постановление РКК, вынесенное его представителями и 
нарушающее интересы предприятия. . 

Примечание к ст. 13 Пол. о РЁКК, говоря о «решениях РКК, 
противоречалцих закону», как бы имеет в виду отмену органами НЕТ 
постановлений РКК только по мотивам незакономерности содержа- 
ния этих постановлений. Практика, однако, правильно до- 
пускает обжалование постановлений РКК в органы НЕТ также по мо- 


—— 


сти правовым нормам, & не со стороны ее элементов, свободных от правового регу- 
лирования. Каковы бы ни были «дискреционные» элементы власти РЕЖ, необходи- 
мость контроля над’ закономерностью постановлений РКК, стоит вне спора. Весь 
вопрос заключается в том, должно ли право такого контроля ‘быть в полной мере 
сосредоточено в органах НКТ, с полным устранением судебных органов. И уж 
никак нельзя сказать, что «производственные отношения неминуемо требуют» тако- 
го полного устранения в данном случае судебных органов. Необходимо ставить 
вопрос конкретно и практически: целесообразно ли принимать за общее пра- 
вВило такое положение, что в одном случае, когда право работника, напр., 
по вопросу оплаты труда, отвергнуто незакономерным постановлением РЕК, работ- 
ник должен раньше, чем обратиться в суд в целях принудительного осуществления 
этого права, добиться отмены данного постановления РКК путем обращения в орган 
НКТ, тогда как в другом случае, при отсутствии РКК или при недостижении 
соглашения в РКК (см. ниже $ 6), работник свободно может по такому же 
вопросу обратиться непосредственно в суд? Всегда зи целесообразно такое раз- 
личие в направлении пути отстаиванняя работнивом своего права и всегда ли 
целесообразно такое удлинение этого пути в первом случае? Мы вынуждены, 
однако, ограничиться здесь постановкой затронутой проблемы —и только подчерк- 
нем, что эта проблема заслуживает самой тщательной и подробной разработки. 


Трудовое право. 19 


Г. 


290 ` РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


тивам серьезных нарушений установленного порядка деятель- 
ности РКК, т.-е. установленного порядка рассмотрения и разреше- 
ния вопросов (процессуальные основания для отмены постановлений 
РЕК). Процессуальным основанием для отмены постановления РЕК мо- 
жет служить только такое нарушение порядка деятельности РКК, ко- 
торое могло отразиться на законности вынесенного постановления. 

Лело по жалобе на незажономерность постановления РКК, возбу- 
жленное в местном органе НКТ, может залем—в случае дальнейшего 
обжалования заямнтересованным лицом или организацией постановления, . 
вынесенного местным органом НЕТ, — перейти в вышестоящие органы 
НКТ. По утвержденному Наркомтрудом РСФСР 12-го ноября 1928 г. 
Положению © Бюро Надзора по трудовым делам при НЕТ РСФСР, 
разрешение вопросов, связанных с юопротестованными решениями РКК, 
отнесено к задачам означенного бюро 6). 

Согласно разъяснению НКТ СССР от 20/1 1925 г. № 16/500 о по- 
рядке подачи и рассмотрения жалоб на решения РЕК, примирительных 
камер и третейских судов («Изв. НЕТ СССР» 1925 г., № 6), первона- 
’чальное обжалование (в порядке надзора) постановлений РКЁ должно 
направляться обязательно в местный орган НКТ (по месту нахождения 
РКК), который по рассмотрении жалобы и выносит соответствующее 
постановление 0б отмене или об отказе в отмене. Дальнейшее же 
обжалование производится аналогично порядку, установленному поста- 
новлением НКТ СССР. от 10-го ноября 1923 г. «об отмене в порядке. 
надзора органами Наркомтруда незаконных решений примирительных 
камер и третейских судов» (см. выше гл. УП, $85) 7). 


В пелях урегулирования надзора, за законностью решений РКК, НЕТ РСФСР 
издал 18-го января 1924 г. постановление об учреждении при московеком губот- 
деле труда контрольной комиссии для рассмотрения жалоб на решения РЕК $3). 
Означенным постановлением НКТ РСФСР при московском губотделе 
труда временно учреждена, в виде опыта, контрольная комиссия 
для рассмотрения. жалоб на решения РКК. Решения РКЁ, в по- 
рядке надзора с точки зрения их законности, рассматриваются тарифно-кон- 
фликтным подотделом губотдела труда, который дает по делу мотивированное 
заключение или об оставлении в силе решения РКЕЁ, или об отмене. такового 
и передаче дела, на новое рассмотрение в ту же РКК (ст. 1). Заключение тариф- 
но-конфликтного подотдела об отмене решения РКК и передаче дела на, новое 
рассмотрение в ту же РКК окончательно и обжалованию не подлежит (ст. 2). 
Заключение же тарифно-конфликтного подотдела, которым решение РКЁ оста- 
влено в силе; может быть пересмотрено в порядке ведомственного контроля. Жа- 
лобы в этом случае подаются на, имя заведующего отделом труда (ст. 3). Для 
рассмотрения этого рода жалоб при отделе труда организована, специальная кон- 
трольная комиссия в составе заведующего тарифно-конфликтным подотделом 
(предеедалель комиссии), одного представителя московского губпрофеовета и по- 
мощника прокурора по трудовым делам (ст. 4). Комиссия имеет право рассма- 
тривать в порядке высшего контроля вопрос о законности заключения тарифно- 
конфликтного подотдела и может: а) отменить заключение тарифно-конфликтного 


8) «Изв. НКТ РСФСР» от 25/ХП 1928 г., № 2; ДЗоТт Ш, 220. 

7) См. также в гл. УП, $ 5, на стр. 267 об обязательности указания в постановлен- 
ниях РКК порядка их обжалования. 

$) «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 4; ДЗот ТУ, 1771. 


НЕДОСТИЖЕНИЕ СОГЛАШЕНИЯ В РК 291 


подотдела, и предложить последнему пересмотреть заключениеили 6) оставить заклю- 
чение. в силе. При отмене комиссией заключения тарифно-конфликтного подотдела. 
должны быть указаны основания отмены и необходимости пересмотра, заключе- 
ния, при чем постановление комиссии обязательно для тарифно-конфликтного 
подотдела, (ст. 5). Постановления комиссии, принятые единогласно, дальнейшему 
пересмотру не подлежат (ст. 7). При наличии особого мнения кого-либо из чле- 
нов комиссии, вопрос в трехдневный срок может быть передан на окончатель- 
ное разрешение Бюро Надзора, по’ трудовым делам при НКТ РСФСР; однако, 
постановление контрольной комиссии в этом случае не приостанавливается (ст. 8. 


$ 6. Недостижение соглашения в РКК, 


Мы уже отметили, что, на, основании ст. 172 КЗоТ, при отсутствии 
соглашения в РКК, дело может быть перенесено в высшую инстан- 
цию. «Высшей инстанцией» по отношению к РКК являются, с точки 
зрения КЗоТ, с одной стороны, примирительные камеры и третейские 
суды при органах НЕТ и, с другой, — трудовые сессии народного суда. 
В отдельных постановлениях КЗоТ, касающихся специальных функций 
РЕК, мы встречаем указание на то, что вопросы, не разрешенные 
в РКК, разрешаются в «конфликтном порядке» (см. примеч. 
к ст. 48, ст. 74, примеч. к ст. 76, ст. 118). Ст. 12 Положения о РКК 
предусматривает, что «вопросы, по которым не состоялось решение 
в РКК, переходят на положение конфликта и передаются через 
союз для разрешения их в установленном для конфликтов 
порядке». Понятие «конфликтный порядок» или, что то же самое, 
«установленный для конфликтов порядок» охватывает как примири- 
тельно-третейское разбирательство при органах НКТ, так равно произ- 
водство гражданских дел в трудовых сессиях народного суда. 

В тех случаях, когда, на основании ст. 172 КЗоТ и ст. 12 Пол, 
о РКК или на основании специальных постановлений КЗоТ, тот или 
иной спорный вопрое может быть перенесен в высшую инепекцию, 
или, иначе говоря, может быть направлен в конфликтном порядке, 
приходится устанавливалъ, относится ли данный спор к компетен- 
ции исключительно примирительно-третейских орга- 
нов, или же к альтернативной компетенции судебных 
и примирительно-третейских органов 1). В. последнем слу- 
чае ссылка КЗоТ или Положения о РКК на «высшую инстанцию» или 
на «конфликтный порядок» («установленный для конфликтов порядок») 
оставляет открытым вопрос о направлении спора в 
порядке гражданского судебного процесса или в по- 
рядке примирительно-третейского. разбирательства. 

Ст. 172 КЗоТ предусмалривает возможность перенесения в выс- 
пгую инстанцию дела, не разрешенного в РКК. В том же смысле сле- 
дует толковать также и ст. 12 Пол. о РКК. Здесь, вообще говоря, 
в полной мере остаются в силе все правила о порядке передачи тру- 
дового спора на, примирительно-третейское разбирательство, т.-е. общее 


1) См. выше гл. УП, $ 2. 
19* 


995 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


правило о добровольности примирительно-третейского разбирательства, 
необходимость участия в споре профсоюза и согласия последнего на 
примирительно-третейское разбирательетво, а равно специальное пра- 
вило об обязательном арбитраже 2), 

Указание ст. 12 Пол. о РКК на дальнейшее движение вопроса, не 
разрешенного в РЕК, непременно через профсоюз имеет в виду 
только передачу спора в примирительные камеры и третей- 
ские суды при органах НКТ, а не направление спора в порядке 
гражданского судебного иска. Вместе с тем; это указание 
ст. 12 Пол. о РКК, конечно, определяет только порядок, в котором 
спор переносится в примирительную камеру или третейский суд коми- 
тетом рабочих и служащих, а не администрацией пред- 
приятий и учреждений. 

Если в РКК не состоится соглалиение по индивидуальному 
трудовому спору, всегда затративающему права отдельных работни- 
ков,’ то работники могут непосредственно обратиться в суд 
© соответствующим иском. Но в примирительно-третейские 
инстанции при органах НЕТ обращение со стороны работников 
по индивидуальным трудовым спорам—подчеркнем еще раз— 
возможно только через профеоюз 3). _ п. т 
$ 7. Специальные функции РКК по вопросам прекра- 

щения трудового договора ‘). ` 


Кодекс Законов о Труде предусмалривает две специальные функции 
РКК по вопросам прекращения трудового договора. 

1) По КЗоТ, трудовой договор, заключенный на ерок неопределен- 
ный, а равно срочный договор до истечения его срока, может быть 
расторгнут по требованию нанимателя только в определенных случаях, 
в том числе в случае обнаружившейся непригодности нанявшегося 
к работе (ст. 47, п. «в») и в случае систематического неисполнения 
нанявшимся, без уважительных причин, обязанностей, возлагаемых на, 
него договором или правилами внутреннего распорядка (ст. 47, п. «г»). 
В указанных случаях расторжение договора может после- 
довать не иначе, как по постановлению РКК в 1 
ю ©. 147) 2); 

Если буквально толковать примечание Нок ст. 47. КЗоТ, т надо 


2?) Сы. выше гл. УП, $ 3.—Ср. ниже в $ 9 настоящей главы разбор ст. 118 
КЗоТ. Иа 

3) См. выше гл. УЛ, $$ 2 и З. 

1) О функции РКК при найме на работу (оценка работы, произведенной при 
предварительном испытании) ср. выше в гл. Г\У, 8 12 и в настоящей главе $ 2. 

2) Согласно ст. 4, п, «Е» пост. СНК РСФСР от 2/\УП 1923 г. об изъятиях по 
распространению Кодекс» Законов о Труде издания 1922 г. на квартирников (см, 
выше гл. Ш, $ 4), примечание 1-е к ст. 47 КЗоТ не распространяется на квар- 
тирников. 


ФУНКЦИИ РКК ПО ВОПРОСАМ ПРЕКРАЩЕНИЯ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА 298 


было бы притти к выводу, что только РКК является органом, могу- › 
щим устанавливать основания для расторжения трудового договора по 
ст. 47, п, «в» и «>. Отсюда вытекало бы, что наниматель не может 
в суде доказываль наличноеть означенных оснований для расторжения 
договора, поскольку постановление РКК об увольнении не могло с0- 
стояться вследствие недостижения соглашения между сто- 
ронами РКК. Такую постановку вопроса можно было бы попытаться 
подкрепить осылкой на, объяснительную записку НКТ к проекту КЗоТ 
1922 г., где рассматриваемая функция РКК обосновывалаеь следую= 
щим образом: было признано необходимым «при увольнении наняв- 
шегося по причинам непригодности или систематического. невыполнения 
обязанностей ввести ограждение нанявшегося от пристрастия нанима- 
теля, установив необходимость согласия на увольнение со 
стороны расценочно-конфликтной комиссии» (стр. -10). 
Необходимо, однако, иметь в виду, что в примечании 1-м к ст. 47. 
речь идет о рассмотрении в РКК такого вопроса, который касается. 
осуществления нанимателем п рав, признанных за ним в КЗоТ (ет. 47, 
п. «в» и «>). Согласно примечанию 1 к ст. 47, наниматель должен 
осуществлять эти права, через РКК. Но если постановление РКК не 
могло состояться вследствие недостижения соглашения между сторо- 
нами РКК, то вопрос о праве нанимателя должен считалься откры- 
тым, и поэтому отсутетвующее постановление РКК, по вопросу об уволь- 
нении может быть по иску нанимателя восполнено. судебным решением. 

Во всяком случае, нанималель не в праве уволить нанявшегося по 
рассмалриваемым основаниям до соответствующего постановления РКК 
или суда. И притом, при наличии РКК, наниматель прежде всего обязан 
обратиться в РКК. Состоявшееся постановление РКК, поскольку оно 
не отменено органом НКТ по мотивам его незакономерноети (см. выше 
$ 5), окончалельно разрешает вопрос. Путь же в суд открывается для 
нанимателя только при недостижении соглашения между сторонами РЕК. 
Когда, наниматель обращается в суд с иском о расторжении трудового 
договора по ст. 47, п. «в» или «т», то суд должен удостовериться в том, 
что данный вопрос’ рассматривалея в РКИК, и что постановление. не 
могло быть вынесено‘ вследствие недостижения соглалнения между сто- 
ронами РКК. 

Если нанималель уволил работника в соответствии © постановле- 
нием РКК об увольнении и если затем, по жалобе работника, орган 
НКТ признал это постановление незакономерным и предложил РЕК. 
пересмотреть данное постановление (см. выше $ 5), то нанималель 
обязан принять работника обратно на работу и оплатить весь’ период 
перерыва, в работе, вызванного увольнением. 

В отличие от других постановлений КЗоТ, возлатающих на РКК те 
или иные специальные функции, примеч. 1 к ст. 47 (равно как ст. 88, 
о которой см. ниже в $ 10) не предусматривает случая отсутствия РКК. 
При отсутствии РКК, естественно, отпадает действие примеч. 1 к от, 47, 
и спор об увольнении по ст. 47, п. «в» или «г» подлежит, без каких- 


294 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


либо ограничений для той или другой стороны, разрешению: в судебном 
порядке 3). 

2) Согласно ст. 48 КЗоТ, от на срок прудовой договор 4) 
может быть до истечения срока, расторгнут нанявшимся, между прочим, 
по следующим основаниям: а) вследотвие неполучения им в срок усло- 
вленного вознаграждения (ст. 48, п. «а>); 6) веледетвие нарушения 
принятых нанимателем на себя по договору обязанностей или законов 
о труде (ст. 48, п. «б»); в) вследствие грубого обращения с наняв- 
шимся со стороны нанимателя, представителей администрации или чле- 
нов их семей (ст. 48, п. «в»). В этих случаях по протесту нани- 
мателя наличие оснований для расторжения дого- 
вора нанявшимся устанавливается РКК, а при отсут- 
ствии таковой—в конфликтном порядке (примеч. к ст. 48). 

Вопрос о наличии предусмотренных в ст. 48 оснований для растор- 
жения нанявшимся трудового договора, неизбежно встает перед судом 
при рассмотрении исков работников о выходном пособии, которое 
при наличии этих оснований причитается работнику в размере двух- 
недельного среднего заработка в силу ст. 89 КЗоТ. Если наниматель, 
не опротестовавший ранее в РКЁ расторжение трудового договора 
нанявшимся, возбудил бы в суде спор против ссылки нанявшегося на 
наличие оснований для расторжения им договора, предусмотренных 
В Ст. 48, п. «а», «б» и «в», то суд должен был бы затребовалть: по дан- 
ному вопросу постановление РКК. 

Примечание к ст. 48 специально предусматривает рассмотрение 
определенных вопросов в РКК по протесту нанимателя. ‘Но 
этим не устраняется возможность того, чтобы нанявшийся по’ своей 
инициативе поставил перед’ РКК соответствующий вопрос Если наняв- 
шийся намерен расторгнуть трудовой договор, ссылаясь на, какое-либо 
из перечисленных выше оснований для расторжения договора, то на- 
нявшийся может, если пожелает, добивалься в общем порядке спора 
по трудовому договору (ст. 172 КЗоТ), чтобы наличие основания для 
расторжения договора было признано РКК. 

В каком бы порядке ни встал перед РКК, вопрос о наличии осно- 
ваний для расторжения нанявшимся трудового договора, постановле- 
ние РЕК, если оно состоится, предопределит исход в суде дела, по 
иску работника о взыскании с нанималеля выходного пособия. Если 
постановление РКК оказалось бы благоприятным для работника, то 
тем самым был бы предрешен благоприятный для работника исход 
дела по иску его о выходном пособии. И обрално, неблагоприятное 


3) О функции РКК при увольнении учеников см. выше в гл. \1, $ 5, примеч. 4.— 
Ср. также конец $ 10 в гл. ГУ (лишение" полномочий старосты артели торфяников) 

$) Мы имели случай отметить, что в ст. 48 КЗоТ ограничительный признак 
срочности трудового договора включен в силу явного редакционного недосмотра и что 
поэтому, в порядке толкования закона, статья эта должна применяться ко всем во- 
обще трудовым договорам, как срочным, так и на срок неопределенный (см, ссылку 
на мою заметку в гл. Г\, $ 8, примеч. 3). 


КОНТРОЛЬ НАД ПРИМЕНЕНИЕМ СВЕРХУРОЧНЫХ РАБОТ 295 


для работника, постановление РКК, предрешило бы неблагоприятный для 
работника исход в суде дела о выходном пособии (см. выше в $ 5 
о значении для суда постановлений РКК). 

Специально в применении к рассматриваемой функции РКК в КЗоТ 
не предусмотрен случай недостижения соглалиения между сторонами 
РКК. В таком случае спор между нанявшимся и нанимателем по во- 
просу о наличии оснований для расторжения трудового договора, на- 
нявшимеся, предусмотренных в ст. 48, п. «а», «б» и «в», может быть 
непосредственно разрешен в судебном порядке. В данном случае более 
применим порядок судебного, а не примирительно-третейского разбира- 
тельства, так как для примирительно-третейского разбирательства, по- 
требовалось бы вмешательство профсоюза и согласие профсоюза, за- 
интересованного работника, и нанимателя 5). 

Соглаюно примеч. к ст. 48, при отсутствии РЕК наличие пере- 
численных выше оснований для расторжения нанявшимся договора, уста. 
навливается, по протесту нанимателя, в конфликтном порядке,—следо’. 
вательно, вообще говоря, в судебном порядке (ер. выше). Однако, 
в том, чтобы в судебном порядке было установлено отсутетвие осно- 
ваний для расторжения трудового договора нанявшимся по ст. 43, 
наниматель мог бы быть заинтересован лишь постольку, поскольку ему 
пришлось бы залцищалься в суде против претензий, предъявляемых 
нанявиимся по ст. 48 и 89 КЗоТ. Поэтому, при отсутетвии РКК, факти- 
чески речь может здесь итти только о о нанимателя против 
иска, нанявшегося. 


$ 8. Специальная функция РКК по контролю над при- 
менением сверхурочных работ ‘). 


Согласно КЗоТ, применение сверхурочных работ, огра- 
ниченное указанными в КЗоТ случаями (ст. 104). и предельным их коли- 
чеством (ст. 106), допускается лишь по постановлению 
РКК, а при отсутствии т аковой—лишь с согласия соот- 
ветствующего профсоюза и, притом, только с разрешения 
инспектора труда, а в экстренных случаях—© последующим 
уведомлением инспектора; труда (примеч. к ст. 104): 

КЗоТ знает только допустимые сверхурочные работы, но не 
знает сверхурочных работ, обязательных для работников 
непосредственно в силу закона, иначе говоря, не знает 
права нанималеля при определенных условиях односторонне 


$) См. выше в настоящей главе 6 6, а подробнее о ст. 1, ч.2 Пол. о прим. 
кам. и трет. судах см. вгл. УП, $8 2 и 3.—В государственных предприятиях и учре- 
ждениях согласия нанимателя на третейское разбирательство не потребовалось бы, 
поскольку мы допустили бы, что обязательный арбитраж, установленный для гос. 
предприятий и учреждений (ст. 171, ч. 2, предлож. 2-е КЗоТ), распространяется 
также на индивидуальные трудовые споры (см. гл. УП, $5 3). 

1) См. выше гл. ИП, 5 7. 


296 ъ ’ РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 
Я 


требовать производства, сверхурочных работ. При наличии предусмотрен- 
ных законом условий допустимости сверхурочных работ, только поста- 
новление РКК или, при отсутствии РКК, только согласие соответствую- 
щего профсоюза, создает право нанимателя на применение сверхуроч- 
ных работ и делает выполнение этих работ обязательным для отдель- 
ных работников, при условии, кроме того, разрешения или—в экетрен= 
ных случаях—последующего уведомления инспектора, труда, ?). В клас- 
совом самосознании рабочей части РИК и профсоюзов, предетавлен- 
ных в РКК и руководящих работой рабочей части РКК, заключается 
достаточная гарантия того, что, напр., будут производиться все сверх- 
урочные работы, необходимые для обороны 'Республикии для предотвра- 
щения общественных бедствий и опасностей (ст. 104, п. «а» КЗоТ ит. д.). 

В соответствии с социально-экономическим назначением ст. 104, 
необходимо считаль, что надлежалцим образом сванкционированные 
сверхурочные работы становятся обязательными условиями труда, кото- 
рые не’могут быть оспорены отдельными работниками. Если от РЕК 
или профсоюза и от инспектора труда зависит, напр., призналь, что 
определенные сверхурочные работы необходимы для обороны Рас- 
публики или для предотвращения общественных бедствий и опаено- 
стей (ст. 104, п. ‹а» КЗоТ), то, поскольку это обстоятельство. признано 
указанными органами, постольку выполнение санкционированных 
сверхурочных работ, несомненно, должно считаться для отдельных ра- 
ботников их обязанностью по трудовому договору. Ветречавшееся же в 
практике допущение сверхурочных работ на основе добровольного 
согласия отдельных работников и с признанием за, ними права в любой 
момент отказаться от данных сверхурочных работ не укладывается в 
рамки КЗоТ, тах каж имеет место в тех случаях, когда по КЗоТ, сверх- 
урочные работы не разрешены. 

Возможны случаи, когда, инициатива, применения сверхурочных работ 
идет со стороны работников. Во всяком елучае, недостижение согла- 
шения между сторонами РКК или, при отсутствии РКК, между нани» 
мателем и профсоюзом окончательно разрешает вопрос о допущений 
сверхурочных работ в отрицательном смысле. Здесь не может быть речи 
о каком-либо дальнейшем движении в конфликтном порядке вопроса, 
не разрешенного по соглашению сторон. Но возможен, при недо- 
стигнутом первоначально соглашении, последующий пересмотр во- 
проса. Для администрации предприятия открыта, в частности, возмож- 
ность через профеоюз и при его поддержке добиваться в РЕК допуще- 
ния сверхурочных работ, первоначально отклоненных рабочей частью 
РЕК, но необходимых © точки зрения профсоюза. В случае же допу- 
щения сверхурочных работ не только нанималель, но и представи- 


2) Таково общее правило. Как исключение из него, можно указать постановку 
в примерных правилах внутреннего распорядка вопроса о’сверхурочной работе при 
сменных работах в случае опоздания или неявки сменщика (см. выше гл. \1, 52). 


Особо стоит вопрос об Е сверхурочных работ для некоторых категорий 
работников транспорта. 


КОНТРОЛЬ НАД ПРИМЕНЕНИЕМ СВЕВХУРОЧНЫХ РАБОТ 297 


тели работников в РКК или, при отоутотвии РКК, профсоюз могут 
в любое время отклонить дальнейшее производетво первоначально допу- 
щенных сверхурочных работ. 

’Необходимо особенно подчеркнуть, что примеч. к ст. 104 КЗоТ 
имеет в виду предварительное разрешение РЕК на производ- 
ство сверхурочных работ. Однако, в экстренных случаях может иногда 
иметь место не только предусмотренная в КЗоТ невозможность залро- 
сить предварительное разрешение на производство сверхурочных работ 
от инспектора труда, но также невозможность запросить предваритель- 
ное разрешение РКК. Для экстренных случаев КЗоТ заменяет требо- 
вание предварительного разрешения инспектора труда требованизм 
последующего уведомления инспектора труда. В соответствии © этим, 
было бы правильно призналъ, что в экстренных случаях, при действи- 
тельной невозможности предварительного рассмотрения вопроса в РЕК, 
к производству необходимых сверхурочных работ может быть при- 
ступлено, за ответетвенноетью администрации, без предваритель- 
ного разрешения РКК, но с немедленным ее уведо- 
млением. В таком случае перед РКК встанет вопрос о последую- 
щем утверждении ‘уже произведенных сверхурочных работ и 
о разрешении, если они еше не закончены, их дальнейшего 
производства. Но практика последующего рассмотрения в РКК 
вопроса ю сверхурочных работах совершенно незажономерна в тех 
случаях, когда не имелось налицо действительно экстренной потреб- 
ности в производетве сверхурочных работ и когда была возможность 
поставить вопрос на предварительное рассмотрение РЕК. 

При предварительном рассмотрении в РКК вопроса о сверх- 
урочных ‘работах, разрешение РКК на производство этих работ ееть, 
вместе с тем, разрешение на оплату этих работ. Последующее 
же рассмотрение в РЕК вопроса в плоскости утверждения уже произ- 
веденных сверхурочных работ практически сводится, в значительной 
степени, именно к вопросу о разрешении оплаты этих работ. Как при- 
нятие в РКК постановления ю неутверждении, так и недостижение в 
РКК соглашения по вопросу ‘об утверждении или неутверждении произ- 
веденных сверхурочных работ означает отказ РКЁ в утверждении 
этих работ,—и в таком случае встает вопрос об оплате незаконо- 
мерно произведенных сверхурочных работ. Разрешение 
этого вопроса в положительном смысле, т.-е. в смысле оплаты неза- 
конно произведенных сверхурочных работ, означало бы возложение 
ответственности за незакономерное допущение сверхурочных работ 
только на нанимателя; разрешение же данного вопроса, в отри- 
пательном смысле, т.-е. в емыеле отказав оплате незаконно произве- 
денных сверхурочных работ, означало бы материальную ответственность 
работников, ‘участвовавших в производотве незакономерно допу- 
щенных сверхурочных работ. В, последнем случае в сфере государствен- 
ных и общественных предприятий, учреждений и хозяйств за работ- 
ником, которому было бы отказано в оплате данным п редприя- 
‘тием, учреждением или хозяйством произведенных им 


298. РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


сверхурочных работ, надлежало бы признать право в судебном 
порядке искать возмещения причиненного ему материального ущерба 
с лиц администрации, виновных в незакономерном допущении 
сверхурочных работ. В практике вопрос об оплате незаконно произве- 
денных сверхурочных работ разрешается по-разному. В. отношении рабо- 
чих, насколько можно судить, решительно преобладает тенденция к 
признанию тажих работ подлежалцими оплате, в отношении же служа- 
ших с более высокой оплатой труда--обратная тенденция. 

Согласно утвержденному ВЦИК и СНК РСФСР 11-го июля 1924 г. . 
Положению о производстве сверхурочных работ в медико-санитарных 
и ветеринарно-санитарных учреждениях 3), применение сверхурочных 
работ допускается в каждом отдельном случае лишь © разреше- 
ния инспектора труда и с предварительного согла- 
сия профсоюза, а в экстренных случаях—© разреше- 
ния РКК и се последующим осведомлением инспектора 
труда и профсоюза (ст. 4). Здесь допущение сверхурочных ра- 
бот поставлено, при наличии РКК, в зависимость не ‘от разрешения 
РКК (как по примеч. к ст. 104 КЗоТ), а от согласия профооюза; 
только в экстренных случаях достаточно разрешения РКК, но ив 
этих случаях требуется: последующее осведомление, на-ряду с инспек- 
тором труда, также профеоюза. Заметим, что и за пределами 
медико-санитарных и ветеринарно-санитарных учреждений профеоюзы 
могут, в порядке руководства’ работой рабочей части РКК, устанавли- 
вать тажой же порядок разрешения сверхурочных работ: для этого 
достаточно, чтобы профсоюз вменил в обязанность рабочей части РКК 
допускать сверхурочные работы не иначе, как по предварительному 
согласованию вопроса с профеоюзом. 

К, функции РЕК по контролю над применением сверхурочных работ прибли- 
жается, по своему характеру, еще одна функция РКК на железнодорох- 
ном транспорте. Утвержденное Наркомтрудом СССР 15-го сентября 1924 г, 
за № 384/453 Положение о порядке учета и оплаты часов нахождения в резерве 
поездных агентов железных дорог («Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 37) различает 
действительную работу, нахождение в резерве и полный отдых. Время 
нахождения в резерве не засчитывается в общее число часов рабочего времени, 
не должно превышать 15 часов в месяц на каждого агента и оплачивается, в 
пределах этой нормы, в размере половины нормальной почасовой тарифной 
ставки данного работника. В экстренных и неотложных случаях указанная 
норма может быть, с разрешения соответствующей РКК, превышена, 
при чем каждый час резерва, сверх 75 часов оплачивается в размере ординар- 
ной почасовой тарифной ставки. Органы, вводящие увеличение часов резерва, 


сверх 75 часов на одного работника, обязаны последующей отчетностью перед 
соответствующим инспектором труда путей сообщения. 


$ 9. Специальные функции РКК по вопросам очеред- 
ных отпусков ‘). 
С очередными о тпусками КЗоТ связывает две специальные 


‘функции РКК—распределение отпусков и контроль над 
заменой отпусков денежной компенсацией. 


3) Собр. Узак. РСФСР 1924 г., № 60; «Изв. НКТ СССР» 1924 г., № 29. 
1) См. выше гл. П, $ Т. 


ФУНКЦИИ РКК ПО ВОПРОСАМ ОЧЕРЕДНЫХ ОТПУСКОВ 299 


1) Время, порядок и очередь пользования отпу- 
сками должны быть устанавливаемы РКК, а при отсут- 
ствии таковой по соглашению между администра- 
цией и указанными в ст. 156 КЗоГ представителями 
работников предприятия, учреждения или хозяйства 
(комитет рабочих и служащих или делегат-уполномо- 
ченный профеоюза). Разногласия по этим вопросам 
разрешаются в конфликтном порядке (ст. 118 КЗоТ). 

Как уже отмечено выше (см. 5 4), Положение о РКК говорит о 
вопросах распределения отпусков («установление порядка в очередно- 
сти отпусков»), что эти вопросы предварительно разрабатываются и 
вносятся на рассмотрение и утверждение РКК администрацией пред- 
приятия или ее техническо-нормировочными органами (ст. 2, п. «» и 
примечание к ст. 2). Так как разрешение данных вопросов отнесено 
Положением о РКК к функциям РКК по проведению коллективного 
договора, то первоначальное разрешение данных вопросов в РЕК произ- 
водится по простому большинству голосов при любом количестве. чле- 
нов обеих сторон (ст. 10 Пол. о РКК, подробнее см. выше $4). 

Конкретное распределение отпусков, устанавливаемое 
РКК, не предрешается, вообще говоря, нормами законодательства, о 
труде. Законодалельство дает в этом отношёнии только некоторые руко- 
вводящие положения. В остальном же РКК, распределяя отпуска, ево- 
бодно учитывает разнообразные соображения, включая сюда условия 
производотва, и специальные уважительные интересы отдельных работ-. 
ников по вопросу о времени отпуска. 

КЗоТ дает по вопросу. о времени пользования отпусками только то 
общее ‘указание, что «пользование отпусками может происходить в 
течение всего года, но не должно нарушаль нормального хода работ в 
преднриятиях, учреждениях и хозяйствах» (ст. 117). Утвержденные 
Наркомтрудом СССР. 14-го августа 1928 г. Правила об очередных и 
дополнительных отпусках 2) лают дополнительные указания относи- 
тельно отпусков подросткам и лицам, работающим по совместительству, 
& также относительно. разделения сроха отпуска на, части (чтб является 
одним из вопросов времени пользования отпусками) 3). Что касается пра- 


2) «Изв. НКТ СССР и РОФСР» 1923 г., № 4/28; ДЗот Ш, 121. 

$) Сюда относятся следующие статьи Правил от 14/УШ 1923 г.: 

«Ст. 7. Отпуски отдельным рабочим и служащим предоставляются, согласно 
ст. 114 Кодекса, в течение всего текущего года, & не только летнего периода, в по- 
рядке очередей, устанавливаемых РКК, а при отсутствии последней—по соглашению 
‘администрации с представителями профсоюза». 

«Примечание 1. Отпуски подросткам должны, по возможности, предобта- 
вляться администрацией в летнее время (с 1 мая по 1 октября), что не лишает под- 
ростков права использовать отпуск и в другое время года». 

«Примечание 2. Лицам, работающим по совместительству, отпуск по совме- 
щаемой должности должен предоставляться одновременно с отпуском, предоставляемым 
по основной должности, что в общей сложности не должно превышать двух полных 
недель, установгенных ст. 114 Кодекса Законов о Труде», 


300 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


вила ст. 117 КЗоТ о том, что пользование отпусками может происхо- 
дить в течение всего года, то это правило дает РКК широкую свободу 
в выборе времени для отпусков, но отнюдь не устанавливает право 
отдельного работника требовать себе отпуск в любое выбранное им 
время года. Право отдельного работника на отпуск есть право на, отпуск 
в назначенное РКК время. 

Так как в случае, предусмотренном в ст. 118 КЗоТ, подлежалцие 
разрешению вопросы распределения отпусков не могут быть конкретно 
разрешены на основе тех или иных правовых норм, то спор по поводу 
этих вопросов, хотя и связанный © правом на отпуск, сам по ееба 
является не спором о праве, а спором’ об интересах, не уре- 
гулированных установленными условиями труда. Воз- 
никающие при разрешении этих вопросов разногласия, по самому, 
характеру своему, не могут быть предметом судебного разбирательства. 
Таким образом, ссылка ст. 118 на конфликтный порядок 
может быть истолкована исключительно в смысле примири- 
тельно-третейского разбирательства при орга-. 
нах НЕТ. 

Ссылка ст. 118 на конфликтный порядок должна быть истолкована 
в емысле установления для данного рода дел изъятия из общего 
правила о необходимости для примирительно-третей- 
ского разбирательства согласия обеих спорящих ето - 
рон. Возлагая на РЕЖ установление времени, порядка и очереди поль- 
зования отпусками, ст. 118 имеет в виду обеспечить разреше- 
ние соответствующих спорных вопросов. При невозмож- 
ности же судебного разбирательства, разрешение спорного вопроса 
может быть обеспечено только при том условии, чтобы для передачи 
спора на третейское разбирательство было признано досталочным тре- 
бование одной из спорящих сторон. Если при первоначальном рас- 
смотрении в РКК вопросов о времени, порядке и очереди пользования 
отпусками не достигнуто соглалиение, то, независимо от характера 
данного предприятия, ‘учреждения или хозяйства, будет правильным 
признать, что любая из сторон может односторонним своим 
заявлением перенести спор на, рассмотрение третейского суда при орга- 
нах НКТ (в отличие от общего правила, ст. 171 КЗоТ о добровольности 
третейского разбиралельства и от постановления ст. 171 об обязатель- 
ном арбитраже только при конфликтах в государственных учре- 
ждениях и предприятиях и только по требованию профсоюза). В 
скорейшем разрешении вопроса о распределении отпусков рабочая ©то- 
рона будет особенно заинтересована, в том случае, если наниматель 


«Ст. 8. Отпуски, за исключением случая, предусмотренного примечанием к на- 
стоящей (8) статье, предоставляются только один раз в течение календарного года 
(ст. 114 Кодекса). Это же правило применяется и при суммировании отпусков. 
Использовавшие в текущем году отпуск имеют право на получение следующего оче- 
редного отпуска только в следующем календарном году». 

«Примечание. Разрешается разделение срока очередного или суммирован- 
ного отпуска почасти по взаимному соглашению администрации и трудящегося». 


ФУНКЦИИ РКК ПО ВОПРОСАМ ОЧЕРЕДНЫХ ОТПУСКОВ 301 


стремится, вопреки желанию рабочей стороны, оттянуть начало периода, 
на который придутся отпуска. И, обратно, наниматель будет особенно 
заинтересован в скорейшем разрешении данного вопроса, тогда, когда 
он отстаивает более раннее, чем того желает рабочая сторона, начало 
периода отпусков. 

Мы высказали выше (8 3) тот взгляд, расходящийся © официаль- 
ным постановлением НЁТ по данному вопросу, что, при наличии пред- 
ставительства работников предприятия (комитета рабочих и служащих 
или делегата-уполномоченного профеотюза), обязательно должна суще- 
ствовать также и РКК, даже в случае отсутствия коллективного дого- 
вора. Однако, в отличие от других статей КЗоТ, касающихся специаль- 
ных функций РКК, и поэтому, как надо полагать, просто в силу редак- 
ционного недосмотра, ст. 118 предусматривает случай, когда РЕК отеут- 
ствует, несмотря на наличие указанного в ет. 156 КЗоТ. предетавитель- 
ства работников предприятия. Если же в предприятии, учреждении или 
хозяйстве отсутетвует как РКК, так равно представительство работни- 
ков, то будет последовательным призналь, что вопрос о времени, по- 
рядке и очереди отпусков подлежит разрешению по соглашению между 
администрацией и профеоюзом, при недостижении же соглалнения—в 
конфликтном порядке. Такая постановка данного вопроса, действи- 
тельно, принята Правилами об отпусках от 14-го августа 1928 г. Ст. 7 
этих правил (см. примеч. 3 к настоящему параграфу) исправляет редак- 
цию ст. 118 КЗоТ в том смыеле, что, в случае отсутствия РКК, очередь 
пользования отпусками устанавливается «по соглалиению астра 

с представителями профсоюза». 

2) Обралимся теперь к вопросу о контроле РЕК над заме- 
ной отпусков денежной компенсацией. 

В случае непредоставления предприятием или учреждением основ- 
ного очередного отпуска и, в подлежалцих случаях, дополнительных 
отпусков на вредность и опасность производетва (ст. 114 и 116 КЗоТ), 
с санкции РКК или, за отсутствием таковой, с санк- 
ции соответствующего профсоюза, рабочему или елу- 
жащему предоставляется право получить денежную 
компенсацию за неиспользованное отпускное время, 
размер каковой компенсации определяется соответетвенно ереднему 
заработку работника к моменту выдачи компенсации (ет. 91 КЗоТ) *). 


&) Правила об отпусках от 14/УШ 1923 г. гласят: 

«Ст. 10. Предоставление взамен очередного отпуска компенсации допускается 
только с согласия РКК, а при отсутствии последней—по соглашению соответствую- 
щего органа префсоюза. с администрацией. РКК или орган союза, по соглашению с 
администрацией, разрешают уплату компексации, если предоставление от- 
пуска данному лицу может отразиться неблагоприятно на 
нормальном ходе работы учреждения или предприятия». 

«Примечание. Воспрещается непредоставление отпуска и замена его ком- 
пенсацией в течение 2-х лет под-ряд». 

«Ст. 12. Вознаграждение за неиспользованный по вине предприятия отпуск 
исчисляется соответственно, продолжительности неиспользованного отпуска, исходя 
из фактического заработка рабочего к моменту получения компенсации». 


302. Я РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


Ст. 91 КЗоТ должна быть поставлена в связь с приведенной от. 118 
и со ст. 120 КЗоТ. «Если очередной отпуск не был использован в дан- 
‘ном году не по вине трудящегося, и трудящийся не получил за него 
компенсацию (ст. 91), то в следующем году он должен быть продлен 
на неиспользованный срок. Соединение отпусков более чем за, два 
года не допускается» (ет. 120) 5). 

Как видно из замечаний, сделанных нами в обзоре основных черт 
действующего советского трудового права (ем. гл. П, 87), непредо- 
ставление отпуска или, что то же самое, неиспользование отпуска, не 
по вине трудящегося предполагает, по КЗоТ, определенно выра- 
женное или молчаливое согласие работника. Ст. 91 
говорит ю «праве» работника получить денежную. компенсацию © санк- 
ции РКК или профсоюза; в случае же неполучения денежной компен- 
сапии за, неиспользованный отпуск обязалельна, в силу ст. 120, компен- 
сация натурой (удлинение отпуска в следующем году) 5). Работнику 
принадлежит бесконтрольное право предпочесть удлиненный 
отпуск в следующем году, тогда как предпочтение работником денеж- 
ной компенсации нуждается в санкции РКК или профеоюза. 

Вопрое ю допущении денежной компенсации. за. неиспользованный 
отпуск может быть поставлен или тогда, когда еще возможно получение 
отпуска, или же тогда, когда время для отпуска в данном году уже 
прошло. В первом случае предварительная санкция РКК на денежную 
компенсацию может иметь особенное знамение для работника, который 
лишь при условии именно денежной компенеадии готов был бы пойти 
навстречу доводам администрации 06 уважительных деловых \основа- 
ниях для непредоставления ему отпуска. В Ю0боих юлучаях санкция 
РКЕ представляется ценной для работника, который, соглалаяеь на 
вамену отпуска компенсацией, примирилея бы © любой из двух форм 
компенсации, но предпочитает денежную компенсацию удлиненному от- 
пуску в следующем году. Для администрации же предприятия санкция 
РКК в первом случае создает возможность самюго непредоставления 
отпуска, во втором случае—возможность денежной формы компенсадий 
ва неиспользованный отпуск. 

Что. касается самого предоставления или непредоставления отпуска, 
то КЗоТ не закрепляет за РЕК право контроля в этом направлении, 
хотя в практике и такой контроль со стороны РКЁ! является вполне 
целесообразным. КЗоТ объявляет, по общему правилу, абсолютной обя- 
ванностью нанимателя предоставление дополнительных отпусков на, вред- 


5) Ст. 6 Правил 0б отпусках от 14/УШ 1923 г. гласит: 

«Ст. 6. Если очередной отпуск не был использован в данном календарном году 
полностью или частично и за него не была получена компенсация (ст. 10), то в пре- 
делах и на основании ст. 120 Кодекса Законов о Труде в следующем году отпуск 
может быть продлен на неиспользованный срок. Суммирование отпусков до- 
пускается также и в случае перемещения согласно ст. 37 Кодекса Законов о Труде». 

6) КЗоТ и Правила об отпусках от 14/УШ 1923 г. обозначают термином «ком- 
пенсация» только денежную компенсацию. 


ФУНКЦИИ РКК ПО ВОПРОСАМ ОЧЕРЕДНЫХ ОТПУСКОВ 303 


ность и опасность производотва, и отпусков несовершеннолетним; это— 
отпуска, в отношении которых, в силу закона, не допускается замена 
компенсацией, «за исключением случаев, предусмотренных особыми по- 
становлениями Народного Комиссариала Труда» (ет. 116 КЗоТ) ®). 
остальных же случаях, по КЗоТ, предоставление очередного отпуска, или 
вамена, его компенсацией зависит от соглашения администралии пред- 
приятия © соответствующим работником, © отнесением к функциям РКК 
или, при отсутствии РЕК, к функциям профеоюза, только а над 
формой компенсации (см. выше). 

По общему смыслу ст. 91, отказ РКК или, при отсутОтВии РКК, 
отказ профеоюза в санкции на замену отпуска денежной компенсацией 
является окончательным и не может быть оспорен ни работником, ни 
нанимателем. От администрации предприятия всегда зависит, если она, того 
желает, уклониться, при расемотрении вопроса в РКК, от денежной формы 
компенсации за неиспользованный отпуск. Но мы уже отметили, что имен- 
но согласие администрации и другой стороны РКК на денежную компен- 
сацию может фактически являться необходимым условием согласия ра- 
ботника на замену отпуска компенсацией. На практике администрация 
в подавляющем большинстве случаев проявит тенденцию к предпочте- 
нию именно денежной формы компенсации. Ст. 91 КЗоТ как раз и ста- 
вит эту тенденцию администрации под контроль представителей работ- 
‘ников в РЁЁ и, при отсутствии РКК, под контроль профеоюза. Ст. 10 
Правил об отпусках от 14-го августа 1928 г. (ем. выше примеч. 4) до- 
полняет формальное требование согласия РКК, или профеотоза на 
замену отпуска денежной компенсацией материально-правовой 
нормой об условиях, при которых допустима такая замена («если предо- 
ставление отпуска данному лицу может отразитьея неблагоприятно 
на нормальном ходе работы учреждения или предприятия»). 

л Что касается спора ю размере денежной компенсации за не- 
предоставленный отпуск, то такой спор предполагает, что допущение | 
денежной компенсации уже санкпионировано со стороны РКК или проф- 
союза. К спорам о размере денежной компенсации за непредоставлен- 


7) В Правилах об отпусках от 14/\УШ 1923 г, не предусмотрено исключений из 
постановления ст. 116 КЗоТ 0б обязательном предоставлении дополни- - 
тельных отпусков на вредность и опасность производства и отпусков несовершенно- 
летним. Ст. 11 Правил от 14/\УШ 1923 г. гласит: «Воспрещается. непредоставлевие, 
& равно замена денежной компенсацией дополнительных отпусков, предусмотренных 
ст. 115 Кодекса Законов о. Труде, а также очередлных отпусков несовершеннолет- 
ним,—за исключением случаев, указанных в ст. 13 сего постано- 
вления». Однако, ст. 13, иредусматривая выдачу при увольнении денежной 
компексации за, всякий вообще ненспользованный отпуск, не создает изъятия из общего 
правила 06 обязательном предоставлении дополнительных отпусков на вредность и 
опасность производства и отпусков несовершеннолетним. В ст. 13 имеются в виду 
случаи увольнения до момента использования отпуска в данном 
календарном году, т.-е., иначе говоря, имеются в виду не случаи непредо- 
ставленного отпуска, & случаи отпуска, еще неиспользованного в 
данном календарном году. 


304 РАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ 


ный отпуск применимы общие положения юб индивидуальных епорах, 
касающихея прав отдельных работников 8). 

Функция РКК по контролю над заменой отпусков денежной ком- 
пенсацией не распространяется на случаи обязательной выдачи 
денежной компенсации за неиспользованный отпуск при увольне- 
нии (ст. 13 и след. Правил об отпусках от 14/УШ 1923 г.) 5). 


$ 10. Специальные функции РКК по тарифным вопросам. 


Под рубрикой специальных функций РКК по тарифным вопросам 
мы расемотрим специальные функции РКК по вопросам вознагра- 
ждения за труд и вообще по вопросам о расчетах между 
работниками и нанимателями. 

КЗоТ предусматривает три специальные функции РЕК по тариф- 
ным вопросам. Кроме того, несколько специальных функций РЕК по та- 
рифным вопросам предусмотрены разными постановлениями НЕТ. 

1)! По КЗоТ, в случаях, когда нанявшийся оставляет сдельный на- 
ряд незаконченным по независящим от него причинам, исполненная 
часть наряда. оплачивается, © зачетом выданных авансов, 
по оценке, произведенной РКК, а при отсутетвии РКК 
или при недостижении соглашения между сторона- 
ми РЕАК—в конфликтном порядке (ст. 74) 1. — 

В указанных случаях разрешению подлежит вопрос об установле- 
нии специальной сдельной расценки для выполненной части работы. 
Здесь речь идет об установлении условий труда для выполненной уже 
работы, а не на, будущее время. У работника имеется здесь право на 
заработную плату, но размер ее неизвестен и подлежит определению. 
Спор по вопросу о расценке, сам по себе, является в данном слу- 
чае спором об интересах, не урегулированных усетано- 


8) См. выше гл, УП, 88 2 из. 

9) Ом. выше тл. И, $ 7. — Согласно ст. 4, п. «К» пост. СНК РОФСР от 2/УП 
1923 г. 0б изъятиях по распространению Кодекса Законов 0’Труде издания 1992 г. 
на квартирников (см. выше гл. Ш, $ 4), ст. 91 КЗоТ действует в отношении квар- 
тирников в следующей редакции: «При непредоставлении квартирнику очередного 
отпуска наниматель выдает ему денежную компенсацию согласно инструкции Народ= 
ного Комиссариата Труда». Здесь, таким образом, устраняется обязательный кон- 
троль РКК (ср. выше в $ 7 о том, что на квартирников не распространяется при- 
мечание 1-е к ст. 47 КЗоТ). 

1) При разработке проекта действующего КЗоТ меньшинство комиссии СНК 
предлагало следующую редакцию нынешней ст. 74: «В тех случаях, когда наняв- 
шийся оставляет сдельный наряд незаконченным по независящим от него причинам, 
исполненная им часть наряда оплачивается, с зачетом выданных ему авансов, по 
уоценке, произведенной мести. Расн.-Конфликтной Комиссией; в случае невозможности 
для РКК произвести такую оценку, оплата работы нанявшегося производится по его 
высшему заработку за последний сдельный период, — если работа оставлена по жела- 
нию нанимателя, или по его среднему заработку ва последний сдельный период, — 
если работа не закончена по причинам, от нанимателя независящим». 


СПЕЦИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ РКК ПО ТАРИФНЫМ ВОПРОСАМ 305 
вленными условиями труда; но, вместе с тем, данный спор 
о расценке есть только составная часть спора о праве работника 
на заработную плату. В! этом заключается своеобразие указанных слу- 
чаев, проявляющееся также в том, что здесь спор об ‘установлении 
условий труда есть индивидуальный спор по трудовому тонОВу (ср. 
ниже относительно примечания к ст. 76 КЗоТ). 

Если бы иск об оплате исполненной части сдельного наряда, неза- 
конченного по независящим ют работника причинам, был предъявлен 
работником в суде при отсутетвии постановления РКК, 
го суд должен был бы затребовать постановление РКК. И суд был бы 
связан постановлением РКК по данному вопросу, как в надлежащем 
порядке установленными условиями труда. 

Что касается ссылки ет. 74 на конфликтный порядок, то здесь 00- 
лее применим порядок судебного, а не примирительно-третейского раз- 
бирательства, таю как для примирительно-третейского разбирательства 
потребовалось: бы вмешалельство профеоюза и согласие профсоюза, за- 
интересованного работника и нанимателя 2). 

Если суд был бы связан постановлением РЕК по вопросу об оплате 
исполненной части наряда, то, при невостоявшемся: постановлении РКЁ 
или при отсутствии РКК, суд должен произвести оценку работы по- 
средством той экспертизы, которую он найдет необходимой: Для прину- 
дительного взыскания © ‚нанималеля вознаграждения за исполненную 
часть наряда у работника нет иного пути, кроме судебного иска, —и 
если размер причитающегося вознаграждения не мог быть предвари- 
тельно установлен в РКК, то этот размер должен быть т. 
но установлен судом. 

2) По ЕЗоТ, при изменении ставок повременной оплаты труда и 
соответственном изменении расценок сдельных работ, работы, на- 
чатые производством до изменения сдельных рас- 
ценок, оплачиваются в размерах, устанавливаемых 
РКК, а за отсутствием таковой — по соглашению с 60- 
ответствующим профеоюзом, при недостижении же 
соглашения —в конфликтном порядке (от. 76 и примеч. 
к ней). По смыслу примеч. к ст. 76, конфликтный порядок указан как 
для случая недостижения соглашения между сторонами РКК, так. рав- 
но, при отсутствии РКК, для случая недостижения соглалнения между 
администрацией предприятия и профсоюзом. 

В рассматриваемом случае подлежащий разрешению вопрос заклю- 
чаетея в том, чтобы определить специальные сдельные распенки ках 
для части работы, выполненной при действии старых расценок, так и 
для части работы, выполненной при действии новых расценок. Этот во- 
прое однороден © вопросом, подлежащим разрешению РЕК в силу 


2) См. выше в настоящей главе! $ 6, & подробнее о ст. 1, ч. 2 Пол. о прим, кам, 
ц трет. судах см. гл. УП, $6 2 ин 3.—Ср. примеч. 5 в $ 7 настоящей главы. 


Трудовое право. 20 


306 | ВАСЦЕНОЧНО-КОНФЛИКТНЫЕ КОМИССИИ 


ет, 74. Что касается порядка, рассмотрения вопроса, то, в отличие 64 
ст. 74, примеч. к от. 76 предусматривает на случай отсутетвия РЕК 
не конфликтный порядок, а соглашение администрации © профсоюзом, 
при чем только при недостижении такого соглашения вопрос должен 
‚ получить движение в конфликтном порядке. Заметим, что возможноеть 
такого именно порядка движения спора, не исключена, конечно, также 
и по вопросам, предусмотренным в ст. 74 КЗоТ. 

К рассматриваемому постановлению КЗоТ применимы соображения, 
высказанные по поводу ст. 74. Если не достигнуто соглалиение между 
„сторонами РКК или если, при отсутствии РКК, не достигнуто согла- 
шение между администрацией и профсоюзом, то. оценка, работы то 
зависеть от суда, опирающегося на экспертизу. 

3) По ЕЗоТ, порча приспособлений, изделий и мате- 
риалов, вследствие небрежности нанявшегоея или вследствие невы- 
полнения им правил внутреннего распорядка, может повлечь за 
собой, по постановлению РКК, единовременный вы- 
чет из заработка накявшегося в размере стоимости повре- 
ждения, но не свыше 1/, его месячной тарифной ставки (ст. 83). 

В данном случае речь идет об удержании нанимателем части зара- 
ботной платы на покрытие вреда, причиненного ему нанявшимея. В 
ст.838 необходимо различать, во-первых, материально-правовую 
норму © вычетах за порчу приспособлений, изделий и малериалов 
и, во-вторых, процеесуальную норму о порядке производотва 
этих вычетов. Материально-правовая норма в двух отношениях огра- 
ничивает право нанималеля на означенные вычеты: а) требуется на- 
личие небрежности нанявшегося или наличие невыполнения им правил 
‚внутреннего распорядка и 0) вычет в каждом отдельном случае при- 
цинения вреда может быть только однократным и не свыше 1/, месяч- 
_ Ной тарифной ставки нанявшегося. Пропессуальная же норма ставит, 

кроме того, производелво вычета в зависимость от постановления РКК. 

При недостижении соглашения между сторонами РКК. должно найти 
применение общее правило ст. 172 КЗоТ о перенесении дела в высшую 
инстанцию. Здесь более применим порядок судебного, а не примири- 
` тельно-третейского разбирательства, так каж для примирительно-тре- 
тейского разбирательства потребовалось бы вмешалельство профсоюза 
и согласие профсоюза, заинтересованного работника, и нанимателя 3). 
Суд или примирительно-третейский орган будет связал материатьно- 
правовой нормой ст. 88 %).. 


Е 


\ 


3) См. выше примеч. 2. - 
#) Первая редакция проекта КЗоТ в двух отдельных статьях предусматривала: 
&) что порча приспособлений, неосторожно произведенная рабочим или служащим, 
влечет з& собой вычет из заработной платы в размере стоимости повреждения, но 
не свыше одной трети его месячной тарифной ставки, и 6) что установление степени 
вины рабочего в порче приспособлений подлежит компетенции местных расценочно- 
конфликтных комиссий. Во второй редакции был принят действующий текст ст, 33 


СПЕЦИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ РКК ПО ТАРИФНЫМ ВОПРОСАМ ' 307 


При отсутетвии РЬК, необходимо. призналь ‘возможность непосред- 
олвенного направления дела в порядке судебного а. с 
применением материально-правовой нормы: ст. 838 *). 

4). Согласно. изданному Наркомтрудом СССР, в развитие ст. 81 
КЗоТ; Положению от 28-го августа 1923 г. об оплате ко- 
мандировок 5); командированному возмещаются, между прочим, сле- 
дующие фактически произведенные расходы, связанные © командиров- 
кой: 1) проезд. по грунтовым дорогам-—при условии предетавления счета, 
заверенного учреждением, в которое командированный прибыл © пору- 
чением, 2) проезд на извозчиках в два конца—к станции железной до- 
роги и обрално—в каждом из пунктов командировки, 3) при невозмож- 
ности бесплално пользовалъся помещением —расхол, по найму помещения, 
при условии представления оправдательных документов. Еели фазмер 
овначенных ‘расходов оспаривается администрацией учреждения, ках 
чрезмерный, то вопрос подлежит разрешению РЕК (ет. 6). 

5) Согласно ‘изданному Наркомтрудом, в развитие ст. 85 КЗоТ, 
постановлению от 11-го июня 1923 г. о порядке компен- 
сации за использование для нужд предприятия ин- 
струментов, принадлежащих трудящимся 5), все споры 
‚между нанявшимся и нанималелем по вопросу о компенсации за, ис- 
пользование инструмента нанявшегося ‘разрешаются РКЁ (ет. 5). 

6) Функции РКК; в отношении спеподежды ‘и предохранительных 
приспособлений также отчасти касаются расчетов между работниками 
и нанималелями. Инструкция НКТ от 1-го июля 1923 г. о 
спецодежде и предохранительных приспособлени- 
ях 7) закрепляет за РЕКЕ, следующие функции: а) определение годно- 
сти или негодности выданных предметов спеподежды и прочих прелохра» 
нительных предметов, в частности, в тех случаях, когда, эти предметы, 
вследотвие негодности, подлежат замене до истечения сроков, устано- 
вленных НКТ, или когда возникает вопрое © голноети этих предметов 
на последующий за истекшим срок ($ 7 и примеч. к 8 8); 0) устано- 
вление сроков етирки и порядка, починки означенных предметов (примеч. 
к 8 9); в) оценка означенных предметов в случаях 


утраты их или умышленной порчи работником—для 


‚определения размера материальной ответственности 
работника ($ 18 инетр. от 1/УП 1923 г.,—ер. выше ст. 83. КЗоТ). 


6 следующим хобавжением: в схучае, если размер иредъявленного к рабочему со сто- 
роны нанимателя требования превышает 1/; его ‘ставки, вопрос разрешается в кон- 
фликтном порядке». Комиссия СНК исключила это добавление. 
*) По поводу ст. 83 КЗоТ. см. заметку Р. Орлова «К истории одного больного 
вопроса» в № 2 «Вопросов Труда» за 1924 г. (подзаголовок заметки—К положению 

«0 начетах»), 

5) «Изв. НКТ СССР» 1923 г., № 5/29; ДЗот Ш, 96. 

8) «Изв. НКТ» 1923 г., № 21; ДЗоТ Ш, 100. 

7) «Изв, НЕТ ССР и РСФСР» 1923 г,, № 2/26; ДЗоТт Ш, 176, 


308 м ‚ РАСЦЕНОЧНО-КбНФЛИКТНЫЕ КОМИССИЙ . 


$ 11. Функции РКК в лечебно-санитарных' и лечебно- 
ветеринарных учреждениях. 


Утвержденные Наркомтрудом РСФСР 31-го июля 1928 г. примерные 
правила внутреннего распорядка в лечебно-санитарных и лечебно-ве- 
теринарных учреждениях 1) заключают в себе, между прочим, ряд 
спепиальных постановлений о функциях РКК. Эти постановления пред- 
ставляют широкий общий интерес, так как предусмотренное ‘ими зажре- 
пление ряда функций РЕК отражает общую тенденцию развития пра- 
вового положения РЕК. 

Точный круг обязанностей. для каждой отдельной группы работни- 
ков (лечалцего, ухаживающего, аптечного, вспомогательного, админи- 
стративного, хозяйственного и технического персонала) по отдельным 
категориям и, в случае необходимости, порядок распределения обя- 
занностей между отдельными работниками внутри категорий устаназвли- 
ваются РКК в порядке инструкции и доводятся до сведения всех ра- 
ботников (п. 13). 

Порядок фиксации прихода и ухода работников со службы (при- 
мерно, роспись сотрудников при приходе и уходе в 060бом журнале) 
устанавливается РКК и вывешивается на видном месте (п. 15). 

Порядок пользования работниками выходными и праздничными дня- 
ми; порядок учета и записи сверхурочных работ, а также отдельных 
работ, требующих учета (посещения и выезды к больным и т. п.); 
порядок отлучки (время и продолжительносль таковой) работниц-малерей 
для кормления грудных детей; порядок освобождения подростков и не- 
грамотных для посещения школы; порядок и кроки предоставления 
персоналу спецодежды и предохранительных приборов, мыла, постель- 
ных принадлежностей дежурному персоналу, а также порядок. пользо- 
вания ими и хранения их; порядок, время и место выплаты жалования 
служащим и рабочим— устанавливаются РКИ в виде дополнительной 
инструкции (п. 16). \ о 

Точный круг обязанностей дежурного персонала-—высшего, сред- 
него и младшего (© указанием круга лиц дежурного персонала, имею- 
шего право спаль во время дежурства, при каких условиях работы эта 
право допускается, в какие часы дежурств и в какой мере и т. д.) — 
_ устанавливается РКК дополнительно в виде инструкции (п. 17). 

Согласно 5 80 Положения от 29-го декабря 1922 г. о рабочем вре- 
мени в учреждениях. лечебно-санитарного и ветеринарного дела, 2), 
служащим и рабочим, несущим суточное дежурство, предоставляется 
бесплатное пищевое довольствие от учреждения. Круг. лиц, пользую- 
щихся пищевым довольствием в данном учреждении, и состав положен- 
ного довольствия устанавливается РКК (п. 25 правил от 31/\П 1923 г.). 


1) См. выше гл. УГ $ 3. 
3) «Изв. НКТ» 1923 г., № 4; ДЗот п, 1. 


ФУНКЦИИ РКК В ЛЕЧЕБНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ 3098 


Увольнение в случае нарушения правил внутреннего распорядка 
производится администрацией, но с предварительного согла- 
сия месткома или делегата учреждения. В случае не- 
вогласия последнего, вопрос юб увольнении переносится в РЕК; адми- 
нистрация же учреждения имеет право до постановления РЕК устранить 
работника © работы (примеч. к п. 29). Другие, кроме увольнения, взы- 
скания за нарушение правил внутреннего распорядка (замечание в 
предупреждением и выговор © объявлением по учреждению) налага- 
ются администрацией данного учреждения © немедленным дове- 
дением до сведения месткома или делегата о наложен- 
ном взыскании (п. 29). Работники, недовольные наложенным на них 
взысканием за нарушение внутреннего распорядка, могут жаловалься 
в местком или делегату, а последние передают вопрое в РКЁ 
для рассмотрения в порядке, установленном для конфликтов (п. 80). 


Местком или делегат учреждения, а также местный. 


отдел союза, несогласные, с своей стороны, с наложенным на, ра- 
ботника, взысканием, имеют право передаль этот вопрос на рассмотре- 
ние РЕК, даже при отсутствии жалобы со стороны работника (п. 31). 


В связи с упомянутыми постановлениями о РКК, можно в расематривае- 
мых правилах внутреннего распорядка попутно отметить еще два, постановления, 
затрагивающие вопрос о функциях месткомов и делегатов. 

В случаях, вызывающих сомнения в отданных администрацией распоряже- 
ниях, работники, не приостанавливая исполнение распоряжения, должны заявить 
в соответствующую инстанцию—месткому или делегалу (п. 3). 


Воздожение администрацией на рабочих и служащих каких-либо служебных. 
обязанностей в свободное от работ время, а такжехв выходные дни не допу- 


скается (п. 4). В экстренных случаях, с согласия месткома, или делегата, работ- 
ники, освобожденные от работы, могут быть привлечены к работе, за каковую 
здминистрация обязана возместить соответствующим свободным временем или 
денежной компенсацией (примеч. к п. 4). 


НО 
их 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. 


ИЗВЛЕЧЕНИЯ ИЗ РЕЗОЛЮЦИЙ_ У! ВСЕСОЮЗНОГО СЪЕЗДА ПРОФСОЮЗОВ. 
(11—18 ноября 1924 г.) 


1) Резолюция о деятельности ВЦСПС. 


6. В равной мере необходимо обратить внимание как профорганиза- 
ций, так и хозорганов на, необходимость более строгого и точного вынол- 
нения своих обязалельств, вытекающих из заключенных колдоговоров. 


2) Резолюция по докладу Народного Комиссара ти 
7. В. В. Шмидта. 


. УГ Всесоюзный Съезд профессиональных союзов, заслушав отчет. 
Народного Комиссара Труда, одобряет общую линию работы НЕТ и 
констатирует, что: 

1. Двухлетний опыт проведения Кодекса Законов о Труде показал, 
что основные нормы Кодекса в общем и целом отвечают интересам 
рабочего класса, & также условиям народного хозяйства, 

2. Вместе с тем, разнообразие структуры налтего народного хозяй- 
ства, когда, на-ряду © мелким разрозненным земледельческим хозяйством 
имеется крупная промышленность с высоко развитой техникой, а ме-. 
жду ними большая прослойка в’ виде домашней и кустарной промыш- 
ленности, создает то различие условий труда, которое настоятельно 
требует большого разграничения и уточнения нашего законодательства 
о труде для отдельных групи трудящихся: сельско-хозяйственных рабо- 
чих, сезонных рабочих, рабочих, занятых в домашней и кустарной 
промышленности, и полумилитаризированного труда (милиция, наем-. 
ные работники военного ведомства и т. д.). 

3. Учитывая, что принцип обязательности найма, через биржи труда 
в обстановке нэп’а, затрудняя необходимый подбор рабочих, привел 
к засорению биржи труда лицами, никогда не работавшими по найму 
и ищущими на биржах труда льгот, а не работы, УТ Съезд союзов 
считает правильной и одобряет взятую НКТ линию превралцения биржи 
труда из органа обязательного распределения рабочей силы в орган 
государственного посредничества по найму и приисканию труда, по 
мере фактического приспособления бирж труда в новым функциям. 

Однако, Съезд считает абсолютно недопустимым ‘посредническую 
деятельность по найму частных предприятий и создание посреднических 
ведомственных” органов. Эта работа должна и впредь а = 
исключительно НКТ и его органами. 

4, Съезд поручает ВЦСПС совместно © НКТ обсудить вопросе о Не- 


314 ПРИЛОЖЕНИЯ 
обходимости и целесообразности Бюро Труда при а 
союзах. 

5. Резкое уменьшение количества, подростков в производетве, не- 
смотря на установленную законом броню, диктует необходимость оле- 
дующих мероприятий по вовлечению подростков в промышленность. 

Безусловное заполнение декретированного постановлением ВЦИК и 
НКТ процента подростков в производстве, допущение к. обучению: в вы- 
полнивших броню предприятиях дополнительного количеетва, подрост- 
ков с сохранением за, подростками получаемых ими от страховых касс 
пособий по безработице или с оплатой‘их за’ счет специальных ©убси- 
дий из страховых касс, предназначенных на расширение фабрично- 
заводского ученичества, пересмотр списка вредных профессий, куда 
подростки не допускались. 

6. Существующее законодательство о женском труде, запрещаю- 
щее ночной труд женщин и сильно ограничивающее применение жен- 
ского ‘труда во многих отраслях промышленности, фактически ведет 
к вытеснению женщин (особенно мало квалифицированных) из про- 
изводства и усиливает массовую женскую безработиду. 

В связи с этим, Съезд считает необходимым пересмотреть вопрос 
о запрете ночного труда женщин, а также список' 06060 тяжелых и 
вредных работ, на которых воспрещалось или ограничивалось примене- 
ние женскопо труда. Особенное внимание должно быть тажже юбра- 
щено профессиональными союзами и инспекцией труда на борьбу с 
наблюдающейся тенденцией замены в производстве женщин мужчинами. 

° 7. Проведение мероприятий по. поднятию производительности труда 
ни в коей мере не должно ослабить внимание к проблемам охраны 
труда. Наюборот, мероприятия по поднятию производительносети труда 
должны проводиться при полном осуществлении действующего рабо- 
чего законодательства и сочеталься с мерами по оздоровлению об- 
становки труда в предприятиях, а равно. усилением Ш 
мер против несчастных случаев. 

°8. Придавая огромное значение институту инспекции труда, Съезд 
обращает внимание профессиональных союзов на необходимость тща- _ 
тельного подбора инспекторов труда, а также на большее. привлече- 
ние женщин к этой работе, особенно в тех промышленных районах, 
где главным образом развито применение женского труда. 

9. Считаясь с изменением состава, трудовых сессий и в целях улуч- 
шения результатов их работы, а, также. исходя. из. необходимости усиле- 
ния наблюдения за соблюдением законодательства © труде; Съезд 
признает необходимым. создание при Верховном Суде СССР, а, также. при 
Верховных Судах всех союзных республик специальной прокуратуры 
по трудовым делам и таковой же прокуратуры при губернских судах 
в промышленных районах. и усиление их. работы. 

(Дальнейшие ‘пункты данной резолюции посвящены социальному 
страхованию и рабочей жилищной кооперации.) 


8) Резолюция по тарифно-эвономической работе союзов. 


7. В целях поднятия личной интенсивности труда необходимо: 
а) Полная загрузка узаконенного рабочего дня. 
6) Широкое проведение Пооительных форм заработной платы 


РЕЗОЛЮЦИИ \! СЪЕЗДА ПРОФСОЮЗОВ 315 


путем введения системы прямой неограниченной сдельной оплалы труда 
для производственных рабочих и, в соответствии ©’ производственными 
достижениями, премирования подсобного и административно-техниче- 
ского персонала. 

в) Установление твердых норм выработки, рассчитанных на,’ нра- 
вильную загрузку машин и рабочего дня в соответствии с техническими 
условиями предприятий. — и 

Г) Энергичная борьба с прогулами и проетоями. 

д) Повышение качества’ изделий путем организации тщательного 
контроля при приемке. (борьба с браком). 

° 8. Проведению неограниченной сдельной оплаты труда, должна) пред- 
шествоваль проверка существующих норм выработки. 

9. Частый произвольный пересмотр норм выработки и сдельных 
рахценков создает неуверенность рабочих в своем заработке и твердости 
установленных условий, препятствуя выявлению рабочими полной про- 
изводительности своего труда. Поэтому необходимо строго’ придержи- 
валъся порядка установления норм выработки и сдельных раеценков 
на срок действия коллективного договора или сроки, им предусмотрен- 
ные. Пересмотр норм до истечения ‘установленных сроков должен 
быть связан лишь с техническими и организационными изменениями, 
поскольку таковые непосредственно влияют на производительность 
труда. } т ИЯ а 

11. Администрация предприятия должна с большей вдумчивостью 
и серьезностью отнестись к делу выработки и установлению правиль- 
ных, строго соответствующих организационно-техническим ‘условиям 
предприятия, норм выработки и на основе их сдельных расценок, ис- 
пользуя для этого свои технико-нормировочные бюро и консультатив- 
ную помощь учрежденной. НОТ. 

15. Серьезную роль в деле поднятия производительности труда 
должны сыграль производотвенные совещания. Внимательное изучение 
заводской жизни, вовлечение широкой рабочей массы в интересы про- 
изводетва. и, наконец, в общественный контроль, проводимый произ- 
водственными совещаниями и комиссиями, должны оказать неоценимые 
услуги как при проведении конкретных мер по поднятию производи- 
тельности труда, так и в разъяснительной работе среди масе о хо- 
зяйственных задачах предприятия, отрасли промышленности и веего 
Союза. республик. ‘ 

16. Проблема поднятия производительности труда должна сталь 
одной из важнейших задач экономработы всех союзных организаций 
от завкома, до ВЦСПС, при чем в массовой экономработе союзы должны 
опираться на свои заводские ортаны—производственные совещания и 
комиссии. Вместе с тем, союзы должны усилить свое участие в регу- 
лирующих и плановых экономических органах государетва. 

19. Условия труда и заработной платы должны попрежнему опре- 
деляться коллективными договорами. При этом, в целях более пря- 
мой и непосредственной. связи. между ростом производительности труда 
и движением заработной платы, необходима известная децентрализа- 
ция договорной работы в виде ограничения системы общесоюзных гене- 
ральных договоров, заключая таковые лишь с хозяйственными орга- 
нами, список которых должен быть установлен по соглашению между 


316 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ВЦСПС и ВСНХ. В тех же целях необходимо расширение практики до- 
полнительных к генеральным локальных договоров. 

20. Съезд указывает на необходимость усиленного внимания, как 
<о стороны хозорганов, так и со стороны союзов, к заключению и про- 
ведению коллективных договоров. Стороны должны браль на себя лишь 
выполнимые обязательства, помня, что невыполнение хотя бы отдель- 
ных частей коллективного логовора подрывает в нему ‘доверие массе и 
ведет к нарушению нормальных условий производства. 

21. В целях обеспечения успешного проведения коллективных до- 
говоров и более полного использования воспитательной роли их, Съезд 
подтверждает необходимость широкого предварительного обсуждения 
коллективных договоров на общих собраниях перед их заключением, 
& также широкой разъяснительной кампании уеловий договора после 
его подписания. 

В тех же целях Съезд считает необходимым продолжить работу 
по упрощению коллективных договоров, © тем, чтобы они были более 
доступны и легко понятны рядовым ‘рабочим. 

22. Считая недопустимым административное или одностороннее раз- 
решение конфликтов, возникающих на почве заключения, изменения 
или невыполнения коллективного договора, Съезд подтверждает к ру- 
ководству всем профессиональным ‘организациям необходимость нор- 
мального разрешения конфликтов в порядке примирительно-третейско- 
го разбирательства, которое наиболее полно обеспечивает интересы 
труда и нормальный ход производства... 

_ 23. Подтверждая решения У Съезда Профессиональных Союзов 
о функциях РКК, УТ Съезд, отмечая громадную положительную роль 
РКК в деле разрешения конфликтов и всех вопросов, связанных © про- 
ведением на практике коллективного договора, в то же время считаясь 
© наблюдающимися уклонами, которые проявлялись в деятельности ` 
РКК (превращение их в односторонние союзные органы), предлагает 
всем союзным юорганизациям: уделить большее внимание руководству 
рабочей части РКИ. 

24. В целях установления правильных. соотношений в оплате раз- 
ных категорий труда, необходимо ускорить проведение квалификацион- 
ной системы на основе 17-разрядной тарифной сетки © таким расчетом, 
чтобы в течение ближайшего года эта работа была закончена по всем 
‚ производствам. Одновременно необходимо повести дальнейшее углу- 
бление квалификационной работы с обязательным участием в ней хоз- 
органов, 

25. Съезд указывает, что проведение правильной квалификапии 
и пересмотр в этих пелях разбивки рабочих по разрядам может повлечь 
за собой понижение заработков отдельных групи работников. Однако, 
эта мера не должна привести к снижению общего среднего заработка, 
рабочих данного предприятия. 

26. Проведение сдельной оплаты труда и других мероприятий по 
поднятию интенсивности труда делают необходимым для союзов усиле- 
ние внимания к работе по охране труда. Союзы должны энергично 
продолжаль борьбу с применением сверхурочных работ. 

27. Принимая во внимание, что высота заработной‘ платы целиком 
зависит от экономического положения данного предприятия и всего 
народного хозяйства, профессиональные союзы должны обратить осо. 


ВЕзолЮЦцИи И СЪЕЗДА ПРОФСОЮЗОВ 817 


бое внимание на изучение хозяйственного положения своей отрасли про- 
мышленности в целом и каждого предприятия в отдельности. 

Хозорганы должны во’ исполнение этого задания представлять про- 
фессиональным организациям копии своих производственных, коммер- 
ческих и финансовых отчетов и планов, представляемых в высшие 
хозорганы, также все необходимые свеления и цифровой материал 
в порядке, установленном по соглашению между ВИСПС и ВСНХ, 
помня, что перед своим рабочим союзом у советекого хозоргана не 
может быть тайн ни коммерческих, ни производственных. 

28. Наличие большой безработицы среди подростков и необходи- 
мость подготовки квалифипированных рабочих требуют усиления ра- 
боты со стороны профессиональных союзов и хозорганов по проведению 
полностью законодательных норм о броне подростков. 


Одновременно, в целях увеличения ценности труда молодежи для 
производства, профессиональные союзы должны уделять большое вни- 
мание постановке индивидуального и бригадного обучения подростков 
в производстве и повышению квалификации рабочего юношества, за- 
нятого на черных и подсобных работах. 

29. В целях дальнейшего раскрепощения женщин, наиболее пол- 
ной охраны жизни детей, а равно и более продуктивного использова- 
ния труда женщин в производстве, Съезд считает необходимым расши- 
рение существующей сети детских яслей и общественных столовых. 
Союзы должны добиваться по коллективным договорам специальных 
отчислений на эту цель от хозорганов по мере финансовых возможно- 
стей каждого предприятия и бронировать на, содержание детских учре- 
ждений известную долю Фонда по улучшению быта рабочих. 

30. Отмечая достижения в работе союзов по оказанию юридиче- 
ской помощи членам своим и популяризации рабочего законодатель- 
ства, Съезд считает необходимым повести работу по расширению сети 
юридпомощи, улучшению состава консультаций и вовлечению в эту 
работу активных союзных работников. 


4) Реооция по организационному вопросу. 


4. В целях более птирокого вовлечения членов союза, в общенро- 
фессиональную работу, Съезд считает целесообразным допустить орга. 
низацию фабзавместкомов при наличии 25 человек, работающих 
на предприятии, с сохранением прежней нормы освобожденных членов 
комитета. 

Вопрос о расширении состава, фабзавкомов поручить обсудить Пре- 
зидиуму ВЦСПС. 

7. Значительная часть времени работников заводеких комитетов 
тратится на вышолнение ими несоюзных функций, к тому же непривыч- 
ных для большинства работников фабкомов. К этим функциям отно- 
сится выдача всякого рода удостоверений, заполнение большого коли- 
чества, анкет, выполнение заводскими комитетами обязанностей мест- 
ных советов, хлопоты по делам заводоуправления и т. д. Признавая 
подобные явления ненормальными и мешающими союзной работе, Съезд 
поручает Президиуму ВЦСПС через соответствующие органы реали- 
зовать решение о замене всякого рода удостоверений союзным член- 


818 НВиложениЯ 


ским билетом и расчетной книжкой, добивалься максимального еокра- 
щения анкетных опросов заводских комитетов ит. д. 

9. Съезд считает неправильным’ сосредоточение в вышестоящих 
союзных органах средств на содержание’ заводеких комитетов и уста- 
навливает, что суммы, отчисляемые предприятиями на’ содержание 'за- 
_водекого комитета, расходуются им самим по разработанным еметам, 

утвержденным правлением союза... 

Средства на содержание фабзавкома, должны отпускаться в рас» 
поряжение завкомов одновременно © выплатой заработной платы 
рабочим. 

15. Съезд считает нужным указать союзным организациям на, то, 
‘что, как правило, все союзные собрания и совещания должны проис- 
ходить в нерабочее время. 

22. Съезд обрашает внимание всех союзных организаций на не- 
обходимость крайне осторожного подхода к исключению из членов 
<оюза и строгого соблюдения для исключаемых предусмотренных 
союзным уставом гарантий; обязательного проведения постановлений 
0б исключении через общие собрания и правление союза, © поеле- 
дующим утверждением губсъезда; ограничения исключений определен- 
ным сроком, кроме исключения мех лиц, которые, согласно уставу, 
не имели или потеряли право быть членами союза, 


ПРИЛОЖЕНИЕ 11. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ ‹). 


1. Извлечение ‘из Основных начал узюловною законодательства Сотоза 
ОССР и союзных республик 3). 


26. При конфискации имущества государство не отвечает по обре- 
меняющим имущество ‘лолгам и обязалельетвам, если тажовые возникли 
после принятия следственными властями мер по охране имущества, и при- 
том без согласия охраняющего органа. . 

В отношении претензий, подлежалцих удовлетворению за очет кон- 
фискуемого имущества, государство отвечает лишь в пределах актива, 
се соблюдением следующего порядка, очередности: в первую очередь под- 
‚ лежал удовлетворению получатели заработной платы, во вторую-пре- 
тензии органов социального страхования по социальному страхованию, 
в третью-—претензии других государотвенных органов. и в четвертую— 
все остальные претензии. 

(Собр. Зак. СССР 1924 г, № 24.) 


2. Извлечение из Основ узоловнозо судопроизводства Союза ОСР и с0- 
юзных республик °). 


18. Обвинение на суде поддерживается прокуратурой и другими 
указанными в законе должностными лицами, а также уполномоченными 
на, то представителями общественных организаций рабочих и трудового 
крестьянства. Порядок и условия поддержания обвинения прокурату- 
рой, другими ‘должностными лицами ‘и представителями общественных 
организаций рабочих и трудового крестьянства, а равно’ случаи, когда 
право обвинения на’ суде предоставляется потерпевшему или другим 
частным лицам, устанавливаются заководалельством союзных респу- 
блик; потерневшему и другим чаетным лицам, которым предоставлено 
право обвинения, а равно гражданскому истцу и гражданскому ответ- 
чику предоставляется иметь на суде представителей своих интересов. 

Обвиняемым предоставляется право иметь при производотве дела 


1) Здесь помещены некоторые более поздние. правовые материалы, которые 
не могли быть использованы в тексте книги. 

2) В дополнение к гл. №, конец $ Ти кт. П, $ 8. 

3) В хополнёние к гл. 1, $ 11 ик гл. И, $3 


320 ПРИЛОЖЕНИЯ 


в суде залцитников. В случае невозможности для обвиняемого приглё» 
сить защитника, суд, по заявлению обвиняемого, обязан назначить ему 
защитника. К защите допускаются представители общественных ‘орга> 
низаций рабочих и лрудового крестьянства, а также другие лица, круп 
которых определяется законодательством Союза ССР’ и союзных респу- 
блик по принадлежности. 


Случаи обязалельного допущения защитника, случаи обязательного 
назначения судом залцитника и случаи недопущения участия залцит- 
ников определяются законолалельством союзных республик. 


(Собр. Зак. СССР 1924 г., № 24.) 


3. Извлечения из Кодекса законов 0 лыотаж и преимуществах для 
военнослужащих Рабоче-Ерестьянской Красной армии и Рабоче-ЁЕре- 
стъянскозо Красною флота Союза ССР и их семей. 


а, “). р | 


_ 29. При призыве на, военную службу и при мобилизации в Рабоче- 

Крестьянскую Красную армию и Рабоче-Крестьянский Красный флот 
рабочих и служащих наниматель производит е ними полный расчет по 
день фактического прекращения работы и выдает им выходное посо- 
бие в размере двухнедельного среднего заработка. 


Примечание. Если призываемый получил отсрочку призыва 
или признан негодным к военной службе, он возврацается на 
прежнее место службы и должность. 


о __ 

81. Уволенным в бессрочный отпуск и вовсе от службы предоста- 
°вляется право регистрации в посреднических бюро. 

82. При направлении на постоянную работу, & Также на обще- 

ственные работы, уволенные из Красных армии и флота приравниваются 

к членам профессиональных союзов. 


Примечание. В особых случаях по решениям комитетов 
трудового посредничества, уволенным из Красных армии и флота 
может быть предоставлено право посылки на, общественные работы 
и в коллективы преимущественно перед членами профессиональ- 
ных союзов. 


83. Увольняемым из Рабоче-Крестьянской Красной армии и Рабоче- 
Крестьянского Красного флота предоставляется право поступления во 
все учреждения и предприятия в порядке последующей регистрации. 

84. При комплектовании милиции, лесной охраны, охраны финанео- 


я Км. И, 56. 
) Км. П,55. 


‚'НОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 891 


вых учреждений, обслуживающего персонала, мест заключений, посред- 
ническим бюро вменяется в Юбязанность, при получении спроса, на. 
правлять на должноети в ‘указанные органы в первую очередь, 
‘преимущественно перед членами профессиональных ‘©оюзов, т уво- 
ленных в бессрочный отпуск. . 

85. На должности, могущие быть замещенными через пооредниче: 
ские органы в учреждениях центральных исполнительных комитетов и 
советов народных комиссаров Союза ССР и союзных республик, Объ- 
единенного Государственного Политического Управления, Народного Ко- 
миссариата, по Военным и Морским Делам, Народного Комиссариала, по 
Иностранным Делам и их местных органах, уволенные из Краеных 
армии и флота, посылаются преимущественно перед всеми безработными, - 
в том числе и членами профессиональных союзов. 

86. Уволенные из Красных армии и флота, работавшие по найму, 
непосредственно до призыва, на военную службу, независимо ют стажа 
по найму, пользуютея правом на получение пособия по безработице. 

87. При пользовании общежитиями, етоловыми, организованными 
для безработных, уволенным из Красных армии и флота, состоящим 
на учете посреднических органов, о роотНеНне 
право перед всеми безработными. 

88. Уволенные в бессрочный отпуск и вовее от службы пользуются 
всеми вышеизложенными правами и льготами лишь в том случае, если 
они зарегистрировались в посреднических бюро в годичный ерок ео 
дня первого принятия их на учет в местном военном комиссариате после 
увольнения с военной службы. 

89.. Уволенные из Красных армии и лота, использовавшие дножды 
предоставленные им настоящим кодексом права для поступления на 
постоянную службу, при увольнении впоследствии © таковой и при 
повторном обращении в посредническое бюро. регистрируются и по- 
сылаются на работу на, общих основаниях со всеми безработными. 


Примечание. Исключение может быть допущено в отно- 
шении лиц, уволенных р 6 недель © первой работы после 
военной службы. и 

(Собр. Зак, СССР 1924 г., № 21.) 


4. Извлечение из постановления ВЦИЕ и СНЕ РОФОР от 16 фев- 
раля 1925 уч. 06 изменении и дотолнении ст.ст. 186 и 187 Гра- 
эюданскою Процессуальною Кодекса °), 


‚ 1. Изложить ст. ст. 186 и 187 Гражданского Процессуального ЁВю- 
декса следующим образом: 


«Ст. 186. Решение суда подлежит исполнению по истечении срока 
на кассационное обжалование или, в случае подачи кассадионной ва. 


_ лобы, по утверждении решения кассационной ле ти. слу- 
чаев, указанных в ст. ст. 187 и 181-а». 


6) К гл. П, $3. 
Трудовое право. 21 


328 ПРИЛОЖЕНИЯ 


«Ст. 187. Немедленному ее подлежал решения: а) по искам 
о заработной плате и алиментах.. 

2. Ввести в Гражданский "Процессуальный Кодеке следующие до- 
полнительные статьи: . 

...«Ст. 187-6. Немедленное исполнение решений, постановленных 
против государственных органов, кроме исков, основанных на протесто- 
занных векселях, не допускается». 


(Собр. Узак, РОФСР 1925 г., № 12.) 


5. Ностановление ВЦИЕ и СНЕ РОФСР от 8 декабря 19484 +. о за- 

прещении местным орзанам власти требовалиь от рабочих и служащих 

специальных удостоверений о работе по найму или принадлежности 
к членам профессиональнозо союза 7). 


Советские учреждения и конторы промышленных предприятий не- 
редко требуют для оформления тех или иных прав рабочих и служащих 
обязательного представления ими удостоверений от местных комите- 
тов и фабрично-заводских комитетов по каждому отдельному случаю. 

Настоящим Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет и 
Совет Народных Комиссаров РСФСР обращают внимание местных орга- 
нов власти на то обстоятельство, что местные комитеты, фабрично- 
заводские комитеты и другие органы профессиональных ©оюзов не 
обязаны выдавать ‘удостоверений по требованиям советских органов 
и что эти требования, носящие массовый характер, нарушают нормаль- 
ную работу профсоюзных организаций. 

Поэтому всем местным органам власти предлагается не требо- 
вать специальных удостоверений о работе по найму или принадлежности 
в членам профессионального союза в тех случаях, когда трудящийся 
представляет расчетную книжку предприятия или членский билет про- 
Ффессионального союза. 


(Собр. Узак. РОФСР 1925 г., № 10.) 


6. Циукуляю НЕТ ОСОР от 12 февраля 1925 +. № 33/101 о формах 
последующей реистрации сделок по найму 3). 


НЕТ союзных республик. 


в. в настоящее время биржами труда последующая ре- 
гистрация каждой отдельной сделки по найму, с одной стороны, рас- 
смалривалась многими биржами, как средство ограничения прав нани- 
мателя в деле найма, что вызвало недовольство среди хозорганов, & 
о другой—крайне загромождала, оперативную работу бирж труда и тре- 
бовала наличия специальных работников. Дальнейшее проведение по- 


7) К га, 1, $ 4. 
) Км. П, 655. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ $28 


еледующей регистрации еще более залруднится и, пожалуй, станет 
невозможным вследствие предстоящей отмены платы за посреднические 
услуги, в том числе и за последующую регистрацию. 

Исходя из изложенного, Народный Комиссариат Труда СССР счи- 
тает целесообразным, изменяя форму последующей регистрации, уста» 
новить порядок периодического представления хозяйственными органами 
в органы труда статистических сводок © количестве, профессиональном 
составе, принадлежности к профсооюзу и стаже работы по найму приз 
нятых в течение отчетного периода. как через биржи труда, так и по- 
мимо них. Получая такие сведения, биржи труда вполне смогут юриен- 
тироваться на рынке труда в смысле выявления соотношения между 
предложением труда, и спросом на, труд. 

Ввиду этого Народный Комиссариат Труда СССР. предлагает всем 
НЕТ союзных республик принять меры к широкой информации местных 
органов НКТ о предстоящей замене существующей индивидуальной 
@ последующей регистрации еделок по найму периодическим статистиче- 
ским учетом, © переходом на тажой учет в течение февраля и марта 
1925 г. Формы учета будут даны в ближайшие дни. 


(«Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 10.) 


7. Положение о Биржах Труда, утвержденное НЕТ ССОР 13 феавз- 
раля 1925 %. 3). 


Т. Общие положения. ея. 


1. Органами, осуществляющими трудовое посредничество на основе 
‚ постановления ЦИК и СНК Союза ССР от 2-го января 1925 г. (Собр. 
Зак. СССР, 1925 г., № 2, ст. 15), являютея о Труда, организуе- 
мые Отделами "руда. | 

2. В задачи Бирж Труда входит содействие безработным в при- 
искании работы и содействие нанимателям—в подборе рабочей силы. 

8. Пользование посредническими услугами Бирж Труда, как без- 
работными, так и нанимателями, носит исключительно добровольный 
характер. Ни в коем случае не допускается применение Биржами Труда 
в отношении обращающихся каких-либо мер принуждения. 

4. Биржи Труда прекращают обелуживание тех предприятий или 
учреждений, в которых имеет место конфликт (забастовка) © рабочими 
или служащими, проводимый или санкционированный Е 
профеоюзом. 

5. Посреднические услуги бесплатны-каж для ‘безработных, та 
и для нанимателей. 


Примечание. Оплата нанимателем посреднических услуп 

‚ Допускается лишь в тех елучаях, когда, посреднический орган вы- 
полняет поручения отдельных хозорганов по вербовке и перевозке 
рабочей силы, при чем размеры оплаты устанавливаются в по-. 
рядке соглашения между Биржей Труда и заинтересованным хоз- 
органом. 


9) К гм. И, 85. 
21 


954 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


И. Организационная структура Бирж Труда. 


6. В составе Бирж Труда, в зависимости от’ численности и про- 
фессионального состава, безработных, & тажже ‘условий местного хозяй-. 
ства, организуются собтветствующие Секции. 

( . В местностях; где не имеется’ Бирж Труда, или гле Биржи 
Труда не обелуживают безработных из-за их малочисленности, ‘пю- 
средничество. может передаваться соответетвующим профеоюзам, которые 
в своей посреднической работе руководетвуются изданными НКТ СССР 
и НЕТ союзных республик законоположениями и представляют отчеты, 
и части выполнения а о Губернекой Бирже 
- “руда. , 

8. В сельских местностях, в которых ошущается необходимость 
в трудовом посредничестве для регулирования движения крестьян на 
отхожие промыелы или обслуживания местного рынка’ труда и хозяй- 
ства, создаются постоянные или сезонные корреспондентские пункты. 
Вопрое об открытии или ликвидации послелних разрешаетея Комитетом 


Губернской Биржи Тружь, по соглашению © и. проф 
601030м. , | 


Ш. а Биржами а 


О Непосредственное руководство Биржей Труда возлагается на 
заведующего, выдвигаюмого Губпрофеоветом или Упрофбюро и назна- 
чаемого Отделом Труда. 

10. Заведывание Секциями возлагается на выдвигаемых соответ- 
ствующими профсоюзами представителей, назначаемых Комитетом Бир- 
жи Труда, а где Комитетов нет—Завелующим Биржей: 

11. Во главе Бирж Труда; стоят Комитеты, состоящие из предотави- 
телей профессиональных союзов и хозяйственных органов на, паритет- 
ных началах под председалельством представителя Отдела Труда-—8а- 
ведующего Биржей Труда. 

12. Число членов Комитета, устанавливается соответотвующим орга. 
ном НЕТ в пределах от трех до семи человек, включая председателя, 

18. Представители от хозяйственных органов назначаются в Коми- 
теты соответствующими Исполкомами, а, от профеоюзов-—межеоюзными 
объединениями. 

14. Ведению Комитетов Бирж Труда подлежат: 

а) рассмотрение вопросов, связанных © организацией и деятель- 
нослъю Бирж Труда; 

6) составление смет Бирж Труда и представление их на утвержде- 
ние через Губернские Отделы Труда в Отдел о „Труда НКТ соот- 
вететвующей республики; 

в) установление внутреннего распорядка, на ИО Труда; 

г) установление порядка выявления и проверки квалификации и 
порядка регистрации безработных, приема и исполнения спроса, на, ра- 
бочую силу ит. д.; 

д) разрешение вопросов по ‘организации ‘агентуры по изысканию 
спроса, , 

в) организация обмена излишками спроса и предложения труда; 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ ° 825 


_ м) утверждение договоров на массовую вербовку, по заданиям хоз- 
органов, рабочей силы, заключаемых Заведующими Биржами Труда; 

3) установление форм культурно-просветительной работы среди без- 
работных и организация с этой целью библиотек, читален, лекций, 
спектаклей ит. п.; 

и) разработка вопросов и контроль в области осуществления раз- 
личного рода мероприятий по борьбе © безработицей, в виде организа: 
ции предприятий, трудовых и производетвенных коллективов, обще- 
слвенных работ, столовых и общежитий для безработных; распоряже- 
ние отпускаемыми для этой цели, а также уЗаЬВ от деятельности 
предприятий средствами; 

к) разрешение всех вопросов, связанных с трудовым посредниче- 
ством и борьбой с безработицей; 

л) рассмотрение и утверждение отчетов © деятельности подведом- 
отвенных органов. 

15% Все постановления Кюмитетов. Вира руда, не имеющие иСклЮ- 
чительно внутриведометвенного значения, издаются в соответствующем 
порядке за подписью заведующего Отделом Труда и Председателя 
Губернского Комитета Биржи Труда. 

16. Общее наблюдение за деятельностью Комитетов Бирж Труда 
находится в ведении Отделов Труда, которые вправе отменять поста 
новления Комитета в случае их несоответствия с общей линиой ра- 
боты. НЕТ. 

1. Комитеты р Труда имеют свою печаль со следующей над- 
писью: «Комитет. . ‚ Биржи Труда». | 


ВВ Функции Бирж Труда. 

18. В функции Бирж Труда входит: 

а) регистрация ищущих труда; 

6) прием и проверка спроса на, труд; 

в) подбор. безработных к заявленному спросу и посылка на о и 

г) вербовка и переброска рабочей силы. 

19. Биржи Труда регистрируют всех обращающихся в ним гра- 
ждан, ищущих труда. При. регистрации безработных производится тща.- 
тельное выявление квалификации путем опроса, ознакомления © доку- 
ментами, рокомочдащияии, отзывами отдельных лиц и пражтического 
испытания. | 

20. При заявке спроса. нанималели должны даваль весе необходи- 
уые сведения, относящиеся к квалификации и стажу необходимого им 
работника, а также к условиям найма. | 

21. Подбор безработных в заявленному спросу должен произ- 
водиться в точном соответствии со всеми требованиями и указаниями 
нанималеля, при чем последнему предоставляется право неограничен- 
ного ‘подбора необходимых юму работников из числа состоящих на 
учете Биржи Труда безработных. | 


У. Средства Бирж Труда. 


22. Биржи Труда состоят на госбюджете. 

Средства, необходимые на содержание Бирж Труда, проходят по 
сметамх Губотделов Труда, утверждаемым НКТ соответствующей рес- 
‘публики. — 


326 ИРИЛОЖЕНИЯ 


23. Расходы по найму и ремонту помещения, отоплению, освеще- 
нию, водоснабжению и ассенизации этих помещений оплачиваются из 
местных средств, согласно ст. 88 Временного Положения © местных 


финансах, утвержденного ПТ Сессией ЦИК СССР 12 ноября 1923 г. 
(Собр. Зак. СССР, 1924 г., № 22, ст. 199). — 


УТ. Делопроизводство и отчетность Бирж Труда. 


`‘’ 24. Делопроизводотво и отчетность Бирж Труда ведется по фор- 
мам и в сроки, установленные на, основании специальной а 
НКТ СССР. 


(«Изв. НЕТ СССР» 1925 г., № 10.) 


8. Циркулярное письмо НЕТ СОСР от 20 февраля 1925 %. /5%52/105 
о завершении реорланизации трудовозю повредничества *°), 


Наркомтрудам союзных республик. 


и Уважаемые товарищи! 


1. Общие положения. 


Как известно, Народнчй Комиссариат Труда СССР приступил к 
реорганизации трудового посредничества еще с августа, 1924 г. С этой 
целью им был предпринят целый ряд предварительных мероприятий, 
в основу которых лег принцип постепенного преобразования существую- 
щего посредничества из принудительного в добровольное. Учитывая 
трудность и сложность такого преобразования, а также вое могущее 
произойти, вследствие отмены обязалельности найма через Биржи Труда, 
последствия (развитие стихийности на рынке труда, протекционизм и 
др.), & также неприспособленноеть Бирж Труда к новым условиям, — 
НКТ принял ряд предварительных мер по реорганизации Бирж Труда, 
благодаря которым постановление ЦИК и СНК СССР от 
2 января 1925 г. (Собр. Зак. СССР, 1925 г., №2, от. 15) 06 
отмене обязательности найма застало Биржи Труда 
в достаточной мере подготовленными. 


В отношении ст. 3 упомянутого постановления, согласно которой 
НЕТ СССР предоставляется право устанавливать для отдельных ка’ 
тегорий безработных, а также нанималелей обязательность найма, через 
Биржи Труда, НЕТ СССР ючитает необходимым категорически под- 
черкнуть, что означенная сталья внесена в закон исключительно © 
целью обеспечения интересов некоторых групп демобилизованных и 
что из нее никоим образом не следует делаль вывода в смысле ожи- 
дания в ближайшем времени хотя бы частичного восстанювления преж- 
него порядка трудового посредничества. Особенно далеки должны быть 
от подобного вывода местные органы. Последние должны стремиться 


10) Км. |, 55. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ © ТРУДЕ $27 


поставить добровольное трудовое посредничество на надлежащую вы- 
соту, ибо слабая постановка работы Бирж Трудав усло- 
виях отмены обязательности найма может только 
дискредитировать самую идею трудового посредни- 
чества и предоставить рынок труда стихии. 


П. Организационная структура Бирж Труда. 


С изданием указанного постановления ЦИК и СНК Союза ССР, от 
2 января 1925 г. перед НКТ СССР вотал вопрос об окончательном 
оформлении организанионной структуры Бирж Труда, которое и было 
проведено в Положении о Биржах Труда, утвержденном НКТ СССР 
18-го февралея 1925 г. за № 37/102, ибо практиковавшееся в период 
предварительной реорганизадии противопоставление Биржи Труда, как 
органа, работалощего на принудительных началах, Посредничеекому 
Бюро, как органу, работающему на добровольных началах, утеряло, 
в связи © изданием упомянутого постановления, свой смысл. 


Ш. Трудовое посредничеетво и профсоюзы. 


Разрешение получил также вопрос об организации отдельными проф- 
союзами собственных Бюро Труда. На совещании ЦК профооюзов при 
ВЦСПС, по предложению НКТ СССР, было принято следующее решение: 

«В, тех местностях, где Бирж Труда не имеется или таковые имеются, 
но не обслуживают те или иные группы безработных, ввиду их мало- 
численности, —посреднические функции могут передаваться соответ 
слвующим профсоюзам. Такая передача производится в порядке согла- 
шения между Губернской Биржей Труда или Губтрудом и соответствую- 
щим профсоюзом, при чем посредничество это осуществляется на основе 
и в порядке, установленном законоположениями НКТ СССР. и союзных 
республик. Профессиональные союзы в этом случае отчитываются в 
области трудового посредничества перед Губернской Биржей Труда». 


зо: ГИ. Отмена ограничений регистрации. 


Одновременно © организационными вопросами в настоящее время 
разрешен целый ряд весьма важных вопросов, связанных © функциями 
посреднических органов. | 

На местах в настоящее время практикуются ограничения регистра- 
ции безработных в соответотвии © могущим быть заявленным спросом. 

НЕТ СССР считает целесообразным впредь отменить эти юграни- 
чения в отношении всех без исключения групп профессий. Ограничения 
могут допускалься на период реорганизации (ло 1 апреля 1925 г.) только 
по постановлениям Комитетов Бирж Труда и в отношении лишь неква- 
лифицированных и малоквалифицированных групп безработных. При 
этом ограничения регистрации не должны распространяться на демо- 
билизованных красноармейцев, на окончивших ВУЗ’ы и на прочие кале- 
гории, установленные НКТ СССР и союзных республик. 

Это тем более целесообразно, что те причины, которые сделали в 
свое время необходимым установление системы ограничений, в настоя- 


‘> 


328 : ПРИЛОЖЕНИЯ 


щее время изжиты. Предварительным условием регистрации безработных 
должно быть лишь точное выявление квалификации регистрируемого 
путем самой тщалельной проверки его знаний и профессиональной под- 
готовки, как при посредстве профессиональной экспертизы, таж ‘и путем 
практического испытания. Оказавшиеся неквалифицированными или ма- 
локвалифипированными должны регистрироваться лишь как черно- 
рабочие. ит 


._ 
У. Биржа Труда и пособие по безработице. 


По вопросу © сохранении связи между состоянием на учете Биржи 
Труда и получением пособия по безработице НКТ СССР считает, что 
нельзя выдаваль пособия лицам, в отношений которых нет уверенности, 
что они действительно ишут работы и, главное, не откажутся от нее, 
если она, будет предложена. Вопрое о том, как быть в ‘тех елучаях, 
когда лицо, имеющее право на получение пособия, по своей квалифи- 
кации не регистрируется Биржей Труда, отпадает ‘в связи © упомяну- 
тым решением НКТ СССР юб отмене ограничения регистрации. Учиты- 
вая, однако, что существующий ныне порядок предоставления пособия 
по безработице затромождает Биржи Трула излишней работой, отрывая 
их от их основной деятельности НЕТ СССР, ставит сейчае вопрос о 
пересмотре существующего порядка выдачи пособия безработным — 
с тем, чтобы, оставляя в силе принцип связи между выдачей пособия и 
состоянием на’ Бирже Труда, свести работу Бирж Труда в этом отно- 
шении до возможного минимума. Пока же местные органы НЕТ должны 
придерживаться установленного НКТ СССР порядка выдачи пособий, 
допуская ототупления от него лишь в случаях крайней необходимости 
й путем соглаления между Биржами Труда и’органом соцетраха, а 
тажаке соответствующим профеоюзом. Ототупления эти могут допуекаться 
не позднее 1 апреля 1925 т., поеле чего обязалельно отменяются. 


УТ. Нлата за посредничество. 


Само собой разумеется, что плалность в деле посредничества, не мо- 
жет быть признана, принципиально желательной, что и подчеркнуто в 
Положении о Биржах Труда. Введение ее было вызвано в свое время 
исключительно ‘необходимостью иметь малериальную возможность про- 
ведения реорганизации. Ввиду приближения окончания  реорганиза- 
ции, НКТ СССР; признал необходимой постепенную ‘отмену платности 
посреднических услуг, —© тем, чтобы ‘платность была упразднена не 
позднее 1 ‘апреля 1925 г. (за исключением случаев вербовок и пере-. 
бросок рабочей силы, согласно 06060й инструкции по’этому вопросу). 


УП. Дальнейшие задачи по трудовому посредниче- 
СтТВУ. 


Хотя все изложенное и представляет: собой некоторое изменение 
прежде данных указаний по’ реорганизации Бирж Труда, Народный Кю. 
миссариал Труда СССР, отмечая, что эти изменения являются резуль- 
талом тиательного обсуждения как в Коллегии НЕТ. СССР, так и в 
Президиуме ВЦСИС, считает необходимым ‘неуклонно проводить их 
в ЖИЗНЬ. 


` ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 329 


Б связи с этим о. НКТ союзных республик стоят следующие 
задачи: 

1. Неусыпный онтроль За, порядком проведения реорганизации на 
местах—© тем, чтобы последняя была закончена в ближайшее время 
-И, ВО ВСЯКОМ случае, не позднее 1 апреля 1925 г.. 

2. Оживление работы Комитетов Бирж Труда и уточнение круга 
вопросов, подлежалцих ведению Комитета, согласно Положению о Бир- 
жах Труда. 

3. Дальнейшее усовершенствование прудового посредничества. 

4. Зажрепление тесной связи рр Труда © и. й х03- 

‚ органами. 
При проведении реорганизации не следует забываль ни на, одну 
минуту, что перед Биржами Труда отоит огромная задача завоевания 
рынка труда в условиях стихии. Для того, чтобы Биржи Труда омогли 
преодолеть эту стихию, они ‘должны сталь органами, полезными по своей 
деятельности и необходимыми для народного хозяйства, а для этого 
надо упорно и много поработаль. 

К этой-то т мы ва и призываем. 


С товарищеским приветом: (подписи)... 
(«Изв, НКТ СССР» 1925 г., № 11—12.) 


9. Постановление ВЦИЕ и СНЕ РСФСР от 9 а. 1925 1. об 
особых днях отдыша “1. 


В, развитие ст. 112 Кодекса Законов о Труде, оон Цен: 
тральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров 
РСФСР постановляют: 

Отделы труда, по соглашению © губернскими советами пробес- 
сиональчных союзов, устанавливают, помимо указанных в ст. 111 Ко- 
декса Законов © "руде праздничных дней, ежегодно восемь особых _ 
дней отдыха, согласуя эти дни © местными национально- м. уело- 
виями, составом населения, и т. п. 


(Собр. Узак. РСФСР 1925 г., № 9.) 


10. Развяснение НЕТ СССР и НЕ РЕИ ОСОР от 9 марта 1985 %. 
№ _ о рабочем дне служащих в кануны дней отдыха и празд- 
_нимных дней №). 


в дополнение к постановлению НКТ СССР и НК РКИ . СССР. ол 
3 февраля 1925 г. № 25/3. «о трудовой дисциплине служащих» («Изве- 
стия ПИК СССР и ВЦИК», № 29 от 5 февраля 1925, г., НКТ СССР, 
и НК РКИ СССР разъясняют, что, согласно ст. 113 Кодекса, Заз 
КоНОВ © Труде, рабочий день служащих в кануны дней отдыха, и празд= 
ничных дней (ст. ст. 109—111 Кодекса Законов о Труде). должен 
ваканчивалься в 16 часов, при чем в эти дни перерывы для принятия 
- не устанавливалотся. 

(«Изв. НКТ СССР» 1995 г. № 13.) 


11) К гл. П, ет 
12) В дополнение км. И, Тикгя 152 


380 ПРИЛОЖЕНИЯ 


11. Разъяснение НЕТ ОССОР от 12 февраля 1925 з. № 35/506 об 
оплате дней отдыха и праздничных дней *°). 


Наркомтрудам союзных республик. 


Народный Комиссариат Труда Союза ССР разъясняет: 

1. При повременной месячной оплате никаких вычетов из месячного 
вознаграждения за, дни еженедельного отдыха, (ст. 109.Кюдекса, Законов 
о Труде), праздничные дни (ст. 111) и юсобые дни отдыха (ст. 112), 
равно как и за, два, льготных часа накануне дней еженедельного отды- - 
ха (ст. 109) и праздничных дней (ст. 111) —не производится. 

2. При повременной  поденной или часовой оплале, & тажже при 
‘сдельной оплале, если в основу исчисления положена, для поденной 
оплаты 1/5., & для часовой 1/.› месячной тарифной ставки или если 
иным ©п0с0бом учтено фактическое среднее число рабочих дней и ча- 
сов — 0с0бой оплаты за все перечисленные в предыдущей статье не- 
рабочие дни и льготные часы не полагается. 

Примечание. Условия, улучшающие положение трудяще- 
гося, могут устанавливалъея! по соглашению сторон. 

3. Размер вознаграждения за работу, вышюлняемую в дни отдыха 
и праздничные дни (ст. ст. 109, 111 и 112 Кодекса Законов © Труде), 
не может быть ниже двойного размера нормального вознаграждения. 
Работа в льготные часы нажхануне дней еженедельного отдыха, (ст. 109) 
и праздничных дней (ст. 111) оплачивается не ниже, чем в полуторном 
размере нормального вознаграждения. 


Примечание. Настоящая статья не равпространяется на 

те случаи, когда работа в нерабочие дни и часы возмещается 
равным по количеству временем отдыха в другие дни. 
(«Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 10.) 


12. Постановление СНЕ РОФОР от 20 февраля 1925 1. о меро- 
приятиях по заработной плате 1“). 


Во изменение постановления СНК РСФСР от 28 ноября 1924 г. 
о мероприятиях по заработной иплале Совет Народных Комиссаров 
РСФСР постановляет: 

1. Поручить Наркомтруду установить единообразную сокращенную 
номенклатуру должностей для служащих государетвенных учреждений, 
состоящих как на общегосударственном, так и на местном бюджете. 

2. Одноролные лолжноети должны быть разбиты на несколько групи 
по сложности, ответственности и квалификации выполняемой работы. 

3. Для каждой группы должностей назначаются твердый оклад со- 
держания. } 

4. Твердые оклады содержания должны быть исчислены из расче- 
тов существующего фонда, заработной плалы: 

5. Разработку указанных мероприятий возложить на Наркомтруд. 
© участием Наркомфина, НК РКИ, ВЦСПС и ЦК Совработников. 

(«Изв; ЦИК СССР и ВЦИК» 1925 г., № 48.) 


18) К гл. И, $67 иб. 
11) К гл. 1,68. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 331 


183. Утвержденные НЕТ СССР 19 января 1925 в. Правила об учени- 
честве в мелкой, ремесленнной и кустарной промъиленности и тро- 
мысл0вой кооперации 15). 


(Изданы на основании ст. 127 Кодекса Законов о труде). 


Наркоитрудам союзных республик. 


1. Принималь учеников в обучение имеют право лица, организации 
й учреждения, имеющие патенты на, содержание промышленных пред- 
приятий, а также кустари и ремесленники, как имеющие личные про- 
мысловые свидетельства на занятие промыслом, так и освобожденные 
по закону от выборки личных промысловых свидетельств. 


Примечание. Лицам, работающим по найму, в том числе 
и квартирникам, запрещается нанималь учеников. 


‚2. Поступление в ученики допускается с 16-летнего возраюта, а 
в исключительных случаях—© 14-летнего возраста в пределах и в 
порядке постановления НКТ и ВЦСПС от 19 июня 1923 г. № 275/779 
(Собр. Узак. 1923 г., № 57, ст. 560). 

Наем учеников производится через посреднические органы НКТ 
или по добровольному соглашению между нанимателем и подростком 
или его родителями (опекунами), при чем в последнем случае © обя- 
вательной последующей регистрацией в посреднических органах НКТ. 
В местностях, в которых не существует посреднических органов НКТ, 
наем учеников регистрируется при регистрапии трудового договора, в ка- 
мере инспектора труда или волисполкоме (ст. 5). 

4. Число учеников не может превышалъь двух на одного рабочего. 

5. Не позже двух недель по приеме ученика наниматель обязан за- 
ключить © учеником договор об ученичестве (форма, типового договора 
прилагается) 16). Договор должен быть зарегистрирован в камере ин- 
спектора труда или в волисполкоме. При заключении договора учени- 
чества, наниматель обязан выдаль ученику расчетную КНИЖКУ ую 
вленного образца. 


Примечание 1. Кустари, ремесленники и промышленные 
предприятия, находящиеся от камеры инспектора труда не далев 
10-ти верст, регистрируют договор ученичества, обязательно в ка- 
мере инспектора, труда. | 

Примечание 2. Профессиональным организациям предоста- 
вляется право заключения договора © нанимателем от имени уче- 
ника, © ее установленного в ст. 5 порядка ИЕ ИВ 
договора. 


6. Оплала труда ученика должна быть не ниже государственнога 
минимума, заработной плалы, при чем в тех случаях, когда часть зара- 
ботной плалы выдается налурой, ученик должен получать деньгами не 


18) В дополнение -к гл. П, $5 4 и 9; к гл. 11, 85 4 и; к га. ГМ, $6 1, 5,6, 8 
и 12; к гл. \1, 55. 


16) В настоящем Приложенви эта форма типового договора не воспроизведена. 


382 | о. ПРИЛОЖЕНИЯ | 

< я 
менее 250/, общей суммы заработка. Заработная плата, ученика от на- 
чала до окончания срока обучения регулярно повышается в зависи- 
мости от повышения квалификации. Порядок и м повышения оплаты 
устанавливаются договором. 

7. Нанималель обязан обучаль ученика, специальности, предусмотрен- 
ной в договоре, не ютвлекая его ‚на работы, не связанные непоеред- 
ственно © производетвом.. 

° 8. Рабочий день несовершеннолетнего ученика не может Е 
шести часов. 

9. Лица, не достигшие 18-летнего возраста, не могут быть учениками 
в тех производствах и профессиях, в которых применение труда несо- 
верттеннолетних запрещено соответствующими постановлениями НКТ. 

10. Договор ученичества, может быть расторгнут учеником м 
в следующих случаях: = 

а) перехода предприятия к другому владельцу; 

_ 0) 06060 вредных условий работы, подтвержденных врачебным о6мо- 
тром и угрожающих здоровью учеников; — 

в) желания ‘ученика переменить профессию (специальность), при 
чем ученик обязан предупредить нанималеля: при недельном расчете— 
‚не менее, чем за день; а при двухнедельном или месячном расчете— не - 
менее, чем за неделю до расторжения договора,; 

г) нарупения нанимателем оао, принятых на себя по 
договору; \ } и 

д) грубого обралщения нанималеля © учеником; 

е) обнаружившейся неспособности нанимателя к обучению; 

\) совершения нанимателем преступлений и проступков или юбна- 
ружения поведения, ‘несовместимых © предоставлением нанимателю 
права, обучения... 

11. Право досрочного расторжения договора, (ет. 10) принадлежит 
также профорганизациям, должностным лицам, на которых возложен. 
надзор за, соблюдением законов тю охране труда, родителям или опе- 
кунам подростков. Указанным. организациям и лицам принадлежит таже 
право возбуждаль вопрос 0б изменении отдельных пунктов договора. 

12. Договор ‘ученичества может быть расторгнут досрочно нанима- 
телем © доведением до сведения инспектора, труда; или вол- Е 
в следующих случаях: 

а) закрытия предприятия; 

6) систематического уклонения ученика от работы; 

в) обнаружения ‘учеником неспособности к И данной спе- 
пиальноети; 

г) утраты учеником Е ое двух месяцев и 

д) совершения учеником уголовно-нажазуемого преступления или 
проступка, непосередетвенно связанного © его ро и установленного 
судебным порядком. 

18. Конфликты, возникающие на почве выполнения договора, и при- 
’ менения настоящих Правил, разрешаются в порядке, установленном 
в главе ХУГ и Законов © Труде и в изданных в ее Ре 
постановлениях. 

14. При увольнении подростка, по кажим бы по’ ни было причинам 
(окончание срока обучения, прекращение договора по соглалнению ©т9- 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О’ ТРУДЕ 333 


рон, досрочное расторжение договора) наниматель обязан выдать уче- 
нику удостоверение об изучении учеником профеевий и о сроке прой- 
денного обучения. 

15. Настоящие Правила об ученичестве применяются в работе уче- 
ников в промышленных предприятиях © числом рабочих до. 20 не 
чительно) при отеутетвий двигалеля и © числом рабочих до 10 (вклю- 
чительно) ‘при наличии двигалеля, а также в промысловых кооперативах, 
артелях, у ремесленников и у кустарей-одиночек. 

16. На всех учеников в мелкой, ремесленной и кустарной про- 
мышленности и промысловой кооперации распространяется действую- 
щее законодательство © труде и, в чаютности, об охране труда несо- 
вершеннолетних.. 

Профессиональные соты пользуются правом выполнять В отноше- 
ний учеников функции, указанные Кодексом Законов о Трудь, хотя и 
ученики не состояли членами еоюза.. 

1%. Надзор за проведением настоящих о. возлагается на ин- 
спекцию труда. | 

18. С изданием настоящих Правил отменяются: 

а) постановление НКТ от 31 мая 1923 г. № 242/765 —«Правила об 
ученичестве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и 
промысловых коопераливах» («Известия НКТ» 1928 г., № 21); 

6) постановление НКТ СССР от 12 января 1924 г. № 25/311 «о ти- 
повом договоре ученичества, в мелкой и кустарной промышленности и 
промысловой кооперадии» («Известия НЕТ 'СССР» 1924 г., № 2—3); 

в) постановление НКТ СССР ют 2 июня 1924 г. № 551/403 «о неко- 
торых изменениях в Нравилах 0б ученичестве и в типовом трудовом 
р для учеников» («Известия НЕТ СССР» 1924 г., № 23). 


(Зв. НЕТ СССР» 1925 г., № =. 


14. Циркуляр ВЦСПС от 6 и ` 1925 1. № 634 0 о 
бром подростиков и о разброниюовании переростков ""). 


‚Всем профессиональным организациям. 


УТ Всесоюзный Съезд профеоюзов, придавая большое значение делу 
подготовки квалифицированных рабочих и учитывая наличие безрабо- 
тицы среди подростков, предложил веем профессиональным союзам уси- 
лить свою’ работу по проведению полностью в. норм о 
броне подростков. | 

ВСНХ СССР. приказом № 110 ют 11 о 1924 г. предложил веем 
хозяйственным органам в срочном порядке. довести количество подрост- 
ков в производетве до установленных законом норм.. 

Ввиду того, что эта работа проходит недостаточно успешно, и по 
большинетву профеоюзов процент работающих подростков не только 
не повысился, но даже имеет тенденции к с снижению, 
ВЦСПС предлагают: 

1 В кралчайший срок проверить степень выполнения брони под- 


=) К гл. П, 59. 


334 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ростков по всем отраслям промышленности, выяснив при этом причины 
невыполнения, и произвести о. подростков до установлен- 
ных норм. 

2. Принять участие в распределении подростков на работу в про- 
изводстве, следя за правильной организацией производетвенного обуче- 
ния их, на, основе последнего пиркуляра ВСНХ и ВЦСПС № 12 0от16 ян- 
варя 1955 г., ибо от этого в значительной мере зависит выполне- 
ние норм брони. 

Большим препятствием в деле доведения норм брони до установлен 
ных размеров являются переростки старше 18 лет, которые еще юста- 
ютея в броне и тем самым енижают процент брони. 

Исходя из этого, ВЦСПС считает необходимым разбронирование 
переростков, находящихся в броне, не допуская, однако, их увольне-_ 
ния, при чем в основу этой работы должны быть положены следую- 
шие оспования: 

1. В первую очередь разбронированию подлежал перероетки, нахо- 
дящиеся на индивидуальном и бригадном ученичестве, имеющие опре- 
деленную квалификацию и выполняющие самостоятельные работы, & 
также переростки, занятые на черных и’ подсобных работах. 

2. Переростки, ученики школ ФЗУ, должны оставалься в броне да 
конца обучения, и только в случаях, когда количество переростков в 
первых группах ФЗУ достигает значительных размеров, возможны вы- 
вод их из брони и организация для них кралкосрочного ‘выпуска из 
школы на работы в производство или перевод их на индивидуальное 
и бригадное ученичество.. | 

8. Должны быть тажже разбронированы переростки, находящиеся 

’в подготовительных группах школ ФЗУ. | 
Разбронированные переростки могут быть также направляемы на 
евободные места в горячих и вредных цехах и отделениях предприятия. 
ВЦСПС предлагает в дальнейшем всем профессиональным орга» 
низациям обралить внимание на, прием в школы ФЗУ подростков не 
старше 16 лет и на перевод переростков в твердые штаты предприя- 
тия, не допуская увольнения разбронированных переростков. 


(«Труд» 1925 г. № 31; «Изв. НКТ СОСР» 1925 г., № 11—12.) 


15. Постановление НЕТ СССР от 20 февраля 1925 4. № 50/4/324 
06 условиях труда на лесозиотовках 13). 


Наркомтрудам союзных республик. 


Во изменение постановления НКТ СССР от 12 января 1924 г. 
№ 24/310 «об условиях труда на лесозаготовках» («Известия НК 
СССР», 1924 г., № 4), Народный Комиссариат Труда СССР поетано- 
вил от. 5 указанного постановления изложить. в следующей редакции: 

«На местах лесозаготовок, удаленных от местных крестьянских се- 
лений на расстояние свыше восьми верет, предприятия или лица, сдало- 
щие заготовку леса крестьянам, обязуются иметь для ночевки захото- 
вителей бараки, избы или палалки © приспособлениями для варки цищи 
& кипячения воды. | е ри 


3) Кл 156. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 335 


На зимних разработках помещения для заготовителей должны быть 
отеплены. , 
Указанные помещения могут строить сами затотовители по особому 
соглашению с хозорганами и за особую плалу». 
(«Изв. НКТ СССР» 1925 г., № 11—11.) 


16. Инструкция ВСНХ РОФОР, НЕЮ РСФСР и НЕТ РОФСР 
071 5 декабря 1924 +. № 205/738 о кандидатах в члены промысловых 
кооперативных товариществ 13). 


На основании протокольного постановления Совета Народных Ёо- 
миссаров РСФСР, от 31 октября 1924 г. ц в дополнение ет. 5 ин- 
отрукции НКТ и НКЮ РСФСР от 9 мамла 1923 г. « порядке 
применения декрета СНЕ от 26 сентября 1922 г. об охране труда 
и обеспечении прав лиц, работающих в промысловых кооперативных 
предприятиях» («Труд», № 53 от 9 марта 19283 г.), ВСНХ, НЕТ и НКЮ 
постазовили: 

1. Промысловые кооперативные товарищества могут для лиц, желаю- 
щих ветупить в их состав, устанавливать предварительные испытания 
в течение сроков, указанных в ст. 38 Кодекса Законов о Труде. 

2. Число лиц, принятых на предварительное испытание, не должно 
превышаль 20°/, обшего числа членов товарищества, 

8. На лиц, принятых на предварительное испытание, распростра- 
няются на все время этого испытания надзор инспекции труда и дей- 
отвие всех норм Кодекса Зажонов о Труде, за исключением ст. ст. 5—10. 

4. Каждое лицо, принятое на предварительное испытание, должна 
быть снабжено правлением товарищества, (артели) особым удостове- 
рением © отметкой о времени приема на; испытание. 

5. Нарушения настоящего постановления караются по ст. 132 Уго- 
ловного Кодекса. 
(«Изв. НЕТ СООР» 1925 г., № 4—5.) 


17. Разъяснение НЕТ СОСОР от 9 февраля 1925 *. № 29/505 о’ пред- 
ставлении копий коллективных докворов в НЕТ' союзных республик *°) 


Наркомтрудам союзных республик. 


Ввиду того, что циркуляр НКТ от 26 декабря 1922г. № 33к/2390рг. 
о присылке в НКТ копий зарегистрированных коллективных догово- 
ров («Известия НКТ» 19283 г., №1) и утвержденные НКТ 2 февраля 
1923 г. за № 59 Правила регистрации коллективных договоров («Изве- 
стия НЕТ» 1923 г., №5) были изданы до образования `Союза Совет- 
ских Социалистических Республик и, следовательно, до организации 
НКТ СССР—настоящим ‘Народный Комиссариат Труда Союза ССР 
р ет, что предусмотренные указанным выше циркуляром НЕТ 
‹ 33к/2390рг. и примечанием к ст. 6 упомянутых Правил НЕТ 0% 
2 февраля 1923 г. копии зарегистрированных коллективных договоров 
должны представляться не в НКТ СССР, а в НЕТ соответствующих 
союзных республик. («Изв. НКТ СССР» 1995 г., № 9.) 


19) В дополнение к гл. ПЕ $ 8 и кгд, Г\, $ 12, 
2) К пл. У, 665. 


336 ПРИЛОЖЕНИЯ 


18. Циркуляю НЕТ РОФСОР от 9 февраля 1985. № 3011308 0 пре» 
кращении присылки в НЕТ копий коллективных 901060008 и. тариф- 
ных соълалщений, 1). 


Наркомтрудам автономных республик, уполномочен- 
‚ным НЕТ и обл: и губотделам труда. 


Во изменение циркуляра, НЕТ от 26 декабря 1922 г. № 33к/2890рг. 
о присылке в НЕТ копий зарегиетрированных коллективных договоров 
и тарифных соглашений («Известия НКТ» 19238 г., № 1), а также при- 
мечания к ст. 6 утвержденных НКТ 2 февраля 1928 г. за № 59 Пран 
’°вил регистрации коллективных договоров («Известия НКТ» 1923 г., 
№ 5) —Народный Комиссариал Труда РСФСР предлагает веем и 
комтрудам автономных республик, обл- и губотделам труда, за ис 
чением указанных ниже, впредь до особого распоряжения прекратить, 
со времени получения настоящего пиркуляра, высылку в НЕТ РСФСР 
копий зарегистрированных коллективных договоров и тарифных с0- 
_ глашений. | 

Следующие Наркомтруды автономных республик и областные И 
губернские отделы труда должны представлять в НКТ РСФСР копии 
коллективных договоров и тарифных соглашений в прежнем порядке... 
(Следует перечень 15-ти местных органов И. В.). 
(«Изв. НЕТ СССР» 1925 г., № 9.) 


19. Циркуляр НЕТ. СССР от 38 февраля 1925 ода № 61/508 о не- 
допустимости рассмотрения в. примирительных камера ‘дел; разре- 
шенньие расценочно-конфликтными комиссиями. 29). 


Наркомтрудам союзных республик и инспекторам 
труда путей сообщения. } 


При рассмотрении, в порядке надзора, копий протоколов. примири- 
тельных камер при старших инспекторах труда путей сообщения юбна-- 
руживается, что, несмотря на неоднокралные указания НЕТ, примири- 
тельные камеры попрежнему принималот к своему рассмотрению. дела, 
уже разрешенные расценочно-конфликтными комиссиями, при чем, пе- 
ресматривая такие дела, примирительные камеры часто утверждают 
решение РКК или, отменяя его, выносят свои постановления. 

Ввиду этого НЕТ СССР, вновь подтверждая свои прежние указания 
по’ этому вопроеу, сообщает, что. решения РЕК, единоглаено. принятые, 
обжалованию не подлежал, а могут быть. только, в порядке надзора, 
отменены органами НЕТ (доринтрудпуть). Поэтому примирительные ка- 
меры не должны и не могут принимать к своему рассмотрению дел, 
уже разрешенных в РЕК, имея право рассматривать только те’ дела, 
по которым в РЕК не достигнуто соглалиения сторон. 

В случае обнаружения впредь по протоколам примирительных ка- 
мер дел, по которым имеются решения РЕК, такие постановления при- 
мирительных камер будут отменятьея Наркомтрудом в порядке надзора. 

_(«Ивв. НКТ С0СР»-1925; г., № 13.) 


21) К, гл, \, 85. 
22) К гл. УЦЬ $8 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 337 


20. Постановление СНЕ СССР от 84 февраля 1925 1. ‘0 разъяснении 
ст. 3 постановлеия ЦИЕ и СНЕ СССР от 2 января 1925 +. о 
порядке найма рабочей сильь 23). 


В целях устранения расширительного толкования ст. 3 поста- 
вовления ПИК и СНЕ СССР от 2 января 1925 года о порядке 
найма рабочей силы (Собр. Зак. СССР, 1925 г., № 2, ет. 15) Совет 
Народных Комиссаров Союза, ССР. постановляет: 

Разъяснить, что под словами: «определенных` групп безработных» 
в ст. 8 упомянутого, постановления следует понимать только лиц, 
демобилизованных из Рабоче- Крестьянской Красной армии и Рабоче- 
Крестьянского Красного флота. 


(«Изв. ЦИК СССР и ВЦИЕ» 1925 г., № 58.) 


21. Постановление НЕТ СОСР от 31 марта 1925 з. № 94/509 об. 

оплате ответственных политических работников, занятых в трофес- 

сиональных, советских, кооперативных, хозяйственных и дру 
орзанизациях 2"). 


В отмену всех ранее изданных ‘постановлений ‘06 оплате ответ- 
ственных политических работников, Народный Комиссариат Труда 
СССР. постановляет: 

1. Установить с 1 апреля 1925 года оплату’ ответственных поли- 
тических работников по тарифной сетке 'ВЦСИС при соотношении 
1:8 и по тарифным поясам в нижеследующем размере: 

а) гг. Москва и Ленинград для ‘1-го разряда—16 рублей. 

6) Т пояс — 15 рублей. 

в) П пояс —14 рублей. 

т) Ш поясе —138 рублей. 

д) Г пояе—12 рублей. 

е) У пояс — 10 рублей. 


И Примечание. Для работников. уездного аи. ‘ставка 
1-го разряда понижается на 100/‹, для работников волостных и 
сельских местностей—на 259. 


2. Лля тех ответственных политических ‘работников, которые по 
характеру исполняемой работы принуждены выполять ‘работу и во 
внеслужебное время, не поддающееся учету, ‘установить дополнитель- 
ную надбавку до 500/ их ‘основного оклада по следующей примерной 
схеме: 

для 10-го разряда — 10%/, 


» 11-го » — 15% 
» 12-го » — 20% 
» 13-го У — 250% 
» 14-го » — 30% 
$ 15-го » — 400 
»з 16-го » — 459], 
» 17-го » — 50/4. 


23) К, гл. ИП, 65. 
24) К, гл. П, $6 4 и8. 


Трудовое право. 


22 


888 _ ПРИЛОЖЕНИЯ 


Примечание 1. Устанавливаемая настоящей статьей пла- 
та за нагрузку, равно как и размер таковой должны применяться 
лишь к отдельным политическим работникам, действительно не- 
сущим работу во внеслужебное время. При этом должны при- 
ниматься во внимание как характер работы, выполняемой данным 
работником, так и время, затрачиваемое им на ее выполнение. 

Примечание 2. В отношении 060бо выдающихся ‘работ- 
ников допускается персональное повышение платы за, нагрузку 
на 1 разряд. 


3. Оплату труда по тарифу ‘ответственных работников следует 
производить чем политическим работникам, которые ‘принимают от- 
ветственное участие в деле партийного, 'профессионального, совет- 
ского, хозяйственного и кооперативного строительства, 'и несут ответ- 
ственность не только за техническое ‘исполнение возложенных на них 
обязанностей, но также являются ответственными ‘за политическое 
и идейное проведение возложенных на ‘них обязанностей. Указанные 
работники должны иметь стаж общественно-политической ' деятельности. 

Лица, исполняющие только административно-техническую работу 
и не несущие ответетвенноети за ‘идейное и политическое направле- 
ние этой работы, оплачиваются по ставкам ‘коллективных догово- 
ров и тарифных" ‘соглашений или‘в порядке установления персональных 
окладов, но ни в’ коем ‘случае не по тарифу ответственных политиче- 
ских работников. 

4. Местным органам НКТ предоставляется право, в зависимости 
от состояния местных средств, допускаль, по соглалшению © ГСИС, 
понижение установленных настоящим постановлением размеров: оплаты. 

5. Установленные в п. 1-м и п. 3-м настоящего постановления 
размеры оплаты являются максимальным пределом вознаграждения по- 
литических работников. Никакой оплаты по ‘совместительству или дру- 
гим видам работы, за исключением гонорара за литературные труды 
ий оплаты за преподавание, ‘если эти последние работы не входят 
в круг обязанностей по должности,—не допускается. 

6. Оплата разъездных, командировочных, подъемных и прочих ви- 
дов компенсаций для ответственных политических работников про- 
изводитея на общих основаниях, т.-е. из расчета полного получае- 
мого работником содержания, в том числе и платы за нагрузку. 

Оплата по установленному настоящим постановлением тарифу 
производится из основного фонда, заработной плалы. 

8. Распределение ответолвенных политических работников по та- 
рифным разрядам производится непосредственно руководителями учре- 
ждений или предприятий. 

9. В отмену инструкции. ВЦСПС № 527 от 18 августа 1922 года 
о разбивке ответственных работников по тарифным разрядам 17-раз- 
рядной тарифной сетки («ТГруд», № 186 от 22 августа 1922 т.), 
устанавливается нижеследующее распределение: ..... (Далее следует 
распределение по тарифным фразрядам: А) ответственных полити- 
ческих работников профессиональных юрганизаций —е 17-го по 
14-й разряд; Б) ответственных политических работников в 00- 
ветских, хозяйственных, кооперативных, судебных учреждениях, пред- 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 339 


\ 


приятиях и организациях —с 17-го по 10-Й разряд; В) ответственных 
политических работников партийных организаций—с 17-го по 10-й 


разряду.) 25). 
(«Изв. НКТ ОССР» 1925 г., № 17—18.) } 


22. Постановление СНЕ СССР от 18 апреля 1925 +. — Временные 
правила 06 условиях применения подсобною наемною труда в кревть- 
янских хозяйствах 78). 


Учитывая особенности условий труда в крестьянском хозяйстве 
и его нынешнее состояние, Совет Народных Комиссаров Союза ССР 
постановляет утвердить нижеследующие временные правила 0б усло- 
виях применения подсобного наемного труда в крестьянских хозяйствах. 

1. Настоящие временные правила распространяются на, крестьян- 
ские хозяйства, в которых наемный труд является подсобным. 


‘Примечание. К хозяйствам промышленного типа приме- 
няются постановления об условиях труда; в советских хозяйствах. 


2. Условия найма батраков и батрачек определяются доброволь- 
ными письменными соглалпениями, подписываемыми нанимателем и на- 
нимающимся. Письменные соглалшения от имени батрака или батрачки 
могут заключаться и подписываться профессиональным союзом. 

В соглашении должны быть ‘указаны: а) основные работы, на 
которые нанимается батрак или батрачка, 0) ерок найма, в) рабочее 
время, г) размер, виды и сроки выплаты заработной платы, д) допол- 
нительные условия, устанавливаемые сторонами. 

Соглалиение о найме не может ухудшать положение батрака или 
балрачки по сравнению с настоящими правилами; ухудшающие условия 
недействительны. 

3. Письменные соглалиения подлежал регистрации в сельских со- 
ветах без взимания за это какой-либо платы © нанимателя и нани- 
мающегося и без права сельских советов вносить какие бы то ни 
было изменения в представляемые им соглашения. Регистрация про- 
изводится не позднее двух недель с момента найма. 


Примечание. Письменные соглашения о найме батраков 
‚и батрачек приобреталот силу с момента ‘их подписания сторонами. 


25) Члены фабрично-заводских и местных комитетов относятся: а) с числом объ- 
единяемых рабочих свыше 5.000 человек к 13-му разряду; 6) с числом объединяемых 
рабочих от 1.000 до 5.000 человек — к 12-му разряду; в) с числом объединяемых ра- 
бочих от 5.000 до 1.000 человек—к 11-му разряду; г) с числом объединяемых рабо- 
чих от 300 человек—к 10 разряду действующей в данном предприятии 
или учреждении тарифной сетки. Оплата их труда производится из рас- 
чета тарифной ставки действующей сетки с прибавкой к ней среднего процента 
сдельного приработка рабочих данного предприятия з& ненормированное рабочее 
время. 

. Секретари партийных ячеек на предприятиях и в учреждениях оплачиваются 
наравне с членами фабрачно-заводского (местного) комитета данного предприятия 
или учреждения. 

Работники РЛЁСМ тарифицируются на 2 разряда ниже соответствующих парт- 
работников. 

2) К гл. Ш, $5. 

22% 


840 ПРИЛОЖЕНИЯ 


4. Не допускается заключение соглашения © найме, ислюлнение 
которого должно начаться через год и ‘более после заключения согла- 
шения, а также соглалпения на срок более одного года. _ 

5. К работе по найму в крестьянских хозяйствах допускалотся 
подростки не моложе 14 лет. 


Примечание. Для выполнентя 06060 легких работ могут 
допускалься подростки не моложе 12 лет. 


6. Удлиненный ‘рабочий день (т.-е. рабочий день свыше 8 часов) 
допускается по соглалиению сторон, в зависимости от характера работ 
в отдельные сельско-хозяйственные периоды- 

7. Наниматель обязан. предоставить батражу или батрачке ‘один 
день в неделю (праздничный) для отдыха. 

Во все установленные законом праздники батраки и балрачки 
должны освобождалъся от работы. Во все нерабочие дни, а также в 
рабочие дни в свободное от работы время балрак и батрачка имеют 
право отлучалься со двора и использовать нерабочее время по своему 
усмотрению. 


Примечание. В’ случае необходимости в страдную пору 
и для нанималеля и для балрака (батрачки) работать в какой- 
либо праздничный день, неиспользование праздничного дня воз- 
мещается батраку (батрачке)‘ или’ другим днем отдыха, или де- 
нежной оплатой по’ особому’ соглашению. 


8. Размер вознаграждения за труд балража или балрачки устана- 
вливается соглашением, но не может быть ниже государетвенного 
минимума заработной платы, установленного для данной местности. 
Сроки выплаты, вид, и епособ оплаты (повременная, урочная,. сдельная, 
деньгами или натурой) устанавливаются соглалпением. 

9. Нанималель обязан выполнять вое условия соглашения, упла- 
чивать в условленные сроки заработную плату, предоставлять балражу 
ий батрачке пригодное для жилья помещение и давать им пищу такого 
ке качества, какая употребляется в семье нанимателя. 

10. Наниматель не имеет права, принуждать балрака, или балрачку 
к получению заработной платы натурой вместо ‘условленной по согла- 
шению денежной платы. 

1Е. Батрак и батрачка обязаны выполнять работу, обусловленную 
воглалиением, обходиться "бережно. со ‚скотом и инвентарем, не причи- 
‚нять вреда имуществу нанимателя. Уходя от нанимателя, батрак и 

балрачка, обязаны сдать имущество, вверенное им нанимателем. 

12. Запрещается применять труд, подростков и беременных женщин 
на непосильных и вредных лля их здоровья работах. 

`18. Ерёстьянское хозяйство, пользующееся наемным трудом в те- 
чение целого сельско-хозяйственного года, обязано, в случае болезни 
балража, или батрачки, а, также в случае родов последней, если балрак 
или балтрачка проработали в данном хозяйстве не менее месяца, выпла- 
чиваль им условленную в соглалении заработную плату и предоста- 
влять жилье и харчи в течение одного месяца с момента прекращения 
работы вследствие болезни или родов. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ т о 


Крестьянское хозяйство; пользующееся наемным трудом только в 
отдельные периоды сельско-хозяйственных работ, должно выплачиваль 
условленную в соглашении заработную ‘плату и предоставлять жилье 
и харчи в течение двух’ недеяь с момента прекралцения работы велед- 
ствие болезни или родов, если балрак или балрачка а В 
этом хозяйстве не менее двух недель. 


‚ Лечебные органы и учреждения обязаны оказывать бесплално ба-- 
тракам и батрачкам медицинскую помощь во время болезни и родов. 


14. Крестьянские хозяйства, пользующиеся одновременно наемным 
трудом не менее трех балраков или балрачек в течение целого сель- 
ско-хозяйственного. года, обязаны страховать последних в порядке соци- 
ального страхования по особым правилам и льготным нормам, устана- 
вливаемым Союзным Советом Социального Страхования при Народном 
Комиссариате Труда Союза, ССР. 


15. Если наниматель вносит за балрака или батрачку взносы в 
страховую кассу, то выплара, заработной платы во время болезни и 
родов производится не нанимателем, ‘аа страховой кассой. 

16. В случае увечья или последовавшей от увечья смерти заетра- 
хованных батрака или батрачки на работе у нанимателя возна- 
граждение выплачивается страховой кассой на, общих основаниях. 


Вели балрак или батрачка не были застрахованы, вознаграждение 
батражу или батрачке, или их семьям, в связи с увечьем или смертью, 
выплачивается нанимателем, согласно законодательству Сотозных Рес- 
публик. 


17. Наниматель может по уважительным причинам уволить батража 
или балрачку до истечения срока, соглалщения © обязательным пред- 
упреждением за две недели. Если наниматель увольняет. батрака или 
балрачку без предупреждения, то он должен заллалить им их зара- 
ботную плату за две недели вперед (выходное пособие). Балрах и 
батрачка при уходе от нанимателя ‘обязаны прелупредить последнего 
о своем уходе за одну неделю. 

18. Лля рассмотрения споров между батраком или батрачкой и 
нанималелем, возникающих в связи с увольнением батрака, или батрачки 
или уходом последних с работы, а также всяких иных_споров в связи 
с работой и соглалтением. по найму, могут быть образуемы примири- 
тельные комиссии при волостных (районных) исполнительных комите- 
тах, при чем все вопросы в этих комиссиях разрешалотся исключи- 
тельно путем соглалцения сторон. 

В случае несогласия одной из сторон передаль дело на раеемо- 
трение примирительной комиссии или в случае недостижения согла.- 


шения при рассмотрении дела в примирительной комиссии спор раз- 
решается народным. судом. 


19. Настоящие правила должны быть вывешены на видных ме- 
стах во всех волостных (районных) ИПОлНительных комитетах и бвель- 
ских советах. 


20. Надзор за Е" настоящих правил возлагается па ин- 
спекцию труда. 


} 
342 ПРИЛОЖЕНИЯ 


21. Ответственность за, нарушение настоящих правил определяется _ 
в порядке законодательства Союзных Республик. 
22. Инструкции по применению настоящих правил издаются Сове- 
тами Народных Комиссаров Союзных Республик. 
(«Изв. ЦИК СССР и ВЦИЁ» 1925 г., № 90.) 


23. Постановление ВЦИЕ и СНЕ РОФСР от 9 марта 1925 ода 

о предоставлении селъсоветам права’ объявлять трудужтовиниость 0 

борьбе с лесными пожарами и сроке оплаты зрооюдан, привлеченных 
_ к тушению лесных пожаров °3). 


В целях усиления борьбы с лесными пожарами и обеспечения за 
гражданами своевременного получения платы за трудгужповинность 
по тушению лесных пожаров, Всероссийский Центральный Исполни- 
тельный Комитет и Совет Народных Комиссаров РСФСР, в дополнение 
декрета ВЦИК и СНК от 21 сентября 1922 г. (Собр. Узак. 1922 г., 
№ 54, ст. 685) и в развитие пункта «з» ст. 7 Положения о сельсове- 
тах (Собр. Узак: 1924 г. № 82, ст. 827), постановляют: 

1. Предоставить сельсоветам право объявлять  прудружповинность 
по ликвидации лесных пожаров в лесных дачах, отстоящих далее 
10 верст от местонахождения губтсполкома, уисполкома и волисполкома,, 
обязав сельсоветы о’ каждом случае объявления трудгужповинности в 
тот же день через волисполком извещать губисполком. 

2. Поручить Наркомзему, по соглалиению с Наркомвнуделом, Нар- 
комтрудом, Наркомфином и Наркомюстом, издать инструкцию, пред- 
усматривающую сроки уплаты за работы по, борьбе с лесными пожа- 
рами, согласно ст. 1 настоящего постановления, и меры по ускорению 
перевода кредитов на борьбу © пожарами на места. 


(«Изв. ЦИК СССР и ВЦИК» 1925 г., № 63.) 


24. Утвержденное ВЦСПС и отубликованное 26 февраля 1925 0да— 
Положение о фабзавкомах и месткомах *). 


Г. Общее положение. 


1. В каждом предприятии, как государственном, коопераливном, 
таю и частном, с количеством рабочих и служащих от 25 человек, 
организуется фабзавком или местком. 


Примечание. В предприятиях © количеством рабочих и 
служащих до 25 человек избирается профуполномоченный, ко- 
торый несет функции фабзавместкома.. 


2. Фабзавместком является органом союза на предприятии. 

8. В выборах фабзавместкома, участвуют 'все рабочие и служащие 
предприятия, имеющие право быть членами союза; в члены же фаб-. 
завместкома могут быть избраны только члены союза. 

4. В одном предприятии может быть избран только один фаб- 
завместком. 


2т) К гл. Ш, $ 10. 
28) К, гл. П, % 4, 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 343 


Примечание 1. Один фабком не может организовывалъся 
для нескольких цельных предприятий, хотя бы связанных друг 
с другом характером производства и объединенных одной админи- 
страцией, если они территориально разбросаны. 

Примечание 2. С санкции правления союза для не- 
скольких мелких однородных, близко расположенных предприя- 
тий могут создаваться объединенные местные (групповые) ко- 
митеты. 

5. Являясь проводником всех постановлений и директив высших 
союзных органов, фабзавместком несет ответственность за всю со- 
юзную работу на предприятии и _подотчетен правлению союза, деле- 
гатскому и общему собраниям рабочих. 

6. Постановления делегалских собраний обязательны для фабзав- 
месткома, если они не противоречат постановлениям высших союзных 
органов и общего собрания своего предприятия. 


Задача фабзавкома (месткома). 


7. Основной и непосредственной задачей фабзавкома является за 
щита экономических интересов рабочих и служащих своего предприя- 
тия, удовлетворение их бытовых и культурных нужд, охрана труда 
и участие в обсуждении совместно с заводоуправлением вопросов, 
касающихся организации производства. С этой целью фабзавком: 

а) участвует в заключении коллективного договора или тариф- 
ного соглашения для своего предприятия и следит за проведением 
его в жизнь, следит за своевременностью выплаты зарплаты, за, вы- 
полнением администрацией всех норм по охране труда и социальному 
страхованию и своевременным внесением страховых взносов, посылает 
своих представителей в конфликтно-расценочную комиссию, заботится 
об улучшении условий труда, жилищных условий и т. д.; 

0) организует клубы, красные уголки, лекции, спектакли, рас- 
пространяет приобретенную литературу, содействует ликвидации без- 
грамотности, организует школы и курсы профтехнического образования. 

8. В области Е Ффабзавком, не вмешиваясь в распоря- 
жения и действия администрации и ни в коем случае. ве отменяя и 
не нарушая их, ставит ‘себе задачей: й О 

а) Участвовать в ‘обсуждении заводоуправлением ето. 
И кооперативных предприятий всех важнейших вопросов ‘производ- 
ственной жизни предприятия; | 

6) на государственных и кооперативных предприятиях содейство- 
валь нормальному ходу производства; 

в) устраивать доклады заводоуправления государственных и ко- 
оперативных предприятий на общих, делегатских и цеховых собра- 
ниях и производственных совещаниях, знакомя их © ходом и состоя- 
нием производства; . 

г) участвовать в найме и увольнении рабочих и служащих на 
основе Кодекса Законов о Труде и заключенного коллективного или 
тарифного договора. 

9. В области о. организационной работы задачей фаб- 
завкома, является: 


344 ПРИЛОЖЕНИЯ. 


а) вовлечение рабочих и служащих предприятия в’ профсоюз; 

6) развитие революционно-клаесового сознания ` рабочих и слу- 
жалцих ; 

в) содействие организации касс взаимопомощи; 

т) проведение среди рабочих и о профеоюзно-пролетар- 
ской дисциплины; 

д) производство сборов членских взносов и представление их 
в союз, согласно установленному союзом порядку; 

е) представительство от имени рабочих и служащих в ортаниза- 
пиях и учреждениях, а также организация выборов от рабочих в 
разные ‘учреждения и организации. 

10. О замеченных неправильных действиях и упущениях адми- 
нистрации, а также о возникающих недоразумениях фабзавком, при- 
нимая меры к разрешению недоразумений на, месте, доводит немедленно 
до сведения а союза. 


Конструкция Фабзавкома. 
‘11. Фабзавком избирается на общем собрании рабочих и служа- 


щих данного предприятия сроком на шесть месяцев в количестве, 
согласно следующей примерной норме: 


Предприятия с количеством рабочих: 


* От 25 до 100 — фабзавком из 3 чел. 
<. 100 « 300 < О < 
« 300 < 1.000 « 4! 9 « 
« 1.000, < 5.000 < « 13 < 

свыше 5.000 < «15 «< 


Примечание 1. Вопрос о’ переизбрании до срока фаб- 
завкома в целом или отдельных его членов может быть поста. 
влен на общем или делегатском собрании по требованию. не менее 
одной трети рабочих предприятия или по постановлению пра- 
вления ©0034. 


Примечание 2. В крупных предприятиях, где по тех- 

ническим условиям невозможно устраиваль общие собрания, по 

| постановлению союза, утвержденному центральным комитетом, вы- 

‚ боры фабзавкома, могут производиться на специально созываемых 
общезаводских конференциях. 


12. Выборное собрание считается правомочным, ебли на нем при- 
сутетвовало не менее половины всех рабочих и служащих данного 
предприятия и если извещение о собрании и его’ целях, дне и месте 
было дано за три дня до собрания отделению сотоза, рабочим и ©лу- 
жащим предприятия. 


Примечание. В случае отсутотвия. кворума, собрание 
назначается на, другой раз и считается ‘действительным при любом 
количестве присутетвующих. 


‚ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТРУДЕ 345 


' 13. Количество членов Ффабзавкома, освобожденных от работ на 
производстве для ведения постоянной работы в’ Фабзавкоме; уста- 
навливается по следующей норме: 

от 25 до 50 ч. — освобожд. 1 челов. не больше чем на 2 дия 
в нелд.; 

от 50 до 300 ч. — освобожд. 1 челов. на все время; 

от 800 до 1.000 ч. — освобожд.`2 челов. на все время; 

от 1.000 до 5.000 ч. — освобожл. 3 челов. на вее время; 

свыше 5.000 — 5 челов. на все время. 


Примечание. Для работы в конфликтно-расценочной ко- 
миссии освобождение’ представителей фабзавкома проводится по- 
мимо указанной нормы и предусматривается в’ коллективном до- 
говоре. 


14. Состав Ффабзавместкома утверждается губотделом союза. 

15. Фабзавкомы, ‘мееткомы и заменяющий их институт ‘уполно- 
‚ моченных содержатся на, счет процентных отчислений управления пред- 
приятия (учреждения). 

Содержание определяется по смете, утвержденной соответотвую- 
‚ щим профсоюзом в размере, определяемом коллективным договором, 
но не свыше 20/, заработной платы работника в данном предприятии. 

Суммы на содержание фабзавкома вносятся управлением предприя- 
тия (учреждения) в завком (местком) или заменяющему их делегалу 
при выплате заработной платы рабочим своего предприятия.. 

В означенные суммы входят все расходы по содержанию 'фабзав- 
Комов и т. д., в том чиеле и расходы по оплате членов завкома» и 
его комиссии. Сверх сметы управление предприятием (учреждением) 
обязано предоставить фабзавкому вполне О помещение с 
освещением и отоплением. 

В тех крупных предприятиях, где имеются помимо освобожденных 
от работы членов фабзавкома еще и освобожденные платные цеховые 
уполномоченные, оплата последних производится из средетв, идущих 
на содержание завкома;, а, в случае т средотв——дополняется за 
счет союза. 


Работа фабзавкома. 


16. Для выполнения стоящих перед ним задач фабзавком орга- 
низует комиссии по охране труда, культурно-просветительные и т. д., 
которыми он руководит и за работу которых он отвечает перед союзом, 
делегалеким и общим собраниями. 

ЗЕВСА р 
Примечание. Работа комиссий производится в нерабо- 
чее время. 


17. Фабзавком и комиссии могут приглашаль на свои заседания 
сведущих лиц с правом совещательного голоса. 

18. Фабзавком делегирует по требованию союзных органов во 
все союзные, хозяйственные и советские органы своих представителей. 

19. Заседание {фабзавкома происходит не реже’ одного раза в 
неделю, в нерабочее время. 


346. ПРИЛОЖЕНИЯ 


Пр имечание. Вся текущая работа ведется в рабочее 
время освобожденными членами фабзавкома. 


20. Постановления Ффабзавкома могут быть отменены общими и 
хелегалскими собраниями и правлением союза. 

21. Фабзавком созывает общие собрания рабочих предприятия не 
реже одного раза в месяц. Общее собрание обсуждает вопросы, вы- 
двигаемые фабзавкомом и самим собранием, и периодически заслуши- 
вает отчеты фабзавкома 0 всей его работе и по отдельным ее отра-- 
слям. Фабзавком отчитывается перед общим собранием ках за свою 
деятельность, равно и за деятельность делегалекого собрания. 

22. Лелегатские собрания созывалотся не реже раза в две не- 
дели. Предметы ведения делегатских собраний определяются особым 
Положением о них, утверждаемым центральным комитетом союза. 


Ревизия дел фабзавкома. 


28. Для ревизии административно-хозяйственной и финансовой дея- 
тельности фабзавкома на общем собрании избирается одновременно с 
фабзавкомом ревизионная комиссия в составе трех лиц сроком на 
шесть месяцев. Ревизионная комиссия не реже одного раза в месяц 
проверяет административную и финансово-хозяйственную деятель- 
ность фабзавкома, периодически докладывает общему собранию о ре- 
зультатах своей работы. Копии своих докладов и заключений реви- 
зионная комиссия передает в правление союза. 


(«Труд», № 47 от 26/ 1925 г.; «Изв. НКТ ОСОР» 1925 г., № 15—16.) 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


А. 


Ахминистративная ответ- 
ственость; см. Ответствен- 

< НОСТЬ. 

Административное постано- 
вление, понятие, 23. 

Администрация, порядок привле- 
чения к уголовной ответственности за 
нарушение законов о труде, 59; лица 
администрации, которым может не вы- 
даваться расчетная книжка, 178—174; 
лица администрации, на которых не 


распространяется  колдоговор, 199, 
201--202. 
Арбитраж, обязательный, 115—117, 


250—251, 256—258, 261. . 

Артель, трудовой договор с артелью, 
126, 184—186; наем артелей на ра- 
боты по сплаву и по лесозаготовкам, 
137—138; регулирование труда в про- 
мысловых артелях, 142—144; выхача 
расчетных книжек при найме артели, 
177, 184—185; см. Кандидаты. 


Б. 


Батрак; см. Крестьянское хо- 
зяйство. 

Безопасность, дополнение правил 
внутреннего распорядка приложениями 

‚0 мерах безопасности работ, 228. 

Беременные, отпуск по беремен- 
ности, 89, 98, 111; увольнение бере- 
менных работниц, 89, 110; запрещение 
ночных и сверхурочных работ, 109, 
111; срок освобождения беременных 
от трудовой повинности, 148; см. Ин- 
спекция труда Команди- 
ровки. 

Бесплатность, выдачи расчетных 
книжек, 175; посреднических услуг по) 
найму рабочей силы, 398. 

Биржи труда, Положение о биржах, 
323—826; см. Бесплатность, По- 
средничество по найму рабочей 
силы. 


Броня подростков, 85, 109, 328— 
324; см. Переростки. 

Бюро надзора по 
делам, 66, 290—291. 


трудовым 


В. 


Ветеринарные учреждения, см. 
Лечебные учреждения. 

Взыскания; см. Денежные взы- 
скания, Дисциплинарные 
взыскания. 

Вина, нанимателя, 38—90; нанявшегося, 
88—89, 92. 

Военное ведомство, регулирова- 
ние труда в военном ведомстве, 138— 
142; см. Дисциинлинарные взны- 
скания, Профсоюзы, РЕК, Фаб- 
завком, Членство. 

Военнослужащие, вопросе о рас- 
пространении на них КЗоТ, 122, 139; 
см. Кодекс о льготах. 

Вознаграждение, за время предва- 
рительного испытания, 190—191; см. 
Заработная плата. я 

Возраст, привлечения к трудовой по- 
винности, 110, 148; допущения к наем- 
ному труду, см. Малолетние. 


Волисполком, его функции в 0б- 


ласти труда, 18; см. Примири- 
тельные комиссии, Труд- 
гужловинность. 
Временные работы, наем на врз- 
менные работы, 168—171. 
Выходное пособие, 33, 91—92; 
при увольнении сезонных рабочих, 
170; при увольненни в случае отказа 
работника от работы, непредусмотрен- 
ной трудовым договором, 91, 187, 189; 
при увольнении вследствие несогласия 
работника на перевод или перемеще- 
ние, 91, 189; при увольнении по’ при- 
чине систематической недовыработки, 
231—238; при расторжении трудового 
договора нанявшимся, 91, 294—295. 
Выходной день, при вепрерывных 
работах, 96. 


348 


Г. 


Гарантии, уровень правовых гаран- 
тий, 65—70; см. Должность, За- 
работная плата Команди- 
ровки, Минимум, Профсоюзы. 


Гол, производственный и трудовой, 99. 

Государственные предприя- 
тия; см. Государственные уч- 
реждения. 


Государственные учрежде- 
ния, 64—65, 128—130; см. Арби- 
траж, Дисциплина, Максимум 
(зар. платы), Ответственные ра- 
ботники, Персональные ок- 
хады. 

ГПУ, 141. 

Гражданский Кодекс; см. Ко- 
декс Законов о Труде. 


Группа, понятие группы в смысле 
ст. 132 Угол. Код., 57; понятие груп- 
пового трудового спора, 248. 

Губисполком, издание местных обя- 
зательных постановлений о труде, 27; 
см. Трудгужповинность. 

Гужевая повинность; см. Тр уд- 
тужповинность. 


д. 


Лавность, распространение на тру- 
довые отношения общегражданской дав- 
ности, 52. 


Демобилизованные, ‘’ преимуще- 
ственное право поступления на работу, 
320—321; см. Очередь (направле- 
ния на работу). 

Ленежные взыскания, наложение 
денежных взысканий на нанявшегося 
властью нанимателя, 105, 228—281, 
232—233. 


Дисциплина, 
‚ служащих, 233. . 
Дисциилинарные взыскания, 
в военном ведомстве, 141; постановка 
вопроса о дисциплинарных взысканиях 
в общих примерных правилах внутрен- 
него распорядка, 231—238; 

’ ципдина. 

Дни отдыха, 95—96; особые дни 
отдыха, 95—96, 329; см. Выходной 
день, Отдых, Оплата, Сверх- 
урочные работы. 

Договор; см. Коллективный до- 
товор, Подряд, Соглашение, 
Трудовой договор, Учени- 
чество. 

Дознание; см. Инспекция труда. 

Должность, запрещение занимать 
должности по приговору суда, 59; га- 
рантии сохранения должности (места 
службы или работы), 76, 89._ 


трудовая дисциплина 


см. Дис-. 


= 


АЛфАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ, 


Е. . 


Еженедельный отдых; см. Дни 
отдыха, Оплата, Отдых. 


Женщины, труд женщин, 108—112; 
увольнение женщин по сокращению 


штатов, 110; дополнительные перерывы 
для матерей, кормящих грудью, 111, 
221—228; случаи освобождения жен-’ 
щин от трудовой повинности, 148; см. 
Беременные, Командировки, 
Перерывы, Рабочее время. 


3. 


Задаток, неприменимость его к трудо- 
вым отношениям, 50—51. 

Заключение, места заключения, 142, 

Закон, понятие, 22—23. 

Законодательство, о труде, 23— 
28; см. Закон, Кодекс Законов 
о Труде, Общесоюзное . за- 

конодательство. | 

Закономерность, договоров и 00- 
глашений, 46, 69; условий трудового 
договора, 69, 154—156; условий кол- 
лективного договора, 69, 207—210; 
правил внутреннего распорядка, 69, 
226, 229; постановленный прим. кам. и 
тред. судов, 266 — 267; постановлений 
РЕК, 286—291, 

Заработная плата, 99—107; госу-, 
дарственное регулирование ее размера, 
99—103; гарантии приобретения права 
на зар. плату, 104—105; гарантии не- 
прикосновенности зар. платы, 105— 
106; своевременность выплаты зар. 
платы, 107; мероприятия по зар. плате’ 
служащих государственных учрежде- 
ний, 330; оплата граждан, привлекае; 
мых к тушению лесных пожаров, 342; 
см. Вознаграждение, Конфи- 
скация, Максимум, Минимум, 
Натура, Несовершеннноме- 
тие, Несостоятельн ость, Опла- 
та, Ответственные работни- 
ки, Персональные оклады, 
Средний заработок, Срок, 
Ученичество. 


И. 


«Известия НЕТ», 41—42; обязанность 
нанимателя иметь «Известия . НАТ», 
42, 71. | 

Инспекция труда, 21—22; как ор- 
ган дознания, 53; участие в производ- 
стве трудовых дел в суде, 54; при- 
влечение инспекцией труда нанимате- 
лей к ответственности в администра- 
тивном порядке, 60—61; охрана ин- 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


спекцией труда норм трудового права, 
11—72; взаимоотношения инецекции 
труда в профсоюзами, 78—74; контроль 
инспекции труда за производством 
сверхурочных работ, 95, 295—298; 
необходимость разрешения инспектора 
труда для допущения к наемному труду 
малолетних от 14 до 16 лет, 108, 178; 
необходимость разрешения инспектора 
труда для увольнения беременных ра- 


ботниц, 110; право обследования пред-. 


приятий промысловых кооперативных 
товариществ и артелей, 143—144; 
надзор:за предприятиямия, учреждениями 
и хозяйствами, персонах которых со0- 
стоит из родственников владельцев, 
участников, руководителей, 147; утвер- 
ждение, инспекторами труда правил 
внутреннего распорядка, 226, 228, 229; 
организация на транспорте примирит. 
камер и трет. судов при органах ин- 
спекции труда, 268, 269; см. Саии- 
тарная инспекция, Техниче- 
ская инспекция, Учениче- 
ство, Экстренные меры. 
Инструмент; см. Компенсация. 

И ск, гражданский по уголовному трудо- 
° вому делу, 59; на основании колдого- 
вора, 116, 250, 253; на основании по- 
становления прим. камеры, 262; су- 
дебный иск по делам, разрешенным 
РАК, 287—288. 
Исполнение решения, 
`дов, 262—265. 
Испытание, ‘предварительное при 

приеме на работу, 92, 190—193, 238, 

275—216; см. Вознаграждение, 
Срок, Ученичество. 


трет. су- 


К. 


Кандидаты, в члены промысловых 
кооперативных товариществ и артелей, 
144, 335. 
Квартирники, 130—134; содержание 
расчетных книжек квартирников, 177; 
ответственность предпринимателя и по- 
средника по отношению к квартирнику, 
183; распространение колдоговора на 
квартирников, 202—203; нормы выра- 
ботки для квартирников, 242—243; рас- 
торжение труд. договора с квартирни- 
ком, 292; замена отпуска квартярников 
денежной компенсацией, 304; см, 
Увольнение, Членство. 
Кодекс Законов о Труде, кодекс 


1922 г. как основной закон о труде. 


СССР, 25; разработка новото кодекса, 
25—26; первый кодекс 1918 т., 31—32; 
история кодекса 1922 т., 30—85; вве- 
дение в лействие кодекса 1922 г., 
35-—37; система КЗоТ, 17; изменение 


349 


редакции ст. 93 КЗоТ, 37; сравнение 
КЗоТ с Гражданским Кодексом, 44— 
46; вопрос о значении Гражд. Код., 
в дополнение к КЗоТ, лля трудовых” 
отношений, 46—52; территориальная 
сфера действия КЗоТ, 25—96, 35—37, 
64; предметная сфера действия КЗоТ, 
64, 121—122; см. Перечни, Ук- 
раина. 


Кодексо льготах, для военнослу- 


жащих, 84—85, 89, 105, 320—321. 


Коллективное соглашение, о 


труде, понятие, 28. 


Коллективный договор, 28—80; 


Участие профсоюза в колдоговоре, 28, 
14, 195—199; уголовная ответственность 
за нарушение колдоговора, 57, 216, 
219; административный надзор орга- 
нов НКТ, 74, 208; определение кол- 
договора, содержание его, 195—199; 
круг работников, охватываемых кол- 
договором, 199—203; круг предприятий, 
охватываемых колдоговором, 208—206; 
генеральный  колдоговор, 203—206; 
локальный колдоговор, 203—204; тре- 
бование закономерности условий 
колдоговора, 69, 207—210; принцип 
регистрации колдоговоров, 207—211; 
порядок ‘ регистрации ‘колдоговоров, 
211—214, срок действия колдоговора, 
214—215; правовая сила колдоговора, 

’ 216—219; взаимоотношение  колдого- 
вора и трудового договора, 220—221; 
история вопроса о декретировании 
обязательности колдоговоров, 221—224; 
рассмотрение споров, связанных © кол- 
договорами в прим. камерах и трет. 
судах, 247—253; функции РКЁ по во- 
просам колхоговоров, 119—120, 278— 
217; вопрос об учреждении РКК при 

} отсутствии колдоговора, (277—281; 
„редставление копий колдоговоров в 

< НЕТ, 213, 335—336; см. Админи- 
страция, Иск, Квартирники, 
Минимум, Ответственность, 
Членство. 


Гомандировки, гарантии оплаты 
при командировках, 107; командировки 
беременных женщин, 111, 187; функ- 
ции РКК по вопросам оплаты команди- 
ровок, 307. 


Комитет, рабочих и служащих; см. 


Ф абзавком. 


Компенсация, за неиспользованный 


отпуск, 98—99, 301—304; ва исполь- 
зование для нужд предприятия инстру- 
ментов, принадлежащих трудящимся, 
105, 307; компенсация расхохов при 
переводе нанявшегося, связанном © 
переменой места жительства, 107; ком- 
пенсация расходов, связанных с коман- 
тировкой, 107, 307; см. Квартир- 
ники, Несовершеннохлетние. 


350 


Конституция; см. Органы, Обще- 
союзное законодательство, 
Праздничные дви, Укранна. 

Конторский труд, 93, 1, 128, 240. 

Конфискация, преимущественное 
удовлетворение претензии получателей 
зар. платы за счег конфискуемого 
имущества, 319. 

Конфликт (трудовой спор), прекра- 
щение органами посредничества по 
найму своей деятельности в отношении 
нанимателей, находящихся в состоянии 
конфянкта с работниками, 85; см. При- 
мирительные камеры, При- 
мирительные комиссни, РКК, 


Стачка, Третейские суды, 
Трудовые сессии. 
Кооперация, 128—130; см. Дис- 


цинлина, Ответственные ра- 
ботники, Персональные ок- 
тады, Промысховая коопе- 
рация, Ученичество. 
Кража, мелкая фабрично-заводская, 
230—281. 

Красноармейцы; см. Льготы. 
Крестьянское хозяйство, на- 
емный труд в крестьянском хозяйстве, 
134—136, 339—342; см. Малолетние, 
Примирительные комиссии. 
Кустарная промышленность, 
см. Инспекция труда, Мало- 
хетние, Профсоюзы, Учени- 
чество. 


Л. 


Лесоваготовки, условия труда на ле- 
созатотовках, 136—138, 334—335; см. 
Артель, Расчетная книжка. 

Лечебные учреждения, санитар- 
ные и ветеринарные, см. Правила 
внутреннего распорядка, 
РКК. 

Ликви дация, предприятий и учре- 
ждений (прекращение работ), 33, 91— 
92, 170; стихийных бедствий; см. 
Стихийные бедствия. 

Льготы, для военнослужащих; см. 
Кеодокс о льготах. 


М. 


Максимум, обязанностей (ответствен- 
ности) работников, 46, 69; предель- 
ная продолжительность нормального 
рабочего времени, 93—94; максимум 
зар. платы, 101—102; предельное ко- 
хичество сверхурочных работ, 120, 
136, 137; предельная продолжительность 
перерыва, 227. 

Малолетние, порядок допущения их 
к наемному труду, 108, 178; подтвер- 
ждение этого порядка в отношении 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


учеников в мелкой, ремесленной и ку- 
старной промышленности и промысхло- 
вой кооперации, 331; условия допуще- 
ния малолетних к наемному труду в 
крестьянском хозяйстве, 840; см. Ин- 
спекция труда. 


‹Мелкая промышленность; см. 


Инспекция труда, Малолет- 
ние, Профсоюзы, Учениче- 
ство. 


Местком; см. Фабзавком. 

Минимум, правовых гарантий для ра- 
ботников, 45—46, 68—69; принцип ми- 
нимума(в применении к колдоговорам, 
69, 100, 196; государственный минимум 
зарплаты, 100; наименьшая, продолжи- 
тедьность перерыва, 227. 


Н. 


Наем, порядок найма, 79—86; порядок 
найма рабочей силы по разъяснению 
СНК СССР от 24/1 1925 г., 337; см. 
Несовершеннолетиие, По- 
средничество (по найму рабочей 
силы); Регистраци я;—временвый 
наем, 163—171; сезонный наем, 168— 
171. 

Надзор; см. Бюро надзора по 
трудовым делам, Инспекция 
труда Коллективный дого- 
вор, Охрана, Примиритель- 
ные камеры, Расценочно- 
конфликтные комиссии, Тре- 
тейские суды, Трудовая про- 
куратура. И 

Наниматель, определение понятия 
нанимателя в смысле Угол. Код., 58. 

Народный Комиссариат Тру- 
да, его задачи, структура, предметы 
ведения, 18—22; см. Профсоюзы. 

Народный суд; см. Трудовые 
сессии. 


`Натура, натуральная зар. плата, 107. 


Научные работники, нормы вы- 
работки для научных работников, 244. 

Недовыработка; см. Выходное 
пособие, Нормы выработки, 
Увольнение. 

Непрерывные ‚работы, 96, 221; 
см. Выходной день, Сверх - 
урочные работы. : 

Несовершеннолетние, труд не- 
совершеннолетних, 108—112; порядок 
найма подростков, 83, 85; освобожде- 
ние от трудовой повинности, 110, 148; 
труд. договоры с несовершеннолетними, 
177—181; нормы выработки для н0- 
совершеннолетних, 111—112, 240—242; 
отпуска несовершеннолетним, воспре- 
щение непредоставхения этих отпусков 
и замены их денежной компенсацией, 
97, 99, 111, 308; оплата несовертненно- 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


летних, 103, 112, 941; 
подростков, 
Ученичество. 

Несостоятельность,  преимуще- 
ствениое удовлетворение претензий на- 
нявшихся при несостоятельности на- 
нимателя, 37, 71, 105—106. 

Нормы выработки, их принадлеж- 
ность к числу коллективных соглаше- 
ний о труде, 28; общие положения о 
нормах выработки, 235—240; правовые 
последствия недовыработки (невыпол- 
нения нормы выработки), 236—939, 
240—242; специальные правила о нор- 
мах выработки, 240—244; функция 
РКЕ по утверждению норм произво- 
дительности, 119, 275; см. Кварти р- 
ники, Научные работники, 
Несовершеннолетние, От- 
ветственность, Печать, Уче- 

_ ничество. 

Ночная работа, 93-94, 103, 109, 

111; см. Оплата. 


см. Броня 
Махолетние, 


О. 
Обжалование, решений н пригово- 


ров трудовой сессии, 53; постановле- 


ний прим. камер. и трет. судов, 266—267; 
постановлений РКК, 286—291, 336. 
Общесоюзное законодатель- 
ство, о труде, 23—27; см. Опубли- 

кование. 

Общественные предприятия: 
см. Общественнные учрежде- 
ния. 

Общественные ` 
128—130. 

Одежда; см. Производственная 
одежда, Спецодежда, 

Опасность, работы для предотвра- 
щения опасности, угрожающей пред- 
приятию, 187. 

Оплата, работы в ночное время, 94, 
103; сверхурочных работ, 95, 103, 
297—298; работ, непредусмотренных 
трудовым договором, 187—189; при 
трудгужповинности, 150—151; дней 
отдыха и праздничных дней, 330; см. 
Заработная плата, Команди- 
ровки, Компенсация. 

Опубликование, постановлений о 
труде, 40—44. 

Органы, государственные органы, ре- 
гулирующие труд, 17—92. 

Ответственность, имущественная 
отв. нянявшегося перед нанимателем, 
49—51; уголовная отв. нанимателя за 
нарушение законов о труде, 57—59; 
административная отв. нанимателя за 
нарушение законов о труде, 60—61; 
отв. за обход законодательства о труде 
(за применение наемного труда в скры- 
той форме), в частности, уголовная 


учреждения, 


351 


отв., 127, 144; уголовная отв. за не- 
явку к выполнению трудовой повин- 
ности, 151; уголовная отв. за бесхо- 
зяйственное использование ‹ рабочей 
силы, привхеченной в порядке трудо- 
вой повинности, 151; отв. по трудо- 
вым договорам, заключенным посред- 
никами, 181—183; отв. нанимателя по 
трудовому договору с ‘артелью, 184— 
186; отсутствие имущественной отв. 
профсоюзов по колдоговорам, 198—199; 
указание в правилах внутреннего рас- 
порядка на пределы и порядок отв. 
трудящихся и администрации, 225; 
уголовная отв. нанимателей за нару- 
шение правил внутреннего раепорядка, 
234—235; отв. нанявшегося за невы- 
полнение нормы выработки, 236—239, 
240—242; отв. работников за наруше- 
ние постановлений прим: камер и трет. 
судов, 265; уголовная отв. нанимате- 
лей за нарушение постановлений прим. 


камер и трет, судов, 265—266; см. 
Администрация) Вина, Де- 
нежные взыскания, Дисци- 


плинарные взыскания, Ин- 
спекция, труда Иск, Исполнение 
решений, Квартирники, Кол- 
лективный хоговор, Охрана, 
Подрядчик, Порча, Профоо- 
‹юзы, Увольнение, 
Ответственные работники, 
ненормированное рабочее время, 94; та- 
риф отв. работников, 100—101, 337—339. 
Отдых, непрерывный 42.х часовой, 96; 
рабочий день служащих в кануны дней. 
отдыха и праздничных дней, 329; см. 
Выходной день, Дни отдыхе, 
Оплата, Отпуск, Перерывы, 
Праздничные хни. ` 
Отлучка, для подыскания работы после 
предупреждения '0б увольнении, 92. 
Отпуск, ежегодный, 96—99; см. Ква р- 
тирники, Компенсация, Не- 
совершеннолетние, Очередь, 
РКК. 
Охрана, норм трудового права, судеб- 
ная и административная, 70—72, 
Очередь, направления на работу, 80— 
86; отпусков, 274, 282, 299 —301. 


Ц. 

Паритетное  прехставитель-: 
ство, сторон в прим. камерах и трет. 
судах, 114, 258—259; в РКК, 118—119, 
277. 

Перевод, нанявшегося из одного пред- 
приятия в другое или из одной мест- 
ности в другую, 189; см. Выходное 
пособие, Компенсация. 

Переростки, 323—324; см, Броня 
по дростков. 

Перерывы, для кормящих матерей, 


852 


111, 227—228; в течение рабочего дня 
для домовых, ремонтных и сельско- 
хозяйственных рабочих, 136; для от- 
дыха и принятия пищи, 227; см. Ма- 
ксимум, Минимум. 

Перечни, постановлений, сохранивших 
силу и отмененных с введением в дей- 
ствие КЗоТ 1922 г., 37—39; см. Ко- 
декс Законов о Труде. 

Персональные оклады (спец- 
ставки), 94, 102—103, 129, 172—173; 
см. Фонды, 

Печать, нормы выработки для работ- 
ников. печати, 243—244. - 

Письменная форма, трудового хо- 
говора, см. Расчетная книжка, 
Трудовой договор,’ Учени- 
чество. 

Повинность,; см: Трудгужновин- 
ность, Трудовая повинность. 

Подростки; см. Броня подрост- 
ков, Махохетние, Несовер- 
шеннохетние. 

Подряд, отличие договора подряда от 
трудового договора, 1238—1251 

Подрядчик, ответственность подряд- 
чика по заключенным им труд. дого- 
ворам, 181--184; см. Подряд: 

Пожар, 149; см. Опасность, Сель 
совет. 

Порча, приспособлений, изделий, мате- 
риалов, 50, 105, 806. й 

Пособие, при безработице, 328; см. 
Выходное пособие. 

’ Посредничество, посредничество 
по найму рабочей силы, 79—86; завер- 
шение реорганизации его, 326—329; 
см. Беспхатность, Биржи тру- 
да, Профсоюзы; — государствен- 
ное посредничество в деле примири- 
тельно-трётейского разбирательства, 
117—118; организация труда через 
посредников, 181—184. 

Постановхения, о труде, 319—846. 

Правила внутреннего рас- 
порядка, участие профсоюзов в 
установлении договорных правих внутр. 
расп., 74, 76; содержание правил, спо- 
с0б их установления и пр., 225— 
231; общие примерные правила внутр. 
расп., 231—233; правила внутр. раси. 
в лечебно-санитарных и лечебно-вете- 
ринарных учреж»ениях, 234—235; см, 
Безопасность, Дисдиплинар- 
ные взыскания, Закономер- 
ность, Инспекция труда, От- 
ветственностчь, РКК. 

Праздничные дни, 95-96; см, Вы- 
ходной день, Оплата, Сверх- 
урочные работы. . 

Прехохранительные присшо-- 
собления, 106—107, 307.4 

Предприятие, сопоставление этого 


АЛфАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


термина с термином «учреждение» и 
«хозяйство», 128; подразделение пред- 
приятий, 128—130. 

Представительство, профсоюзы, 
как представители не только своих 
членов, но вообще лиц, работающих 
по найму, 78, 199; см. Паритет- 
вое прехставительство. 

Предупреждение, о предстоящем 
увольнении, 33, 91, 92, 170, 237—238; 
нанявшимся нанимателя о расторже- 
нии трудового договора, 87, 181; см. 
Отлучка, Срок. 

Нрекрашение, договора; ‘см. Ра- 
сторжение, Срок, Трудовой 
хоговор; — прекращение работ; см. 
Ликвидация, Сокращение. 

Нретензип, по зар. плате; см. Кон- 
фискация, Несостоятель- 
ность, 


Примиритехьно - третейское 
разбирательство; см. Обжа- 
лование, Посредничество 
(при трудовых спорах), НПримири- 
тельные камеры, Примири- 
тельные комиссии, РРК, Тре- 
тейские суды. 

Примирительные камеры, 113— 
118, 245—247; компетенция прим. 
камер, 247—253; порядок передачи 
трудового спора, 254—258; строение и 
порядок деятельности прим. камер, 
258—261; правовая сила постановяе- 
ний прим. камер, 261—268; нахзор за 
закономерностью: постановлений прим. 
камер, 266—268; прим. камеры на 
транспорте, 268—269; недопустимость 
рассмотрения в прим. камерах дел, 
разрешенных РЕК, 336; см. Иск, 
Обжалование, Ответствен- 
‘ность, Паритетное предста- 
вительство, Посредничество 
(при труховых спорах) Примири- 
тельные комиссии Проф- 
союзы, Трудовой хоговор. 

Нримирительные комиссии, 
при. волисполкомах для разрешения 
трудовых споров в крестьянских хо- 
зяйствах, 270, 341. 

Приостановка работы в предприятии 
или учреждении, 91—92, 104, 133, 170, 
188—189. 

Производственная охежха, 106. 

Прокуратура; см. Трудовая 
прокуратура. 

Промысловая артель; см. Про- 
мысловая кооперация. 

Промысловая кооперация, ре- 
гулирование труха в промысловой ко- 
операции, 142—144; см. Инспекция 
труда, Кандихаты, Малохет- 
ние, Профсоюзы, Рабочий 
день, Санитарная инсепек- 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


ция, Техническая инспек- 
ция, Ученичество. 
Промышленность, мелкая, реме- 


сленная и кустарная; см. Инспек- 
ция труда, Малолетние, 
Профсоюзы, Ученичество. 

Профсоюзы, их роль в ‘установле- 
нии внезаконодательных норм, регули- 
рующих труд, 28—30; источники для 


ознакомления с регулированием труда 


по профсоюзной линии, 48—44; уголов- 


ная ответственность нанимателей за 
нарушение прав профсоюзов, 
127; издание профсоюзами общеобя- 
зательных постановлений по вопросам 
труда в период военного коммунизма, 
‚ 73; право замещения определенных 
должностей в государственных органах, 
регулирующих труд, 73; взаимоотно- 
шения ВЦСПС и НКТ, 73; профсоюз- 
ный контроль за отступлениями от об- 
щих гарантий КЗоТ, 73; участие в 
работе инспекции труда, 73—74; право- 
вое положение профсоюзов по ЕЗоТ, 
914—175; увольнение по требованию 
профсоюза, 90, 187; участие предста- 


вителей профсоюзов в прим. камерах 
и трет. судах, 116, 250—253, 255, 
259—261; пределы распространения 


профсоюзной деятельности на предприя- 
тия, учреждения и управления воен- 
ного ведомства, 139—141; извлечения 
из резолюции УГ  Веесоюзного 
Съезда профсоюзов, 318—318; участие 
профсоюзов в посредничестве по найму 
рабочей силы, 325; см. Коллектив- 
ный договор, Комитет, рабочих 
и служащих Местком, Ответ- 
ственность,! Правила вну- 
треннего распорядка, Пред- 
ставительство, Учениче- 
ство, Фабзавком, Членство, 
Юридическое лицо. 


Р. 


111; см. Выходной день, Дни 
отдыха, Непрерывные ра- 
боты, Ночная работа, Ответ- 


ственные работники, Отдых, 
Отпуск, Перерывы, Празх- 
ничные хни, Рабочий день, 
Сверхурочные работы. 


Трудовое право. 


55, 11, 


Работа, определенность требуемой от 
нанявшегося работы (определенность 
труховой функции работника), 157— 
158, 186—189, 193; последствия вре- 
менного отсутствия той работы, на 
которую нанявшийся приглашен, 187— 
189. 

Рабочее время, ' нормальная про- 
должительность его, 93—94; рабочее 
время несовершеннолетних и женщин, 


853 


Рабочее право, понятие, 12. 

Рабочие, сопоставление этого тер- 
мина с термином «служащие», 127— 128. 

Рабочий день, накануне дней отдыха 
и праздничных дней, 96, 329; в про- 
мысловой кооперации, 143; см. Рабо- 
чее время. 

Расторжение трудового. договора; 
см. Выходное пособие, Квар- 
тирники, Профсоюзы, Трудо- 
вой договор (прекращение его), 
`Увольнение, Ученичество. 

Расценочно- ‘конфликтные ко- 
миссии, 118—120, 2171—9172; конч 
троль РЕК, над увольнением, 91, 292— 
293; предварительная санкция РКК 
для производства сверхурочных работ, 

95; РЕК в военном ведомстве, 141; 
разработка проектов правил внутрен- 
него распорядка, 227, 274; -компетен- 
ция РЕЁ, 213—277; учреждение РЕК 
и их строенне, 271—582: порядок дея- 
тельности РЕК, 282—985; правовая 
сила постановлений РКК, 285—291; 
надзор за закономерностью постановхе- 
ний РЕК, 286—291; последствия не- 
достижения соглашения в РЕК, 291— 
292; специальные функции РКК по во- 
просам прекращения трудового дого- 
вора, 292—295; специальные функции 
РЕК по контролю над применением 
сверхурочных работ, 295—298; спе-. 
циальные функции РЕК по вопросам 
очередных (ежеголных) отпусков, 298— 
304; специальные функции РКК по 
тарифным вопросам, 304—307; функ- 
ции РКК в чечебно-санитарных и 
хечебно-ветеринарных — учреждениях, 
308—309; см. Иск, Колхектив- 
ный договор, Командировки, 
Нормы выработки, Обжало- 
вание, Паритетное предста- 
вительство, Трудовой дого- 
вор, Трудовые сессии: 

Расчетная книжка, содержание 
ее, порядок выдачи, хранения, запол- 
нения и т. д., 171, 178—177; необяза- 
тельность выдачи расчетных книжек 
при письменных трудовых договорах 
на работах по сплаву и по лесозаго- 
товкам, 137, 138, 173, 185; см. Адми- 
нистрация, Артель, Беесптат- 
ность, квартирники. 

Р егистрация, последующая при 
найме рабочей силы, 81—85, 322—393; 

см.— регистрапия договоров, Инснек- 
ция труда, Коллективный то- 
говор, Трудовой договор, 
Ученичество. 

Резолюции; см. Профсоюзы. 

Ремесленная промы шленность; 


см. Инспекция труха, Мало- 
летние, Профсоюзы, Учени- 
чество: 

23 


854 


Репрессия, ‘уголовная и админи- 
стративная з& нарушения ‹ трудового 
законодательства, 56—61; см. Ответ- 
ственность. 

Родственники, труд. родотвенников 
владельцев предприятий и хозяйств, 
145—147; см. Инспекция труда, 

С и 

Санитарная инспекция, 21 — 
22; как орган дознания, ‘53; деятель- 
ность ее в промысловой кооперации, 
143—144. 

Санитарные учреждения; см. 

‚ Лечебные учреждения. 

Сверхурочные работы, 95; в 
праздничные дни и особые дни отдыха 
при непрерывных работах, 96; в от 
раслях хозяйства, имеющих сезонный 
характер, 136; см. Беременные, 
Инспекция труда, Максимум, 
Оплата, РКК. 

«Свобода договора», 45—46, 161. 

Сезонныеработы, 136, 168—171; см. 


Выходное пособие, Сверх. 
урочные работы. 

Сельское хозяйство, наемный 
тоуд в сельском хозяйстве, 134—136; 


см. Крестьянское хозяйство, 
Перерывы. ] 

Сельсовет, его функции в области 
труда, 18; его право объявлять труд- 
гужповинность по борьбе с лесными 
пожарами, 342. 

Служащие, сопоставление этого тер- 
мина с термином «рабочие», 127—128; 
см. Дисциплина, Конторский 
труд, Умственный труд. 

Соглашения, прим. камер, 114, 117, 
118, 260, 261—262; соглашения в трет. 
суде, 117, 260; соглашения РКИ, 119— 
120, 262, 282—284, 285; см. Дого- 
вор, Коллективное соглхаше- 
ние. 

Сокращение, увольнение по сокра- 
щению работ (штатов), 33, 89, 91—92, 
170; см. Женщины. 

Социальное страхование, б6, 
13, 16. 

Спедодежха, 106—107. 307. 

Спецставки; см. Персональ- 
ные оклады. 

Сплавные ‘работы, труд по сплаву, 
136—138; см. Артель, Расчет- 
ная книжка. 

Спор, трудовой; см. Конфликт. 

Средний заработок, 104—105, 
107, 188. 

Срок, выплаты зар. платы, 87—88, 107; 
предупреждения нанявшимся нанима- 
теля о расторжении трудового дого- 
вора, 87, 181; предупреждевия 06 
увольнении, 91—92, трудового договора, 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


165—171; договора ученичества, 166; 
предварительного испытания при приеме 
на работу, 190; коллективного договора, 
214—215. 
6" т 114—116, 118, 193, 222, 279; 
- Штрейкбрехеры. 


а. бедствия, ликвидация 


их, 19, 148—151; 
Пожар. 

Суд, представители общественных орга- 
низаций, как обвинители ‘и защитники 
на суде, 319—320; см. Должность, | 
Инспекция труда, Иск, От- 
ветственность, Охрана, Тру- 
довой ‹ хоговор, Трудовые 
сессии, Уголовная ответ- 
ственность. ь 


см. Опасность, 


№. 


Тариф, ответственных ‘работников, 
100—101; см. Заработная плата. 

Тарифные вопросы; см. РЕК. 

Техническая инспекция, 21—22; 
как орган дознания, 53; деятельность 
ее в промысловой кооперации, . 143 — 
144. 

Товарищества, кооперативные про- 
мысловые товарищества; см. Про- 
мысловая кооперация. 

Транспорт; см. Инспекция тру- 
да, Примирительные камеры, 
Третейские суды. 

Третейские суды, ° 113 — 118; 
245 —241; компетенция ` трет. судов, 
241—258; порядок передачи трудового, 
спора, 254—258; строение и порядок 
деятельности трет. судов, 258—261; 
правовая сила постановлений трет. 
судов, 261—268; надзор за закономер- 
ностью постановлений трет. судов, 
266—268; трет. суды на транспорте, 
268—269; см. Исполнение ре- 
шений, Обжалование, Ответ- 
ственность, Паритетное 
представительство, Посред- 
ничество (при трудовых спорах), 


Профсоюзы, Трудовой до- 
говор. 
Трудгужповинность, 148—151; 


см. Оплата, Сельсовет, Трудо- 
вая повинность. 

Трудовая повинность, 79, 147— 
151; см. Беременные, Возраст, 
Женщины, Несовершеннолет- 
ние, Оплата, Ответствен- 
ность, Сельсовет. . 

Трудовая прокуратура, 54—56. 

Трудовое отношение, о’ределе- 
< ние, 11; значение этого понятия, 14. 

Трудовое право, понятие и пред- 
мет, '9—14; система, 14—17; основные 
черты советского трудового права, 
62—120; единство советского трудового 


АЛФАВИТНО -ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


- права, (63-65; сфера его действия, 
121—122; см. Законодатель- 
ство, Кодекс Законов о Тру- 
де, Постановления. 

Трудовой й договор, общее понятие, 
121—128, 152—154; отличие от. Дого. 
вора подряда, 123—125; прекращение 


труд. договора, 86—93, 292—295; 
требование закономерности условий 
труд. договора, 154—156; требование 


определенности условий труд. договора, 
10, 156—158; труд. договоры с не- 
определенными условиями труда, 158— 
164; срок труд. договора, 
формы труд. договора, случаи обяза- 
тельности” письменной формы и реги- 
страции, 171—173; труд. договоры с 
несовершеннолетними, 177—181; труд. 
договоры, заключенные посредниками, 
181—184; труд. договор. с артелью, 
184—186; работа, выполнение которой 
для нанявшегося обязательно по труд. 
договору, 186—189; предварительное 
испытание при заключении труд. дого- 
вора, 190—193; взаимоотношение трудо- 
вого и коллективного договора, 220— 
221; рассмотрение споров по труд. до- 
говорам в прим. камерах и трет. судах, 
рассмотрение споров по труд. дого- 
ворам в судебном порядке, 247—253, 
рассмотрение споров по’ труд. дого- 
ворам в РЕК, 273—274; см. Расто р- 
жение, Ученичество. 


о спор; см. Конфликт. 

Трудовой суд; см. Трудовые 
сессии. 

Трудовые сессии, народного суда, 
22; их взаимоотношение с общими на- 
родными судами, их организация, под- 
судность, обжалование в кассацион- 
ном порядке и опротестование в по- 
рядке надзора их решений и приго- 
воров, 52—54; изменение их состава, 
55—56; разграничение их компетенции 
с компетенцией прим. камер и трет. 
судов, 247—253; недопустимость пере- 
смотра ими постановлений РКК, 
287—288. 


У. 


Увольнение, 86—92; увольнение за 
систематическое неисполнение обязан- 
ностей, 88, 230, 237—239, 292—293; 
увольнение учеников, 110, 242; уволь- 
нение квартирников, 138, 292; вопрос 
0б увольнении в случаях вмешатель- 
ства суда в определение размера зар. 
платы при неопределенных трудовых 
договорах, 159—162; увольнение вре- 
менных и сезонных рабочих, 170; уволь- 
нение за систематическую недовыработ- 


165—171;. 


855 


ку, 237—239, 242; функции РКК по во- 
просам увольнения, 292—293; см. Бе- 
ременные, Выходное посо- 
бие, Женщины, Инспекция 
труда, Ликвидация (предприятий 
и учреждений), Отлучка, Пред- 
упреждение, Профсоюзы, Со- 
кращение, Ученичество, 
Фабзавком. | 


Уголовная! ответственность; 
см. Ответственность, Алми- 
нистрация, Коллективный 
договор, Охрана, Профсоюзы. 


Удостоверение, 0’ службе или ра- 
боте, 92; о принадлежности к проф- 
союву, 325; о работе по найму, 322. 

Уездный исполком, его функции 
в области труда, 18; см. Трудгуж- 

- повинность. 

Украина, введение КЗоТ 1922 г. 
в действие на ЕЕ Украины, 
36—37. < 

Умственный труд, 93, 111, 128, 
240. 

Уральская ’ область, органы, 
регулирующие труд, по Положению об 
Уральской области, 20—21. 

Ученичество, 108—110, 112; уволь- 
нение учеников, 110, 242; ученики в 
промысловых `кооперативных товари- 
ществах и артелях, 144; договор уче-. 
ничества, как 0собый вид трудового 
договора, 158—154; срок договора уче- 
ничества, 166; обязательность письмен- 
ной формы и регистрации в инспекции 
труда для договоров ученичества в 
мелкой, ремесленной и кустарной про- 
мышленности и промысловой коопе- 
рации, 171—172; расторжение этих 
договоров ‘учеником или представите- 
лями ег 
союзами, 180—181; срок предваритель- 
ного испытания при заключении этих 
договоров, 191; нормы выработки для 
учеников, 240; вопрос о сдельной 
оплате учеников, 241; Правила об уче- 
ничестве в мелкой, ремесленной и 
кустарной промышленности и промы- 
словой кооперации, 331—332; см. 
Малолетние. 

Учреждение, сопоставление ‚ этого 
термина с терминами «предприятие» и 
«хозяйство», 128; подразделение уч- 
реждений, 128—130; см. Лечебные 
учреждения. 


.Ф. 


Фабзавком (местком), правовое по- 
“ ложение фабзавкомов, 75—78; уволь- 
нение членов фабзавкомов, 76, 239; 
обязанность администрации извещать 


23* 


356 


фабзавком о принятии работников, 77; 
обязанность администрации извещать 
фабвавком о предполагаемых увольне- 
ниях, 77, 91; фабзавкомы в военном 
ведомстве, 140—141; Положение о фаб- 
завкомах и месткомах, 342—346; см. 
Профсоюзы. 

Фонды, 0собые фонды для выплаты 

‚ персональных оклахов, 102—103. 


Х. 


Хозяйство, отличие этого термина 
от терминов «предприятие» и «учре- 
ждение», 128; подразделение хозяйств, 
128—130. 


Ч. - 


Членство," преимущества профсоюз- 
ного членства при приеме на работу 
и увольнении, регулирование этого 
вопроса законодательством и коллек- 
тивными договорами, 78—79, 80—81, 


-Экстренные меры, 


АЛФАВИТНО-НРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. ; у 


83, 85—86, 200—201; вопрос о проф- 
союзном членстве квартирников, 131— 
133; профсоюзное членство в военном 
ведомстве, 139—141; лица, не имеющие 
права состоять членами профсоюзов, 
199—201; см. Удостоверение. 


Ш. 


Штрафы; см. Денежные взыска- 
ния, 
Штрейкбрехеры, 85. 


Ээ. 


т. принимаемые 
инспекцией труда, 72. 


Ю. 


Юридическое лицо, как нанима- 
тель, 58; профсоюз; как юридическое 
лицо, 75, 198—199. 


- 


м“ 


<> 90 1 <> © > 52 12 = 


прим. 


прим. 


прим. 


прим. 


прим. 1 
прим. 2 


ПОСТАТЕЙНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ 1922 г. 


Стр. 


121, 122, 127, 198, 132, 138, 


139, 143. 

132. 

129, 141. 

33, 121, 129, 139. 
46, 69, 154, 196, 286. 
79, 139, 335. 

73, 335. 

385. 

157, 193, 335. 

81, 132, 885. 

132, 133. 

148. 

148. 

148, 150. 


76, 132, 154, 195, 196, 197, 


198, 202, 203, 276. 
78, 199, 200, 201, 202. 
199, 201, 909. 

195, 203, 206. 

73, 214. 

154, 196, 207, 210. 

38, 95, 198. 

74’ 207, 208, 210, 211. 
74, 907, 209. 


207, 208, 214, 216, 217, 218, 


219. 

215. 

215. 

207, 211. 

207, 208, 217, 218, 219. 
194, 278, 


58, 129, 123, 195, 126, 146, 
153, 156, 157, 158, 194, 
195 


154, 155, 167, 191, 194, 195, 


196, 216. 

60, 132, 169, 174. 

ТГ. 

173. 

196. 

177, 178, 179, 180, 181. 
132, 181, 182, 183, 184, 


Ст. 


32, прим. 
33 


34 


п. «а» 
п. «б» 
п. «в» 


п. «Г» 
П. «д» 


п. «ё» 
П. «Ж» 


47, прим. 


47, прим. 
47, прим. 
48 


©> > 


Отр. 


183. 

132, 184, 185. 

87, "124, 165, 166, 167, 168, 
170. 


184, 185, 186. 

91, 157, 186, 187, 188, 189. 

91, 189. 

190, 192, 385. 

190, 191, 192, 

60, 190, 192, 193. 

61, 155 

61, в. `93, 153, 

104, 105, 153, 228, 299, 
232, 233. 

86, 90, 170, 180. 

153, 165, 168. 

33, 34, 87, 166, 180. 

87, 132, 165, 167, 187, 237. 

33, 91, 170, 189. 

92, 104, 133, 170, 189. 

92, 170, 180, 937, 238, 239, 
292, 298. 

88, 230, 239, 933, 237, 238, 
239, 265, 292, 993. 

88, 89, 133. 

88, 133. 

89, 111. 

33, 91, 238, 237, 961, 973, 
299, 298, 304. 

239. 

238, 239. 

87, 88, 90, 179, 180, 291, 
294, 295. 


132, 226, 230. 
225. 
154, 194, 196, 216, 226, 


235. 
73, 175, 296, 297, 931. 
226 


60 '74, 76, 175, 926, 297. 


56 
57 
57, прим. 1 
57, прим. 2 


87, прим. 


94, прим. 
96, прим. 


98, прим. 
99, прим. 


ПОСТАТЕЙНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Отпр. 


14, 16, 154, 175, 226, 227, 


230, 234 

235, 239, 243. 

104, 194, 139, 939, 243. 
237. 

112, 240, 941. 

100, 194. 

100, 158. 

95, 103, 194. 

103, 112. 

103. 

103. 

103, 187, 188. 

87, 88, 107. 

107, 194. 

94, 139, 133. 

104, 124, 132, 134, 189. 
104, 188. 

34, 107. 

103, 239. 

194. 

107, 132. 

104, 124. 

33, '273, 291. 304, 305, 306. 
103, 112, 241. 

103’ 305, 306. 

273, 991. 


49, 50, 105, 273, 293, 306, 
307. 


105, 132, 

105, 194, 307. 

106. 

1:8, 189. 

104, 124, 189. 

33, т, 92, 170, 180, 189, 
23 


ЭТ, 179, 180, 189, 294, 295. 
170, 179, 180, 187, 238. 


33, '98, 99, 132, 243, 273, 


301, 309, 303, 304. 
39, 111. 

37, 46, 106, 194. 

98, 242. 

73, 94. 

27, 93, 198. 

94, 103, 242. 

94. 


132, 136. 

227. 

РТ 

227. : 
527. 
227. 

227, 

132, 228. 

95. 

95, 295, 296, 297. 


От. 
104, прим, 
105 


106 
106, прим. 
107 
108 
109 
110 
111 
112 


112, прим. 


113 
114 


114, прим. 


115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
127 
128 
129 
130 
130, прим. 
131 
132 
132, прим. 
133 
134 
135 
135, прим. 
136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
144 
145 
146 
147 
148 
149 
150 
151 


152 
153 
154 
154, прим. 
155 


156 


156, прим. 1 
156, прим. 2 


157 
158 
159 


Стр. 

261, 273, 298. 
109, 111. 

34, 95, 136, 295. 
73. 


939. 


173. 
95, 242, 329, 330. 
96. 


95, 399, 330. 
95, 329, 330. 
73, 96. 

96, 242, 329. 
65, 97, 111, 301. 
129. 


ор 9т. 
99, 111, 301, 303. 
97, 299, 300. 


275 291, 299, 300, 301, 302. 


34, 73; 166. 
73, 109, 194. 
307, 381. 
132. 

73, 108. 
109, 111. 


#9; А, 


109, 111. 
111, 128. 

33, 111, 198. 
111, 187. 
111, 928. 
108. 

73, 108. 
111, 949. 

73, 109, 132. 
22, 61, 132, 134. 
62. 


227. 
21, 106. 


‚ 94. 
61, 72, 132, 133. 
21, 194. 


22, 147. 
т, 147. 


75, 18, 197, 194, 196, 197, 
199, 222, 235, 286, 

78, 195, 196, 197. 

78, 195, 196, 197. 


75, 196. 

78, 19, 235, 236, 299, 301. 
139 

73, 75, 189. 


65, 75, 76, 129, 191. 
76, 141. 


ПОСТАТЕЙНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


От, Стр. 

160 76. 

161 34, 77 

162 ТТ. 

164 ТТ. 

165 ТТ, 196 

166 34, 77, 196. 

167 87, 57, 77, 196. 

168 38, 52, 245, 946, 958, 971, 
2179. 

169 33, 34, 52, (73, 194, 241, 


248, 250, 252. 


От. 
170 


171 
172 
172, прим. 


173 
174 


859 


От. 
196, 247, 248, 249, 250, 251, 
252 


65, 115, 117, 129, 954, 955, 
256, 260, 269, 273, 980, 
300. 

194, 273, 274, 279, 294, 306. 

273, 276, 982, 288,991, 
306. 

261, 262, 266, 2585. 

34, 245, 961, 262, 263, 964, 
265. 


Постановления ВПИЁ от 9 ноября 1922 г. о введэнии в действие 
Кодекса Законов о Труде РСФСР изд. 1922 г. 


т 35. 
И 35, 38. 
Ш ы 36. 


ТУ 


у 


УТ 


С 


УИ 
и 


ла 


$ 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Предисловие автора. ......... О о © 
Глава Г. Введение. 
$11. Понятие: трудового, права и а 9 
5} 2. Система трудовото права 14 
$ 3. Государственные органы, регулирующие труд... ..... 1 
$ 4. Законодательные нормы, регулирующие труд. у.е... со 22 
$ 5. Внезаконодательные нормы, регулирующие труд... ........ 28 
8 6. История Кодекса Законов о Трухе 1922 т... ее... 30 
$ 7. Введение в действие Кодекса. Законов о 'Труде 1922 г.,..... у 95 
$ 8. Перечни постановлений, сохранивших силу и отмененных с введением в 
‚действие Кодекса Законов о Труде 1922 г... ... 37 
$ 9. Опубликование постановлений о труде и источники для ознакомления с 
советским трудовым правом ........... И 40 
8 10. Кодекс Законов о Труде и Гражданский Кодекс... .... 44 
$ 11. Трудовые суды и трудовая прокуратура „52 
$ 12. Уголовная и административная репрессия за нарушения трудового законо- 
ое Оо о ана О О ОО 
Глава П. Основные черты действующего советского 
, трудового права. 
8 1. Единство советского трудового права... ......... 5 63 
$ 2. Уровень правовых гарантий... ........ На 60 
$ 3. Охрана норм трудового права... . еее. И 0 
ед, Пробы ое м ес. нь а 
Ее о о ыы: 2 
$ 6. Прекращение трудового договора. ......... и. 86 
$ 7. Рабочее время и время отдыха ........... аа 93 
5 Ва заработная плата 99 
$ 9. Труд несовершеннолетних и женщин... ..... ам ии 108 
$ 10. Примирительные камеры и третейские суды... .. 113 
$ 11. Раеценочно-конфликтные комиссии... . . > 8 
Глава Ш, Сфера действия трудового права. 
$ 1. Наемный труд и понятие трудового договора... .... 121 
$ 2. Рабочие и служещие.—Предприятия, учреждения и хозяйства. ..... 127 
$3 


‚ Подразделение предприятий, учреждений и хозяйств на государственные, 
общественные и частные. ... 


К ВЮ Г О К ЗЕ Е В А 


862 ОГЛАВЛЕНИЕ 


©65 с05 <> © ©0605 05 02 605 ©0> <бо вдо 90 ©05 с03 в05 605 605 6053 ©03 


<65 © <65 $05 м 665 <> $05 0% 


сд $3 


ео съ 


$ 
$ 


Глава У. Коллективный договор. 

1. Содержание коллективного договора.—Профсоюз, как договаривающаяся 

сторона коллективного договора и... 
2. Круг работников, охватываемых коллективным договором. ....... 
3. Круг предприятий, охватываемых коллективным договором, ..... 
4. Требование: закономерности условий коллективного договора.—Принцип 

регистрации коллективных договоров. . еее еее... 
5. Порядок регистрации коллективных договоров. ........., 
6. Срок действия коллективного договора ....... 


7. Правовая сила коллективного договора... еее не 
8. Взаимоотношение коллективного и трудового договора. ........ 
9. История вопроса о декретировании обязательности коллективных‘ до- 

ОО оон ево ать 


Глава УГ. Правила внутреннего распорядка и нормы 
выработки, 
1. Правила внутреннего распорядка по Кодексу Законов о; Труде. Я 
2. Общие примерные правила, внутреннего распорядка, Трудовая дисциплина 
И. а О О о поро ов 
3. Правила внутреннего ре. В зочобно- -санитарных и лечебно-вете- 
ринарных учреждениях, 1: р не 
4, Общие положения о нормах выработки... .... 
5. Специальные правила о нормах выработки ...... 


Глава УП. Примирительные камеры и третейские суды 


1, Ввохные замечания. .... ое када оанис 
2. Компетенция примирительных камер и третейских судов. ....... 


* Стр. 
4, рабочие квартирники 0 
5. Наемный труд в сельском хозяйстве ...... ЕС . 134 
6. Труд но сплаву и по лесозаготовкам . ``... ... 186 
7. Правовое регулирование труда в военном ведомстве. ......... 138 
8. Правовое регулирование труда в промысловой кооперации..... 142 
9. Труд родственников владельцев предприятий и хозяйств... НВ 
10. Правовое регулирование труда при трудовой повинности. ; . 147 

Глава ГУ. Трудовой договор. 

о Вводные замечания о. 
2. Требование закономерности условий трудового договора. ое, В 
3. Требование определенности условий найма АО ‚156 
4. Трудовые коговоры с. неопределенными Уториы труда 158 
5: Ороктруховоло ооо р ее 160 
6. Форма трудового договора ............ Е 171 
п. Расчетные книжки ен О а 173 
8. Трудовые договоры с несовершеннолетними . О Но Ш 
9. Организация труда через посредников ............ ‚ 181 
10; Трудовой договор. с артелью в: а ВА 
11. Обязательная для нанявшегося работа... и. еее 186 
12. Предварительное испытание при приеме на’ работу .......... 190 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр. 

$ 3. Порядок передачи трудового спора на примирительно-третейское разби- 
Хао ооо се 254 

$ 4. Строение и порядок деятельности примирительных камер и третейских 
СУДОВ о: 256 

$ 5. Правовая сила постановлений примирительно - третейских органов и над- 
зор ва закономерностью этих постановлений. ........... 261 
$ 6. Слециальные правила о примирительных камерах и третейских судах. . 268 

Глава УШ. Расценочно-конфликтные комиссии. 

31: Вводные замечания о Е 211 
$ 2. Компетенция РАК ...... И, о а 273 
$ иное Е ео 200 
$ 4. Порядок деятельности РКК, и р АО й Ава 

$ 5. Правовая сила постановлений РЕК и р за закономерностью этих 
постановлении а аи и 285 
$ 6. Недостижение соглашения в РКК. о ь (29 
$ 7. Специальные функции РКК, по о прекращения а о . 292 

$ 8. Специальная функция РЕК по контролю над применением сверхурочных 
О И аж, 
6 9. Специальные функции РКК по вопросам очередных отпусков. ..... 298 
$ 10. Специальные функции РЕК, по тарифным вопросам... ..... 304 
8 11. Функции РКК в лечебно-санитарных и лечебно-ветеринарных учреждениях 308 

ПРИЛОЖЕНИЯ: 

Приложение 1. Извлечения из резолюций \1 Всесоюзного 
Оъезла проф ов а 813 
Приложение П. Постановления о труде ...... о 99 

1: Извлечение из Основных начал уголовного законодательства, Союза 
ССР и ‚союзных республик. ......... о Зе 5909 
2. Извлечение из Основ уголовного судопроиаводотва, ‘Союза ССР и. 
союзных респ бжи к ое 9 

3. Извлечение из Кодекса законов 0’ льготах и преимуществах для. 

‚военнослужащих Раоче- Крестьянской Красной армии и Рабоче- 
Крестьянского Красного флота Союза ССР и их семей ...... 320 

4. Извлечения из постановления ВЦИК и СНК РОФСР от 16 февраля 

° 1925 г. 0б изменении и дополнении ст. ст. 186 и 187 Гражданского 
Мроцессуального Кодекса... оне о ЭТ 

5. Постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 8 декабря 1924 г. о запре- 

щении местным органам власти требовать от рабочих и служащих 

специальных удостоверений о работе по г или принадлежности 
‚ к членам профессионального союза. ... о оон 

6. Циркуляр НКТ СССР от 12 февраля 1995 г. № 33/101 о. формах 
последующей регистрации сделок по найму. ...... а 322 

7. Положение о Биржах Труда, утвержденное НКТ СССР от ‚13 фев- 
рая о с } 323 

8. Циркулярное письмо НКТ ССОР от 20 а 1925 Г. № 519 
о завершении реорганизации трудового посредничества ‚.. 326 


9. Постановяение ВЦИК и СНК РСФСР от 9 февраля 1925 | т. 100 
особых днях отдыха ое. 


ОО ИО УК оеЛАКО 


363 


364 


10. 


16. 


17. 


18. 
19. 


20. 


23. 


24. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Разъяснение НКТ СССР и НК РКИ СССР от 9 марта 1925 г. 
№ 70/332 о рабочем хне служащих в кануны дней отдыха и празд- 
НИНЫ Не 


. 6 НИТ ССР от 12 Февраля 1925. т, № 35/506 об 


оплате дней отдыха и праздничных дней въ 


одре еее рат: 


. Постановление СНК РСФСР от 20 и. 1925 г. о но 


ятиях по заработной нлате .... . . 


. Утвержденные НКТ СССР 19. ‘января "1925 1 г. рад 0б учениче- 


стве в мелкой, ремесленной и кустарной промышленности и промы- 
словой коонеради и. 


- Циркуляр ВЦСПС отб февраля 1925г. № 634 о проведении брони 


подростков и о разбронировании переростков 


ВОИС В СВР 


. Постановление НКТ СССР от 20 Февраля 1925 г. № 50/4/324 об 


условиях труда на лесозатотовках . ие, 
Инструкцня ВСНХ РСФСР, НКЮ РОФСР и НКТ РСФСР от 5 де- 
кабря 1924 г. № 205/738 о кандидатах в члены промысловых коопе- 
ративных товариществ 
Разъяснение НКТ СССР от 9 февраля 1925 г. № 29/505 о пред- 
ставлении копий коллективных договоров в НКТ союзных республик. 
Циркуляр НЕТ РСФСР от 9 ПЕ 1925 г. № 30/1303 о пре- 
кращении Е в НЕТ копий коллективных договоров и тариф 
ОИ С а 
Циркуляр НКТ СССР от 28 февраля 1925 г. № 61/508 о недопу- 
стимости рассмотрения в примирительных камерах дел, разрешенных 
расценочно-конфликтными комиссиями... . еее. о. 
Постановление СНЕ, СССР от 24 февраля 1925 г. о разъяснении ст. 3 
постановления ЦИК и СНК СССР от 2 января 1925 г. о порядке 
наима рабочей’ силы и. она ВЫ 
Постановление НКТ Сосв. от 31 марта 1925. г. № 94/509 об 
оплате ответственных политических работников, занятых в профессио- 
нальчых, советских, кооперативных, хозяйственных и других органи- 
БАИЯ Е. ее 


Стр. 


329 
330 


330 


331 
333 


334 


355 


335 


336 


336 


337 


387 


Постановление СНК СССР о от 18 О 1925 г. Временные Правила 


об условиях применения подсобного наемного труда в крестьянских 
НР о ен . 

Постановхение ВЦИК и СНЕ РСФСР от 9 марта 1925. г. 0 — 
ставлении сельсоветам права объявлять трудгужповинность по'борьбе 
с л6еными пожарами и сроке оплаты граждан, привлеченных к туше. 
ВиО еСНы ХОА Ве 
Утвержденвое ВЦСПС и опубликованное 26 февраля 1925 г, Пол. же- 
ние о их и месткомах ее 


Алфавитно- продмотный В ВАО В о о Е о 


Постатейный ‘указатрль В ВО Чао 6 


339 


4 
4 


о 


С 


Е 
ар 


