те ВО .) 77 . 


# 


АР Х ИВ 
КНЯЗЯ ВОРОНПОВА, 


КНИГА ТРИДЦАТЬ ВОСЬМАЯ. 


Переписка князя М. С. Воронцова съ графами П. Д. Киселе- 
вымъ, (. (0, Уваровымъ, съ С. В. Сафоновымь и другими 
лицами. —: 


Вы! 


МОСНВА. 


1892, 


ТВ Ъ 


КНЯЗЯ ВОРОНПОВА. 


КНИГА ТРИДЦАТЬ ВОСЬМАЯ. 


МОСКВА. 
Университетская типографя, Страстной бульваръ. 


БУМАГИ 
ФЕЛЬДМАРШАЛА 


КНЯЗЯ МИХАИЛА СЕМЕНОВИЧА 


ВОРОНЦОВА., _— 


Переписка кназя М. 0. Воровцова съ графами П. Д, Киселе- 
вымъ, (С. С. Уваровымъ, съ С. В. Сафоновымь и другими 
лицами. 


ь 


= 


1 


2007089543 


ИЕ с ннынный 
— 


| 


—_—_— 
— 


ть, {< 
22 

Главное содержавше настоящей книги состоитъ въ 
перепискВ князя Воронцова съ грахомъ ЦП. Д, Ви- 
селевымъ, племянникъ котораго грахъ Д. А. Милю- 
тинъ передаль покойному князю Семену Михаило- 
вичу подлинныя письма его отца къ своему дядЪ. 
Эта переписка отлично характеризуетъь обоихъ го- 
сударственныхь людей и служитъ взрнымъ дополне- 
шемъ къ б1ограеши граха Киселева, написанной (по’ 
его затробному заказу) А. П. Заблоцкимъ-Десятов- 
екимъ. Оба дфятеля держались въ сущности одина- 
коваго направлешя. Но одинъ въ близости еъ Го- 
сударемъ вралцается въ сред придворной, обложенъ 
безчисленными бумагами и окруженъ цзалымъ сон- 
момъ чиновниковъ. Другой не любиль бумажнаго 
дфлопроизводетва, не создаваль новыхъ учреждений 
съ пышными дворцами, а его чиновники были ему 
друзьями и вфрными исполнителями его государ- 
ственныхь соображенй, основанныхъ на ближай- 
шемъ постоянномъ знакомств съ нуждами управляе- 
маго края. Личнымъ, неустаннымь трудомъ, поанЪй- 
шею доступностью и проетотою онъ, можно сказать, ` 
заражаль къ дфятельности людей, не только къ не- 
му близкихъ, но и тЬхь, кто имфль къ нему каюя 
либо отношения. Передъ нимъ нельзя было отдфлать- 
ся ссылкою на отношене за такимъ-то номеромъ. 
Оттого два обширныя края обновились и процвфли 
въ его управлене, тогда какъ нтъ сомнЪня, что 
казенные крестьяне до Киселева пользовались не- 


са ]е ш’аггапоега: ауее |, 21591 де 46$ аа’ у 
злгай ппе уасапсе свех шо! Фоте 4е |ш1, }е 1а п 
оЙтига1з Че вице. 


Га пофе ропг ш-г Добринск а 646 гепизе & ЕаБ- 
те, 4ш 40% уешг п’еп гераег, её ]е уоиз {егай рат 
Че се Чи! ропгга ге ай 14-4еззи5. 


Уоиз пе 4еуех раз уоиз 6оппег я рог |е то- 
шепё у0$ шасазшз пе уоз гарротбеоё раз стап4е 
сВозе; |е сотитегсе 4е Шей езё аЪзоитепте атгё 6 4е- 
ри!з по ап её Чепи епушгоп; 1а тбеоМе раззве 4апз 
рразлеигз епдгойз а 616 Боппе, та оп п’а раз еп е 
фетрз Феп арротёег Беацеопр 161 ауаль 1ез Бопез, дай 
0пб 666 сеё шуег 014-54 Че ргепиёге диа 6: |ез 
сВешитз зо0ё {01-8 -[№ ппргайеа ез, её & реше 1ез 
сопгегз репуеп-з агмуег ап раз. Маз диап 1е8 
сВепипз зёспегопё её зу а 4ез детапаез 4е Гбгал- 
сег, а дпапб{6 4е Шей 11 зега соште @’ог@тате, е# 
еп" уе’ тетотега & се ди’еМе ой &те. Ро ш’а 
46 се шМш да уоп@гай ргепфге уобщте шасазт 
Феп Баз, палз а’ е36 ип реп атгбёб раг за зНаа- 
{оп 130]6е; саг, еп у шефа 4ез реаах ой Ча за, 
1е5 тагепатзез |е раз еп Четал4е свел поиз роиг 
1е потеть, | уа Чапоег те уо!6, 9 оп пе в 
раз ипе @6репзе ехугаог@таше рошг |а саг4е. Фе 
п’осспрегал 4е сейе айате ауес Меп 4 р!айвйт, её ]е 
ргоега Че № ргешиёге сисопуапсе, 3’ з’еп ойге, 
роцг пыЙзег у0з сопзёгиейотз, еб ]е уоиз Фгал аз! 
еп аЦепфапё дае уофже шасазш 4’еп Баз асдабгега 
Ыеп(06 ци попуеаа рых раг 1а сБаиззве дае поз 
аЙопз {те |е 1015 4п муасе, 4ершз 1а Лересыть 
озаи’ац рог; саг & ргбзепё се сВепип езё а@езаЫе. 


3 


Атят пе уопз 46еопгасей раз, }е у0$ еп зпррИе, зиг 
у0з РАйззез теб Гезрёге дае ШМепё0Ё уощз еп апгей 
ип оп геуевп, 


Тат 46}А сВагоб разецгз регзоппез Че сфегевег пп 
агспЦес4е; ]е п’еп соппа1з раз рошг |е тошепё ди 
ропггаф уоз сопуепи; талз се!а реш зе шгопуег дие]- 
диео1з 4’ип ]опг А Гааге, сотше сеа ш’езё агмуб 
& по1-тёше, ауапф опуб ропе ша поцуеЦе 4егге 
4'Асктеевей пп рейё агепцесе пошиб Ое-Уал4, дш 
езё ипе убгца Ме регеейоп, запз ре@епйолз, 6сопопи- 
фле её Боппёе; ]е зегалз Меп соп(епё 31 еп гопуа1 ил 
рагеЙ ропг уопз. 51 поиз пе гби3513301з раз, ]е сго15 
Чче |е пмеих ропг уоиз зега 4е гопуег & РеегзЪопте 
оп Ччеще ]еппе @8уе 4е ГАса@бпие 40! ауе 96]& 
БА (саг И [аи 4е Па ргабдае), оп дае!аще тайге-та- 
соп Чи! луе тауаШ6 5003 |а, Чтеебоп Фип агевцече 
4е 5044. 1е уопз гераега: епеоге Че сефе аНаше, 


А ребзещ Гагй@е 4ез Пугез. д’а1 гай уепи Егарой, 
91 ш’а 4 де 1а 20-пе 4е уотез 4опё уощ8 и 
раея езё свех 1. Ле Гат рмб 4е те ]ез арромег, её 
]е соттапеиг Еоп{апа |ез ехрё@ега № Хелмек. Га 
сепзиге пе 1ез а раз гёе]атб, её 5 у апга даеаще 
сотгезрол4епее ауес ее & се зшуеь, }е ш’еп сВапсега!. 


УойЁ, ]е его, 1а гбропзе де ]е уопз 4еуа$ зиг 
У03 ©01118310п3; "а ]ощегат зешететё дие раз у0цз 
ш’еп Фоппегей её раз уоцз ше [егех разг, зато 
1 У0из ауей 1а Ъопёб 4е пе раз у а]оцёег Чез ехеи- 
зе зиг 1а ребепаие реше дие уоцз ше 4опвей раг 18. 


Те оз 161 ппе 1еИге ропг уоцз Че [6оп ди! егоу- 


ай аице }е уоцз |а гетейгаз & ОЧезза, её ипе 1ейге 
1* 


4 


роцг уоге етте, дие }’епуегга? & В1е]а1а-Тяегком 
ауес 1а ру ге, 51 еШе 6 46] рагбе роишг У1еппе, 
4е Ру 1 1аше раззег. 


Оп гиф соцгё 4е раг е шов4е, дие уопз аШех еп 
Свогале. С`’езф цпе тасшйчие р!асе. 51 оп уоцз Гойте 
её пе уотз Гассер{ех, И {ап абзоатетё ие поз 
поз епбеп41018 ауес уощз Фафоха 1», 3” езё роззе 
4е поиз уош даеФие ратё заг уоёге гоше ропг у аЦег, 
её 2', зи [ез шоуепз 4е попз гепсопёгег дие!ие!о15 
& Гауешг заг [ез гопИбгез 4ез Чеах афтииз гай оз оп 
виг 1ез ©64ез омешаез Че 1а шег Моше: Пу а Беал- 
сопр 41166г64з соттипз 41 зе Непё епге еих 4апз 
сез ргоушеез, зигоиё ропг се ди! гесат4е 1е сот- 
шегсе зуее поз у015т5 аза4иез; с’езё ип 0Ъ}еф, Чоп 
ГЕптрегеиг и-шёште з’оссире Беапеопр еп се то- 
шепё. е п’епитегал раз Фапз 4ез 46а 5 ша ез еп се 
тотепс; таз 9 уганпепё сейфе помшайов ауай 
Цеп, }е зегалз еп а13е Феп саазег ауес уопз её Че 
уоиз зоптейге шез 146ез. УепШей аз! уоиз гар- 
реег, з1 |е саз 1е Четап4ай, ди’А рат 4ез пибгё 
регзопие!з её Фапий6, уоже шеШеиге гоще, ропг саз- 
пег уоз ргоушеез, зегал6 Че уепи 1е1, 41 рат ]е Ъа- 
{еаи & уарецг & Кетцев, 4е 18 уопз п’ауех дие 18 уег- 
З4ез ропг &те & Ташап, Чи! езё 46]& сВех уоцз. Уойз 
васпемех Ббаугоро|! еп зшуаюё |а Нопе 4а КопБап, 
Ча’ уоцз зегаф па6бгеззале Че соппа\ге, её уоцз зе- 
тех, соште се]а, аа тШеи 4е уоге айтиизеайоп 4е 
р]ет-р!е4, запз ауом реги ип зеш рой её п`ауапь 
буН6 Ча’по сЛешш 10гё еппауеих её ауес [едие! уоцз 
п’ауех меп & [аше раг Тоша, \Уогопёое её |ез соза- 
Чиез Чи Ооп. 3’езрёге ие уоиз ше Чшейх 4е Р&етз- 
Боге {1006 се Чи! еп езё зиг се{е диезйоп. 


Рог еп уешг шайцелаие а [а рагме 4е та гброп- 
зе Чце ]е пе уеих раз сопйег & 4’апез шашз ропе 
{тапзегие *), }е уоцз атм дие ]а1 666 зепзетеюь 
фопевб 4е {1016 се фие уопз ше Ч1е5 заг у0$ аггапае- 
шепёз ргбзеп ауее ш-е БорШе её Шей эшеёге- 
шепё гесоппалззап$ ропг Гап! 6 её 1а сопбапее дие 
у0цз ше {6 т0150ех еп ше 4оппаюё сез 46а з. Уоп$ 
п’ауе2 раз & {ше & ип шотаб еп аб158апь 4е 1а зоме, 
саг ГиибгёЕ дие ]е уоиз ро№е а 101$ 4ецх ез6 Мей 
убгНа Ме её Гезйте дие уоцз ш’ауей шзриб 4ериз 
1опо4етрз еб 40: езё Шеп гбеШе, пе ропггай &те 
Ч’апстепёбе епсоге раг 1е сотр(е-гепи ие уопз 
уощех Меп ше #ге. де пе сго1з раз Чи’ риззе зе 
1гопуег 4ез сепз’ аи351 5045 её шбевалёз 106 епзеш е 
рошг 4те 4а ша] 4е уошз Ч4апз сейе сшгеопзапсе. 
Уоцз у ауей ае1 ауес 1& поеззе ие уоцз ауех $00- 
]оигз пиз Чапз у0з ргос646з 4’1пб6гё6 ауес уофге ет- 
ше. Уопз ауех аггапоб 4е ташеёге № се ди’еШе пе 
ри1ззе раз {асЦешепё зе гашег, $ раг шаШеиг еПе у 
ба рогёбе; еб се дие ’аппе & уой: ап531, У005 п’ауей 
раз п1з 1014-А-Ё516 ]а рогёе еп Чощёе епёге еЦе её уопз 
роцг Гауешг. Уоцз ЧЦез ауес газоп дие уощз ауе2 
еп ца 40гь, сей 4е пе раз Гарреег & уоцз; се {ют 
а ри ёще а саазе ш4шесме 4е Беаасопр 4е ша. ЕПе 
а пп соемг ехсеЦепф, сВап@ е6 гесоппа1ззатб. Рец#- 
те Чие юпербе, соште ее Га 646, 4е уоз ехее|- 
1еп($ ргос66$ асфие]з, е!е уопёга зе 1ешг Фепе 4е 
у0из реп4апё себе попуеЦе аЪзепсе её ди’ип )о0иг- 
Чи: ]е за? —у0ц$ рошггех уойз гбишг. де пе 4015 раз 
меп 4те 4е раз. 51 ша убгНае али6 ропг уоиз 


*) Предъидущее, какъ и большал часть этнхъ писемъ, писано ру- 
кою Михаила Паваовича Шербинипа (внука кнагини Дашковой, салфд. 
двоюродваго наемлиника князю Воронцову). П. Б. 


6 


ш’а аи(0т156 & уоцз гарре!ег 4апз сеё 66гё пп 4е 
у0$ ргоргез ауецх, ]е зепз Чие |е гезёе е5ё ипе аЙаге 
гор Ч6Иеабе её (гор регзоппейе епёге уоцз её уоше 
Гешше рошг да’ап @егз уоиз еп раме. 


де 5115 {ёз ипрабепё 4е зауой: се {и еп езё 4е [а 
ргорозот Че Сбоголе Чи’оп заррозе 4евуош уоиз 
бе Це. УеиШех ше Ч ше се Чи! еп езё, 06 4е стёее, 
$1 се\а Чеуепаф уга! еб ассерёб, репзей А се дче ]е 
уоиз 43 р!аз Ваиё иг поз епёеуцез. С’езё а роз 
БеЦе р!асе 4е 1а Вазые роцг чп Вошше 4апз а (огее 
Че Гаве её запз епа0(5, её уоцз ропгмех 6 ге Ч’ипе 
иитепзе цб, загойё еп уепапё 40из 1ез Чепх апз 
ромг дие!иез 1015 & Р&егзВопго. 


АЧеи, сВег Павель Дмитревичь, |е уойз ешгаззе 
Че 1016 соешг. [зе уобиз 9 чп шШЮв Че сВозез, 
Сгоуей пзот роиг 1а ме. 


Тоцё & уоиз 


М. У\оговяозу. 


о 


Влеала-ТжеегКолу, |е 10 осбо№ге 1835, 


СБег Павель Дмитраевичъ. езрбгалз роцуом 96}4 
у0из бсгие чае ие спозе 4е 46613; шалз | п’еп езё 
еп, саг Гагмубе 4е ГЕтшрегецг езё гебагаве ]1зди’А 
Оппапене ]е 13 ап раз 10%. ]е уоцз епуоуе {1юц}опг$ 
сез Чеах 0104, айп дие уоиз заеМех се ди! еп езё, её 
уопз бегизи 4е попуеаа Чпап@ 1е юцё зега Вий. ал 
гопуб 11 Воеаз, дш езё аЙ6 & К!е\у её гемешь }е 
т0!з, Чета. Та! геси 101 Мег цпе езвеЦе 4е Гвота- 
ше ТаЙатез 4е Магзевкте 4е Тапоу, ропг чае ]е 
раке & @опые\м её све Фатг@ег Гехбепйоп Тиле 
46ез1оп ]а@еаге роаг 5 шШе гоаез агоепё Мапс 
& рауег раг еих № ша с1-4еуапё рирЩе Баева Ро- 
фоска. О’аргёз |ез ифотшайо0з дае ай епез 1е1, И ра- 
тайга 40’ п’у а еп & те ата рауег ай раз 
106, её ГаШеигз Сопыему пе рец раз аггёех Гехбец- 
оп Фап атгё Ч’ап ола! ла@еаше. Тасрех, сБег 
аш 4е Меп уопз шгшег заг себе аЙаше её 4оп- 
пех 1е сопзей фае уоцз ]исегей а ргороз & Г6еопопие 
4е Ташпоу. Сез шеззепгз сгоуепё зопуетё Чц’оп реп 
016 Кыге рахг Гауеиг её 1опогепв ой п зетЫапё 4'1- 
погег ие |ез Ч6еопз 4е 1а Гражданская Палата еф 
4е ГУздный Судъ пе репуепб 6 ге срапобез раг 1 
Ваше роЦсе еб пе 3006 геуегз!ез Чае раг 1е Ббпаё 
ЧаШеигз, 91 |а& 46е1510п е5ё ]азфе, И уапЁ пмейх рауег 


8 


ип потеть раз 608, Уочз запгей +0106 се]а, зах [ез Пепх 
её уоцз \епг сопзеШегех еп сопзваицепсе. 


\Уоцз апгей рец{-6 ге уп 4апз 1е5 бахефез Чае аи 
Пеи, ой оп а 146 |а со]оппе 4е Киш, ГЕтрегецг 
а епуоуб 4ез согаопз Мешз & Озегтапи её а Уегто- 
10\у; с’езё 4е шёз Боп 204. /]е пе уоцз еп 413 раз 
Чауатасе ап]опга’В а, ша1з пе риз Вит запз у0и$ 
тетегсег епсоге ппе №015 роте 1ез Боппез её аотб- 
а ез фоигибез фае уойз п’амех № раззег ауее уоцз 
А ОЧезза. Ма ЪеПе-шёге уопз Ра @ге шШе сВозез; 
ее езё Меп а1зе Че Гезрёгаиесе 4е уоцз уо!г 161, паз 
гезгейе Безмеоцр её пе сотргеп@ раз ропгдио! уоиз 
2’&ез раз уепи & ргбзепё. 


Афец, фе уопз ешЬгаззе 4е (оп шоп Аше её уоцз 
4оппегат р1аз {алг@ 4ез 46аШ5 Че 016 се даЁ зе зега 
разз6 19. 


О4езза, 1е 7 поуетьге 1535. 


Га реме 4е Вошсако\у ез6 ип буёпешете 4опё }е 
пе ше сопзо!ега1 }аталз. УоЙь №е0ё0ё 30 апз дае 
поз 61018 [63, её реи Че ]опгз опё раззб Чапз се 
1015 езрасе 4е фетрз ой ]е пе ше 3015 гв]ош! еб {6- 
Пецб Фауой` ип рагейЙ ашт. Те уоцз заррПе, сВег Па- 
велъь Дмитраевичъ, 4е ше 4оппег 4ез 46а$ зат {016 
се Чи! гесат4е |ез Чегиегз тотепз 4е по{ге рачуге 
аш, заг 1а розой оц Па 121536 за ашШе, зиг се 
оп Четапаега загетен$ ропг епх Чез Бопёёз Че 
ГЕтрегеиг её зигёопё заг се чае уоцз стоуей дце }е 
ропгга1$ ше ра’ ехешр!е рог 500 815 аб зо а 
рубзеть, 5016 р!аз 1аг@. Без аЙашез 6сопопифаез еп 
Стипбе еЁ еп Везвагаме оп 1ющ]опгз 66 раз оп 
00105 3015 ша Чтесйот; Гетр!ефе, да! а Ра! зах [а 
сбёе 1 Чопие 43 а ргепиёге апибе ап шошз 8 р. 
с. её ауес 1е {етрз, ]езрёге, Беапеопр раз. Ле пе 
репх раз у0цз еп 4ие Чауащасе апуопта’Вш, @’алёат$ 
раз Чи’А реше агуб ауаиф-Шег 4е Сгиибе, ]е 5115 
ор 26 Че ше гешагдиег се зошг рошг АКВмееей. 
Тай |е соепг 0т03, её Чп01Чае запз апецие езрёгалсе, 
опуга ауес апх1666 А шоп гебочг 1ез |ейгез да’ар- 
рокега а ргепибге розбе. 


4. 
ОЧезза, 1е 18 поуетшЬге 1835. 


ОВег Павелъь Дмитревичъ. ГаНеп4а!з ауес ипра- 
епсе ]а Чегиёге розёе, ропг зауой’ 1 Чие]дие свозе 
ауа{ 46}]А 616 [аще рог |а уецуе её 1ез огрвейаз 4е 
{еп поше ехсеЦепф ау. Гоп п’а ш®Югиб 4е {1юиё се 
Чае уоцз Гайез $01 роцг у рагуешт, её е п`а! апепи 
Чоще дие ГЕшрехеиг, 41 езё {оц]оцгз $ ]азбе Чапз 
се; зогёез Че саз её (иЁ а арргбелб [е шёгЦе Чи зеу- 
УЦецг Ча а реги, зега обпбгеих рошг сефе п\6- 
геззатёе те. С1-] 0106 ппе |ейге дие }е уоцз зир- 
рШе Че гешеНге & ]а радуге шадаше ВоцеаКолу её 
пое ашге ропг зоп гёге Аехапаге, дие ]е уоиз зир- 
рНе 4е 1 тешейхее 5' ез6 & РёетзБоцго ой 4е 1 
епуоуег & Мозеоц, 31| п’у езЁ раз. Ле пе ри! п’асеоп- 
{итег & [146е да’ п’ехзе раз & Реехгзбоико се 
ехсеЦеп6 аш, 40: Чери з 31 1опефетрз геребзета\ 
ропт то! ап то15 |а 01016 4е сефе сарцае, ауес 
1еце! }е сотгезроп4а1з гбеаЙёгететь & свадце розе, 
01 6246 боп]оцгз ребзеоё А ша репзбе её ди! ешЪе|- 
Пеза ропг пло [ез з6)огз Чае ]е зи!з Чалз |е саз 
Фу юге 4е етрз еп {ешрз. [7146е 4е побе ралуке 
Вошсако\у ш’осспре {0щ]опгз (еШетепь цие ]е пм 
раз |е соеиг 4е райег Фаабге сВозе её зигфойб зуес 
у0и5, Чи! геогеНех апаоб Чае шо! се Вошше 4е Шеп 
её се сШег апт. Оершз та Чеги@ге, }’ал {а цпе соигзе 
а АКтебеВеё шманцепаль ]е гезцега, ]езрёге, гап- 
ЧаШе реп4алё ГБууег, аргёз ауой разз6 ргездие бое 
Гаппбе еп сопгзез еб еп пауеайоп. 


э, 
Оезза, 16 27 Ч6сетфге 1835. 


МШе огасез, спег Павелъ Дмитревичь, роиг уоге 
1е ге {и 3 Ч6сешфге её роцг 1015 [е5 4613 (ие уойз 
ше 4оппех заг [ез айзмыгез 4е побе рапуге аш Вош|- 
зако\у. Тоиз сеих (ий Гоп апиб, её Шу еп а Беач- 
сопр, 4о1уе6 уоцз аппег её уоиз Ббай ропг {016 се 
ие уоцз ауей {ай её сопйонех 4е [ате рошг 1а уецуе 
её |ез огрвейиз, С`езё уоиз, дир ш’азичитгех Чиап@ её 
сотшепь }е ропггаз бе че & зов #3. 0$ да 
зега, (а оееь, ]е уоп4газ |е ргепйге сре по! сотте 
ае-де-салир, зшуаль |е5 изасез шаЙИагез. Ле сго!5 
4`0п пе Чоппе раз сошше а14е-4е-сашр аут |е 
гапо 4е Пемепаш; шаз реш-ёте да’оп роцггай [е 
Четаю4ег сотте пое отёсе зрбелае её еп сопз6га- 
Нор 4и 4631 дшеп аумё поше рапуге аш. ’аЁ се 
4651 раг бегё, е’езё апе езрёсе 4е фезбатете 400 }е 
уопга1 а`‘оп те регтейе Ф6ие Гехбощеиг, её сег- 
{ашетептё се пе зега раз роаг 1а Ёюгше; Ц зегай срех 
шо сотте пп еп 4е |& палзоп её ага зош еп 
шёше {етрз фа’ пе 30 раз 4апз Гшасйоп, саг се пе 
зега№ раз оп роцг 141 её се пе зегаф раз гешрИг 
Гицероп 4е зоп рёге, 


’абеп4гал 4ез сошилатесаю0лз 4е [а ццеШе роиг 
1епг ие (00 се дие ]е зайз зиг [а {егге Че Веззага- 


12 


Ые её сеЙе Че 1а Сгиибе. Га сопаи\е 4е Риалиев- 
оу 101 а [е раз отал@ Боппеог; рог се ди! ез6 
4е Кмуосварюте, `ауоце, (ие }е п’а1 }ата!з ратбасб 
Гепооцешеп фа’ауай рог пи пофе сБег Вошеако\у. 
Те пе ри еп @ те 4е роз! сотёге №1, ша | ш’а 
фоп]оптз еп Гай Фип лодьдий & упез 6&гоНез её шёб- 
теззбез, ИЦецг обобга|! @е фочёез ]ез имеПез ехёгаот- 
Фшаез её зе Ёмзай рауег отаззететё ропг 4ез 515- 
пафигез ди! пе |1 сойёаеоф т1еп Ча 6006. Лезрёге ап 
тошз да’ пе зе [ега раз рауег & {ап ропг сепё ропг 
1е5 зошз ди’ @оппега апх аЙашез 4е 1& шиШе 4е 
300 Ч6 п Мепйепг. Сес1 гезбега, пафагееллен епёге 
попз, свег ап; ша1$ тейгеззех шоп оримоп заг се 
0116,51 у0из сгоуей Чае фе ше шошре. Гал геси ипе 
1ейбге бе талье 4’АЛехапге Вошеакозу; ]е 11 тброп- 
гал |а розёе ргоеВалте её ]е заррозе да’ езё 46а & 
Мовсоп. Те уоп@галз Меп ди’ рийззе уепаке ]епг фегге 
4е Визые-В!апеве; еШе пе гаромега ]агла1з меп п! 
ропг АШехапаге, п: ропг |ез еп{апз Фе зоп Ёгёге; с'езЁ 
ппе саатб де Фауош даеие сВозе 4апз сейе 
Чбфезва]е ргоушее, & тошз Фу Четейгег 501-тёте 
её Фахошг 1ез соппалззапеез её а зоепсе пбоеззае 
роиг ргеззитег её [е {еггаш, её 1е5 ПВафНатё. 


Тат 656 Мей а1зе 4е |а гббарШамою Фе [6ууаселу; 
езрёгопз фа’е!е йшта раг бе сошрейе, саг сВасип 
реф Мет Гале & РоЦалуа, её регзоппе пе {га аиз81 
Меп аще ша Юе\х. Оцез шо, ]е уоцз рые, сош- 
тен а {егпииб [е ргосёз 4е Ропебк те? 


№ из ауопз сефе аппбе пп Вууег беге; регзопие 
пе 5еп зопуепё Фип раге!; И рагаф Чце с’езё [е з0тё 
фе 1016 1е М! 4е ГЕигоре: Чершз Чех ]опгз поз 


13 


ау00з пп гашпасе сотр|еь се Чи! уаиё епеоге шешх 
ое 1ез стапаз 6'014$ запз пеюе. Тоще пошге зостей6 161 
зе рогёе Меп. №601 Рофоска ауей за Гешше у опё 
пп фопауощасе. Марья Антоновна её Вгозше воп- 
@пиет 5 бгауаШег роог 1епгз парНайотз Ицитез. Пу 
а дае] аще 13 пп рец @Пашеиг; паз еп обибга] поз 
]0153003 Че а райх её 4е 1а сопсог4е. Глеа уеие 
Чие сеЙа сопйпие 4е шёше. 


КлейизКу п’ез6 раз впсоге аггуб; Ша 66 аггё6 
раг ипе ш@1зрозвоп. Гез аЙатез 4е сотшегее рго- 
ше{етф Беалсопр ропг Гапибе ргоеваше. Лай епуоуб 
сез ]опгз-с1 раг ш-г Насетекйег пп гаррог & ГЕт- 
регеиг зиг |ез ауашасез фа бтапзй, Насетез(ег еп а 
1% сорте; }е уоп@га1з дое уопз |е 1азз1е уепи’ её дие 
у0и8 Изтей се таррогё ропг п’еп те убфге ау. 


ОЧезза, се 17 {бумег 1837. 


Пуая 1006 {етрз дае ]’аагазе Ч@ уоцз вегте, еВег 
Навель Дмитруевичь, еб ]е зи Чери $1 1опофетря 
Чапз штор {0гЁ епуегз у0103, ди” езё тёте ШИйе|е 
4е ш’ехсизег, 101 шпосетё дие ]е зи1з еп и\цепбот, 
её дп’аи Пец 4е уопз раШег её 4е тез сопгзез соп- 
бипеез дит 00$ 0х6 ]азда’еп @бсешьтге её пе {ет- 
те сопграфиге ди: п’а геепи Чершз Потз Фа 
ргездие 4е ше шопуог, еп арреЙегаг юиё рБоппе- 
тер & уоте Боппе апиб6 её & Газзигалее дие у008 
Чеуей ауошт ие се п’езф сефатештет раз {вл{е 4е 
Боппе у010046 дие а! саг@б се зЦепее рго!0п26. А 
ргёзепф регтефех оз 4е соштиепсег сеМе ]е ге еп 
уоиз зоппаЦапе 4’арот@ Че 100 топ соеиг ипе Боппе 
её астбае аппбе еп аНепдат Мей Фалёгез, заб, 
сощещетенЕ её зиесёз 4е 1015 сепгез, её ропг ша 
рат, чае сейфе аппбе пе зе раззе запз (ие )ауе [е 
раз" 4е уопз уо1г, 


Тат уп ауес Меп Ча раз топ а аабтете 
её @атот ропг уопз |а сагыёге ди уошз а 646 
опуеме Гаппбе раззбе ропг уойе асйуШб © 46$ 
зегу!сез угашпепь пез & поше рабе. П уаз № 
Ченх 51]еёз Че гб]ошззалсе: 1) дае 1а пошгеизе её 


1 66геззате роршайоп 4ез раузалз Че 1а сопгоппе ез$ 


15 


гейгбе Че сейе айтиизгайот абзигае 4ез свапфгез 
4е Впапсе, ой |е Меп её 1ез атбПогайопз 6а1ещ пи- 
розз1ез, 1е ша] Че 100 сепге асе её сопёпие!; 
2) чтоп рецё езрбгег 4ез раз засез её {егшез уегз 
пе апбПогайоп еззепйеЙе её ш@зрепза е 4е ’&фа% 
Ча раузапй еп сбвпбга]. С’езё ипе отап@е оепуге, Чит 
уо1з питшога|зега 51 уоиз у гбизяззех еб 401 003 
Вопогега, 51 тёше запз тгбаззй оп уегга дае уоиз 
Рауех еззауб. Фе вщз з@г 4ие уоцз вегех зощфели 9*еп 
Вал ропг 1ощез 1е5 тезигез ргафетиез её ргайдиез дие 
у0и$ ргепагех. Уоцз зегех сопёгат6 её оррозё, па! 
сейа, пе 40 раз уойз 46еочгасет; саг с’езё а, Чезйпве 
огФшашге 4ез Боппез епфгерт1зез апз се топёе. Уоцз 
пе зегей раз, сошие Чапз 1ез Ргпе!рал 63, ап-4ез3 
Че {юще епётауе её орроз!01; паз убиз роцуех у0и8 
те еп сопзлепсе дие 1ез Бопз езргЙз её |ез сепз уб- 
тНаештете аНаспёз & ]епг рауз зегопё рош" уоцз, её 
Чие 1а р!аратф 4е уоз оррозапз зегопё 4е5 вепз & упе 
1336 оп ш@з раз 4ез и46т6ёз регзоппе!з. Те уоп8 
зегаг ехи’6тешепть об 31 уопз 1топуей ]е фетрз е& 
Госсазюп 4е ше ге Чеих по0{з зит се Чие уоиз ауей 
{топуб еп гесеуаль |е 46рагёетелё оп раб 1е шии- 
звете фи’оп \1епф 4е уоцз. сопйег её зиг 1ез 1@6ез ргт- 
сра!ез Чие уопз ауех ри сопееуот ропг з0оп атёПо- 
гамоп. 


Уопз ше фаИез Гроппешг 4е ше Ч4етапдег ипе 
рагйе 4е топ ориюп зиг |а отапде дпезйоп 4е5 
раузапз. Моп ргтере 1&-Чеззиз уоиз ез6 соппа дер! 
1юполетрз, её ропг 1ез тоуепз @’ехбеийот ]е зи 
Чери 31 1опефетрз 51 601016 её 4и сепёе 4и соцуег- 
петепё, её 4и рауз шёте ой 1а мереззе ретерае- 
шепЁ сопззе 4апз ]е 1гауа | Гогсб 4е 1а ©16е, да’И 


16 


и1'е56 Мен ЧИеЙе 4`ауотг 4ез 14665 ]и6ез зиг |ез рке- 
116гез шезигез & ргепаге её зиг |е5 4естёз ЧФтеоп- 
уешепз (пе заррозапё раз Гипрозз 6) да’ у аага 
& аЦадиег 1е5 ргб]из6; е [ез ВаЪ{и4ез Че !а таззе 4ез 
ргорг16батез 4е раузатз её Че дооровые. И у а сереп- 
Чат пп ро иг [едие| (у01е1) шоп орииоп, еггопбе оп 
поп-атг&6е; с’ез6 ди’ у а 96] & ргбзеп поп зеще- 
тепё п6сезз{6, ша1з ргифепее & сотитепсег 4апз се 
отап@ фтауа её да’оп роптгай 40$ 4е заНе, запз ам- 
спи г1заче, сотмепсег раг 1а тезиге ргорозбе ебар- 
ргопубе раг ГЕтрегепг | у а Тапз 4е збрагег сош- 
р1ефешень 1ез 0ебровые 4’ауес 1ез раузатз аЧась6з & 
]а о1ёъе, Че 1ез 1озсгие & рагб её Фа Миг раг ппе 101 
Чие 4ез дворовые оп реаё же Ч4ез раузалз, таз раз 
]алпал5 4ез раузапз Рате ип зе] дворовой. Раг се рге- 
тег раз попз п’агмуегопз епсоге ди’& Г6фаф ой балет 
Чое]диез рауз 4е ГЕлпгоре И у а Чеих оп 1г013 18@ез; 
тра1з се зегай {0ц]оигз чп "63 огап@ раз, её ]е 5013 
шёше регзоа46, 41’! атепегай Чопсетепё её рготр- 
фетеп6 & ипе засе бтапефрайоп. С’езё ап убгНаЫе 
та№ецг 40’оп п’а раз гепиз заг йе се ргозеё 1огз 
4е |а Чегиёге геол: Чапз 163 реп 4е {етря поз 
полимцике алталеть уп 4013 п’апгалет {а (ае баспег 
раг се гёо]етепь, е% |а, @лилайон 4е 1а умеаЩе да 
оп апгай ри епеоге ргеззег раг ппе Боппе {ахе зиг 
1ез дворовые алгаф апотлетёб |ез геуепиз, гбомат!з6 е% 
©1УШ36 [ез шоеигз еф |е5 Вафци4ез 4е поз ргоре@аез 
Че 'иибенг. Раг 1№ |е став@ ро [а отапае 4Асре де 
рёзе зиг поз, |а убгНаЫе попёе Че 1а Вазме аа ХХ 
яёе, Гезс]ауасе регзоппе|, зегаль 91 поп афой, аа то- 
11$ 6гап16 & @зратай ге Мепё0ф епйёгешел(, Оп п’а- 
та раз 4е Ш 6Афе зегуй, де талуа1 тап31с1е18 1Угос- 
пез, ВаБ 6$ её га46з соште 4ез соспопз; оп ага 


и 
013 Че уа|ебз, рагсе дце Мет 0 оп пе |ез гепсоп- 
{тега дае раглй 4е5 сепз Пгез; талз оп зегайё птеих 
зегу!, её оп зегай раз м1еве, её [е рауз зега\ф раз т1еЪе, 
рагсе да” у ачгай раз 4е Бгаз роче Гастеиаге её 
ГоЧизоме сбпбга|е её ие 1& рорша@оп зе с1аззегай 
Фаргёз Гиббьёь 4е {0из, раг 1а дла 6 её |а диап 
Че (еггаш, аа Пеа Фи Базаг@ ди! [а 4оппе & {е] оп {е1 
ргореатге, 


Уойа, сВег Павель Дмитревичь, се аа’ ше 
зешт Ме Чеугай @хе 1е ргепиег раз её пп раз 4’чое 
плимепзе ппрогапее ропг агмуег & се ди! Чеугай 
&ге еб се Чит роштга зе {аше 4е зо-шёще, 81 поцз 
п’у реепопз раз саге еб 1 |е сопуегпетепё гезёе 
Чапз зоп араме ас{ие|е. Оплсег 1е шопуетептё еф пе 
раз еп 1а15зег илеег, с’езё 1 |е отап@ решетре; ша1$ 
| пе зи 6 раз Че 1е бейатег, | Гал аот Фаргёз; еб 
ой езё-се шоп репЁ раз ЁаеИететь, раз Ютфетлет 
её ршз зйгетепё аот ие сНех попз! Лайеп@га ауее 
ипрайепсе уоз 146ез заг се]а, сВег Павелъ Дмитрте- 
вичь, её ]е гесатЧегат сотше ппе убгнае ргепуе 
Фапий6, 51 уопз ше $епе2 Че {етрз еп {етрз аа соц- 
гапё 4е се Чце усиз аЦез её 4е се дие уопз езрёгех 
{ате. 


В! 1а раке 4ез !0гбз 4е Па сопгоппе уопз еэ% 
211331 Чбуоше, уоиз роцггея {те пп Меп пимепзе 
Чацз |ез ргоутеез шёгопа]ез раг ип зуз6те зу 
4е зетег её р!алйег Чапз свадие сотииите. Г’афтии- 
Эгайоп асбае|е п’езф оссирбе дае 4е Чеих е10зез: 
Фарот@ 4е уойег роиг еШе-шёте её риз 4е ропг- 
эшуге 1ез раузапз ди! ргеппенё ап {2501 4е гор ропг 
срапйег [епг ро&е, сё ещашег Чез ргоеёз шуазёез её 

Архивъ Виязя Воронцова ХХХУШ. 2 


Ее 


этЬгагез солите ]ез ргоргашез роззб4алё 4ез Гог 
и’ою уешё ег бег 5005 416гев$ реббех{ез, гоцуате 
Чае с`езё а тшалиёге 1а раз асЦе. рочг 1е5 етрюу6з 
её 1е Чбразфетерф поп зешешете 4е {аше ехсизег 
1ептз ргоргез 46ргё4айопз, шалз рог Четап4ег её 
оБбепи: 4ез стАсез её 4ез гесотрепзез. Ропг се ди 
езё 4е Гапотещайор дез р]алфайотз Чалз 1е5 сот- 
шипез Че |а сопгопие, ал уп эшуге ипе шбёфойе 
Чапз 1е5 со!отшез аШетал4ез её загбоиё М6попзез Ча 
@5и1её 4е МеШоро, бопуегпетеё де Тацг@е, Чай 
ше рагаф ехсеШетёе её Фопе ехбсабоп асПе. 


С`’езё \\ 1 Ч уоцз гетейга сейе 1е4ге; }е Гауа 
соттепебе 1 у а 4иедще {етрз, ша ай 646 пцет- 
готри. П уоцз гасопфега 1004 се ие поз (15013 
11. №13 ауопз рагии поз М6е1з]аз, 01 а Беапсопр 
саспб Че 10\ез |е3 шарёгез; с’езё пп Воште 4е зепз 
91 уой 1ез сБозез Че запс-й:014 её га1зоппе 4гёз Мел. 
№15 аШопз уош агмуег ип ашге 4е уоз Беамх-Й'6гез 
Уагоаз; сени-& п’а раз саспб аи 000$ еп залёб её, 
ропг |е гезёе ]е сго1з дие с’езё аазз! 6гор фата: оп а 
Ча’ а о а 8 Гаш Фао уеШага Ч6огбрё. Ауопз- 
поз Чоеие сВапсез 4е уоцз уошг 161 сейе аппбей 
Те зегаз еп сопгат6 э1 се п’езё раз |е саз. - 


Аеи, сре’ Павель Дмитраевичь; та Гепипе уоцз 
{Е пп шоп Че сЪозез. Боуей ШМеп регзиа@6 4е па 
уе её зшебге апиЫб; ]е уоцз етЬтаззе Че 6006 поп 
соепг. 


М. Уогопхоуу. 


Одезза, се 23 {6умег 1838. 


Сейе Пете уошз зега гепизе, свег Шавелъ Дми- 
тревичъ, раг Баюпо\у, Чи роме & Р6фегзьо0те [а 
попуе!е 4е пофшге 46Пугапсе её пизе еп ргайие ауес 
1е теме Че ГЕтриге, Чеих #015 40 |оигз з’6{апё разз6з 
Чери!з 1е5 Чегмегз саз Че резёе 1е 4 46еешЪге. 765 
еп а15е еп оште 4е 4оппег & Заопо\у Госсазоп 4е 
ллопоталть ропг 1а тбеерйоп де 1а фегге цие уойз 
ауех еп 1а Ъопёб Че 1 омепи Гаппобе раззбе А та 
рг1ёге. УеиШех 1е рго{6оег епсоге еп сеа, 8'Й еп 
ага Ъезош; ]е 1е гесоттао4е тазбаттете и уофе 
ЫепуеШапсе её ргофесйоп. Де п’ал раз |е 1етрз 4е 
у0из еп @шге Чауащасе ап]оцга’Ьо! ауд 4е5 гар- 
рог 46а Ш6з А ехр6@ег её Ъеапсопр 4`аггапоетеп! 
& {аше роцг Четат. ]е уоцз епуоуе ип ехешр!аге 
Че ша ргос1атайол, 901, }’езрёге, зега |а Чегиёге, её 
Ча себгбтота] рочг 1е Те-Решю Че Чета. 


65 & ВепКепаогй роцг зауош диеие сНозе 4е 
розтаЕ зиг 1ез ги Чи! поз 3006 рагуепиз заг ип 
уоуасе 4е 1още 1а ГамШе ппрбге 4апз |6 гапаех; 
| м’ез6 ш1зрепза е 4’еп зауош дае!аще спозе ройг 
убо]ег тез ргоргез тшопуетет. Моп имепНоп её 
езрёгаюесе 66 4е уепт & Реегзфоиго еп 646 роцг 
]ез шапоецугез, риз 4’аШег А Вого@то, 1 [а сбгб- 

ры 


20. 
попе Чеуай у ауош Пе, её ршз геуешг А Р@егз- 
Боцго её ш’ешЪагаиег рошг ГАпее{еттге. Роиг у0пз, ай 
Чаще езрёгапсе Че уоцз уог 161 ропг 4ез га1зопз 
Че у0цз с0ппа15зе2 её заг ]ездиеШез оп аЙеп@ цое 
гбропзе 4е уоцз раг ппе 4ез ргелибгез розбез. АФеи, 
сВег Павель Дмитр!евичъ. 91 уоиз 6ез самеих 4е 
зауой се дие поцз {2130105° её ауопз ай 11, Баопом 
уопз |е ша пмеах Чиа’ипе ебхге. Фе уоцз 4018 ипе 
езрёее 4е гбропзе зиг се дае уойз ш’ауех 6егф 4ег- 
п 6гешепь зиг [ез аффийот$ ппрогбащез 4опё уоиз 
ауей 646 спагоб её }`езрёге ш’асдаег |1е040ё Че сеё 
астба Ме Чеуолг. 


’алтайз 696 ргоНег 4ипе 1 Боппе оссазоп ропг 
уоиз раег ПЬгетепё заг р!изеитз сВ0зез; шайз ]е 
п’6п а! угаипепё раз 1а роззШ 6, её 46)& тез уеих 
п’еп репуетё р!аз. Уоцз апгех уп раг 1а 1еНге 4'О]са 
1а теще ргороз@оп аще Г6оп ара Це ФаЦег & 
РеетзВопго еб да соцгоппешене 4е 1а геше 4’Апее- 
фегге. Сейе азигае 146е 136 уепие 4е ГлпЙиепсе №- 
{фе 4е 15 (аще, ш@чепсе дие уошз амер 1гёз Шеп 
]ао6бе 4алз |е 1етрз фпатё аах зи без Чи’еШе апга. 
Г.6оп раззе зез ]опглбез еб диеиего1з |а па сВей 
|5 балёе её пе гепеге срех 1а1 дие роиг аште Чез зеё- 
пез. Аша О]оа Чеуга рагйг ропг Улеппе оп ]а Эиззе. 


(иапё & уоцз, }'езрёге Ча’ипе епёгеуце епёге уойз 
её т-ше ЗорЫе рошега, з’аггалоег 161 её ’афепаз ауес 
ипрайепее се ие уоиз бегшех А-Пеззиз & О]ва. П ше 
зеш Ме Чце зе гепсопуег А РёбегзЬоиго е36 ипе 
пирозэрИив. 


ОЧсзза, 10 12 шаг 1888, 


Спег Павелъ Дмитревичъ. Уоцз ш’ауех {6 ате 
| уз 4че4че {етрз раг О!ва дие ]е 4еуа1з беге & 
Гагенеуёцие 4е Катешес ап за]её 4е 1а шаФепгеизе 
аЙалге 4е Па свареШе 4е ТаЦевуп, 4алз 1адиеМе зоп 
епзеуеЙ$ |ез гезфез 4е {еи уофше Беам-рёге. Ле ше 3113 
етргезз6 4е |е Ёате, её Гагсвеувие ш’а гбропда ропг 
т’аззигег Че ф04е за Бопше у0|0пё6 её зоп етргез- 
зетепё & {те {ю1ё се ди! 4брепага 4е 11 рог аггап- 
бег сефе аЁЙзмге, апз$106 Чи’ аага геси ипе сошии- 
шеабоп оееШе & се з]её 4е РейегзБочго. П мет 
Че пл’6сгие 4е попуеаа Ш у а 91едие ]опгз ропг 
ш`пгшег дие ]134а’А ребзеш И п’ахай епсоге раз 
гесп ип 106 Го се & се зи]её 4е регзоппе, Те сго!$ 
Чопс Чеуой уопз Ёыге рагё 4е сеще сшсопзваюсе, свег 
Павель Дмитраевичь, або дие уоцз ри1331е# Ёаше се 
Чче уоцз ласегех сопуепае её еп рафег & диаг 4е 
4го№ ропг ЧФоппег пп сопр 4’6раще & сейфе аЙаже. 


фе геу!епз 4’ппе сопгзе цие ]’а1 №6 еп ВеззагаЫе; 
та (етте, (01 бай а В.-Тяегко\у, езё геуепие 11 А 
та гепсопёге, её поиз ратфопз Лет ргосвалй епзет- 
Ые рог 1а Огибе. Уопз зегех 6ю0ппб Фарргепаге 
Чче |а рацуге Оса езё епсоге 1: еШе Чеуаф ратйг 
Пуа 15 ]о0тз роаг з’етфатачег ропг |е Папафе; 


22 


та1$ Чае!циез ш1зроз!о0з гбрб{6ез 4е ЗорЬКа оп 
тебепи её Чиощие |а реше езё абе6тепе & ребзепё 
еп сопузезсепсе, е!е пе ропкга рагйг аа раз (04 
и’ауааб 10 }ойгз. Те а6зже ди’е!е рийззе |е Ёайте ап 
р!из 60 саг пойз её 1ез ВазШез ппе [№013 рагаз, еЙе 
гезёе 161 епопебе 4е сепз Чи! пе 1 уешепь раз Че 
Меп. )е гезбегал 5016 еп Огитбе, 504 Чапз юще 1а 
рагйе омепёе Че сез ргоуасез }азца’А 1а Во Че } «Шеф, 
её ршз ]е гемепагал 161 роиг ше рхбрагег А поте 
уоуасе Чапз Г6гапсег. Фе пе за15 раз епсоге ой ]е 
уегга1 |’ трегеиг; рец-ё ше пе зега-се ди’ Вен. 


Оез по}, ]е уойз рые, се чае уоцз 4еуепех решат 
166 её 3’ у а 4ае!аез свапсез 4е уоцз гепсопгег 
Чаеие раг@ БЕ раг Вазат@ уопз ропмех &ые 1: А 
ОЧезза 4атз 165 ргепиегз ]опгз Ча то1з Фаойь се зе- 
та16 Меп авгбае; оцыге Гепуе дие ай фошопгв Че 
уоцз уой, ага: 46516 саазег ауес уоцз зиг 4ие]- 
Чцез 1146645 Че сез ргоушсеез, ди! Чбреп4гопе раз ай 
110115 4е уоиз, её п’аЪзешапь А ргбзеп аи шошз 
ропг 1опофетрз, `апгалз Меп уоша ропуой у0и$ ргб- 
зетцег 1&-Чеззиз дие!4иез гепзеюпетеп{5, чае 15 апз 
Фехрёмепсе ш’опф ргосит6, её уопз зоптейге дие]- 
фиез 146е5. Оцез-то! 4опе, фе уоиз рые, $ ]е реих 
ауой Гезрбгапсе 4е уоиз уош дае!ие ралф её дпалЯ 
уои$ ропггех уойз {гопуег & ВопКЕ: саг ее Мосту 
её В. Тхегко\у Ш пе зегай раз пироззМе чае фе 
уепле уоцз у Шаше ипе у1зЦе. Вброп4ех-шо! Чех 
11045 юц]опгз 161 & О4езза, саг та свапее Нее ш’еп- 
уоуе гесиЙёгетепть 4ез соигыегз рагёоиё ой фе 013, еб 
се зега боп]опгз 1а шашёге ]а раз з@ге роиг то! 4е 
тесеуош уоще 1ейге. 


9. 


Возож, 1е 9 лиШеё 1338. 


]е пе уоиз 6сг1з дие 4епх по А топ раззасе 11 
раг 1& розбе ехёгаог@таше 4е Сбогале & РеегзБопг&, 
её се ропг уойз ргбуеши аце }’а1 Беаасонр 4е сВо- 
зез & уоцз Че её Чех рош\ёз заг 1е59ае!з ]е 4015 
у00з гбропаге её дае ]е 1е {егаё пптапааа етень еб 
еп 46а! 1а ргеомёге 1013 дце ]е зегал 47013 ]0игз еп 
р!асе; ог, сошиае ]е уопз а! 6676 Шег 4еих 1ейтез 
о{ЯелеЦез Че Тазапгос, ]е сгашз аа’еп |е5 гесеуамё 
уоиз пе уопз ппасииех дае 91 п6ойоб оп об се 
чае ]’а1 епсоге & уопз @ге; ог епсоге, зоуех 5@г дие 
ФопЪНег оп пбейеег дие]дае сБозе Чи! @епф & уочз 
с’езё ипрозз Ше. 


Те 31$ агмуб 161 се шабш, п’еп уаз рагсоцыг 
1а уШе еб 1е муасде 4а Поп, азз1ег А пп тег 
раб Це её ратИг 6046 4е зайе аргёз ропг Нахичевань. 
Тезрёге 6е агмуб & Аюирка 1е 18 оц 1е 19, ев 
с’ез6 4е 1& дче ]е уошз бетта. Ла! еи 4е5 поц- 
уеЦез 4`О]<а Че \У1еппе; е!е 40% у тезёег аа пло15 
ип 101015 ауапё ФаШег апге раб еЙе п’ауал6 раз еп- 
соге сопзи 6 Маам заг а саге да’е!е 4еуаф ате. 
Се 4’ у а ФЬенгеах ропг еПе, с’езё цае за рее 
6(816 6016 & № Шер её пе 4оппаф раз амебпе т- 
Чи шае. Ралз ша ргосваше ]е уоиз Чоппегай {015 
1ез 46аШз дие уоц$ т’ауех Чешап@6 зиг 4016 се Чи 
3’е5ё разз6 епёге еШе её се Ч64езфафе шбпасе 4е Ма- 
рая Антоновна. 


10. 
Одезва, 1е 5 аойё 1838. 


Агмуб епбо & ОЧезза, ]е ргобе и ртепимег то- 
шепь 4е Шге ропг уоцз абадиег, свег Павелъ Дми- 
тревичъ, раг ппе Мел 1опеце |еге дие ]е уве еп 
4еих раг@ез, шаз |ез епуоуап6 епзеш Ме. Папз 1а 
ргепиёге ]е уоиз ратегал 4е Чие!иез аЁЙашгез ди опё 
гаррог6 & уойше шие ге зиг Чие!иез-пиез 4е5- 
ЧиеШез ]е уоцз а1 46]а 6х ойелеПешене. Радз |а зе- 
сопфе, и! \1епё 161 еп Ёогше 4е роз6-зерёит, ]е уоцз 
Чоппегал 4ез 46фаЦз ие уоцз ше Четап4ей зог [60п 
её Оса её юще а регзёсийол 4006 сеЦе ралуге {ет- 
ше езё ропгзиуе. 


Фе уойз а: 6сгй 4А]опрКа зиг Гайаше Ча {арас; & 
ргбзеп6 ]е уоцз епуоуе 1а сор1е 4е шоп осе ап п- 
шзге ропе |е саз, ой уоцз аптех ей дце] ие ЧИбси 6 
4е уопз |а& [аше доппег 4апз зез Бигеаах. С’656 аргё8 
ауош сопзи 6 {006 се (ие попз ауопз 4е сепз ргай- 
Чиез Чапз се рауз её аргёз еп ауоп: раг!6 [опеаетен$ 
ауес А|ехапге Эгосало\у дие ]е ше 518 але а 
Гориноп ие ай зоиш!з аа сопёе Салсгте. Га те- 
зиге Фетапаве раг дце!аез ргорг тез еп Огиябе 
её еп Веззага\е ш’а рага шзизаще еб шаШе, саг 
ее пе гарротфегаф ргездие меп ел {огше Ф'итрбё её 
пе 46 ишай раз диеиез-ицез 4ез ЧИсиН6з, сёпез 


== 25 рей 
её пасйоп$ апхдиеЦез |е5 пошфгеих сотшегеалз 4е 
сеф агцее зегопб ехрозб5 4е |а рагё 4е а роЙее е# 
4ез Гегпцегз, Еп Фетапалё серепдат Гехешрйоп 4 
се рауз 4е Гасйоп 4е 1а поцуеЦе 101, е пе ргбепаз 
раз аше сейе ехешрбоп 50 сопзбатёе её дие Гизаве 
до 1аЪас 4ап$ поз сопёгвез пе 4ойуе раз а188 сои- 
Ыроег ах теуепаз де Г6йай; ]е 43 зещешейе дце [а 
101 асшеЦе п’езё раз [аце рог ©ез ртоушсез её у 
тшпегай ппе фцарб66 4е регзоппез, вёпегаф & реп 
ргёз {006 Пе шопе её атг@егаш рог зйг раз он 
00$ Геззог Ф’ипе саШаге 4:83 шбгеззатие её рошг 
]е зисеёз 4е 1адиеИе 1е шиизье Пи-шёше ргеп@ 4е- 
ршз дие!иез аппбез де 65 Боппез шезигез. ()и’оп 
4опие ап 103 [е (етрз 4е Фзещег, еохалипег еб 
аггё {ег ппе шезиге р!аз ргорге & сопеШег |а саиаге 
её а уеще Фа {абас 4апз п0$ сопгбез амес Пе ]азе 
теуепи 4е а сопгоппе. Фе з1з г а1’оп еп гопуега, 
цпе рошг сейа, её Чех оп 1015 апз 4е рег4из Чалз 1а, 
регсерйоп 4е сеё ипрбф сВеё поцз пе зегопр да`’ий 
{6$ реф шеопубшене. Ш ез6 пароза е 4е сошоп@ге 
рог себ оЪуеф ]ез ргоушсез тб 1опа]ез ауес [е гезе 
4е Е шрие. ОСБей пом оп сшЫуе [е {аБас, её сейе 
сибиге апошеше (0цз |ез апз ауес гар@И6; Чапз |е 
гезёе Че 1а Виззе (ехсерё6 ипе рагше 4е 1а Реб- 
Визе её |е Саисазе) оп пе сиШуе раз 1е {арас её оп 
пе 1е сШЫуега )апайз. Сошииепь ез6-се чае 1е5 п8- 
шез тёо]етепё$ репуешё &ше аррйдиа ев Чапз Чепх 
зНаайопз 31 сотр(еНетеше Ч 6гелбез, 51 шёше еп а 
4е фа ас, сотше еп а 4е \уетез, |а рёшизе Тап- 
ое её |а Веззатаме 5006 Чапз ппе саббсоме гене 
ауес е гезёе 4е а МопуеЙе-Вазче, рагсе дце дапз сез 
4епх 10а 465 сез 4епх Бтапевез 301 ишуегзеез, 
{2005 дае @аиз |е $ерре еЙез пе з01ё ие рагбеез? 


_ 

Уоп&, свег Павель Дмитревичъ, се дие ]е репзе еп 
сопзсепсе зиг сеше айате. 91 уопз гоцуех ]азе 4е 
100$ а1Чег её це уопз ропуех |е ше, ]е уоцз зир- 
ре а15$1 её 4е ше Аше уоше орицоп её 4е ше сош- 
ши! иег се ае уоиз апгех {а оц ещенаи 4алз сеце 
аЙзге; еШе езё Фгесфетель 4е уошге геззогь, ризздиае 
1ез раузапз 4е |а сопгоппе сопз@ мен |а сгап4е шаззе 
4ез сиНуаеиг$ 4е (аЪас; с’ез6 аз: епх еп стаи4е 
Ч1ап666 ди! еп а6аШепь 1а ргепиёге уеще. [е гёде- 
тепб 4’о у1епё 4е рабПег ]ез паррегай Че 1а ша- 
п1ёге |а ршз зепзе, апитоега: 1епгз шоуепз 46}& 
51 ехе из еб атг@егай ифаШЫетепь ппе сийоге ди! 
а 46сир16 4еризз Чпе]иез аппбез её (а 5’алабПоге еп 
апешешат раг Гехрбмепее её зит{оиё раг [ез зетеп- 
сез {ие пошз гесеуопз Че ющез |ез рагйез Чи шопае. 


Оп ацёге оЪ]её зиг 1едше! }е уопз 6с115 оаее- 
шепф, с’езё |ез 015 Че |а сопгопое. Рог |е шошеф 
шоп о ее пе тасе дие 4е сешх 4е 1& Смибе; }е 
уоиз раега? р]аз баг 4е сепх 4ез аашгез 10са16$ 
161 её Це се дце ]е репзе да’ [аа4гай Гише, (а06 роиг 
еп ЧФиютаег |& езбгасйоп асфаеШе дие ропг 1е3 аиз- 
шеп(ег роиг Гауепт. Топ еп 46р]огапф 1е таззаеге 
4ез №0гёфз еп Сгилбе, }’а1 серепфапь 9й зопуеп ше 46- 
{епфге сопёге 4ез тезигез агббгайгез её уехафошез 4е 
Гапсеппе сВатлбге 4е бпапсез сопёге 1ез роршайопз 
епИёгез 4е ТГагбатез & сацзе Че еп гопреаах Ь6гб@ал- 
гез, {зап ипе рагйе 4е 1еигз глоВеззез 4е фетрз ипаб- 
тпогаез её це Гапееппе адтниз гай оп $ал0606 опЪ Иа 
еб (а0606 уоша сопйзаиег еп тпаззе, аа еп 4е реп- 
зег Ч’аЪог4 аих шоуелз Че 1ез поцгги ауес тошз 
4шеопубшепз, ой & се 4е [ез сВапоег реш а ре- 
$6 еб запз боНешепь 4апз 1& г621оп \0156е раг 4ез 


21 


{гопреаих 4е Бгемз. Ла! у аиз51 дие шёше [ез рго- 
2тёз её |е5 алибПогайоп8 4ез Чегиёгез аппбез еп Си1- 
т6е 4еуметё потапдиа ешепт апотещег 'изасе Чез 
013 Чи рауз. Оез сещашез 4е сопзбгасйопз, 4006 
Чче!4цез-поез тё$ отапез зиг [а е04е, Беамсопр 4е 
ргостёз 4е {ющез зотбез Чапз |е5 уаН6ез пе ропуаепё 
шапцег 4е 46гале Беацеопр Че 013, её ехсер{6 пло! 
её реп{-6ге епсоге Чех оц 4015 регзоппез, регзопие 
пе уощаф п! ве ропуа Ёыге уепи’ 4ез сБатоетеп 
4е СБегзоп. Зшуали [ез гёоетеп(з 64аЪз оп Чешап- 
Ча е& оБепа\ Ч4ез 5Шеёз ропг сопрег 1е8 агбгез е 
оп еп сопраф дие]иеРо1з Фх 1013 Чауатасе дае |ез 
Ъ её пе |е рогбалепё; [ез саг4ез огезигез асбиеЦез поп 
зешетен п’етрёсВель раз се]а, пза!з рагиерешё зоц- 
уепф 4аиз |ез аЪиз. А ргбзепё дае 1006 се]ь ез6 епг6 
Чапз уобе Чбрагбетень, ]е пе {15 апсип олёе да’апе 
ёге почуеЦШе уд сошшепсег рошг сефе рагйе э1 лбб- 
теззапце Че 1а гореззе пайопа!е её да’еп Сгишбе по- 
{апимеш уоцз запгей ргепаге 4ез шезагез рошг аггё- 
{ег ппе Чезгисйоп, Чи! шепасе 4’6ге 1юе её дш 
ацга епеоге пи гбзи аб Раба; |а. Чпилайон 4ез зопгсез. 


Се п`е5ё раз & шо! & уойз сопзеШег 1ез тезитез 
ргоргез роиг се]а. Уопз уощз еп 66ез себашетень 
осспрб еб уоцз запгех Фиап с0&6 разасег еп сопрез 
г68]605 се Чи! 40 Оге 46616, её Че Гаиыге баг ппе 
саг4е Гогезйге шабрепаюбе Чи рауз ропг сопзегуег 
се ЧиЁ ех15бе её усШег & се дце 1ез сопрез её [е в4- 
лежниие зо1ет газ ая! чае уоцз Гапгех ог4опоб. 
ра зеще сВозе 4апз |адае|е ]е сго!8 ропуойг у0из з0п- 
шейге ипе орицоп оп4бе зиг Гехрбмепсе её 1а соп= 
па1ззапсе шиште 4е 1а |0са]#6 её Ае 101 се ди з’у 
Га, ©’е5 [а зшуаше: репаалё Гезрасе 4е 1етрз пб- 


сеззайге ропг огоатзег её вйаБШг 1а даг4е Гогезиёге 
ш@зрепзае сё [е зузёте 4ез сопрез её 1а а1у1810п 
4ез Гогёёз, с’ез{-А-@те ап шош8 ройг пп ап ой ройг 
деих, с’езё Че Ёаже Ч6епаге аЪзо]итет фоще 6пиз- 
8101 4е ЫШеёз ропг ]а сопре её тёте ропг галпаззег 
1е овлежникв, ехсерё6 еп Ёауешг 4ез Ваал Чез у!- 
|аез 4е |а соигоппе аш ол Чгой & ее оц 1еШе №- 
гб, 5016 ропг 1еогз РАйззез, з0й рошг свамЙасез, её 
п’еп рецуепф зе раззег. Оп смега ип реп сопёге се]а; 
000$ у регагопз {015 р№з ой шо!з, саг роиг 1ез 
реше; сопзгасНопз ]’асвефе15 аи551 Чи Бо1з 4е Огитев, 
её ]е 5013 Че сВапйЙасе 4ез рагйсиШегв еп гепевбга; 
па15 ]е сго1з дие с’езф ипе шезиге ш@зрепза е, её 
81 оп у0из 41 дие роцг се ди! гесаг4е |е валежнике, 
| пуа ацсап ша] её шёше 4е Гауащасе & |е |алззег 
ргепаге, ]е гброп4гал дие зоиз ргефехёе 4е вилежниив 
оп ргепа 1юп]оцтз ап58й апёге сВозе, | езё еззепйе] 
роиг |е шошепб её ]е фегте с-4еззиз шепйопиб 4е 
4пошаег |е пошЬге 4ез сепз Чи! епгепё 4апз [е5 
Гогёз, её [е гезбгешаге & Гаазрепза е. Опе {015 уоге 
бах4е огбалазбе её у0з шезигез ри1зез, | зега ГасШе 
Че гббоЪ г Г6пизяюп Ч4ез Меёз зшуапб 1е5 гёез, 
рагсе дие уопз ропггех езрёгег ди”! пе зе {ега дае 
се ие уопз апгех регииз её ог4опиб 4е Ёате. 


Га зесопде шезиге, дие }е ргорозе еЁ ди! езё раз 
Ч тесфетеп$ 4е шоп тгеззогф, ез6 ипе стапде орбгавоп 
& Гбоага 4ез сВёугез. /иоие ]ауе {1юпоигз репзб 
Чае поз апеепз Гогезйегз Ёизалеть епсоге р]из 4е ша] 
чае 1ез сВёугез её Чие ]`а1 зоцуетё 666 оБШеб 4е ге- 
тшагацег соптге пп 2е рг@епи 4ез 1166г6з 4е 1а 
соцгоппе да’еп Сгиюбе |ез сВёугез опё ех!366 $01] опгз 
ауес ]ез 1065 еб дие сез Готёбз п’опё сошшелеб & зе 


Ч6&6тогег чае Чершз пофе оссирайоп: И езЁ обав- 
шоз Бог; 4е доме це 1ез сВёугез юпё Беацеоцр 
фе ша. ЕШез еп №Ю0 шёше 4апз 1ез \меШез 10г8{5; 
ша15 [еп шИаепее 15 раз фе зе гетагаие 4ап$ 
1ез 5015 па1ззалёз её Чапз сейфе езрёсе Че выгонё раг- 
зетб 4е рейё сВёпез её аптез аггез пиз6гаетепе 
табопат!з её дие |ез сЬёугез епгейеппен 0} оигз 4алз 
сеё баб (ап@з Чае сеа Чеуепё ап Ъопё Фе дпе]9иез 
аппбез [ог@, даапа |ез спёугез еп 300 ехе\цез. [е5 
ехетрез Че се]а пе поцз тапаиеп раз, саг $00 еп 
апотелцат раг поте ргбзепсе |а сопзотита#оп её 1ез 
физ Чапз 1005 10.5, попз еп ауопз а1351 Беаиеопр 
сгбе раг 4ез епс]0з тиайрН6$ её Чапз 1ездие]з 1ез ат- 
Ътез у1еппеп( № шегуеШе. Гал раг!6 & пп {аз 4е хепз 
Чалз |е рауз её & Беаисопр 4е зпирез Тагагез зиг 
1ез шоуепз 4е Ч46Пугег 1ез Гогбз 4е сеше резёе её 
Чите 146е дие ]’ауа1з @е йхег пп фегше 4е 5 апз роиг 
Ч1е]иез аггапсетепёз, раг 1ездие]з |ез сЬёугез 4ез 
ратйез Бо1з6ез Че 1а Стипбе зегмеп$ уеп4иез оп 
беВапобез 4аоз |а рагые 4е зберре её тетр!аебез рат 
Чез Ьгемз. А ша втап4е зайзасйоп поп зешШетень }е 
п’6ргопуа1з раз ФоррозШоп сопше сефе 146е; ша! 
{0из сеих Чие ]е сопзайа! ш’аззагёге дие 1а сВозе 
вай 4:65 за е, шёте 4аоз ип езрасе 4е {етрз 
Беаасопр раз сочгь еп 1а1ззалф зеШетепЁ ппе 1тёз 
реше ротНоп 4е спёугез ропг а сопапйе 4ез топ- 
{0пз. Еп раззаиё раг ЗипрИ6горо] ]е Гогтал ци сотйб 
зоиз [а ргёяЧепсе Чи сопуегиеиг её сотрозб 4е 4еих 
помыциие газзез, Че 4еих шопгхаз, 4`’ип Фепцаже Че 
Гбойзе тавошб6апе её 4е 4еих апс!епз г0л0ви 4е у|- 
1асез фатагез, сепз пцеШоепёз её ехрёгипепё6з; }е 
1епг |а1зза1 ипе шзйиейоп 4апз |адаеЦе ]е 1епг 46е11$ 
1е рго]её еп 1ез сВагсеапь 4е ’ехаштег, 4е 1е то@- 


30 


Пег её ше ]1е гепуоуег ауес 1епг оримоп, або дие }е 
рулззе 1е ргбзепёег & Р&егзЬоцго роше у Чоппее Гогсе 
4е 101. Тезрёге Беамсопр Це сефе аЙзмте, её И ше 
зет Ме 4и’ауес |ез 4еих шезигез 401$ ай раг]6 раз 
Бал поч ропггопз ое ромг т6зиН{аф её апе сгап4е 
Чиииайоп 4е Чезгасвоп 4е 013, её ипе стап@е роз- 
ЭБИИ6 4е 1ез аастешег. Де уоцз зоитеёз {006 сей, 
зеюпеиг, сотше ам пирь\тге Чилееаю{ & ргёзепь сейе 
рагае её раг сопзёдает 1е раз пибгеззб А 1006 се 
901 ]а тебсаг4е. УеиШех ше @ше се дие уоцз репзей 
1\-4еззиз еф се дае уоцз сотр!ех же. — Маицепате 
Че ]е уопз ай ргопуб, се ше зетМе, 1е Абэ зтеёге 
Чае ал Че сопиЪиег алёбалф дие }е |е раз & а соп- 
зегуайоп 4ез Б013 еб А [а ргозрёгИб 4е сейе ЪгалеВе 
нирогалфе зоиз Гада: “ао асйуе её ес]алгбе ди 
3’еп езф етрагбе, езрёге чае уоцз пе ргепагея раз 
еп тапуалзе ратЁ |а стапбе дие ]`а1, дае уофте @6рал- 
{етепф еп Огиябе п’епге запз пбсеззй6 4апз 4ез рго- 
с65 её 4ез @15риёез заг !а роззезоп Фапе диал 6 
Че решщез [гасбопз 4е 5015, Чё арратйеппеё раз оч 
013 16вайетепё & 4ез ратйсиШегз еб закон & Че 
зипр!ез Таг(атез. С’64а16 пр Чез шоуептз 4е Гапаеппе 
афтиизгайюп 4е {аше ргепуе 4е иШе еп @1зрибао 
ауес дпеиез рапугез Фа ез зцг |а, роззезз1оп 4’ипе 
10-пе 4е 4езмайпез Че Ъ013, {ап@1з да’еШе 1а1ззай 
зассасег оп зассасеац еПе-мёте ип шИНег 4е дезза- 
{пез аррагбепатз с]агетет & {а сопгопое. де зи 
1юш 4е ше да’ во аБап4овпег |ез @гойз Чие реф 
ауо!г а еопгоппе & {е оп {е! шотсеаи. де 413 зеи- 
]етепё да’ пе {а 6 раз сЫсапег еп се]а, пе раз {аже 
изасе 4е Галбоги6 4а сопуегиетепё ропг сВапоег 1е5 
Готтез 4е 1а }азйее ди Чеугаф @ те боше ропг 4015, 
её з0г600ё з’осепрег Чауалцасе 4е сопзегуег её {аще 


31 


Пепги’ 1ез БеЙез №югёз Чш уоцз аррагНеппев 46] дие 
4е геспегсЬег зиг 4е зипр!ез зопреопз даеиез пиз6- 
з6гаБез Чеззайтез & Че рапугез сепз 401 1е5 оп 
{оп]оигз сги 1епг ргорг16&6, 1ез опф теси 4е 1еигз 
рёгез её 4ошё с’езё зоцуепв 1а ргезаие ишдие Гогапе. 
Фе уоцз рае 4е сес! рог 4еах га1зот: @’аЪог4 рагсе 
Чае ал уц Чегиёгетеп пе сгап4е апотешайоп 4е` 
тбе]алиай 00$ 4е а рат 4ез оеегз 4е ]а сопгоппе & 
се зп]её. Гадтиизгайоп да’Беигеизетеле уоиз ауей 
гетр!асб уеп & ргбзепь, & зоп 11-те оп р\0ё 12-те 
Вепге, ге ргепуе Фип #Ше да! 1а тауаШа еал- 
сопр шошз апрагауаоё; с’езё ]епг 4егимег сВапё 4е 
супе. № сгоуех раг гор & сейе сотб@е шаНаеалие 
А Беаасопр {6баг4з. Га зесопе галзоп ’е8ё Ча’ал- 
{ап дае Гай ра уол’ Гапабе раззбе её раг се дие }’а1 
еп{епдо сефе аппбе-с1, усе Керреп а 646 р1доб Че 
1% шёше ташге. де п’б4е раз @е зоп тёгИе; пла!з раг- 
Чопоей 1101 81 }е уопз |е 418 ШапеБетенё: с’езё ип 
рё4апё & упез 6гойез её 4е раз ШЙеих соштше ]е 
ФаЫе; И 6ргопуе 4и р|а1зг & 1тасаззег ]ез сепз её & 
гесрегсВег 4ез га1зопз ропг 4ез ргосёз еф 4ез 41зри- 
{ез. Ле 1е гбрёе, сВег Павелъ Дмитревичъ, ]е за18 
че уоцз пе роцуе2, п1 пе 4еуейх пбоЙсег |ез и\ёбгё 
4е 1а соитоппе, даап@ Й у а шабёге 16сайе рог гб- 
сатег {006 се дае ое ргорозег, с’езё дае уоцз пе 
Чопт!ей роиг зузё те 4е 915рще дие 4ез гбе]атайотз 
аззех сашетет 64а без ропг да’ои пе ро1з5е зе р!аш- 
Чге Форргеззюп ой 4’абаз 4е ропуош. /е Вишат се 
ро еп уоиз 91зап6 ди’ у а р.-в. & ребзепё Че зипр- 
1ез Тазфатез Чи! опё А6[епзе Че фопсвег ип чих 4е 5 
& б Чеззайтез ргёз @’А1опеМа её Феп Итег 1еигз 
геуепиз ВаБ\ае]з, 41014и`з Гопё [946 репдатё 20 апз 
зиг ипе зипр!е иобъстка, да’И у апга гбе]атайоп 4е 


1а сопгопое; 681413 дие Чашз 1ез 30 т. Чезлай тез Че 
Бо1з 4е ВаЧаг оп {21 цпе Чезьгасйой убгца етень 
еЙгауап(е её дие |е сопёе Могмуто\у №1 сопрег & 
0г6 е6 & {тауегз 4ез 10-пез 4е шИШегз 4е засёпез 
рочг |а НоЦе, Гагибе, 1ез Гог@бсайонз 4е Эбуаз(юро! 
еёс. еёс., дао1дие поп зеетен( 1а роззеззют 4е сез 
Готё!з ез6 еп @зрше убгНаЫе её Га оц] опгз 646, ша 
Чче {163$ ргораетепь |е ргосёз зега Ч6е16 сопке 
11, О’езЁ |а аЫе 4ез апилаах ша|а4ез 4е ]а резёе: оп 
46 кий |е 1а1е роцг за ресса@Ше, оп пбпасе [е Гот, 
94е!ае сВозе ди’ {аззе. А ргороз Че 1а уаШбе 4е 
Ва1Чаг }е пе сго1з раз Чае уоцз риззея меп те 
& ргбзеп ропг Чпишиег ГВогме @6уазайоп 4е зез 
БеПез {0гё&{5; таз }е сго!з 4апз Ги Чи рауз еЁ 4е 1а 
] озйсе, пе 51 дапз Глазалее асбаеШе фи Ббиз оп 46- 
с14аф сопге Мота\уто`у, уонз роцуей её Чеуех гбейа- 
шег ипе зизрепзюп 4е 1016 4гой 4е сопре 4апз 1ез 
Гогёз 4е ВалЧаг, репа дие Пе ргосёз ша ап р!епат, 
ап Сопзей 44, ее. ее. Це ушеих гепаг4 а Га Че 
Меп зауош се ди Гайеп@; аузз1 Й пе рег раз 4е 
{етрз. Та! {тауегзб его гетете 1още |а уабе 4е 
Ва4аг епзет е ауес Мопгоп\хо\у, её ]е уоцз аззаге 
Чае поцз ауопз 666 еЙгаубз её збареа\з 4е 1а Ч6уаз- 
{айоп дит з’у орёге. Цез со1опе]з 4ез гбетепз & 96- 
уаз6оро], рат пп атгапоетептв ауее Гибеп4алё @е Мога- 
уто\у, епуоуенв |епгз 3014а{5 ропг сопрег & фопг 4е 
Ьтаз. Тоше |а рорщайоп 4ез 18 уШасез 4е сеЦце уа|- 
16е ац 1а шёше свозе раг сопётаев амес 1&а тёте 
пбепдапсе, еб 4ез уегз(ез епИёгез 4е гоп{е 3006 соц- 
уегёез 4е уоШагез срагобез 4е Ъо1з 4е спааЙасе, 51 
се!а 4иге дие!аез алпбез, ипе 4ез раз БеЦез её Чез 
р1из сталез [огё{з 4и топе 4емеп4га пп з6ерре ш- 
Гогте её шиШе; саг оп пе зопое Ча’аа ртбзенё оп 


соире ропг гесеуош {01 4е заце 4е Гагоепё еЁ оп 
сопре 4е ташёге & се дае 1ез атЪтез пе ропггопё 
раз ргодите.—УоЙа рочг Гызоте 4ез Ъ01з; `езрёге 
че уопз еп ауей аззех, её ]е сгаштз Чие уоиз пе ш’еп- 
уоуей & 1013 |ез Фа ез рог Гау1з дие ]е уоцз 4оппе; 
та1з Чае уоце7-у0и3? фе 4еуа1з $016 уопз Че ей "ал 
616 ргойхе рочг ауот 66 ]опефетрз зНепаеих. Пуа 
епсоге ип ро аизз1 заг [ез 013, её се дае ]е репзе 
91| (ач4га {аге ропг 1е$ апотелбег Чапз 1е5 з(ер- 
рез; таз еп [ега? раз фагЧ пое ]е\ге рагбсиНёге, 
аа раз дие ]е уеих 4’аЪот@ ргепаге ‘чае!4иез 
гепзеспетет(з фи! ше $0046 пбсезззтгез 4апз |е5 сошр- 
{отез 4’пхой. Уопз &ез 4опс шепаеб епеоге 4ипе 
пиззуе ауапё дае ]е пе дище |е рауз, её ]е уопз 
бега! а0591 а]огз заг |ез ]аг@з её 1ез уюпез 4е се 
рауз, Чи! уоцз $006 боа]етепё {016$ еп рамасе, 
аз! 4ие 4ез 4еах зотшез — садовая Бессарабская © 
садовая и люсная, фай оп 6456 пызез & ша @зрозй оп 
её зиг  Гетр!о! чае ]’еп а! и. 


Афеи 4опс ропг 1е шошеп, слег Павель Дмитр!е- 
вичъ; уопз ауех 4е раз роаг сеще #013 1е розястернии 
& ге. 9! уопз уошШех Меп ш’6сгге, епуоуех фо] оиг8 
& ОЧезза; с’езё 1а зеще талибге 4`6ге з@г дие се]а те 
рагу1епага. Тоцё & уоцз 

М. У\огопяоуу. 


Архив Кпязя Воронцова ХХХУП!. 8 


ПУ 


Топагез, 1е 5 поустЪге 1838. 


МШе её пуШе стасез, сВег Павель Дмитревичь, 
ропг уофте Боппе 1е4ге 4а ‚. Чае уоще Шиёге а геси 
её ш’а геш1з репдалё дае попз 68013 епзет Ме сВех 
Ро22о. Фе пе уопз Фга! 4ие 4епх тоёз ацуога’Вит, 
п’6бапё уепи 161 дие ромг диеиез аЙашез ртеззбез её 
п’еп гефоигпаю аргёз-Фетат & а сатраспе. "а! еп 
отапа р|а1зи & аше соппалзапсе ауес уофте {гёте, ди 
а Газ Мел аствае её зригИае], её `езрёге дие поз 
100$ уеггопз$ зопуепь, дпап@ ]е зегал 64а ЪИ еп уШе. А 
ргбзелв ]е пе 5115 уепи дие ропг 4ез аггапоетепз её 
асра{з Че среуаих её ]е геёоигпе ипш6@ метет сНех 
та зоешг & Уют. ой ай 1а7з36 ша !епите её тез 
ел. 


№15 уепагопз еп уШе ропг |е гезе 4е ГВууег 
уегз Па Вп 4е фапутег, её фе [егаё еп аЧепдаоё чпе 
реше сошгзе еп Исоззе роиг у Юте у5Ие А пп ап- 
с1еп ап! её сошраепоп ’епГалее. Гат бег & О]ва 1е 
т6зитб & реп ргёз 4е се дие уоцз ше дез зиг з0п 
сопце, саг ]е 33 Мет з@г дие се Пи Гега р!алзи:. 
| езё сегёыт де алз за роз оп асбаеШе с’езё ппе 
стап4е сопзо!айоп ропг еЙе, Чие 4е захой ди’еШе а 
епсоге 4ез апиз трибреп4ап(з её дит пе Гаап4оплет 


раз, сотите еШе езё арапдопибе раг се]! аа 50г6 41- 
Чие] еШе а аНаейб ]е еп её ди Га гелфа усйте еп 
шёште фетрз дие Пи-шёме Фипе пшбебмыце зогслдте, 
Чоп И езё Гезе]ауе 4ершз 40 апз, 


]е пе уойз @шат меп 4е Гоп4гез сейе {1013-с1, саг 
угапиеп( ]е п’а! раз чп шошептё рошг сейа; аз ава 
уц 4ез сВозез 6боппатез еп {#6 Фассго1ззетете 4е 
гевеззе, Фладизыче её 4е ргозрёгив. 


Афец, спег Павель Дмитруевичъ; ]е уойз 6егиа 
1006 & шоп а13е 4е УУЩоп. 


12. 
О4езза, 29 46сепйте 1839. 


Та епйп еп ппе [ейге 4е уоцз, свег Павелъ Дми- 
траевичъ, Мег её ]е уочз еп гешегее Че фо топ 
соепг. де у01з Чае уощз ше гесаг4ейх то!-шёше сот- 
ше еп ге{аг@ епуегз уошз & самзе 4’ипе ]опеие ]ейге 
Че ]е уоцз апга1 аппопебе её дое ]е пе уоцз а1 раз 
епсоге епуоубе. П езё {тёз угал дие ]е уоцз а1 беги 
Фапз се зепз её фиао1дие }е уоиз ай! 6ег ера зпт 
91 6гепз з1]ез, ]е пе зшз раз епёт6 4апз 1ез 4615 
Чае ]е ме рготеНалз 4е уоиз 4оппег дапз ]ез оЪзег- 
уайопз ие уойз ш’ауей регийз 4е уопз [йе зат 1006 
се Ч! гесаг4е уофжте афшиизьгайоп 4апз сез ргоуш- 
сез. Се п’ез6 раз {аще 4е Боппе у010пёё, ]е уойз аз- 
зите, ша1$ с`е56 дие ]е пе ше сго!5 раз епсоге сошт- 
р6фепё ромг се[а. Ое лоз тайге ргоуасез ]а зее, дае 
]`зуе 136 еп еп@йег 4ершз топ геойг 4апз 1018 сез 
зерё 41зт1е45, с’езё а Тали 4е, её шёше 1 се п’е56 раз 
Фапз мх зеташез да’оп рей арргепаге аззех зиг |е 
регзоппе! 4е уоз етшрюубз её зиг 1е зузёёте ди’Из 
зшуеп 4’ассог@ стёге епх оп збратбтетф ропг 6баЪ т 
цпе орюп юп46е 4е уоцз еп ше рат, её раз уоцз 
уопйгех Меп ауой’ 4е сопвапсе еп шо! её раз ]е 
4013 1Асег 4е 1а пбгИег, еп пе уоцз доппатё де 4ез 


87 


гепзеспетене рози!з её 4ез оримопз аггёё6ез еб ац 
101$ сопзелепегецзез. )`епёгега1 & ребзеп Чат дие]- 
лез реш 4е 46413 зат |е реп дае }’а1 ра гесоппайте, 
её ]е уоцз аззиге ие ]е пе рег4гал раз 4е фетрз ‘её 
У мега: 4013 шез зошз & асфабги |ез пЮгшайол5 
1ез раз ехасбез, ата 4а’А уойш раг ио1-тёште Геп- 
зет Ме её |е П6{а| 4е уоз айашез 1е1 роаг уоцз еп 
гепфге ип сотр ехасё & шезиге её апззН06 дие ]е 
1е ропгга1, поп зещетепё сошше ап шнизге реш 4е 
2е её Фат4еиг рог а гбаззНе 4е 1& сотпиз10п 
ппрогвап(е, 4опё а сопвапее 4е ГЕшрегеиг Га сВаг- 
56, шайз а1331 сопиие А ци аш! дае аще её ези- 
ше её 4ш ш’Вопоге 4е за сопйапсе. 


Те уоцз Чита! Чопе аргёз се ртбалобще, диз рахё уби1- 
фа ешепё 4е соепг, ие 101 се дие а! ра арргелаге 
Чапз [е сопуегпетент( 4е |а Тааг4е зиг уобге афшии- 
эгайоп роге ипе сощеиг ауота Ме. Пу а забоп( Чапз 
[а рёшлзще пп 46гё$ {т65 парогалф её зоцуепб (785 
сотрИдиа6, сей 4ез 4го16з еб оеайопз гбе1ргодиез 
епёге 1ез тоигиаз её |ез Татфагез ВаБЦатёз заг |еигз 
{етгез; [епгз @1зршез оссаз1оппеюё ипе шйп6 4е рго- 
с63, [ез {013 5006 зоцуепе Фип ©0466, зопуетё 4е Галиге; 
4апз |е5 саз аззех "диет, ой 1ез топгиаз опё раб 
га1зоп, [& @6зашоп её 1ез ргосёз ргомеппепе ргезаие 
фоц]оитз 4ез шзисайопз её епсопгасетев(з 400163 
ах Тагёагез раг 4ез бепз, 4’; етр!оуеюё соште 
ауоса{$ её и! 3016 роце [а р!арал 4ез чиновники соп- 
26416, фи! ууепб зак сез ргосёз еб еп №0 раг соп- 
з64цепё зопует ефаштег её сопйпаег 4аоз Пе зеп] Ба 
4е |епг ргорге нибг&. М-г Мотауйтолу её 4’апёгез 
регзоппасез & Р&егзоцго, роззё4апё 4ез феггез еп 
Стиобе, та’опё зоцуепть рах16 4е сез сепз сотште 4’апе 


38 


резёе да’ #16 ехёеглипег еп |е5 спаззаюё 4е 1а рб- 
пюзще. фе 515 ош 4е ратёасег ппе рагеШе оршиоп, 
паб & ег ехриз10п: саг соште пойз цп’ауопз раз, 
сотше 4апз ]е гезе 4е ГЕпгоре, ппе с]аззе 4е сепз 
4е 101 гесоппиз раг Г6фаф её ргбрагбз & сеЙа раг 1епгз 
ви4ез ропг сопзеШег её йлоег 4ез 91зсийолз 160а- 
1ез‚ |&а шезиге {016 & ГаЦ азайдие, чие уопгатеюе 
сез шеззепгз, ргодитай ап та] Меп р\аз отап@ дае 
се! ащ’еШе зегай Чезйпбе & гбрагег. Се ше зегай 
раз шошз ди’ип 46 4е ]аз@се сотар|еб ропг 1046 
Вошше рапуге оп Ше&"6 поп зеештепе рог ргосёз, 
тша15 рошг ГбегЦаге оп Па гепизе & дие]ие па] 
Чае се 501 4е 1още р|алпе, сопёгасв, уеп{е ой аспаб 
Чое!сопаце. ез Талфахез зигёоь пе засвапё раз 1е 
гоззе её поз ипаих ФаШецхз пе 'табапё аисипе 
аЙа`е уегра]етепь, её поз 101х ехюеаюё дие ропг а 
то1п4ге аЙашге Пу ауе 4ез рарлегз еп Югше её ди’- 
цпе зеще {аще Чогостарше шёше дапз |е (ге геп4 
пуаае, |а с!аззе рашуге гезбе зопуепЁ орргиибе ев 
п’апгаф ацепп шоуер 4е ребзешег ]ез заррИйчиез шё- 
тез 1е5 раз ]азбез. Ге гепуо! дезройие раг сопз6- 
Ччепф 4е сеще езрёсе 4е 5епз, дце]дие тацуа!$ 0’ 
зоуепё, {21415 да’ пу еп а раз Фааёез роцг 1ез 
тетр!асег, шейгай 1а уазйсе еп Сгилбе Чапз ппе ро- 
оп рше дае сеШе 4ез апеепз расва|Шек$ еп Тиг- 
Че оц 4ез КВапайз еп Регзе: № аи то! оп 1а135е 
ратег пп Вошше её оп 1е сотргеп@ ауапё 4е а6е14ег 
п] аз(етеюё заг зоп саз, Рагдоп 4е сейе 46отезз!оп, 
таз ее е56 пбсеззайге; саг сейфе Чпез@оп уопз ге- 
уеп4га 4е @6гепёз ©0465, её фе Чеуаз Гвоайтет раг 
1ез [аз (ие ]е уоцз а! 501пиз ауашё 4е уопз те дие 
]е стабпаз её ие сефе стапце 6 ратЁасбе раг 
Беапсопр 4е регзоппез, дце Па феп4апсе 4е уоз еш- 


39 


р1юубз еп Сгиабе зегав 4е зошёештг & 6016 оц & гал- 
зоп |ез Тагёагез сшИуабеигз сотиге 1ез ргоргалгез 
раг 1а зеще галзоп её 5015 1е ргбехёе дае сез Таг- 
(агез 6бапё казенные поселлие, И езё 4е 1епг 4еуог 4е 
1е {аше. Ог, }е уоиз тай ауес Беапсоар 4е р1а15т 
9ае Фаргёз се дие ]’а1 уц её ещеп4иа репдапё 4епх 
11013 её раг 4епх ой 4т01$ саз ипрогапёз ди! 500% 
уепиз & ша соппайззапее, Чае сейе сгапие п’ез{ раз 
Гопабе её Ча’И п’а рага дае 1а 1еп4апее 4е уоз ет- 
р!0убз езё 4е пе 46епаге |е са]буабеиг сотцге |ез 
п00г2аз Чае Чиапд Ш а галзоп, 4е Пеиг сопзеШег 4е 
зе 1епг ИтапдаШез, диап 1$ ол в0гЬ её 4’6ге 1е5 
ицегт6агез ропг 1а райх 1ющез 1ез [013 дие |ез Чеих 
с0ё6з 1е 4ешапаеюё оц у сопзеетё. №е све! 4е уоз 
етрюу6з, 1е Багоп Возел, ш’а рага &е ип Вотште 
1006 & [а сошше Й 16, тешрЬ 4е #Ме её 4е Боппез 
1(еп003; оп ш’а ай 4а еп 4е Гохружной Фа @1зте$ 
де БипрВ6горо!; сей: аш 41516 4е МеШоро|, попитб 
Кол0с0в5, езё охсеЙепё; Па 616 1е шеШеиг исправниие 
Че поиз ауопз ]атаз еп, еб  ез6 ипроззе 46 ге 
пуепх раеб дп’ пе Гезё; саг И соппаф пмеих дие 
регзоппе 1ез Вопитез её 1ез и\6гёз Че се @з@1ев еб 
Пу езё обибга]етенф езйшб её гезрес6. Фе пе реих 
чеп Фе епсоге заг у0з ашугез етр!оу65 ехсерё6 Фив 
5еи], зиг 1едше] ]е 4013 уопз ше ауес йапемзе ди’- 
Па [ез раз тацуаз ибеп4ализ роззез, с’езё 1е пот- 
тб Ясорсийй, 401 а 616 исправника 4е ЭипрЬ6горо| её 
ауаш се!а, ешр]оуб аиргёз 4е Казпаейбелу, Рен-@ ге 
а1’Й з’атепега & ргбзепё оп а’ ашга решг Че ша] 
пыге; паз Й [аб @хе еп сах@е солёге |1, еб 81 с'ез% 
Возеп 41! уоиз Га гесопипал@6, И а та {216 саг 
Яворскй езё соппа еп Сгипбе Фа раз шапуа15 ©0616 
розэШе. 


Де ш’осеирега! & рибзетё 4е сопоайге албапё дие 
роззе уоз етр!оуб5 4е КБегзоп, ап: чае 1еигз 
[215 ©6 сезфез еб 4е шёше роце 1а Веззагаме. Ропг 
сеих-ст Е64ого\у ропгга \е1406 ше Чоппег 4е Бопз 
"епзеюпелаен(з; $ оп №-раз епге |ез цираны её 1ез 
роуагаз 1ез шётез сошрИеайопз Чи’епёге |165 шопгеаз 
её [ез зппр!ез Тагахтез еп Сгипбе. №013 поц$ иогте- 
гоп заг |а соп4аНе цае Чеппеп а сеё 6оаг@ уоз 
асепз. 


Мегс: рог 1е сопр Фбраше дие уоиё по0з ауех 
4опо6 зиг Гайате 4ез сНёугез. Уопз ауех рага- 
{етеп6 тга1зор Че ргепёге Ча {етрз её 4ез гепзею- 
петен{$ зиг 1е5 Ваал: Че Вилково её 1епг ратёге; 
]е 3013 ргездие аззигб дие се Чие поцз Четап4опз 
ропг епх ацга уофше арргорабов. Фе (асВегал Че вза- 
уош Це уоз шеззент се 4и’з [опё ропг ’алотеша- 
оп 4ез 015 её 4ез Ч 6генез р!змцайотз, еб ]е п’ 
раз Безош 4е уоцз те дие "у соорбгегай ауее а 
зи’ 465 ШИ у еп зага оссазюп. Ле зи1з Шеп а15е 
Тарргепаге ие уоиз 66ез соп{епёз Че у0з ешр!0у6$ 
Че Есафбгшозалу; Ц езё еззепие! 4ауош Ч4ез сепз 
сотше | № 11, ой Ц зорёге ипе шезиге аизз! ип- 
рогалце еб аизз1 МевГайзате дие |е попуеаи зузёёше 
Че гесгийетев{. Р]из ]е зи1з 4апз |е саз 4е уошг соп- 
бооеетеоь |&а тагсъе 4е Гапеен зузете, еб р1из ]е 
ше ге]оиз Че ппоуайоп Чие уоцз ауех ргорозбе, еф 
раз )е зшв регзиа6 Ча Мел ди’еШе {ега. Те уоиз зе- 
гай шбоииенё 0506 Че п’епуоуег ипе сор1е оп ех- 
(га Чи гаррог6 ие уоцз гесеуех заг Гехбеийоп 4е 
сефе шезиге 4апз |е соцуегиешен 4е Ека бгтоз!алу 
её 31, сотше ]е п’еп 4още раз, [ез пайге 6ргепуез 4е се(- 
{46 апибе гбизыззень |’езрёге ие уоцз зопсегей аих 


Е 


тоуепз 4е сбпбгайзег |а& сВозе ропг 1046 ГЕшриге её 
Че ргорозег ипе 101 рог 6беп4ге 1& шезаге заг |е 
гесгщетепе 4апз [ез беггез аррагёепалё & [а поМеззе. 


Усе! ипе Шеп 10п5пе |е{ ге, сВег сопие; И ше гезфе 
епсоге пп 5и]её & таЦег ауес уопз еб заг |ез вольные 
матросы; таз }е |а1ззегай сеа ]азаа”а |а ргосваше 
06са3100: с’езё Безмеопр гор шёбгеззаи рошг 6ге 
(гасб 16оёгетешё еб се зегый абизег Че уофе райеп- 
се ие 4е гепаге сеМе 1ебхге епсоге раз 1опече. 


Ма [етте уопз 4 пп мИНоп Че сБозез. №оиз ауопз 
меш #014 Чершз дие!диез ‘]опгз: Гай уц 13%; оп ай 
41 у еп аеи ]азда’А 15 её 4е 1& пеое, сошше фе 
п’еп а ]ата15 уп 161. 06оп зе ргбраге роиг аШег & 
Меппе раззег дие!ие {етрз ауес за {еппе; с’езё [е 
шеШеиг гбзаНас 4е Гезрёсе 4е [го да! 3’е36 6а= 
Ы: еше 101 её за батце; И у уа 1ющ]огз, паз 101$. 
П е56 А рибзепб заг па 463 Боп рей, 6$ пабиге] 
ауес попз, её Па Гыг 4е ]ои Фапе езрёсе Фта6- 
реп4апсе 4е розоп, 4006 И пе ]о1ззай ]аплайз, [0тз- 
Чи Бафцайв |1 шёше Пен диае за фаще, 


13. 
ОЧезза, 1е 16 )ацу. 1849. 


А реше уопз ауаз-]е 6сгф та Чегшёге, свег Па- 
вель Дмитревичь, дие ]е гесаз уоще Боппе её а1- 
ша е 1ейге Ча ди! ш’а зегу! Фапе э ехсеШет(е 
гбропзе. Еп уойз гброп4ап & ргбзепф то1-шёте, }е 
соттепсе раг 1е раз ргеззб, ие ]е гесат4е сотате 
ГРагы]е Б\феуеп. /е ш’аМеп4мз А уоще гергосЪе, 
Чат & 1а шашёге пп реп асегре 4006 }]е уоиз еп 
а1 6сгф её }е 38 ргёб & сопуепи Че’ паз 4апз 
сейе оссаз1оп 4е Галотеиг сопёге шоп Ба \а4е еб р\а5 
Чче ]е п’аигалз Ча |е Галте. С’езё дпе, $016 еп геп4апё 
азысе & Ббеуеп зиаг 501 зауош еб р!аз1еиг$ 4па65 
901 |е @зёюсиеть, соппа153ал6 ал531 еп 101 4ез 4645 
Че р6алцеме её зато е шапдие Фи ргайдие, 
411 ауа\ зи’ ргбзепё ассотравпб зоп зегутсе, ]е 
п’а1 ра уой зао$ 46р, да’епЯ6 реш-ё ге 4е за роз- 
Чоп асфиеЦе, | ргбзещащ 4ез рго]еёз зиг ао оЪ]её 4е 
Гадшиизгайон обо бга]е 1с1, запз Четап4ег ап ргбаа Ме 
ша шашёге 4е уош А се зщ]еь {ап4з да’ ропуай 
1е Ёаше, @апё А пп ]ощг 4е @5апсе 4е пой её ше 
уоуапё рат-@еззиз |е шагеб6 (гёз зопуепё. д`а] сгаши 
цо раге! ргёеё4епб; саг, сотше ]е уоиз Гай Ч а]огз, 
3” ауай себе ргбзещайол {ощё 4гой & цп аае пи- 
015ге ие уоиз, оп рецё-ёхге шёте еп уофе аБзепее 
й уобе гетр!асаоь ГаЙаше аптай решё-&хге 646 рог- 


4 
{6е ап Сошиб 4ез Миизшез её ац шШеи 4е {ап 
Ч`алигез Меп раз порогбапёз, её аве46е Че шашёге & 
ше {аще ци {ее ешфаггаз. Уоцз ауапё 91 сес! 
роиг ш’ехецзег еп рагйе, )ауоце 4е попуеам ие 
]апгаз ри шешге шой1з Че сги@ 6 {006 еп 41за06 1а 
убеЦб заг се №16, её Чпаоё & 1146е 4а гешр!асетел 
4е Э!еуеп, ]ата1з И пе ш’езё уепи еп 464е 4е уоиз ев 
{аше |а ргороз№оп, её ]е сго1з швше дае уопз аптей 
отап4 {0гё 4е 1е Гате. П №06 ргепдге 1е5 свозез сот- 
ше е\ез зопё её ауес 4ез 4645 ргайфиез. Б{еуеп а 
Беацеопр Че зауош, цпе гбршайоп епгорбепе, ее 
пе за13 №еп сопге оп иёботв. Се п’езё 4опе раз 
пп Вошше & 46р]асег запз 4е отап4ез га1з0п5 её запз 
ауот” дие!и’ип 4е Шеп зирёмеиг рочг шебге & за 
расе. ЗигуеШв её 41156 раг уоцз, И ропгга еп стал- 
Че раке гетрИг ]е Баё 4е за помшайоп. Г’еззепие!, 
её уоцз [с вауех еб замгей 1е пех {те чае рег- 
зоппе, с`’е5ё Фехюег сопйпиеНешетё ди’ ауапсе ]ез 
си иагез а\ез ропг се рауз зой 4алз 1е3 64аЪ1ззетен(з 
4е а сопгоппе, 30 еп а14аюё 4е {юз 1ез тоуепз 
48`И Непф ае уоцз рошг аег |е5 рагасаНегз еп таззе 
оц ша чеЙетеюь 41 3’оссиреоё 4е феПе оп 1еЦе 
сафаге ие. [а Ъорпе у010766 ош Гасбуй6 пе шап- 
Чет раз Чапз чп рауз }фецпе, ем{ергепаюй её сопвапё; 
Геззог ©56 отап@ Чапз 1014ез |ез сЙаззез; И Гааё апе 
Бцеуеп еб зез етрюу6з зоуепё (о опгз еп асНУЦб её 
апх абиейз поп раз, солише оп [е [216 зопуепе сел 
поз, роиг ргезегие, роиг ехоег Чез югшез её ройг 
раМег Че рартег итЬгб, та1$ ройг соппайге, соп- 
зеШег, спсоцгасег её азззбег сВасцп элёатё ди’Из [е 
речуепё, ептгейете её зистешег 1е5 рбрииёгез 4е 
фо0ф се Чи! ез6 ие, запз зе р!аш@ге оц 5е 46еопга- 
дег, $1 опа Гаш 4е пе раз уошой еп рговег, сопИ- 


44 


пиег & [ате епх-тётез се Чи! её 4е |епг геззоть, еЁ 
1е шошепё уеп@га ой оп еп ргоега, 


]е уоиз ал раг6 ипе [015 Че се Чи! езф агмуб ауес 1е5 
ойу1егз; ]е уоцз Чита! & ргбзепё се и! агмуе еп се то- 
тет ап 31] е6 4ез шагегз. Реп@ал! 40 апз сез шеззептз 
пе мзалеть (ие 4е Геза с1ате Чапз Гло4иазьче 4е 1а 
301е еб зе р!аопает Чае регзоппе пе уощав ргой- 
{ег 4ез шоуепз её 4е рёрииёгез да’ 1$ оЙгалетй & {01 
1е шоп4е; епйо |е шошепф езё агмуб ой диецез ш- 
Ф@у14 13 006 уши 161 еп оссарег звмеизетет(. Уоцз 
соппа1ззех |ез @6гепёз рго]еёзё 4е Васо, 4’[5паха, 
4е Вопеал4, аох4це!з зе ]012пепё шайцепатё епеоге 
4ез рторм6алгез, епге аатез пофе апи бов, ди! 
езё 10п]опгз ргёё А зе ]ефег 4апз {ощёез |ез зрбеша- 
(01$. О’аргёз пп Ч4ез рго]еёз 4е Валео её 4ез рготез- 
зез оц езрёгапсеез, и’оп доппегал$ 4ез рёрииёгез 4е 1а 
сопцгоппе ппе 4пап 6 4е ]еипез шигегз, оп ргбраге 
4ери:з 4епх по13 зиг [е {еггайа зе] 4е 1а уШе 4’О4ез- 
за е6 4ез уШасез аи! 1 аррагйеппет ип попге 
4е 1013 Чи! сошрёегопё аа соштепсетею 4и ргт- 
{4етрз Че 30 & 40 м. |ле@з. №опз попз зотшез 4опе 
а4'ез36 а Бфеуеп ропг |ез агЬгез, её уоПа ди’ поз 
гёроп4 ди’ п’а раз 66 620 въдпиёи 4е рерииёге ропг 
поиз ЧФоппег се 4ие поиз Четаю4опз её ди’И ропгга 
зещешеп{ поцз Чоппег аи ргицешрз 4ез однолльтнёя 
соченки, се ди поз е5ё 1016 & ав шаШе: саг ройг 
&ге р|а0ё6 ауес 5иссёз П {а дае сез агЬгез аует 
З оц 4 аз. Моцз Чеуотз сВегевег сВех 4ез раг@еи- 
Пегз, её И п’у епа А ши рех розыЫе ропг попз це 
свех 1зпаг4, дит 1ез уеп@ & 15 гочЫез 1е ше, пал 
п’еп а аз дае 4е Чеих ап, рат сопзбиет гор 
)еппез. де заз Меп чае 1е рабШе пе з'е5ё раз шошб 


45 


репаюЕ 1006 се {етрз {тез етргеззв. & сефе сииге; 
та15 ризаие рендалё 40 апз 1е сопуегпетеп( а рауб 
{ап Фарройцетентз её 4е Ёга15 Це уоуазе ропг шз- 
ресфеигз её зоп5-шзресеигз 4е Гллаизёче 4е 1а зо1е, 
оп бай еп гой 4’аМепге дие |ез зесоигз пе тап- 
Ччегалеть раз 4апз |е таё@те|, ипе 1015 дие 1ез рго- 
ребёытез еп 4етап4егает. Се дие ]е уойз еп 413 
1, се п’езф раз сотше ипе поцуеЙе р!апце, епсоге 
шош$ рошг дае уопз еп #а331е7 ап гергосве & 5е- 
уеп: & ргбзепё И пе 3’'а21 раз 4и разз6; И {аи реп- 
зег ап Гбаг, шазз ропг с@а И 16 ргойфег 4ез Галцез 
апс1еппез. 


№ из уоуопз Чапз се шошепё Геззог да’оп 4оп- 
пе & 1а соихге 4и 1афас, 1е5 зетепсез 4’Атбидпе, 
епуоубез & разеитз гергзез раг Сапемме еЁ епсо- 
те раз се дие ]е [13 уештг 4ершз 4еих апз Чез зе- 
тепсез Че фаЪас {игс, дае Гойге & 1016 сепх ди 
еп уещептё. | #а16 сопбпаег 4е шёше ауес {0щез 1ез 
сифигез пез, её ауес |е сбпбгеих зесопгз её (а Боп- 
пе Чтесйою дие уойз 4оппех, И п’у а раз 1е шош- 
4ге 4ое дпие’ поцз апгопз 4е сгапаз гёзиНа4з. Ле 
у00$ епуегга! раг а розёе ргосвалое ппе ргёзепайоп 
зиг уофте оп рго]еф ропг Гепсопгасетепи 4ез сйе- 
уапх 4е га! аз! де |е сотрёе-геп4и ие уоиз 4е- 
тал4ел зиг 1а зотте 4ез ]аг4из 4е Веззатаме, еф ]е 
гетез № сеМе оссазюп Че уоцз раШег заг дае!иез 
апгез оБ]её, сейфе 1еге-с1 бал 46}а гор 1опеие. 


Ауат Мег т. Наби ш’езё атгту6 её п’а гепиз |а]е ге 
Чие уочз |! ауе2 4опибе роиг то}; И ше ац]оита“- 
Ви! сЪех пот, её ’апта! апзз1 & у0з раег 4е се ди! 
]е гесаг4е, аргёз ауой’ сацзё ауес 1. Па Гай Фо 


46 
Вошшме 163 сотте И [аль её }е ш’а! раз Безо 4е 
у0цз @ ше 4ае ]е Гегал {1016 се Чи! ропгга @6репаге 
Че шо! ропг Га1Чег 4алз 1& роз@оп ип реш Ч6са4е 
4атз 1адае!е И зе {гопуега. Гал епуоуб ауес эмаль 
4’етргеззетет чае 4е раз & Возеп 1а Боппе её 
]аз{е авезюп Чае уоцз ауей 4оплбе. (дал 0 Гокруж- 
ной Фа @157её 4е МёШоро], }`64а1з з@г дае с’6аф № 
1а Попе ди’ РАШаф эиуге; паз И аПа\ уоже риз- 
запбе оришоп рошг тапдайИзег уобге Малий зах се{- 
4е помтайоп. 


]е у1епз & ргбзепф & уофте 146е заг Еабге. фиеае 
реше дие се 50 рошг шоз 5 ше диШаф, ]е пе ше 
5113 раз сги еп 4го№ 4е уошз гбропге запз |е соп- 
эищег, её ]е 111 а1 шопёг6 [е раззасе 4е уобге ее ди 
]е гесатае. Сеф ехсеЦеп{ Вошиие а 646 {опсВб её -тесоп- 
па1ззапф 4е уобще Боппе орипоп её 4е уоз ицепноп8 
заг в0п сошрёе её ше ан: „Ризаае ш-г 1е сопце 
К1556]е\у, 41 ше соппайй 1 реп, а 1а Ъ0о0ёб 4е репзег 
81 Меп зиг топ сошруе, ]е 4013 1а1 Фоппег епсоге цпе 
ргепуе 4е се дпе ]е пе 3015 раз $00 & №! шаюпе 
4е зоп орииоп, еп 111 арргепаюё дае ]е пе ршз те 
Чбе14ег & дифег шоп сЪеЁ амаце! фе 4018 а Боппе 
розоп 4алз 1аалеШе ]е ше {гопуе, фа де ]е рейх 
101 @ше пе Фаргёз з0п ргорге ах1з. Ме сопце К. 
уегга рат 1& |е зепышешё дце }’аига!з ропг [а 51 ]а- 
пал }`ауал убгЦа етет ГВоппеихг 4е зегул 013 365 
от4гез“. УоНа, сВег сошфе, се Ча: 5’е56 реззб еше 
0005 & се зп]её; | зе Меп ди’ [егалф ап стам@ раз 
$ гесеуаф ипе р]асе сошше сее дае уоцз ропгыех 
|101 Фодпег, её 51 ]’ауа1з сереп@атё уц |а шошаге ш- 
46ез10п 4е Пи № сейе оссазюоп, }е Гаага!» ргезуб 4е 
те @те дие 4алз |е саз 4оппб | ассерфегай ауес ге- 


т 

соппа!ззапее; ша! ]е у01$ еНесйуетепе {и’Й сгой 4е 
зоп Чеуош 4е пе раз ше диег (ап дие Гал Безош 
Че |, её Па 4егиёге стёсе дие Гай оМепае роцг 1 
дез Бопёёз 4е ГЕтрегеиг 1е ргицетрз разз6, алопёве 
ап гапо Че сопзеШег 4’64аё асбае! да’ а 46}А Чери 
Чоеие {етрз, 1е шейе еп роз@оп 4’аНепаге её 4е 
зайуте Гау!5 4е за сопзеепсе, залз {аже тор Че фот 
А за сагг!ге. Маз 4е шоп с646 ]апгалз 10п]опгз 646 
ртёё & Беапсопр засм@ег её ропг и её ропг уоцз Ёате 
` дае!дие сЪозе 4’аствае, таз руда’ а рг!з 1ез 
сВозез 4е сеще шашёге, ]е сго!з дие ]е реих её 4015 
еп ргоег роиг пе раз регаге ип Вошше дие }е пе 
запга1з гешр|асег её 4опё |а рее ше саазегай пп 
етЪатгаз её ип зигсго 4е {тауаЙ дце }е зегалз шса- 
рае Че зигтошег. 51 ]е у1епз А шапдаег 161, ауд 
че Рафге и-шёше пе зопсе & ше Чищег, ]е уепз 
1е гесоттап4ег ф0п]опгз шзбалтет её 3015 Меп з@г 
Че уойз еп зегех сошепё 4е 1ющез 1ез шапиёгез. 


Р. Ъ. А ргороз 4е сеа пе роикмея уойз раз..... 
ГеууеВше. С’езё ап Вошше ех"ётетет етр!оуа Ме её 
94 а [е {гауа| ШМеп се еф Шеп астбае. Сотше 
]е пе репх соппафге 4апз се сепге дие 1ез сепз 401 
016 66 11 ауес шо И уа епсоге ип Боште дае 
у0и$ с0ппа153ех Меп аиз31, с'езё Гекз. Де п`’ай апсипе 
16е заг зе5 И{епНопз, па1з даещи’ип п’а 9 И уа 
Чеих оп 1г015 зеташез да’! 4еуай ди ел |е Миолзёге 
4е Губмеиг. П роззё4е цпе Боппе $&е, пп Боп соецг 
её ппе гетагдцае асйуё её [асИИб 4е фтауа. 


14. 
Одезза, 1е 19 ]апуйег 1842. 


СБег Павель Дмитраевичъ, ]е пе уопз Чита! ап)оита`- 
Ви: 46с1Четтеп дае 4епх то еп ассотраспетете 
4е ГоЁсе с1-]0оф зиг шез рамугез ВабИалз @е Вил- 
ково. Оп у0из а регзиа6 дие с’@ лет Чез бродяги; 
таз ]е уоцз аззиге фае пойз ауопз реп Ваал 
р!аз гесотталда Мез з0из Беласопр 4е таррогё, раз 
& [ег а1зе её раз ехасё5 Чапз 1013 |епгз Чеуотз её 
рауетепз Чие п’6ёешф сез сепз-!, 1апё Ча’оп пе 1е5 
то!ез{е раз Чапз |ептз тоуепз 4’ехзепсе, №5 
уопз ауопз ехрИЧиб, сотитепь |е сопёгасё ауес Го7- 
путщцике а 616 Га запз |а рагасрайоп де Ес4огоуу ев 
4`ассог@ ауес у00з 6ё у03 сепз 4’аЙатез & Рё&егз- 
Бопго. Ле уоиз а1 ргорозб себ 646 1а зещШе тезаге ди 
ропуаф ай шошз рог ип фетрз её еп дпе!4ще зоме 
4иптпиег |е та] з0пз 1е4ие! Из зопйтет. Ле уойз зпр- 
рае 4е отёсе 4е ргепаге сейе айте еп сопз!6гайоп 
её 4’Вопогег 1ез рамугез ВаЪЦатиз 4е Вилково Че уобте 
ри!ззате ргобесйот. Се зега ип асбе еп тёте {етрз 
её 4е ]азйсе её Че ройИдие. 


ОЧезза, 1е 13 Кумег 1842. 


Фе уоцз епуоуе, сфег сопце, ацопт’Ви: |е рарлег 
обее| её |ез сотрёез рог а зотше 4ез ]аг@шз 4е 
Веззагаме. С’езф ипе аЙаше а6йсае, та1з уопз Гауей 
уси её ауапё 165186 ФехрИдиег 463 1е соштепее- 
тет, софте ]аига1з 48 |е {ате, Гехлзёепсе её Гещ- 
р1от 4е сейфе зошше, ]а1 ЧА 4ери!з гбропаге о- 
сле|етепф зиг ипе сошраБИЦ6, ди! Фаргёз зоп ог11- 
пе п’апгай раз 4& зогЫыг 4е ша сБапее!еме, пёте 
рагисиайете, её 411 п’а соттепеё & &те сопопе 4ез 
Вазенныя Палаты дие рог раз 4е загефб её зато 
репёап 1ез 4еих ои 1г01з стап@ез аБзепеез дие }’а1 
{аЦез Це се рауз. 


ТарреШе сейе аЙаге Ч6Йезйе, рагсе дае Тат Гаг 
4ауош регда оп шёше у016 4е Гагоеи; 1ап@1з 
даче эл зопуеп п!з Чиа пмеп её ле 10ш и’ у 
ауе еп Чпе!дце сБозе 4е реги, срадие з0п а 646 
етр!оу6 Фапз 1е убгцаМе Баф 4е 1а сВозе, с’езё & ате 
роиг ]аг@из, 6013, р1албайотз её у1опез 4апз {013 [е5 
сошз её ргездае Чалз 10йез 1ез УШез её Бопгоз 4е 
се пишепзе рауз. Оапз 1ез ргепмегз фетрз }’ауа1$ 
{0ощ]опгз Чех ой #015 шШе гопЫез 4апз тез соцг- 
зез А ешроуег рог сеё ейеё. Галгаз сефатетене 

Архивъ Клязя Воровцова ХХХУШ. 4 


50 


Фа шейге раз Фотг@ге зой 4апз 1е5 {афапсез, зой 
Фапз |[ез аштез оситепёз, ди: ргопуепё Гепуот её 
Ретро! 4е сез зоттез. Топф се]а ех1з{е; пла1з ]е п’а1 
ра гашаззег 1ез р1ёсез, её |а& спапсеЙеме п’ауай меп 
& Гаше ауес са. Тоще 1& зотше, Чи! гезёе сотте 
се]а зиг ша гезропзаЪ!иИ6, езё 4е 1] м. её дие]диез 
‘тоцЫез азз1епа4з, 401$ |а раз отапфе раг@е езф аШ6е: 
1) роог етрейг Омапта её у ргабаиег 4ез сВетоз 
ропг Гатмубе ‘Че прёгаечее еп 1887, 1е иоложене 
Фа]огз 6атё 100 А №1 ша зат 2) Чех епуо15 
ауапь се! 4е \УИпапо аа Сапсазе: Гоп 4 ]аг@- 
тег ап5]а1з В0$5, (а! У а разз6 ргёз 4’ипе аппёе, еф 
Гациге Фа 4ез @6уез Чо )фатат №КНа; 8) дае19иез 
46репзез {аЦез Атес{ететь рог пп 4ез уоуасез 4е 
УепеВ еф 5е3 орбгайотз 4’аЪог@ аи Самсазе её риз 
& 1а р!атбайоп @е Ъ015 ргёз да Ёапа|! Убиа]6 заг [а 
тег 4'Ахо\у. Сез 1015 сгапаз #03, 601$ еп ещеуате 
раз де 1а зоштше еп даезНоп, 016 апзз! ]ез раз 
ЧИбсез & сопзёфег тбопёгетет & сапзе 4е +0щез 
1е5 сотрИеай0тз ропг 1а тёсераоп, Гепуо! её Геш- 
р!01 4е {1ющез сез зошшез. МаатеНетет, $ оп 
уощаф ше зоптейге ап сопё’0]е, }е п’аагаз ди’ 
рауег 4е ша росре сез 1] шШе гоп ез; плалз 91 оп 
уоша п’беощег, оп пе ш’у сопдатиегай раз, ри!з- 
Чце Гауалз 4е 1тёз Борпез га1з0п$ рошг тосагаег $018 
сез 10143 4ез фаг@шз Че Веззагае сотие зотте 
ехгаог@ тайге, ргоуепие 4’иле шезиге ог4оппбе раг 
Гетрегеиг Аехапфге 4’аргёз ша ребзетайот, дит 
т '66аф гешузе еп сопапсе ропг &е ешр!оубе Чапз 
оп 06 Чопиб её де ]’а1 феШешепб гесаг@6 {оц оитз 
поп оееШе; диае рошг алотешбег сез 0043 }е 1е5 
ше{а1з 5013 топ ргорге пош & 1а Вапдие 4е Сош- 
шегсе, се Чи! т’а 4опп6 ип зигсго№ реп4апё 106 е 


51 


{етрз 4е раз 4е 35 ш. гов ез 4’1ё6гёз, дай зопб 
п06з оГйеаеШетете Ч4алз ]ез сотрёез её 4ие ]’ага1з 
ра её реш-ётге 4& 4’албаше раз пе раз шзетиге оЁвсе1- 
еЦетеп(, {016 еп 1е5 етр!оуалё Боппёетепь ропт 1ез. 
шёштез 0Ъ}еёз, ие а сопгоппе зе ге!азе 4е Чоппег 
4ез п6гёз рог 1ез зотлмез оееез р|асбез апх 
рапаиез. : 

Уса, сПег сопфе, се дие ]ауаз & уопз @ше 
еп ехрИсайоп ропг се 4ш рошггаф рагайге итгб- 
оийег 4апз Гешр!от 4ипе зотше оп р1аёбе 4апз ва 
сотр 6, Чи: а 646 Мепызале роцг |ез }ат4тасез 
её 1ез успоМез Че се рауз. Бе Бе! ваБззетлепй Че 
Масагаев и 40% зоп ехё{епсе; п! сейе БеЦе у1о- 
пе, п 1е Боп Нагё\15з п’апгалетё ри (еп запз сейа, 
её ]атпалз попз п’ацт018 ри ауот Фапгез {0145 ропг 
Ъ&йг |а сауе 4е МасагабеВ. Таг зошепа ал55: & 
Чеих ой "015 герг1зез Г6баЪззетен 4` Ксабитозалу. 
Епйп, с’езё & сефе зотше её & |а шашёге |атое её 
штезропза е, 4о0ё }е Газ етрюубе, 4ае уоиз 4еуей [а 
зНиайоп ргозрёге Чапз 1адаеШе уоцз ауех геси {1013 
сез ба ззететз Чапз се рауз. 13 шагевегоп Меп 
А ргбзепф 4алз ]а тесйоп Еегте её ПЬ6гме дое уоиз 
]епг ассотаех, её диоде ат ри тгбиззи & уоцв 1ез 
ребзепёег зиг се рей, И езё Гог Беигеих ропг епх 
4е се 4п’з 5006 1063 зо0из уоше айтиизгайоп, 
саг тез тоуепз зо0ё & реп ргёз 6ри!56з. Ме реп ди! 
те гезёе Че а зотше 4ез ]ат@шз зега ф04]оигз еш- 
р1оуб 4апз 1е шёше Баё её 4е |а шёте ташёге; пал 
се пе зега р!аз дие рошхг стбег оп епгейет дие!4иез 
рез ба ззетепз, 1ез 014$ пе за зат р!из ропг 
аиге сВозе. 

4* 


52 


Зе уоцз епуоуе ацопга’Вит топ оЁсе заг 1е Ъе| 
ва ззетепт{ ие уоцз рго]ейея & Кейбие\у; ’езрё- 
те Чае у0пз зегей сопёелф Аез ргорозй0пз Че уоцз 
{ай Е64ого\у, аахааеШез }е з0и5схз Че 4 топ 
соепг. 


Тезрёге Чие уоцз апгех баг еп шёше фетрз & 
1а рыёге дие ]е уоцз {18 4е пе раз гейгег Гицеп- 
оп фае уоцз а\йех 4е шейге УПИмаюио & 1а Ще 4е 
сеф 66а ззететф. Гезрёге ацзз1 дие у0з пе попз 
епуеггех раз ропг ппе {ее расе даеие ВегИпо1$ 
Че |а Гасоп 4е Е1зерег, ди? пе соппайга п! Пе рауз, 
п а Папеце, пр |ез ВаБба4ез; саг 91 апе [013 УМН 
шапа уепай А тапдцег, | зегай Мей ]азйе 4е реп- 
зег & се рапуге Оеззетей, чае уоцз а\ей ицепйов 
себ 66 Фу расег, э1 У/Итапиа п’ауай раз еп ]изе- 
шепё а рг6[6гепсе. 


16. 
ОЧезза, 1е {бугег 1842, 
Отвфчено 22 Февраля. 


]е пе репх пмеих уойз гетегсег, сБег Павель 
Дмитревичь, рочг Па шалыбге отасецзе 400$ уо0из 
ауех ассцейй ша рт16ге ап 31]её 4е МогевалзКу, 
{а’еп аппопсапё ап)опе4’Вит дие ш-г Набо а 666 4:65 
сотр!айзап6 ропг Гатгапоетет & рец ргёз (е]! дие 
уои$ Га\у!е2 ргбуп уоцз-шёше еб да’ а: ойге ппе 
расе #0 0с0бымё поручейямё ауес 1.000 гопез 4ар- 
ройцетен(. Се п’ез6 раз Беаисопр; палз | зега пмецх 
ауес пиШе гоп Мез 1е1 фае 3”! ауай 4ецх шШе гоп- 
Ыез & РефегзБоиго. Наби Гауай ца реп ейгауб еп 
1: 41зап6 Чие 1е тауаЦ зега 4иг, але её сопбмиае! 
её ди’ Пай у зопоег ауапф 4е сопеате. Нара ше 
гбрёе аиз31 1а шёше сВозе; шалз м 41 А МогеваазКу 
41’А з00 асе её 4апз за роз\оп Й пе 4еуаф раз з’еЁ- 
бгауег, ш ше 4ез АНса6з Чпаоф аа тауа; да’ 
[аа за1зи" Госсаз1юп ромг шейге ип р1е4 4алз Гбчег 
её Чие раз {ат@, э1 уоцз 6йех сошерё 4е и, уоцз 
Гауалцасегей сегашешеюе 4@з фае се зегай роззЫе 
пап аах арройцешетёз. Те сго?з дае Гайате зега 
ЬАс16е се табш. С’езё (юп]опгз & уо0пз Чае пои; 4еу- 
гопз с@а, её с’ез6 пп стгап@ зегусе роцг се }еппе 
Вошше 46геззать з0оиз Беаисопр 4е гаррогз. 1е 4оп- 
пега! |& попуеШе 4е за помтайот раг 1а розбёе рго- 


54 


сВаше & О|са, и! уошз еп вега а1$91 Мей гесоппа!$- 
заще. 


Уоцз уоиз 6бюппегех реп: &те 4е се Чие фе пе ри 
раз ге 4е уощге ау! аи $0] её Чи сВепиш 4е Гег, да’оп 
а гбзо|и, аа поз ропе [е ргшере, еше РёегзБопго 
её Мозсой, е ие ]е пе решх раз сошрагег сеще 
епгер15е & 4’амгез дие уопз сцех, 40пё ГойЩ6 а 66 
415риё6е ай соштепсетепь, талз дае Гехрёмепсе а 
{а гесоппайге сотште аузлйасецзез еб ропг |е рауз, 
её еп сеШез-шёшев. Уощз пе ше зопреоппегее раз, 
срег сопёе, Фёше сошгаше аах ргобтёз шаббгте]5 
её 4е ‘уойег ]аталз сошге Гапотемайот её {аеИи6 
4ез сошшипсайотз. Роигфаот 40пс $6гайз-е сопге 
се свешш 4е Ё? Е ропгфао! ез-се ие еп 
46 р!огегалз зшеёгешете Гехбепй ол? Ребезешен рагее 
че }е абр!оге [е шапдие 4е сомташсай оз сНех поз, 
Чае ]еп уо1з 1е Безош, 1а пбсеззИ6, цие }е уо1з Па 
пизёге рог |ез рагысиЦегз её [е сошшегсе, |е5 46$ 
4апз 1е5 геуепиз 4е Га, 1а оёпе Че 1ющез |ез ш- 
Физ тез, |е 1006 ргоуепап Ча 466 4е Боппез сот- 
миа 013: разциае репа р1азлеигз 1013 Че Гапибе 
ПН уз амбар 4е 4 сиб Че [аше 4ез уоуасез е{ 4ез 
гапзрот(5 ЧФапз 1ез р]ашез 4е 1а Визе сепбга]е еф 
еп рагШе аиз51 уегз |е МЧ дие дапз [ез рауз 4е 
тошабпез 1е5 раз шассеззез. М№оиз ауопз & ргб- 
зепё ппе Боппе спапззбе 4е Уагзоме А РеегзБоцго, 
ипе Боппе сВацзз6е 4е РеегзВоиге & Мозсой еб Чпе|- 
Чиез сепёашез 4е уегзйез 4е сВацззбе р1из оп тошз 
ицегготрие Чапз [ез епуйгопз 4е Мозсоц. П п’у а раз 
Че сВапззбе ]зда’А СВагкоху, 401 ез6 е стапа @6рбё 
4е №]пу-Моудого@ её 4е 1а Визяе Мёч@юпае; И п’у 
а раз 4е сВашззбе зди’а Кеуу; И п’у еп а раз 4е 


вы 

Юеум & О4езза, пл 4е Клему раг 1ез ргоушсез ро]0- 
па1зез роиг ]ош@ге ]а сВалз56е алилеШепие & Вгоду 
её |а сВапззбе аи гоуааше & ОпзШоие. (С’езё сереп- 
Чапё сез 415апсез-!№ да’ Гаагай ропуош рагеоцгг 
запз те еп агбепё, еп рее 4е Ъ6ба| её зигоиё еп 
реге Че 4ешрз. Адощфех & се]а 1е сотр!6тешё 4е се 
01 ез6 46]}А сотштепеб еп #ай 4е сВалззбез, |ез а 
[6геп{з гауопз аБоц@ззатз & Мозеоц, её уоцз уеггей 
49’! Гап4гаЦй епушор 3 ш. уегзёез еп сВапзз6е ропг 
Гаше да’еп Визе оп рззе сопииов щек, уоуазег, 
гапзрогбег, пе раз’ о шопги: 4е юпа № 500 уегзбез 4е 
Габопдаосе, рауег 1ез пирбёз аш Цец 4е ргепаге Че 
Гагоепё 4е 18; сопгоппе ропг асвейег 4а раш ес. ес. 
Сез 3 ш. уегзез ои шёше 3.500 уегзёез & {аще 4ез 
сВапзз6ез зешешепь га1зопоа ]ез, 4е 8 агзеВ. епушгой 
4е ]атоейг, пе сойегаете раз. 100. шИНопз её ропг- 
галепф @ге асБеубез 4апз 4 ой 5 апз ап раз. 


Ог, и `ез4-се фа’оп уеиь {алге & ргбзеп? Обрепзег Беач- 
сопр раз 4е 100 шИюопз рог {аще ппе сошииюса- 
Чоп ашёНогбе 14, ой ее езё Ч6]А ехсеЦетце, еф поп 
зещетень 1а15зег |е гезе 4е ГЕшрие 4апз Гог Ые 
зНаа@оп асбаее рог се 401 гебаг4е 1е5 сотиии- 
сай 003$, шалз тебаг4ег епсоге Ююгсбтетф фотёе атб1о- 
тамоп зиг се рошф уЦа, рагсе 4и’оп зега 4е диеиез 
сепашез Че шИНопз раз радуге дие 51 оп пе май 
еп, 


Роиг Гашопг 4е Гец, сБег сопце, резед ШМеп 
1ощез сез сопз6гайопз. И ше зеше Чие удиз меп4- 
тех & 1а шёше сопс|аз0п де Гай адорёбе её 4апз се 
саз еб 31 уоцз ауех убйх аа сБарИге, сошше уоиз 
Чеуех Гауой, зошепех |ез спалзз6ез шзрепза ез 


56 


ауалф |ез сВешшз 4е {ег 4е хе. Запз раег 4и гезе 
4е 1& роршабоп, 1е5 шИШопз 4е раузапз, сопй6з & 
уофге айшииэгайот, уопз еп Б6птопё 15 апгопф раг- 
$016, А дие!дие 45\апсе 4е сВех еих её дие!дие!Го1з & 
с046, Чез уоуез з@гез её Ёаеез ропг уеп@ге её асНефег 
1ез ргодиИз 4е ]епг ш4изле, агтуег еих-шётез ауес 
1епгз сВеуамх 18, ой Из оп Безош 4’аШег. 


Епйп, рочг агтуег & ипе сопез1оп, оп поцз ауопз 100 
ш-5 её раз 4е @5рошез оп етргитаез, оц поцз пе 
1е5 ауопз раз. Оацз [е Чегшег саз И п’у а меп А Гаше 
Чае ргеп4ге райепсе; 4апз |е ргепмег, ргепопз [е5 оп 
етргипопз ]ез, паз #915003 (0иё Че зае се ди! езё 
ш15репза е ропг 1е Меп-ё ге и рауз, рошг поз 
шешге пп рец ап рат ауее |е гезе 4е ГЕпгоре её 
ропг гбиштг раг 4ез Пепез Чоппбез 1е Мога 4е ГЕт- 
ре ауес 1е М!Чь ГЕз& ауес ГОицезь, 1ез ргоутсез 
аст!сойез ауес поше сепуге шалиасвичег её {01 1е 
септе 4е ГЕтрше ауес 1а опиёге апылеМеппе раг 
1е гоуашие 4е Рообие. Сес! ипе {015 № её шёше 
р!аз 106 31 уоиз еп фгопуех 1е шоуеп, Габез 4ез сВе- 
ти!$ 4е Гог. Епеоге аагаф-П зеоп шо}, ауа 
4е зопаег аих 1осотойуез, [ге 4апз Беалсопр 4е 
1оса] 63 4ез газ еп Ёег оп шёше еп }01, ой 1е5 
свеуаих сё |ез Боец гапзрогепь 4апз 1а ргорогйоп 
4е ТА 15 её шёте ]изда’а 1 & 18, еп сотрагалзоп 4е 
се 94’з репуепё ате зиг 4е Боппез сВамззбез. 91 ]е 
свепип 4е Гег, 40пё уоиз раех, ауаф 46]& 646 гбзоа 
поп зещетепй еп рипефе, шайз апзя ропг Гехбеи- 
Яоп, ]е пе ше зега1з раз Габоиб & Феег её {е пе уопз 
апга?з раз Габеи6 & ге боще сейе 41ззегай 00; сах 
опге дие ргораететё еШе пе уоцз регзиа4ега, раз, 
| е56 рааЦешень пабе 4е раег сопёге ипе сВозе 


57 


4ве146е сЁ ог4оппбе; ша1з раг 4ез 4618 Чае ал 
гесиз Мег, оп уа зешетенё епсоге з’оссирег её 4а 
{гасб рго]еб6, её Ф’ап попуеаа 4еу15 её ризз 4е Та дие- 
зНоп 4агоепе. Се]а уепё те, з@оп шо, да’ п’у а 
епсоге теп 4е 4648, её еп 63 |е С1е|, разздае 
се!а, ше 4оппе Гезрёгапсе 4а’оп п’епцетгега, раз епсоге, 
реш-ё ге, сейе 6погше зотиие 4атоепф Фапз ипе 46- 
репзе Чит ез6 зеюп ша регзиазют, рочг 1е шошепё 
асбае! поп зещететё ша е, ша позе ропг шоп 
рауз. 


Те сго1з Чие ]е уоцз ай 6сги П у а дпеие фетрз за 
Гарргосве ргобае 4е @зсиз5100$ её 4’апе 46е151юп 
зиг ]а атецзе аЙаше 4е Вааг. )’а1 аррм$ Червь, 
пе 1е шиизёге 4е 1а ]азйсе ауа епуоуб ип #/6дл0- 
жеше аа Э6паб 4е Мозсой 4апз Гицепйоп Фу сопе- 
Пег, её се!а ропг 1е за! Чез Талфагез п6гез865 Чапз 
1е ргосёз, [ез @1Й6геез оримопз Ча! ауаепё иго 
рагпи 1ез збпабеигв её 4018 |а ша)от6 таШеигеизе- 
шепё ауаф рмз |е с66 шуазе 4е Гайхе её з’6аи 
4бе]атбе рог Мог4лутолу. Папз |а р!арагё Че сез 
ор1юпз оп уо Гшйпепсе 4е збпайеиг Б(евг её лабте 
дче, 31 ]е Сопзей 4е ’Ешриге Гауай 11336 Еайте, | апгал 
Бош[еуегз6 Пуа8& 10 апз {0из 1е5 и166гёёз еб 1ющез 
1ез ргоре!66з еп Сгиибе. Оп уо шёше 4ез ехргез- 
31005 её сегёайтз поз заг Чеих 9/649ьбы ппастатез, 
401 5016 зез сВеуаих 4е ЬаШе, се дай ргопуе Рш- 
Йцепсе (и`’ауаф се уеих р64ашь гесаг@6 раг 4ие]- 
1е8-ппз соште Меп соппалззат 1ез айашез 4е Па 
Сгипбе, рагсе да’ у ауаф 646 А 4ешх гермзез. Ге 
сопце Рапше а уп, & се аи’ рагай, 1а сВозе зощз 1е 
роё убгЦа Ме; саг И а6тошге Фарога 1а паШ6 4ез 
Чгойз Че Могамлполу, сошше ауапф асвеёб 4е \УУуз- 


58 


30455у пп БбгИасе 4а рышсе Ро{еш ше, цие 1е рыпсе 
|11-пёше гесоппаф п’ауош ]атлайз ей, её | абтошге 
21551 ие [а 46е1510п 4и Сопзей 4е ГЕларие, Гапибе 
1810, пе решё раз Пег |е Э6паё а це орииоп дае!еоп- 
че, ризаие с’езё 1е Сопзей Пи-шёше дит а Чешапа6 
её ехю6 ип попуе| ехатеп 4е Гайаше её а раг 1% 
соште аппа!6 за ргепиёге 46с1з100. Э1, аргёз сез ]из4ез 
сопз1!Ч6гайопз, |е шиизге ауай зипрешептё сопс]а дие 
101$ сез 015 4е Вал@аг, пе ропуао$ еп апсип саз 6ге 
& Мог4зуто\у, Чеумептё 6 ге гесоппиз сошше 1а рго- 
руз6ё6 з0№ 4ез Тагагез 4е сез 12 уШаеез, в0 шёте 
4е |а сопгоппе, И езё р\из аае ргофаШе че 1а р№- 
рагё Чез звбизецтз 4е Мозсой зе зегалепф гбиш$ В 501 
ор11оп; ша1з. раг апе езрёсе 4е сопага@ейоп, 41 ше 
рага№ ЧИсШе & сошргепаге, 1е шиизге, аргёз ауош: 
ге!аз6 раг [е гайзоппете 1е раз сайт 4016 @гой & 
Могаулаоху, сопе!аё сереп@апь раг Горлиюп да’ [а 
1 а: ад) асек 15 т. деззайтез 4е се ди’ арреЙе лусто- 
порожнихг. Ог, | п’у а раз 4еЙе сВозе дие 4ез {еггез 
пустопорожшял Чапз 1юще Па уаИбе 4е ВаЧаг, её ]е 
зеш ргбехёе Чез 15 ш. Чезаайиез е56 1е ноказаше 
рах@а]! её агфИгаше 4и сопуегиеиг СасойЙпе; показа- 
не чае |е сопце Рашше 46топае 4апз з0й оришов 
{263 с]атешель сошше пи] еп рошё 4е 4гоц. Па Га 
а1351 4е ргбуот ГоБ]еснов 4е се да’! пу а раз сейе 
ап 66 Че (еггаш мустонорожщя, саг И а]оше дие 
сегбализ Ъ01з репуепё ешгег Чапз сейе сайВ6соме. Оп 
сгошгалф угациепь да’ а уст, 6016 еп гепдаи& ]азйее 
апх Тагёагез, пе раз ге шоцгг 4е свасгш |е рапуге 
меих ати’а|, её `ауоцегал Че 4е шоп ©6046; сошше 
Гоп@6 Че роцуойз раг ша р!асе рошг а6епаге 12 уН- 
]асез 4’ипе сгап4е зройайоп её 4’апе епаёге гаше её 
91014це }’ауе 666 |е ргермег & 46попеег аи соцуегие- 


59 


шепб раг 4ез {а/5 1а паб 4ез агойз$ 4е Могаузтоху, 
]е пе 4етап4егалз раз пиечх Чие 4е уош 1а 9615101 
{ее дие 1е шишзйе Га ргорозбе: саг се ди! пгем- 
ротёе аи-Феззиз Че 1016, с`е56 аие 1ез Талёагез ауепё 
реше её спИбге роззезот 4ез 8 & 10 ш. Чезяайпез 
Че ргёз, }лагшз её епе]0з Ъ01565, фот Гопё |е убгНаЫе 
ауог еЁ 1а убтца Ме ех5ёепсе 4е сез 5 \ б ш. атез. 
Маз5 юшоцгз ез-Й дие сейе соштга@ейоп гбеЙе оц 
аррагеп{е епше Горимоп её а соосаз10п 4а шнизьге 
а етрёсВб ]а ша]огИб 4ез збпайеигв 4е Мозсой 4е зе 
тбииг & 1 е6 да’ Чеах ой 018 ух ргёз ГаЙаге 
е5$ абе & РеехзБоиго, (ее ди’ Гауа ]исбе 4’абога. 
А ргбзепф се да’ ипроке 4е зауош, с’ез6 се да’оп 
еп [ега зи Огап@ Сопзе!. Апыех уоцз а Ъопб6, сВег 
сопце, де ргеп4ге дис] 4иез и!огтайопз №-4езвиз еб 4е 
ше 4ше ац53! Чапз ие! фетрз & рец ргёз се 1016 её 
ппротап ргосёз роптга 6 хе ребзен6 а 1а-46е1яот Ча 
Репит Чи Сопзе! 4е ГЕшриге. Лалга1$ Мет 46516 
Чче се!а ризззе та?шпег ]аз0ч’А топ агмубе & Р&егз- 
Бопго, рагее дие ]е уоп4га1 Чоппег епсоге ип сопр 
4е Папсе Чапз се сошраё её дие]4иез гепзеюпетепз 
Че 1осай 6 Чи? ропггалень @ ге и ез, её 1 Гайате уа 
раз УЦе её Чалз 1е Чбрафетеюё её ропг |е репа, 
а1огз ЧЦеб тот, сБег сопце, се дие фе репх Ёаше, 5005 
Ч9е! ргбехёе еЁ А Чи! ]е роптга1з беге, её пе рошг- 
га-]е раз, 5 уопз 1е ]авел роззИМе ой сопуепаШе, 
Кыше агмуег раг у0цз ой раг Вепкеп4огР ав реб 
тбтоше лазфие з043 1ез уеих 4е ГЕшрегеиг, се ди 
те рагаф Фалёаоё р!аз за Ме дие Ба Ма]езЁ6 уе 
соппа ге {018 |е5 46415 Че сейе аЙаше её ш`а ай 
Гвоппенг 4е ше |е 4шге, диап@ ]’ай ргз сопоб 4’еШе 
Гапибе раззбе 4еуапб Сгопза@Й Гафеп4га! се ие 
у01$ уоп4гех Меп ше Че 1&-4еззаз, 


`П ше зеше да’ пе ше гезе ропг сефе [013-с1 
41а уоиз Чешаофег ехсизе еф уоцз заррИег Че пе раз 
у01з Ппрамешег, 1 уо0цз п’ауе2 раз епсоге геси 1е 
сотрёе-геп4и её 1ез ехр|сайолз Чие ]’апгалз 4@ уопз 
епуоуег Чери!з 1опо{ёетрз заг а зошше 4ез ]аг@шз 
4е Веззагаме. Лезрёге уоцз Гепуоуег епеоге сефце 
розёе-е1; ша1з аа р!аз бага, Гао ргосвайт. 


Р.Б. П рагай дае Нари 5’е56 465 Мец атгапо6 дапз 
за розоп ип реа 46йсафе ауес 7о\у еб зоп ва 
ша]ог, её да’Гохом и-шёше а Меп р! зол агмубе 
101. Тай 646 уош се Бош \меих Мег; за рояйоп е5 
оц] оцгз а шёше её {41 реше & уош, еЁ ауес се И 
а ппе рашепсе 4’апёатё р!аз гезрефаЫе, а’ауа воще 
за 1686е еб сопзегуаль Гиб6г&ф её а сигозйе заг 6006 
се Чи! зе раззе, Й 4ой Чалёаоё раз зепйг ГВоггеиг 
4е за розюоп рвуз!дие, 1а ЧИ си 66 ргездие {0{а]е 4е 
з`ехргипег её дае!4иеГо1$ тбше 4’6сгше се да’ уоп- 
Чга ше, & саазе 4ез абсёз заг за шала Чгоце, бап915 
де 1а сапере езф $016 & {5 рагыузбе. 


И. 


Одезза, 1е 20 шагз 1842. 


Фе пе уоиз 6см5 дие 4еах 11015 еп се тотепё, сВег 
Павель Дмитревичъ, ша15 с’ез6 роаг ипе сВозе т- 
ротгёалие. 063 дие ]’а1 геса уофше тбропзе заг Гайате 
Че Вааг, ]е ше зи1$ оссирб № ргбрагег Па заниска 
ропт &&ге пузе зоиз |ез уеих 4е ГЕшрегеог, ропг 1е 
{етрз де уоцз птауех шадиб, с. &. 4. & 1а шееа- 
гёте. Ле п’а! раз рег4и 4е фетрз & себе аЙаге; ша1$ 
сотше ропг пе ше готрег еп теп Чалз ип рарег, 
Ч: зега шоп Чегииег п0$ еп !ауеиг 4е дае!иез и - 
ег; ГАтез тепасвез 4ери1з 40 апз Чипе гаше сошр!е{- 
{е, Па аа гейге реапсопр Че сВозез, се п’езё ди’ у 
а 2? оп 3 ]0щгз дие ]'аё ра бил: се пбшоге. езрбгайз 
Гепуоуег ап)опг4’Ви! раг Вепкеп4огй; шаз еп 1е 
тейзат а1 Чтопуб Чие!диез опизз 013, её | езё гор 
{фата 4е тесор1ег ропг а розёе 4’ащопга’ и. Це рарег 
ратЫга зап [аще Гап@! ргосваш, её }е уоцз еп епуег- 
га! еп шёше 1етшрз чпе сорме. 1е сго1з ауош аззея 
с]атетеп$ ехрозё {1ющез |ез стсопзапеез 4е сеще 
зэтоийёге аЙаше еб ]е Иепага1з Беамесопр & се дце 
Ба Ма]езёб ГЕтрегеиг риззе ]еёег |ез уеих зиг сей 
ехроз6 ауаш чае Горимоп 4а Сопзей пе 30% ри6зеп- 
{6е & за 46е1з10п. Се 400 ]е уоиз зиррПе 4опе 6 
шзбалишеп(, с’езё дие 31 уоцз ропуех, зо раг Гепге- 
зе 4а рмасе \\УаззШев\ой, 30% сошше уоцз |е 
леегех пмеих, агг@ ег ропг 2 оц 8 ]0игз, з’И [е во, 
Гепуо! Че Гаггёёб Чи Сопзей & ГЕшрегеиг, дие уоцз 
1е Ё331е2, сВег сое, Чапз Риибгёё Це 1а убгИб её 4е 
1а }азбее 


18. 


Оезза, 1е 28 штатз 1842. 


Свег сопице, }е уошз епуоуе, сошше ]е уойз Га! 
аппопс6 Чапз ша Чегит@ге, |а соре Че шоп рей шб- 
шоте зиг ГаЙате 4е ВаЧаг, Чошё Гоглолла! уа, аауопга” 
Ви: шёте А Вепкепог! ромг &ге зоппиз & ГЕштре- 
теиг. Уопз ше [{егех сгапа р1алг еп ше 41зат, сош- 
тель ее уа аа СопзеЙ её соллмен® ее та раз ош. 


Те уоцз епуоуе ащошга”В и пп оЁсе ргорозаий 1а 
тепизе епге 1ез шашз Фип сегёма НаПеп, роб ип 
соптф езрасе Че 1етрз, Фип себап 6аЪззетел 
4е шштегз до: Ч6реш 4е уоцз; уоиз уеггей де ]`а1 
сопзи 6 ап ргбма е Б{еуеп её дще зоп ау1з е3$ соп- 
ютте аи пиеп. [61, еп абеп@аиб, попз р!апфопз $013 
1ез шамегз ие попз роцуопз айгарег, та]Бепгеизе- 
тет еп ШМеп рейё пошЬге; п1айз по0з еп апгопз ипе 
40а146 Чапз Гап ой 4еих, её фе соттепсе & езрёгег 
Че сейе Бтапеве шу6геззатее роцгга епйа гбизят 
сВех поиз. С’езё затоаф зиг |а роршайоп ш4изйлензе 
её ифоШ сете 4е 1а Бапйепе 4’ОЧезза дае }е сошрёе 
рог с@а; я1 |е 6 сопйгте поз езрёгалеез, се]а 
роптга &хе Фит пошепзе зегусе ди’О4езза апга 
теп4и & 1а Вазяе. 


Раг ип аабте осе фе уоцз ргорозе Ч`еззауег Р!- 
саг & Бопаак. Ропг 1е шотепё регзопве п’аеве- 


68 _ 


{ега, п! пе ртепёга & Егше сер ба ззетет & Чез 
сопаоп$ {ап 30 реп ауащасеизез рошг |а сопгоп- 
пе. Де сго1з Ча`еп еззауа Р1саг4, попз поиз А6Ъагаз- 
зегопз, запз попз епоасег & меп её аа шошз ропг 
Гаппбе ргосраше, 4ез #га15 Чие се }даг@ш уоцз сое, 
её ршз реш(-@ ге раз фаг@ уоцз еп алгех 4а геуепи. 


'АЧеи, сБег сопце; фе рагз Леп@! роцг ппе соитзе 
еп Веззатаме её ]е уопз 6сгта: 4е Каспбпеуу оп 1046 
Че зице & той ге{оиг 161. 


19. 
Ойезза, 1е 13 аугИ 1842. 


Фе уопз а@геззе апопг@’Ви сВег сопще, ип о ее 
ап 30]её 4е 4е 4е Б5- Сеогоез еёс. её ]е 401 у 
а] ощег дие!Чиез пл0{3 4’ехрИсайоп, сгаопалё ди” пе 
у01з у рагалззе аиеиез сошга ео зуее се дие 
] = ра уоцз ше оп беге ап за]еб 4е ГаЙегтасе 4е 
Ге 4е 5-6 Сеогоез аах алфюгИбз агаиез. Опе {ее 
шезиге ше раталззаф ребЁ6гаЫе & раз1ецгз боаг4з, ев 
ргбеб4еттет$ поцз репз!опз 4е шёте заг сейа ауес 
1е оби. Ебого\у. Уоуат дае 4ершз Гахфотште раззбе 
Е64ого\у сгоуай ауош 4е Ъоппез галзопз ропг пе р!аз 
Фопоег сейе 1е еп [егше аах Тагез, ]е ше 5 
Ч6е46 № атгёег $00 оримоп зиг се зц]еф уазаа’А ип 
тееиг ехатеп 4е 1още Гале зиг |ез Пеих. Раги 
41с1 1ез Чегитегз )опгз Фе пагз, ал 646 & \УПКо\уо, 
& БопЙпа, еф поиз ауопз рагсоига {014ез |ез 1осаЁ6з 
её ехашшб {1015 |е5 46а$ епзеше ауес Е64ого\у. 
Та: 41 ше сопуашсге 4’аЪог@ дае Рапееп ауап 4е 
ТопЕеВа, ауес |едие! попз а\!0пз & [ше, ауапё рег4а 
за расе, попз п’а\100$ раз п! |е3 га!з0пз, пт [ез са- 
таййез дае попз Чоппаепё поз апееппез Ба ффа4ез 
ауес се регзоппазе; р№з аае са, ал 4& уош дие 
тёше 3] ауаф 646 сопзегуб & зоп розе, да’ п’ап- 
та раз 646 4е поме и16гб да’ зо [егииег 4е 
Ре 4е 5-Ё Сеогоез. Уоиз уеггех 4апз топ ойсе ип 


065 


зтап@ потфге 4апаепз Влззез, ауалё раззё ргае- 
райештепё рошг |а рёсБе её еп Ёепал50п 4апз Г1$е, 
апга1етф 616 орргип6з её рИ!6з раг ГацботИв фигдае, 
фап413 Ча’еп ргепаё ГВаБфа4е 4е гаррогёз 41гесёз ауес 
поз, 4631 41’]5 п’опё {6що1еп6 епх-мёшез (саг ]’еп 
ай уп раз 4е 100) Из гедемеп@гопе зи]еёз гиззез, 
сошше ]еигз апеёхгез её ропггопф тшёше раз фаг@ 
уепи: уо|оп{атетепе 4апз дае!4ие апбге епагой. Без 
ехсе|еп{ез 415роз 013, рт1зез раг 1е сЪеЁ асфае] ае 
БопПпа, Зо1оумей, шефепё & ргёзепф 1003 1ез @6{а5 
4е 1е 4е 5-Ё беогсез епиёгетепе 3003 поже гёФе 
её адтиизгайот. | п’у аига раз 4е уасафоп4асе еф 
4е абзот@ге, сошше сеа аагай еп Мей зо0пз Галбот1- 
$6 штоле, сВозе дае ]ауалз 100]опг8 ргбуце, ша1$ 
4016 ]е ше сопз0|а1з раг |е [а дие 4апз се саз се 
п’6ё1елё раз попз 401 6й0пз гезропзаез 4е се а6- 
зотаге. Оше 100 се]а, ’ал 616 регзиа46 & ше гбапи: 
& Горимоп 4е ЕбЧогой раг Па галзоп зшуатце. У0пз 
уоцз гарреЙех |а шаШфептгеизе аЙате 4е Готкуиа 4ез 
рёсвемез 4е \УШо\уо, откуих сопе]п рах усе Па- 
лата ауес пп поштб Широкы, & а гаше 4е 100$ 
1ез ПаЪЦалёз 4е \УШо\уо, ди пе у1уепё дае раг 18 
рёсве? Раз, Чи’Из оп ргопуб, еп уоцз афап4оппаль 
|ез {еггез Чоп Из }Дошззметё апрагауат. Се п’езф раз 
Чалз Гибепйоп 4е гаБАеБег заг сефбе айЙэге, зог 
1заче!е ал 1алё 413с16 ауее башы6а & 5-6 Р@егз- 
Боцго её фапё 6егф ауес уощз, ]е зшз зйг. дие уопз 
{АсВегех уобпз-шёше Че Гате {016 се дие уоцз роиг- 
гед рошг гбратег |е ша] ди: а 666 {946, фе пе заз 
сотЫеп уоиз ропггей {ате; та! еп аеп4ат! 1а сбо- 
зе ргеззе, её ппе роайоп ГогЁе еб т4изчеизе, ассоч- 
{итбе Чершз |опомез апибез & Гзазапсе раг ]а рёсВе, 
езЁ гёдайе № 1& пизёге. Сес! п’езЁ раз ипе ехасбга- 
Архивъ Киязя Воровцова ХХХУП. 5 


.66 


Я 00: а! разз6 ипе поё & УИко\уо её у гта Бом- 
тез, {еттез её етап р!епгалф её зе |ателёапё её 
ргопуап с1алтететё ‹4’5 пе заумет ри дие ше 
её 40’ $ бёалепё г6@и\$ аа @6зезрог раг |5 догеёб 4е 
Роткупшике. О’ап алйге с016, сейат-сл, Чае Гат уп & 
оп ба ззететё А Вазатбевовк, езё Чапз зоп гой 
|6 са], еб еп аорваш 1а шезиге Че а! 056 уоцз рго- 
розег Че зоизёгате Готкуиё 4е Па Пепе муегаше 4а 
п0саде, тезиге чае ш’а 646 сопзеШ6е раг у03 сепз 
шётез & Р@егзБоиго, уопз зегей обе, ]е сго1з, 4е 
10: рауег апе ш4етий6. Ма: еп аЦеп4ап тёште се{- 
{е абсзот, И [16 чае 1ез сепз 4е \УЙКо\уо ауешф 
4е даот ех!бег. Еп 1а1з5апё [1$е 4е 5-ё Сеогсез еп 
103 таз, пой ауопз ропгуй ап поз ропг ап {етрз 
& сс Безош шдезрепза е; поз ауопз регпиз, её Е6- 
ЧотоЙ а 1006 4еуапё 101 1е3 раззерот{з ий ппе сеп- 
{аще 4ез паба Че \УПКохуо ропг аШег рёеВег зиг 
Ге 4е 5-6 Сеогаез; сейе орбгайоп зега зигуеШве 
раг Бооулей её еп афап@алё уоге 46е1510п заг це 
зопзгасйоп 4е Гожиуска, 1ез и\огбапбз УИКоуйепз 
зегоп {тапааез, её ]’езрёге тёше сотцепёз. $ 301$ 
ратЫз запз регдге пп зап, саг с’езё ]азетень & 
ргбзепё а за130п её 3016 оеспрёз & ГВепге да” е56 
& [аге ппе опегге асрагпбе аах езигоеотз, луга 
е{с.; е 046 Ча сопзещетете еб шёте ауес [Газз1з{ал- 
се 4ез алгез ВаЪцализ, 4опф ]е уочз а раб раз 
Вать Чи! ш’опё ан, ди’ у ауай Че 1а& расе ропг 
рёсВег © @а ро15з0п А ргеп@ге ропг 10% 1е тшопёе. 
Сейе орбгайоп а епсоге 1е сгап@ ауащасе ди’ее 
поиз Чоппега аа 006 4е дие!ие фетрз ипе ]азе 
буапайоп Чез геззоцгсез 4е сейме 14е, зигфом6 ропг 
|а рёсНе, се ди поиз зега тёз аШе рог Гауе- 
пт. П зегаф Беаисоор пиеих,  у0пз сойзепйей 


67 


& пе меп ргеп4ге 4е сез вепз её 4ез алёгез Ва- 
{2045 ропг 1е го 4е рёсБе ап шоз роаг ип ап 
оп 4епх; шаз 51 у01з сгоуей пе ропуот ]е ке 
уй 1ез югта|ёбз оц запз Четапдег пе алфотза- 
боп зопуегате. Из рауегопё запз ЧИйсо6 а шёте 
зотте (и’апгай рауб Гауапе. УоПа се дие }’ауалз 
& уопз ехрйацег, сВег сопце; ’езрёге фае уоцз поп$ 
зопИеп@ге2; с`езё апзз: ип шоуеп рог тапдийЙзег 
уо{ге сопзсепее оп зщ]её 4ез рапугез УУШкоулевв. 
[Гауапцасе 4е 1006 сес! ап351 езё 4ие фоще Гайаше 
гез4е епге уои$ её попз; еп шёте фетрз уоцз роч- 
уех @ге 10п(-й-[а1№ гапдаШе, э да!а’ап уепай & 
ратег Фийасбоп ап таб ФАпагторе, пошз п’еп 
{15008 раз; | п’у апга Фапз $006 се!а апецое БаБа- 
Йоп заМе. О’аШеигз е’ез6 поцз, 51 попз уопНопз еВ1- 
сапег, Чи! рочг!ю0пз гергоспег аах Тигсз ипе шйгаей- 
оп розйуе ап ‘тай 4’Апагшор!е, еп 6а555апё 4ез 
уШасез епйегз епёиге 1а& муе гоце 4а сапа] ае 5-6 
Сеогоез её ипе Попе фгасбе раг 1е бгац6 рошг сеё 
еЙеф её еп Ч4еса 4е П1адпеЙе Из п’опё раз 1е 4гой 
Фауой ЧТабцаНопз. 


№03 ауопз 4ериз Мег |е ргшее ТерегиеВе\му; И 
т’а ай ча’О4Чезза, 40’ п’ауа ]атаз упе, а з0т- 
разз6 з0п аМеме. П ра Четаш зах [е Бёфеам |е 
Боецё роцг Ббуазюро! её раз Пот. Гахагелу бай 
Шег 101 А в0п агмубе, её И е36 рагй Чапз 1а ]опгобе 
зог пп апте Ь&еаи ропг [е ребеб4ег & Беуазюро!. 


20. 
Маззапага, ]е 30 аугй 1842. 


(0’езё 4е уоше алаеппе роззезз10п Чие ]е уоиз 
агеззе се реп Фе поф, сПег сопце, еп Гауеиг 4е 
т-те Напзкач, уецуе Чо збпайеитг, ие у0й$ ауея 
соппи, 9004 1е $0г6 @6рец@, № се 4и’оп ш’аззите & 
ргёзет, Че уотз, сотше 4ез аптез тептгез Ча С0- 
тб Чез Мпизгез. Ауей 1а Ропёё, спег созме, 4е #- 
уот1зег сефе рапуге {етте, (и! |е тёгЦе рат за, сот- 
р!6{е шФоепсе, зез погтеих епалфз её Па ргоБиб 
ауее |адае!е зоп Ч6апф тат а я 1опо4етрз зег\1. 
ЕЙе е5ф ргбзепёбе ропг ипе репзоп 4е их шШе гоп- 
Ыез; $1 уощз уошех еп те пп 110 еп за уепг её 
Чаде уопз ибгезяей апзя ропг еШе Меззешофе её 
чае4ие але тепфге Ча Сошиб, }е зи1з з@г дие Ла 
сВозетгвиззтга; се зега ]аз@ее её саг! 6 еп тёте (етрз. 


Те 13 уепи зцг |а себе зещетепь рочг Вой ]отгз, 
её | езё стие| 4у гезбег 1 реш: 1& за1з0п ез6 4’апе 
Беаиф6 ехгаот@тахе. Гал 66 Шег \ Ма, ой 400% 
уа Меп; Наг\1зз 3’езё Беапсопр осспрё ропг ргбра- 
тег Че ]еппез ойу1егз да’оп уа 4ештатаег 4е 1018 
©6465. Гм №4 соппалззапсе Мег спех Ци ауес зоп 
попуеаи ]аг@ииег, фиг а Гат ао Вошше еш{епаи; И 
3’аррейе \УеБег, ша1з се п’ез6 раз Гащеиг Чи Еге1- 
сЪаф. Ле уеггал Ббеуеп & БпарВ6горо! Гапа1 ргосбаш; 
|ез попуеаах 6645 У01ё зе шейге еп уоиепг, её }’е5- 
рёге уойз еп 6сгше & топ геопг & О4езза оп уоиз 
еп аррогфбег шо!-шёше 4е Боппез попуе!ез & Р&егз- 
Боцтё аа шо! 4е ат. 


21. 
3-Ё РебегвБоцги, 1е 20 аойё 1842. 
Отв. 21 Октября, 


Тез Фащалё раз решё, сЪег сопме, 4е пе раз 
уопз {гопуег 1е1 (ие а! уц дае 51 ]’613 геуепа ай 
{егте пе ]е ше ргорозалз, ]е уощз аигаз 1гоцуб & 
Реегзроиго; ]`апгаз ра уоиз етбгаззег её уоцз уог 
епсоге ип ]ощг оп Чех. Моп гейаг4 езё уепи 4е сал- 
зез ш@ёрепдалиез 4е ша у01016: саг, агмуб & Веуа] 
епеоге [е 31 даШеь ]’а1 ЧА п’у атг@ег, с’ез-а-@же 
епёге ВКеуа| её Ра уазди’аа 6 Фи соптайь 6ап6 роиг 
ргбзещег шез Боттаеез & шадаше |а @гап4е-О- 
среззе дие ропг геуепи` 46]& епзеш Ме зиг 1е Кама. 
спака ауее Вепкепаог, ди: Че зоп с046 а асс6]6г6 
Че 4еих оц 1018 ]00гз зоп геоиг роаг ргоег 4е 
Госсаз1юп. Се 4 ше сопзо|!е 4апз себе стсопзапсе 
с'ез6 (ие сеще ассе6гайоп рог Вепкеп4огй а 66 
Фипе пателзе ав. Опе абадие, да’ а еце [е |еп- 
Чета 4е зоп агмубе 4е РёфегВоЁ сё 4016 _Агепав Га 
бгб, 1 апга рецб-6ге 656 Ё№6ые 51 Гауыё епе & 
Ка, сгасе & Гшерые её а Гатоцг-ргорге ип реб 
ш64ест 44а’ ауа ауес Ш, дш Га 121836 1015 зе- 
ташез сопзЫрб, пе Ё13ап №1еп 4е се да’Агепаф |1 
ауа ргезсг рошг Вепкеп4огЙ, еф 6баф гбзо!а 4е пе 
|101 4оппег апецпе ригое. А ргбзелё Вепкеп4отЙ уа 
Беапсопр пиейх, таз И е5ё оп] опгз {аШе её з’ез{ 46- 


с146 & пе раз эшуге 'Етрегепт: с’ез$ ОМоуу ди! ассот- 
распега Ба Маезёв. 


0ёз шоп гебог ]е ше 33 оссирб 4е Гайаге 4е 
Мочгто. Г’аЙаге $’езё аггапобе уце её Меп етцтге 1ез 
раузалз её 101; 1046 а 646 31016 4е рагё её Ф’алцге. 
Ма! с’езё 1А 4ае соштепеёгет 1ез ЧНси6$ её 1е5 
1опецецгз. О’аБог@ аасип по{ате пе уощащ 16оайзег 
ГРаце, зап це свай ипе поцуеаиё6; 1 а {аа аЦег 
Четап4ег |е зесоцгз 4е ш-г Кагибелу. Аргёз сейа |а 
сВапсеЙеме 4и шагбева| 4е а поШеззе п’а раз уощиа 
гесеуот шоп ирошене ауес Гасёе, рагсе дие с`@4ай 
ипе попуеаи{6. Га! 41 епуоуег ип сопгыег ауес 1а 
сВозе & Реешкше ]1-лаёте & Соза виа; РофетКше ея 
р1еш 4е Боппе у010146 её агмуа еп уШе 4еих ог 
аргёз, ехргёз рошг сефе айаше; таз И зе гопуа да’ 
аПай Гаше |е ирошеше ам пош 4е Гужздный пуедводи- 
тель, Чит езё 6оп Мамзеваше; сет-е! ш’а ргопиз 
ФаПег \ш-шёше & Моптто |а зеташе ргосБаше роцг 
1а югта 6 4е 1а убыйсайоп; ша!з ]е з18 епсоге 
ейгауб 4е Г146е 4”: оп дие ша 4ешапае дой аПег 
аргёз с@а ап Стапа Оопзе!. еп раега! ауес Каг- 
пбе\уу её ауес РегомузКу; таз а! уоща еп айеп4ал 
у0цз бегте 1016 се]а рошг уошз шопшгег да’ уа 
сотте ппе езрёсе Форроз@оп Че зопз-отагез амх 
Боппез Иез 441 ош 4116 Гопкахже. МабигеПе- 
тепё еп у1епёгал & Ъопф роог се ды гебатае Моп- 
г110; та! ]е сгашз Меп дае р]азешгз аЙзгез 4алз 
се вепге, зит6оп$ Тот 4е |а сарцае, ропггопф &ге аггб- 
$6ез её @6сопгасвез раг сез ЧИбси 68 её 10пепеигз. 
А уофе тефопг 161 уощё роитгея уощз шГогшег 4е {018 
сеа её уоп се ди’И у апга & [те рошг б@айгой: сез 
сп 663, 91 еЦез сопйпиепе, Де уошз бета! епсоге 


71 


эуапё топ Ч46рагё 441 апга Пеи, ]е сго1, ]е 1-ег зер- 
фешЬге. 


ег поиз ауопз 646 г6]ошз раг |е сапоп, Ча! ап- 
попса |а попуе!е 4е Геигеизе Ч6Йугапсе 4е 1а 
Стап4е. Оиевеззе-Нёмиеге 4ипе ВШе; оп 4 дие 1е 
Барёёте зега |е 29 её |е 46разф 4е ГЕтрегеиг ап тё- 
ше 501г ой ап |еп4еталл. 


Уоцз зауех Чае 1е ришее ТебегиеВе\у ез6 геуепи, 
90’! а гермз з00 ши ге её дие КешиисЬе! ез6 
аих роп(Ё5 её сБаизз6ез. 


Афец, сВег сопце; ’а1 91006 сез ]оит8-с1 рошг уоп$ 
ппе ргбзешайой еп {ауеиг 4е Б\евегЫш те; еШе езё 
{0п{-8-Ё16 еп ог@ге, |е 1егше уощяа раг Па 101 ропг 
1ез гесошрепзез 64ап раззб. 51 уопз ропуех ахгал- 
сег сейме аЁЙате, ]е уоиз еп ага: ппе огапе оБ- 
зайоп. 


22. 
5-6 Реёфботзьоиги, е 7 зербешьге 1842. 


Ропг уойз зеш. 


Ашз 4че ]е уоцз ауа1з ргбуепи, свег сопце, }е пе 
уеох раз ашШег РеегзБоиго зап$ саизег ип шзапь 
ауес уоцз. 


Фе пе ваз раз Чиап@ уоцз геуепех 16, ша! }е 
46яте Чие се з0й ШМешоь загоиё рог ГаЙате 4е 
Моипешо, 1адаеЦе, 0 с6сё 05 бет ее поиз, тае рата& 
ауол: Безош 4е уофте ргбзепсе ропг раззег заоз аИй- 
©1665. Де 46яге 4е 106 шоп соецг дие Рёго\узКу пе 
ргбзеще ]а сВозе аа Сошиб 4ез Миизгез дае дааа 
уоцз зегех 1; саг дпе!иез-ипз 4е сез шеззеагз уеп- 
1е0ф епбгамег а свозе, её УоШопзКу епбге албгез а 
Чи Шег & Вепкеп4огй да’ ауа емепдиа Ча’ у ауай 
Чез сВозез 4апз шоп сопёгасё 4016 И п’64аф раз дае- 
зйоп Чапз ГоцКкаже Чи 2 ау, её сошше сез шез5- 
злецгз Чайз ]ез Бигеаах опё а талие 4е ргорозег 4ез 
сВапоетен(5 оп 4е 1004, оп ап тоз Че "бдасйоц, 51 
се п’езё дие ропг шопегег 44’ №0 даеае спозе 
Чаоз се Баз шоп4е; ог, пп сВапсетео ргороз6 сот- 
ше се]а ептгапегаф & реш ргёз 1а сБе 4е фоще 
ГаЙаге: саг то1, п’6бапё раз 1, И апагай Гепуоуег 
>» О4езза ои Геи защ ой, её уомз сопсеуех 1е тал- 
уа15 еЙеф ие се!а ага 4ёз 1е соттепсетепё её 


73 


ропг |е ргепиег езза1 Фе се сепге. С’езё & уоцз & рго› 
\6оег усе опугасе. Уойз зауех аце |е сопгаеё а 
66 рго]еёб еб 6стф сверх уопз её 41” пу а меш 4% 
птеп. 


Р’аргёз 1а сопйапее дие уоиз ш’ауех шотигбе 
Гаппбе раззбе, }’а1 646 01еп а1зе 4е ропуошг, запз рег- 
4ге 4е фешз, топёгег 1а роззбИНб 4е себ аггапое- 
шепё её Гаше Гезза! Фиапе свозе це, шаз Чи: 4е- 
уеп4га ипе |е те шотёе, э1, аи Пеп 4епсопгасег, оп 
епцгауай се ргепиег еззай, ап013 Чие Чаоз |е шёте 
фетрз сез шеззеитз зе соште 4ез оБ]есйопз & 
ГаЙаге, Чие регзоппе пе уе 4е |а сВозе её дие 1е 
046 {ошБега Чапз Геац. ар ргё6 Кагпбе\у 4е раззег 
свех шо! се тай; }е 111 а 4% 1006 с@а её ]е Га 
епбасб а ей ргеуешг Саша ба, Ап гезе 1, сотте ]е 
Гезрёге, ГаЙаге пе зега рогббе фие Чаоз уоше ргб- 
зепсе, уопз запгех пиеих ие регзопие аралиг 1ез 
ЧИ си 465 еф юге сошргепаге & уоз соЙ6еиез Чае в1 
оп епё’ауе её 46хоще ]е ргепмег еззат, фоше ГаЙале 
зего шбуца еше шапдиабе. Аггуех 4опс, свег ать, 
её алшзт дие ]е уоцз Г 4% раз Бам, Ч6Реп4ей уофте 
ргорге опугасе. 


Се адие ]е сгашз [е раз, с’езё 4а’$ пе ргеппев, 
рочг еп(гауег |а сБозе, |е Чепи-тоуеп 4е ше 4е- 
шапЧег, ауап6 Че ргбзещег |& сВозе & ГЕтрегеиг, 
30 ип рейё сБапоешепть 30 шёше ипе ехрИсайюоп 
& {е] оц {е] агафе. Се]а пе зега 1еп, 5 ]`6418 165 
а13 то! абзепь, се]а биуааё $006 е зоЦе & ипе 46- 
[аце епаёге, её с’езб 14, ]е сголз, 1е Фиё ргорозб. 


Ме Чцез & регзоппе, спег ать, {01% се дие ]е уоиз 915 
14, а6еп4ех |е опа её 1& Югше залз Меззег регзопипе 


74 


её запз та’ехрозег № дие!ие шбсомепешен 4е сез 
шеззлеигв. /е |а1ззе 1006 сеа ауес р!еше сопйапсе & 
уофте апи6 её епсоге раз ап 465 Чие уоц$ 4еуе# 
ауог р! дие 1006 аиге дие |а сВозе аШе Меп. №ои5 
рагопз ац]очг4 Ви шёте. 


Есмуех то!, }е уоиз рые; агеззе» № О4езза. Фе 
уоиз етЬгаззе 4е (016 соепг её 518 рошг |а ме ю4 
& уоп$ 


М. У/огопл2о\у. 


о 


23. 
А1опрка, 1е 19 оскюЪго 1842. 


фе уоцз епуоуе, снег Павелъ Дмитртевичъ, а 1ейге 
Чче ]е у!епз 4е гесеуош 4е шоп ицбеп4ат & Р6фегз- 
Боге, дир а Гаш 4е сопёгиег шез сгаццез её ргбу!- 
81005 зиг |ез аНбеи6з раг ]ездие!ез оп уешё епёгахег 
Гаггапоетеп 4е Мопгио. Оп шеф се рамуге Воште 
зиг ]а зе Ые; оп 1 [21 пп {аз 4е диезйо0$, сошше 
$’ 61а сотрЫее 4е дче!ие асйоп 16$ зизресёе её 
001 п’ез6 раз Ча 5086 Чи сопуегпетею(. езрёге до’ 
апга 646 |и1-тёше срез уопз$ роиг детап@ег сопзей 
её ргофесйоп; ша сошше с`езё ип Вотше 4ошх её 
би 4е ащапь да’Вопове, решё-ёе ди’ п’а раз 086 
1е аще, её аз ргбЁгб уопз сошшашиег 1ез 461а15 
а’ ше 4оппе, аби дае убцз засшех рог з@г се 
Ч’оп 1 а дешап@6 её се ди’оп 11 Чешаю4ега рен{- 
6 те с. оге ауапё 4е 4оппег ап сопгз апе]сопдие, Боп 
оц 1ацу015, & сез аЙатез, сошше 4ериз 1опофетрз 
1е Миизёге 4е ГПибчеиг поиз ]Де фе 4ез ЪАфоп5 епге 
1е5 ]ашЬез её ргбзетёе Чез Часа 6з рабгез роцк 
срадие ргбзет(ай оп, Чие!дие зипре, дие]дие реа сой- 
фемзе, чцеие ие да’еШе з01ё ропг 1а 1осаШЁ6, рой 
]адиеШе еИе езё [аЦе, Чие се 30 ппе збайоп 4е розе 
оц ип попуеаи Бас рог гасопгей ипе гоше, оп ипе 
попуеЙе шатёге 4’6с]алтег ипе уШе апх {га1$ 4е 1а 
УШе шёше её ауес 6сопопие ропг зе5 зотитез, 


76 


Фе п’озе раз 46 ег дае 1ез АМси!6$ асбеНетенв 
оррозбез ап рго]её 4е Мопапо зопё 4`ицепоп; реп{- 
ёшге п’езё-се ди’ипе сопзвдиепсе. 4е себ абиз ехсеззИ 
Чи зуз$ёте 4е сена зайот Чи! поз глеё {005$ 3013 а 
Е6ге поп раз 4и шиизге, поп раз шёше 4’пп @тес- 
феиг, таз Фип начальнике отдьленя её зопуеп$ шёте 
столоначальнике, фи опё {1013 рог рушере 4е {ате 
4ез даезйопз о1зеизез её 500$ рг@ехёв Че гепзеюте- 
шепз шийез её зопуепь абзигез, поиз агг@& еп, поп$ 
Ч6оой(еть её [01$ зопуеп шапацег |ез спозез [ез раз 
6уешишене аШез. Серепдапь, сотше уоцз зуех ри 
усн раг 1а |ейге дае ]е уой$ а1 бегЦе 4е Р&егзБомго, 
а: га15оп Фе сготе да’ у а даеие п(епйоп сопке 
фоше ГаЙаже, 3 п`у еп а раз сомге по! регзоппе]- 
1етепё. 


ца & шо, с@а ш’езь 60а], да01дще сеа 
зегай Готф Че, 91 рог ауош уоша Чопоег пп 4е5 
ргепмегз Гехештре Ч’ипе сВозе ие, 4илебе раг [е 
оопуегпететь её астбаШе & ГЕшрегеиг, `аШа1$ @ге 
4е попуеац ассиз6, сотше еп 1820, 4‘имепйоп$ 4ап- 
зегеизез ропг зошеуег |ез раузапз. Ма1з се дий ше 
{ай |е раз Че реше 4апз 4016 сеа, с’ез6 ие сеце 
шалиёге 4е [мте рагаузега её 46тшга 463 1е сот- 
шепсетеп ипе отал4е тезиге МепЁазалие еп ргшере 
её ие еп аррйсайот. Уочз зауех дие |е зе Чаи 
де у гоцуа15, с’ез{ фае, зе1оп то, И п’у айга раз 
Ъеаисопр Че вепз Чи? {егопё ©еф аггапоететё па 
пе [015 Чи’ап Пец 4’епсоигасег ой ай плошз 4е 1ал1ззег 
Гыше, |1е Мниз®ге 4е ГПуёмеиг, Чит е5ё серепдалё ипе 
рагие ипрог{алще 4а вопуегпетень, зе шеф & епёгауег 
её & с1сапег пп аесог@ {1016 зиоре, сопс]а Фаргёз 
4ез шзгасНопз Че сВех уоцз, раг ездиеез }е пе савпе 


ги 

пеп, та! ропг 1едие! 1ез раузапз 5016 зайзайз её 
гесоппа1ззап{5, се п’езё раз 1а сгаццие Ча реа 4е гб- 
зобаф да’ Гаага етбгеепи, шаз Меп 1а сегцаде 
91’ п’у аага раз Че гбзоКаф Ча 1046. Роаг то, ай 
Че 1а райелсе её ]е пе сгалпз раз |е ди’еп Фта-боп 
её |ез с]аЪап4асез 4е сепз сотте Уегто]о\, сотте 
1ез уеШез 4атез 4е Р&егзВопго её 1ез сепЙатез 4е 
Мозсоп; таз 006 1е топ4е п’езё6 раз Чапз се саз, еб 
Чпап4 оп уегга дае поп зещетен оп з`ай ге 101$ сез 
гергосВез, та!з (и‘оп езё сЫсапб раг 1е Миизвге, 
{016 |е шоп4е сеатететё зе шейга 4е с06. 


1е уопз Пуге {ое сейе аЙаге. Ауех зот 4е уофге еп- 
[ап6 401 зе {топуе 4апз ппе раззе дапоегецзе; 46Пугей 
1е 4ез таз 4ез РВЙЙз@пз, ди! сВегсВелф за Чезёасйоп. 
С`езф & уоиз & уош, 9 шоп ассот@ 4е Моцето 4ой 
& ге епгауб раг 4ез г6Ё6гепсез её Чез агИсез 4е со4е 
ипргит6з, Мен ауап дие 1а попуеШе 101, заг 1адаеЦе 
сеф ассог@га 646 разб, п’а 646 ргоши сибе. Ропг то! ]е 
п’у еп(еп4$ г1еп: | ше рага дие с`езё опе аЪзигаИ6 дие 
4е уощош аррИдиег & сеце аЙате $ попуеЦе её э1 
Ч 6геше |ез Ч6зроз отв 4е 1а 101 дша а пиш6 1е рго]еф 
4е 1802 4и сопще Воппиалхоху. 


Аец, спег сопуе; 4оппей то: даеиез поз 4е 
гбропзе; аЧей то! Чапз сейе аЙайге, Чи! уоиз п6геззе 
епсоге раз Чие тот, её сгоуех & ша Шей зеёге её 
сопзбате али, та 

М. Могопхоуу. 


24. 
ОЧезза, 1е 8 ]фапуег 1843. 


Та! геси, свег Павель Дмитраевичъ, уобте |е ге да 
27, рог |адие!е }е уоцз гешегсе 4е 046 топ соепг. 


Фе сго1з дие Па шезиге дие ай ргорозёе ропг [ез 
духоборцы гереп{атёз 4еуга ауог пп Боп ей: сепх 
Чи: гезбалепё Чапз ]е рауз пе уещепё раз сгоме аие 
\е терепиг её 1е геоцг Че сез сепз $01 розмЫе, её 
Ччап оп |ез уегга геуешт, И п’у а раз 4е доще дие 
| @зрозюоп 4ез гезбалёз зега 6тёз Гогемеюё 6Ъгап- 
16е. Ашззт ]е уомз 3113 Меп гесоппа!5зат Че се (ие 
у0из ш’ауей ргосигб Гарргорайов Че сейе тезиге. 
Тезрёге чае ]е уегга! сез сепз диап@ Из зегопё геуе- 
паз Чапз 1еиг рауз, её де МепфбЁ аргёз ]е ропггат 
сопсегфег ауес уотз |е5 Чеггиёгез тезигез & ргепаге 
заг {0щ%е сеще аЙаше. Ле |а гесагае аи гезше соште 
ауап6 ргз пп 1163 Боп бташ её дае!дие сое ий 
аггуе 4отбпауап, поцз апгоп$ аЙафИ ипе зесёе та|- 
{й3апбе запз у10]епсе п! 4огебб, е{1 |ез Ъоппез {еггез, 
Че сез сепз осспраеть, гезбегопё еп ратйе рошг [е5 
сопуегЫз её еп ратбе рог 4е Бопз раузатз Фаигез 
ргоушсез, фай 1ез чайзегопф, её (01 се! ауес {т6з реп 
Че застсез рёсатеатез. 


Фе пе шапдиега! раз Че ргепге заг Гааги дае 
уопз ше поттех 4ез и{огтайопз з@гез её зесг@ез 


79 


её ]е уопз соттиюдиега 4е заЦе 1006 се дие е 
ропгга: арргепаге. Сопте ]е уоцз Га! 96}& 4 раз 
Филе 013, ]е п’а! раз ипе отап4е 46е Чи сВеЁ её Че 
Геэй-та]лог 4е уобе Палата 4е КВегзоп; уоиз ауей 
ра уо раг ]еит$ гаррог(з заг 1ез зесошгз пбееззагез 
еп сгапз ропг |ез раузапз Ча Ошези её раг Те гб- 
зи аф Че Гехашеп ди а 666 [5% зог сейфе 4етап4е 
Ч1’оп пе репф раз {гор зу Нег. Ле уоша!5 уомз 6с11- 
ге Че Сгипбе зат 4ешх ой {015 роз, та!з аргёз 
Чае!даез ехрИсайопз ауес у0з сепз, ]е т`еп 313 аЪз- 
{епа еЁ ]е ше зи1з Богиб А уоцз бегите обееНетевь 
еп [ауепг 4е ГаггапсетеЕ Вепгепзетен сопс1а, аргёз . 
раз1епез аппбёез 4е а1зрийез её 4е 46зогаге, еше 1е5 
то0гиаз её |ез зппр!ез Татбагез Чез уаН6ез 4е КоКоз 
её 4’'Охепразв. №15 ауопз {003 Ц се дие поп$ ауоп$ 
ри ропг 41зрозег ]ез 4еих рахйез А сеё аггапоешен. 
Возеп её уоше окружной Гасот10 п’отш 1оуетепе 
2146, её Гай 646 Чеих оц 1г013 #013 то-тёте 4апз 1ез 
1юса 6$ рошг 415розег её |ез шочкиаз, еб |ез Татагез 
& [ате сеззег пп 6426 4е сцегге пи! е рог еих 1015, 
Ое отёсе пе 1а13з3е% рошё аггё ег |а сПозе 4апз уоге 
4вратёететь раг дае]дие Гогта] {6 еп даезйоп; аве 
[013 Ча’ у аата ргзе & 4е попуеЙез 41зрщез, фоще 
1а Боппе 41зрозоп пебаеШе зега регаце, её |ез рго- 
сёз, де шёште дие ]ез у1о]епсез гбергодиез, гесоттеп- 
сегопё ропг пое 6бегийб. 


Фе пе зайз раз $1 Возеп уощз апга ргбзеп6 Горрог- 
{010166 а гепуо! Чи зегусе 4е 1а Палата 4п тшбаест 
Ильииг, ди’еПе з’6аф авотбов, АПаВ зай роагано!. 
ВИ пе Га раз {а16, с’езё стее & ип езрг 4е допееиг 
Меп та| сотриезе, её фе уоцз апта!з заррЫ6 Чапз се 


\ 


саз 4е [ше 4етал4ег & уофте Палата: ди’ез(-се ди! 


80 


3’е5ё раззб еште еЦе её ш01 ац зц]еф 4е се шопз1еци? 
]е п’епхега! раз запз 06613306 Чалз |ез 46аз 4е 
сеше аЁЙаше, езрёгатё дие уойе Палата з`еп сВагоега, 
еШе-тёте; та1з ]е уопз тат зещештеюё еп Чеих то13 
Чае сеё Ильинъ, 411 ауаф 646 шёфест & Уа{а её дие 
поз ауопз сВазз6 № сацзе Че зез ехгауасапеез 4и’оп 
роцуа арреПег ЁоПез, об 4’6ге ртзз ап зегутее 4е 
уо\ге Палата её \!уа0ф & БипрЬ6горо|, заг 4ез р!аш- 
(ез Чапз Чие!4иез уШасез ргёз Ао а еб Чапз 
1ез шопбаспез Чи’ у ауаф 4ез саз 4е реще-убгое 
пафиге!е, п’у аЙа раз, сошие И [е 4еуай, гей тёте 
спех |1 |а уасоше её |е ГегеВе! (сотше 4отезйдиае) 
Ча’ ауаф роцг се зегуее, её пПпасша 4’епуоуег 4е 
ЭнирВ6горо! ппе 1азёгиейоп 4’атгё&ег её 4е рагйитег 
{006 1е шоп4е зиг |ез огап@ез гопез, сошше оп [е 
зай Пу а соацаше элз еп саз Че резёе, тазбгис- 
оп Чае уофже окружной зе регтеф 4е #ыге шецге 
еп ехбсийоп, тшастб а ргобефаНов 4е | 1зргауюХ. 
Тоцё 1е топ4е [а6 атгё6 репдап 4еих ой #г013 ог, 
шёте апх епуй'опз 4`А1опрКа, & 40 у. 4ез еп@гоиз 
ой ауаф 66 Па реше-убгое, её {003 1ез раззатйз 
6фралешь Гогсбз Фепгег Фаюз ппе сВаппиеге её 46 ге 
епт 65 раг по {еп Че сепбумег. Тоцфез |ез регзоп- 
пез 4е ша заце, #0из 165 сепз Ча ргшее АМехапаге 
Саёлюе опё 646 аггё6з еб рагйит6з, диап 13 зе 1а15- 
залепЕ Гашге, её ]е волостной писарь а @61Ь6еб 5'И 4е- 
уа п’атг@ ег ац5з1 её а 466146, диап аа ргшсе ба- 
Шдие, фае 3” раззайё еп уоцаге роиг аШег &162\е, 
оп пе Гагг@егаль раз. Се!а а Фигб ‘сах оп 018 }опг8 
озач'А поп гефопг Че БиирЬ6горо]. Та! еВазз6 1ез 
рагбитецгз еф 46Путб 1ез’рачугез 'Галфатез Ча’оп ауа 
Гогсб 4апз сВадие уШасе 4е зегуш ]опг её пай Чапз 
сейфе орбгайот; ]е ше 3113 р]ашё Фаъог 4е Гокруж- 


81 


ной, 401 е5ф аттуб $0 4е зайе з‘ехрИацег её з’ех- 
сизег, её ]е пе 11 еп уеах ршз. Маз рошг Ильинъ, 
я 1а Палата п’а раз |е го раг еЦе-тёше Че |е геп- 
уоуег, ]е уопз рые шз(алотлен$ 4е [1 еп Ч4оппег Галцо- 
заНоп: саг с’ез6 ип убгНае зсап4ае дие Че сагег 
цо Бошше сошше |1 еп Гюпейоп. 


Опапё & Райаше 4е Мопито, ]`а еп; ауес райепее 
се Чи! еп зега; па1з |а шатиёге, 4опё 1е Мнизеге 4е 
ГПибнеот 3`езЁ рг1з & сеМе оссазюп, п’езё раз Це 
роцг епсопгасег 4`алгез ргороз@од$ Че се сепке. 
Уоцз зауех аи гезёе дпе ат 1юц]опгз 546 Торшюп 
дче Г6баЪззетеюё саг её 1608] 4ез согубез ауес ппе 
попуе!е 101 зиг |ез 060ровые атгапсега 1още сейе 
ЧаезНоп Чапз рец Фаппбез 5а0$ зесопзбе п! ЧИец 6 
апеиие; }е уоц4галз а)опег & сейа Гехфепз10п Че уоге 
попуеаи зузбёте 4е гесгиетепё Чапз 100 ГЕтрше 
её шазйпсетете 4апз {ющез [е5 {еггез де 1а поШеззе, 
сотше Чиа сопуегпетени, 


Кацез то! [е р]алэшг 4е раг!ег & Вепкепаогй зиг се 
дче ]е 1 ай 6ег№ ап зц]её Че се рго]её ди Миа еге 
4е ГИ 6неиг роиг @бпашгег поше а@шиизгай оп 
асбие!е Чапз ]е5 ргоушсез раг |е Губернское Прав- 
лене. С`езЁ пп рошё 4е 1& ршз стап4е ппрог{алее: 
аи Пеп 4е сопуеглецтз оп аага Ч4ез расваз. де уоц- 
4га1з Меп ие уойз уойз орроз1е2 & с@а ап Соши6 
её ац Сопзей. 


(1-] ош ипе сор1е рог уошз зеи! 4ипе 1ейге рагИ- 
сий6ге ие ал бсгЦе ап шиизте еп зиз 4е топ 
о се 1ё-4еззиз, оп ]е уоцз апга1з аиз31 епуоуб 1а 
сорие, 1 ]е пе сгалпалз раз Че уоцз епппуег. 

Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 6 


82 


]е уоиз 6стга! ппе ацае 1013 зиг Беуеп; Й ше 
Гапгаф 4ез гепзеопететйз, саг ]е п’о1 дпе ропг лисег 
51 пп соадуцеиг зегай пе; ша! ]е сгоз еп 100 
саз Чие уоиз [аз31е2 пцеих Че Тай1ззег 1а сВозе сотте 
ее ез{ ]азди’ам ргицелз. 


Сори. 
ПРИЛОМЕНГЕ. 


Письмо князя Воронцова къ министру внутреннихъ дфлъ 
г Л. А. Перовскому. 


Ойезза, 16 4 (16) фапуег 1848 


Те сгашз, спег Левъ АлексЪевичъ, дие уоцз ше 
зопваНегех епб0ё & 10из [е5 Фа ез рог тез соп- 
Ипаеез ппротапи6з её фощез |ез 1егез рагисай6ёгез 
Чае ]е уоцз епуоуе еп из Чез осез от@ташез её 
ехгаогпатез Чие пбсеззНетё |ез сотрИеайопз 4е 
Гадтииз ай оп ди? ш’езф сопйбе; шайз ]е пе за15 раз 
зегут албтетеп(: }е ргеп@5 № соепг $01 се аш! {01- 
съе & Гетр!о! чае }е Шепз её ]е сгошаз штапапег & 
топ 4еуог, 51 раг г6Нсепсе оп раг егапце Феппоуег, 
]е пе 415а15 раз ап шцизье сотрёбалё {016 се дие }е 
сго1з Чеуог @те 4апз Геп{6гёё Чи зегузсе. Ад гее И 
46рер4 4е уоцз 4е пе раз ше гброп4ге; ]е пе Непз 
поПетепф п! апх гбропзез, 01 & 4ез сбгетошез дие|- 
сопфиез; уеиШей зещетет ше ге зуее паратнаи6 
её МепуеШапсе, её [аЦез аргёз се\а 1006 се дце уоцз 
асегех & ргороз: са пе ше гесаг@е р!аз. 


Ацопе’Ва ]е уоиз Бопфатае ауес Чепх оеез еб 
Чецх |еЙгез рагисийётез, Сее-с1 езё еп зоцйеп 4е се 


88 


те ]е уоцз 415 ойееПететё зиг ]е ргодеё 4е сВапсег 
{оше поше ати тгайов пибмеите еп збратап! [ез. 
зомуегпецгз 4и Губернское Правлеше. Роиг Гатойг 
4е Плец, пе сгоуей раз & се дае уойз 4 гопё 1-4ез- 
зиз ш-з ]ез сопуегпеигз; Из з01ё {гор ицегезз6з 4алз 
себе аЙаше ропг 1а уош 5003 1е рошё 4е уце уби1- 
{4аЫе, её се п’езЁ диа’ауесе ипе гбип1оп 4г@5 гаге 4е 
2е, 4е рабюойзте еф еп тёше {фетрз Че соппа1ззапсе 
4ез аНашгез Чи’ип бопуегпеог реп епу1засег се рго]еб 
сотше |е уеггопф её [е гесеугопЕ юз |ез апитизг6з 
4е "Етриге. 


Й пе 5зас№ 4е меп шошз ча’ пбтодаше цо гб- 
опле & реа ргёз азмайдае алх Югтез даеие!о1з 
епппуепзез, ша1з епгорбеппез, |6са]ез её зайиа!тгез, 
Чче поцз Феуопз А 1а завеззе 4е ГПирёгайчее Са- 
Фегше. Ге @зройзте езё шзрепза е спех поцз, 
{| е3ф её ао &е аЪзош Чаиз ип рауз сошше |е поше; 
11213 а1531 П 4ой @те пшаое Чапз 1а риззавсе порб- 
ае; шалз Й 4ой &ге гефепа е6 геп@и, ацёапё дае 
роззе, ЧЁсЦе Ч4апз 1ез ргоушеез, №ез сопуегпепгз 
уешепь &ге 4ез расБаз, с’езё $016 паёфоге!: зиг 40 И 
п’у еп аога раз дпабге аззей ригз её аззелх Воттез 
Чай; саг | Ша0{ сез Чех даа6з епзеш е ропг 
засг ег [епг сопуепатее & Гицегёв обибга, 


Уопа упоф апз ап по! 4е ша! ргосвало дие }е ше 
ГоЦе ауес сез шеззеигз еб ауес Гадтиизгайонп 1166- 
т1еиге 4е Чиаёге ргоушеез ипрог{алиез, еб апе рагеШе 
ехрёмепсе ше 4оппе [е Чгой 4е сготе чае }е пе ше 
{тошре раз 4алз Горииоп Меп аггё ве: дие, 010 Че - 
Гас|щег её Ч`эёПотег 1ез аЙалгез оп 4е аиишаег 1ез 


ариз 4е пойте гбойте асфще], [ез ргороз\0пз асбаеПе- 
6= 


84 


тепф еп сопз6гайоп, з1 еЙез 5006 ассер{6ез, ет- 
ЪгопШегопф епеоге Чауатасе, апстепегопё 1ез т- 
]азйсез её Чипшаегоп( 1е реп 4е сагатйе чи ш!ИИе 
епсоге зоцуепф еп ауешг 4ез орргипёз её 4ез р1а1о- 
папз, Чи! п’опё раз 4е ргобесйоп. С`ез6 {006 Боппешепи 
1е гбоиие 4е Ваасре\у ие дие!9цез сопуегпеигз 
уецщепё г6ззисЦег; с’езф сефе сопаз1юп Фафшиизга- 
боп ог4шолге её ]6оМе ауес 1ез аЙалтез зипр!етлеле 
Че ройсе, ди 6 {ап 4е ма! Чапз побе афтиизга- 
оп с1уШе её 400 1а р|арагб 4е сез теззецгз п’опё 
аасипе 146е. Г’ехрёмепее а {ай }азйсе Чез шпоуайопз 
а`ауай питофаЦез Вааспехлу её захаце|ез И вай 
ройзз6 рат зез Вабфа4ез её зез 1@6ез зиг а ройее. Ое 
отасе а6еп4ех поиз сошие се гббипе; сопбпиаех & 
алоёНогег, сошше уопз |е Ёайез ав], албап дие уопз 
1е роцггея, 1& розоп 4ез сопуегпеигз; зшуех уофге 
Боппе 146е 4е @шиыпаег её зпорбвег ]а тагсве 4ез 
аЙалгез сомгалёез; а]опёе2 аах шоуепз 4е сБапсейЙе- 
т1ез Цез гбоепсез; таз пе регтейей раз аах с0%- 
уегпеигз & пе раз азз1${ег апх @66гайоц$ Чи Пеи 
Фой зотфепф фощ{ез 1ез ргшаера]ез тезигез 4’адтаии- 
Згабоп 4е а ргоушее, 10фез 1ез 46е1з10пз зиг |ез гб- 
<алиай оз 4ез орргии6$ её зиг 1ез абиз рабНез её рагИ- 
елПегз. [а | ещеп4 |а, 415с03310п, ]е роик её {е сопите, её 
1е ргосигеиг езё апзз1 № роиг топгег ]ез 1013 её етрё- 
сБег Реаисопр Че ша], ехапитег её 4беек заг фо(ез 
1ез гбзоайопз 4е |а гбоепсе, 4алз зоп ргорге сапе, 
репаапф за Фоезйоп, оц ргезз6 раг |е зотте!, ауес 
пп зеш зесгбфалге, зопуеп$ ип ройззоп оп шёше пп 
уаиеп её ди! 4апз 1013 |е3 саз п’езё аггё{6 раг 
ацсиле гезропзаь 6. Се зега угмтепё ипе 46- 
115101, пле абзелсе 4е 10ще сагапйе её шёше цпе 
ипрозз 6: саг ]алта1з зе еф 4е сейе шалиёге 1 


85 


пе уоцёга п! пе ропгга ге (юлёез 1ез р1ёсез, запз 
1ездиеЦез серепаалф | пе реш раз ласег 4ипе айЙа- 
ге, её 51 1е5 Ш, Ш и Гаага роаг се] раз 4е 
{етрз ЧИ п`еп рег@ & се ди’ ребеп@ № ребзеюё & 
а, гбоепсе. Га ргбзепсе 4и сопуегпецг, пбсеззиве 
сотше еЙе Гезё & ргбзелф, 4апз Чце!4иез ацбез еп- 
Что, решб & ше [асПешепё гбошатзбе 4е шашеге & 
п’етрёсВег еп 1еп зез Чеуойз ]опгпаНегз еЁ Меп 
раз ипрогалз & ]а гбоепсе. Епйп, свег Левь Алек- 
сфевичь, ]е виз Мерб 4е уойз ипрогбапег 31 1опеие- 
тепё; ша! ]е уоцз соп]иге епсохе цпе #015 её |е раз 
шзбалитенё роз е 4е Меп резег её сопз!6гег себе 
аЙате аузаф Че уопз 46еег рошг се дае уоцз 
Четап4епф |ез соцуегпеигз. № [епг регтейей раз 4е 
гепуегзег [е зузёё те, 11, 1006 юш (а’| езё 4е 1а рег- 
ГесНоп, езё епсоге 1а зеще сагаийе 41 запуе зопуеп® 
1ез зц]еёз 4е ГЕ шрегеиг 4ез туазЫсез её 4ез орргез- 
31018; еп ип ш0ф, пе регтейех раз ГибгодасНою 4ез 
раеВаз бигсз, оп 4ез КВалз регзалз, аа Пеи 9е поз 
воцуегпеигз асбле!5, её диап уоц$ ратуепагех & 1ез 
пуеих рауег её А еп ауой 4е 00$, уопз апгех ваБН 
Га@тиизегайой ифёмеиге ауес |е гбойие асёие], ал31 
Боппе да’еЙе рец Ге 4апз ип рауз аи331 уазфе дие 
1а Визе её ппе рори!айоп 1еШе дие 1а поще. 


25. 


ОЧезза, 1е 29 }апуег 1843. 


Фе из юц]отз решё, сВег Павель Дмитревичъ, 
ЧФауоп’ 4ез 41361581008 ой1слеШез зуее уоиз её {’ауот 
Раш её реш-ё ге р\шз дие Га 4е ше р!ашаге 4е уоз 
асепз Чапз сез ргоушеез. С’езё {0{-- 1 аиге спозе 
Ч чаю ал дое!ие сВозе, и! те рага/% 16 ите & Ч6Гепаге 
сошге топ шнизе рагбсаЦег, с. & 4. $. ехе. 4е ГПц6- 
геи: 1 }е №5 шоп 4еуот запз сотропейоп её залз 
Чце 1ез зепйтей$ регзоппе!5 ше сёпелё. алз ша сох- 
гезроп4апсе 4ап]оцгВи! ар епсоге |е свастш 4е 
Чеуот ше раш4ге 4е 1а Палата, дата рошг се! Во- 
зеп 401$ аппе её }’езйше |е сагасё8ге её |ез ицеп- 
0013; шалз ]’а1 газоп 4е сгоше да’ у а ца Ёызег 
срех |1, ди! етгопШе 1ез свозез ропг {ате ргбуа|от 
зоп шеёгЦе, зап; ацепп 6ваг@ ропг |а ]азйсе её ропг 
ез убгцаМез 1166т64з Че Па, ргоушее. /е уоиз ] иге епсоге, 
1а шаш заг |е соепк, {ие ]е геззепз фоп]опгв ппе убит 
фа Ме реше, диал@ 1 ше рага дие 1ез асфез 4е уоше 
аи гайоп, 16зап6 запз п6сезз6 4ез п66гёёз раг- 
исаПегз её 160 иез, репуепё шзриег 4е шапуалз зеп- 
Ишеиз & уобже бсаг@ & 4е рамугез сепз, дае ]е уоп- 
{га15 у0ш 01]0гз @5розез & уоцз гетегслег еб у0и5 
Биг. 


Фе п’еп @ша! раз Фаумцасе её п’епгегал раз 
Фатз Чез гбрбЫйотз 4е се дие }`а1 ехргилб, аи331 Меп 


87 


Ч4е ай ри, дапз шош оЁсе; И ше зет Ме Меп з@г 
аи поз, Чае уоше Палата а епы16гетепё пб6соппа 
Гацбоги6 Чи Э6паб еп ао15зап6 сопёге за 4601510п, шёте 
Чпап@ еШе а 646 гбреёбе Чаргёз ша ргбзещайон. 
Сдап6 аи Юп4 4е Гайзмге, фоще 1а даезйоп 216 
Чацз |а сопзегуайой рго6тайдие 4е дае]4иез 46331- 
аНпез Че Ьо15, еп сотрготефаюё её Ла зал! еф6 4е$ 1015, 
еЁ |ез Ч6е)510тз |16е5 ребобал(ез её еп риуапё рах [№ 
цпе ЧиапН 4е рапугез вепз, апхаие!: Па ргезетр- 
Иоп её [ез изасез 4и рауз опё а! гесаг4ег 4ершз 1005- 
{етрз сошше [еце ргорг!66 рагйенНеге её шай6паЫе, 
се ца’оп уе [ег бег & ргёзепф. Оеих стапез те- 
зигез опё 26, дапз |ез Чеих оц {г015 Чеги!8гез аппбез 
её запз |6зег регзоппе, шШе 1013 раз Че Шел & се дит 
гезёе Че 013 её 4е 0ге{з еп Сгипбе, дие пе ]е рецуеов 
Гаше 101$ сез ргоеёз ]азёез еб т]азёез сошге |ез Таг- 
{агез роче |епгз феВайгз её Копгоч10 0; ТаБог@ све че 
п0из ауопз {аЦ ауес уоцз рог Гехра! оп 4ез сВёугез 
Че 1а рагйе топбаспензе её Ъ0136е 4е 1а ргезаче -Пе; 
её ризз, бое Фемибгететь, [а @6соуеге её Гизасе 4и 
сБагроп 4е {егге. Оп п’алолизе раз Че ВасБез Чалз се 
шотепё еп Сгиобе, рочг сопрег Чи Б01з 4е сВачНасе, 
её сеих ЧаЕ еп опё Беаасоир ргбрагб, 5006 етБаггаз- 
365 4е еп Ч6[айге; се Чи’оп уеп4ай раг мег; 4е за- 
обпез, роаг Газасе Чез {гопрез её раг сопёгаф, пабибге 
ь 40, ршз & 50, 60 её ]азаш’А 69 г. 1а засёае, оп 
ше Пуге & ргезей, (ап Че }е уецх её р! дае }е пе 
уецх, № 28. 

Маз ]е п’аррегсо1з Чи’аргёз ауош ргопиз 4е ше 
{аше, `ал 46а бо Чцабе расез; ]е уошз еп Четаю4е 
Меп раг4оп её }е йп!з убтцаетере. Р.5./е сго1з аие 
У01$ с0ппа15зе2 Обшое, 4ери!з ба. 4’апибз Фесег 


88 


4е Г6фаЪИззетепё Р1е{еф её Еупаха, сопзи| 4е 1а гез- 
рбса Ме гбраб чае Веубйеппе её 1е шешге 1е раз 
ргайаие её 1е раз ие ие поиз ауопз 4апз пофге 
5061646 ТабмеиНиге. Ц е5ё уепа те 4ше Гааге ]опг 
дие 4ери1$ Гагубе 11 Фип ]деппе ш-г 4е Веаатопь, 
4004 |е рёге а цпе сгапае рат 4апз Га ззетет 
с1-4еззиз шеп@йопиб, | а Ч4ез га1зопз ройг пе раз 
3еп ш@ег 4е сейе айаше её ди’ зе Чбеоегай 
шёше, реп{-@ те, & дащег (0{-А-Ё№1 1а Влаззе; пша1з 
а’аузий а Чапз поге 5061646 уое ргороз оп зиг Га- 
сваё ап фгопреаа с61ёрге 4е Билззе, И |1 езё уепи 
цое 146е, цае 51 Пе вопуегпетене зе @6с1Чай рог сеце 
аси он © Чи’ой сВегсва ап Вошше ехрёгипев6 
её ргоъе рошг зигуеШег её а@тиизгег сейфе асдиз оп, 
| пе Четалгай раз пиеах ие 4е з’еп спагоег. Ое 
топ с046 |е п’бпопсега апсиие оримоп зиг ]е {ай 4е 
Гасваб Ш уз бор а ге её роцг еб сошге, ропг де ]е 
те саззе [а 6{е её цие 'а1е ип ау15 14-Ч4еззиз; па1$ ]е уоцз 
тасот{фе себе сопуегзайоп, рагее ие ]е сго1з роцуот 
Фше, запз ше {готрег, де 5 уопз уопз 46е1ех 4апз 
уоге засеззе & аеБеёег се {гопреаи ах [га1з 4е уофге 
11121366 ге, уоиз пе гоцуегех паШе рагё ао шеШеиг 
обгааё дае Общее. Пух. 


Та уп с6е$ ]опгз-с1 1е гезреца Ме Иванъ Ивановичь 
Корнисъ, Чат а 666 арреШ6 & уобе Сошйб Ч4ез Со1о- 
пез. П ш’еп Чоппе пп {аз 4е 46415 1:63 замз(алзат(з 
Зиг се фи! зе {а сЪез ецх её зиг [е5 огап@з ауала- 
2ез Чие 1ез ргостёз её |е уо1зтасе 4е Вег@алз [ег 
ргосигецё Че раз еп р!из рочг Гепсопгасетень её [е 
Ч6ЫЕ 4е 1е0гз ргодисйопз еп $01 сепге. 


26. 
Оасзза, 1е 15 (27) шакз 1813. 


1е п’аз раз уоша Ч 6гег раз 1012 цетрз, све 
сопие, 4е уойз а4геззег ша рмёге оЁелее зиг Гагепае 
Чи рацуге КахозёеЬ6ей; | Ч6репага 4е уоиз 4е гееше 
епсоге уофге 46тагеве МепуеШаюе зиг се!а, 31 уои5 
сгоуей че |е шошеп ]е раз оррогии е! |е раз ауап- 
{фабецх п’езЁ раз епсоге атгтуб; ]е 1а155е сейа, еп р!ете 
сопйапсе, & уобе Ъоп соешг её & уобге езрей агой 
её ]аз{е. Г’ауепи её ргездае Гехэиепсе 4е 10ще ипе 
атШе гезресфа Ме 46реп 4е се дие уоцз {егех 14- 
Чез5и5. 


Оп та раз 646 ]азе епуегз Кахпайевбей; | п’а раз 
ш6гИ6 ш а шашёге 401% На 646 6еаёб Ча розе 
49’ осспращ, пт [е 46]алззетенв далз еше] 11 зе {гопуе 
Чери. 51 4ез саопашайеигз оп ра шуепцег её Таше 
стопе 4ез [ли5зеЁб5 зиг оп сотрфе, уегз |а По Че за 
гбеле еп Сгипбе, 165 сш апз, ЧЁ оп зшУ оп а6р!а- 
сешеш, амгалеть 4 Гаше геузий А ипе орншоп раз 
азе & зоп бага, 91 {014ез |ез ройеез её 1е3 шоуепз 
зесгейз, (и’оп етр!о диеие! 013, ауес 51 рец 4е з6си- 
г 46, ропг са1отаоег, Га1залеп6 ип рец [ег 4еуош ропк 
гасошег ]а убгИб её |е зепитет 4е ф0е ппе рори- 
]айоп епуегз ап Воште, фиг Г& сопуегиб ргезаие @1х 
а0$, её зиг 1а ргоБ6 её |ез Ъопз имепйоптз Чадае! И 


п’у а д1’цпе уо1х Черлиз Ча’Й зе гопуе зал рочуог 
еф запз {ауецг 4апз сейе тёте оса! 6. Сегбаллететь 
у00з п’6ез ропг мет Чапз 6опё се!а, евег сопфе, е$ 
Уои$ 61ез ропг Беапсопр 4а0з 1е Меп фир рецё агмуег 
а КагпаеВ бей. | ез6 & с046 Фипе плазбёге сошр!е: саг 
Ц п’а раз а21 еп Сгишбе сошше ]е гезресва Ме зиссез- 
зеиг, Чи’оп 11 а епуоуб еп 1887; |а реуаНоп 4е сеНе 
агепе зега пп сопр 4е таззае роцг |1 её за гатШе- 
Уоуех, спег сошуе, соттепё уоиз роиггей 1а |1 соп- 
зегуег; ]е уоцз соцаге 4е [ате се ие уойз ропггез: 
се зега ипе Ъоппе асмов. 51 даеие ргбуепйоп рго- 
Чи159 ипе 415е155100, У0и$ рошггех, зоп Югииаше № 
& шаш её сЦапь Гормон 4е 1016 ип рауз, Ч6епаге 
за салзе ]изйе её риге; }е п’еп гешеё сотр!ефетен( 
а уоцз. 


Рершз уоше реф шоё зак [а боцгпаге да’а риузе, 
зи СотИб Чез Миизхез, ГаЙаше 4е Мочгшо, П пе 
1’е56 раз уепа ипе зеше Попе, сошште уойз ше 
Гауех {ай ргбзашег, заг [ез рей сВапоетепз её гес- 
ИбсаН01$ Ча’оп уса Чае ]е а5зе Чапз Гасбе, Фе 
4015 сготе дие фо се|а езё {ошЪб 4алз 1е сопйге 4ез 
Бигеаих до М166ге Че |'Гоббмеаг, её | е36 765 роззе 
Чоп запга гейепи ГаЙзке ]азди’А шоп 96рагё рочг 
|6 гапоег: саг оп ребзаше, ауег галоп, Чиае се п’ез% 
раз А Гоп@гез ои & Марез чае }е рошггай сВашсег, 
согмоег её епсоге шошз рег па асе, соп]опце- 
шепё ауес 4ез раузапз, ааа 500 Пецез Че @1зёапсе 
ше збрагепё Феих. Аи мошз И п’у аига раз 4е та 
Галбе, з1 [е ргепцег езза1 ии атгапоетеб заг |е4ие] 
у0з езрёгапсез 6балепб епсоге р1аз Ёог{ез це [ез пмеппез, 
апга 666 81 зшоиНёгетеле епёгауб. Еп {016 саз у0цз 
Чеуех сопсеуой сош еп (0иё се!а гео та сеих, ди! 


91 


0пё раг{ас6 поз ицеп@опз её п’абеп4алете дие 15 Боппе 
е{ апсве гбеербои 4е 1а ргепиёге Абтагеве ди’ип 
рагисиШег ауал6 [аЦе.—АФец, сВег сонце; ша ргепиёге 
1е{ге зега ргофаетен 4е 1а Огипбе. Ле уои!а1$ у0из 
бетте 4е Клевбпеуу, ой а! 646 И уа 15 ]00гз, еб ]е 
уоша1з уоцз ратег 4е сегашез сВозез, дат зе №пё 
Чапз |ез соошез Вщеагез, но послЪ раздумаль. Оал$ 
ип саз 4оппб ]е гемеп@гай зиг се 50] её цпе ашге [015. 


Р. Б. Га! 4етапа6 |а регпузеюнт 4е уепи: & Реегз- 
Бопго аи 11013 4е тал, её `езрёге еп рагиг рочг Сага 
уегз |е 10 п. Ауе2-уоиз 4ез и(епопз сеНе аппбе-с1 
рошг Каг!зЪаЯ? Еоо1зше & раг, ]е 1е уоц@галв, саг е 
сго1з Чие се!а уоцз {ега Беацеопр 4е Шен. 


27. 
А1опрка, 1е 30 шаг 1843. 


Уоцз уоцз гарреЙех, сВег сопце, дие уоцз ш’ауей 
ре, Чапз апе |еге ратйсиНеге, епзаце 4е чие]9цез 
попуеез {6!ауогаез фае уощз ауех гесиез зиг 1е 
сотр\е Фиав 4е уоз етрюубз, АпамемзКу, 4е ргепаге 
Чез гепзе1отетелз зесгеёз зиг се Ча’ ропуа\ у ауо1: 
4е уг оц 4е их 4ап8 сез гепзеютетет(;, её 4е 
у0и5 еп сотшийтачег ]е "бзааф, Уошат гетр!г уоге 
01135101 еп сопзепсе, }’а! 646 & сез гепзеотетеп{5 
раг Чеих оп #'013 сВешиз 41 6геп{з, её ап; шоз Че 
015 оц фимхге зешашез ]ал гесм, раг сез @6гещез 
у01ез, ип асеог@ чпатиое, 1006 А №Ё еп ауетг 4’Апаит- 
елузКу, её ]е уоца1$ уоиз еп беге; таз репзали Чи’оп 
ацгай ри сгоше снег уоцз Чае сез тепзеюпетеп($ 
6{алепё аггубз сВех шо! Фипе соч[епг {ауогае, раг 
14 отсопзвапсе 4е 1а& роз оп ааргёз Че шо! 4е зоп 
{"6ге [е 4-г АпамеуузКу, ал уоша а]оцфег епсоге пп 
шоуеп ропг аггуег & ]а убгИ6, еп реал |е &6пбга| 
БЭевпейЙ, 4ез сепдагтез, 4епуоуег ип асепф зйг зак |е5 
Пецх рошг ауош 4ез Чоппбез ехасёез. “6$ з@г аие 
Беппе| Ёегаф се@а еп сопзаепсе её дле ЭерпеЙ ше 
гай [а убгИ6, зо рощ сопйгтег, зо рог 6Ъгащег 
Гориноп Че фе ш’6алз 46]А Гогшбе & се з0]её; с’езё 
1 се Ш а тета э1 1опефетрз Гехбепйой сотр! е 
4е а сотиаз0п ие уопз ш’ауех Чоппбе, саг се п’езф 
Ча’Ыег аце ]’а1 геси |а 1ейге 4е БеБпеЙ дие ]е уоцз 
епуоуе еп от1оша|. ЕШе сопйгше р]ешететф се дие 
]е сгоуа15 46]& заг ]е сошр{е 4’АпачелузКу, Чай ауайв 
зегу! срез шой, её зиг |а ргоБ6 её ГлеШоепсе дидие] 


её Карте её п101, попз ауопз 404] опгз ей а шеШеиге 
пиргезз1оп. 


Те уопз @тех еп ое, 4а’еп раззапё раг КБегзоп, 
)а1 6ометеюё 4Фетап@6 её офепа дае!4иез гепзе!о- 
петепз, {013 4апз а шёме атесйоп, еп уеиг 
4’АпамеузКу; И ратаф & реп ргёз сегалт дие 1а 96- 
попса оп сопёге 1 ратё 4е даеа’ао дога еп, ]е 
сго1з, сеНе расе ауатё 1 её 41: аогаф 466 оц 4е 
3’у гешгопуег оц аи тошз 4е зе уепсег 4е зоп вие- 
сеззеиг. УоЦа, сБег сопще, се дще `ауаз & уоцз ате 
Зиг уоге сошииззют еб ]е сго1з ропуо: уоцз а йттег. 
Чае уоцз ауей 4апз Ап@мезузКу ап ехсеНевё етроуб. 


Пеих ]оитз аргёз у0$ ауош 6егц @`О4езза заг 1е5 
гефаг4з Чапз ГаЙате 4е Мопгшо }е гесиз епбо Чи 
пилите 4е Глиёбмеие Гат 6 Чи Соб 4ез Мпизгез 
& се зп]её её {100$ 1ез рартегз, соптаёз еёс. Ме 1гоц- 
уапб раз ФоБ]есйоп звмецзе сошге 1ез рейз свапее- 
тет ди! ш’6ёалеиё ргорозё6з, ]е йз гесортег 1е сопфга$ 
ЧФаргёз сез сВапзетенз, се аа: рг№ дае]диез ]0итз, 
рагсе чае (91 Пе сгопай?) И пу ауай раз роцг 1е 
шоштепё 4е рармег гб & О4езза. Бе 4046 те #6 
епуоуб6 раг 1е ргепмег соигыег 161; ]е паз её ]е 
Га? ехр6@6 | уз 1013 ]0оцгз ауес шоп оЁсе аи ш1- 
пе раг шоп п4еп4ат & Р&егзБоиге, ройг ди’ 
ргорозе се поцуе! асе & [а зопафиге 4ез раузапз 4е 
Мопгиао еб роге 1е юшё & ш-г 4е Р6го\узКку. С’езё & 
у0из аибгез шиизыгез & ргбзеш & роиззег Гайзмге, 1 
еШе 6ёа\ епсоге гейаг6е оп 1 еПе уепай & шапдоег; 
| п’у айга сегбатешепе раз 4е ша ще. 


Оиез пор, $1 уоиз уоуех дие!дие 15 Эипоп. 


АТопрка, 1е 4 ахгИ 1843. 


Тоше аЙаше 4е зегусе & рать, }е п’а@геззе ауопта "Вий 
& уойз, сйег сопце, ауес ппе ре!8ге рагйсиИёге. Тай 
‘епуоуб раг 1а розёе раззбе аи шиизые 4е 1а ]азйсе 
цпе гециёе, зоеНатё ипе а]още аи ша]огаб вай 
Фапз поте атШе еп 1854. Палз Гопказе, ргота] 6 
& сефе бродое зпг топ ше]огаь Па 646 41 ехргез- 
зететё & та р1ёге, дпе ]е роптгалз, Фапз 1а заИе, 
а] оцбег Чез Мепз & се та)огаф, еп Четап4аоф сВадие 
[01$ ропг сей а региизяон 4е ГЕтрегеаг. Ое поз 
Ыепз еп Визме Веаасопр рз дие 1а шоб п’езё раз 
епё"6 4апз |е ша]огаё Че 18584, её ]е п’ал }азди’& ргб- 
зепф её п’апгаф ргораештенф ]аталз Гицепйоп 4е 1ез 
У Гыге ептег. Ма15 ауашё Гай, сошие уоиз ]е вауей, 
4`аззей Беаих 61а 1ззетеп{з й Мосвоу её еп Огииве, 
| п’а рага @6зта е её шёте пбсеззаше 4е ]ез шейге 
& Габт: 4ез тазуазез сБапеез оп Ч4ез саргсез ев 
еп{апёз 4е Битов, 9 1е Боп Гец 1 еп 4оппе, е }е 
те $113 466146, еп сопзбиепсе, & зоШецег раг 1ез 
{огтез ртезстЦез её 16оа]ез Га]лоще А шоп та]ога: 
1) 4е Мосвлу еЁ 4е се дог аррагйещ & сеще цегге; 
2) 4е 1а (егге 4е Моуо-УУогопио\ука, сопуеглетен 
Че КБегзоп, {егге дие ‘ай сгббе её соозбе её ди 
Чо гезёег 4апз поке атШе, сотше 1а уеШе фегге 
4е УУотопхоуКа, сопуегпететь 4е \Уогопёсе, ди 


95 


{а рагНе де шоп ртепиег ша]ота&; 3) 4е по\ге та1з0п 
& ОЧезза её 4) 4е поз {еггез Ф’А1опрКа её 4`АК|тееВ 
1 еп Стиабе. ТГоаё се!а езЁ Чапз Гог@ге её пе зоийтга, 
]е сго1з её ]е Гезрёге, ачемпе ЧИса6. [лез зещез 
ЧЁ6гепсез ди! ех15ёеп6 епге се попуели та]огаё её 
1е ргепиег оц р!а{0Ё еше 1а рагйе апеоеппе её а 
рагие попуе!е Че топ та}огаф, с’езё дие [а фегге 4е 
МоеВпу еЁ зез аррагепапеез та’6апф уелиез ауес Па 
40{ 4е та !етште 4е 1 №атШе Вталяку, ой, еп саз 
ФехИптсИоп 4е топ 83 её Фе ша Ве запз еп. 
теуештг & |а ЮшШе Вгапику. Га зесопе 46гепсе, 
Чапз сеШе ратйе Чи ша)огай, с'езё да’еИе езЁ рагыеЦе- 
тепё епоасбе, с`е35 & ше Моспоау её Моууо-\Уо- 
говиомКа, ах 6{аЪ15зетен{з 4е сгб4! 4е |а сочгопте, 
сгеопзатее ди’И [а 0е0борииь раг ип рагасгарве & 
ратё: ратсе дае дапз Гопкахе, с№б р]аз Вам И ез6 
{6 до’ пе рецё епгег 4апз |е ша]огаф дае дез Мепз 
поп епоао6з. Ле зоШеце & рг6зеф ие сез Мепз зоуенё 
тесиз Фапз |е та]огаф, ди0иае рагйеЦетеп! епоас6з, 
ауес, И з’епюиа, № соп@Шоп падаге!е дие Чи ог 
Че Гоцкахе, сеНе рогйоп 4ез Мепз пе реш раз ге 
Че попуеаа епсазве её Вуро6дибе 4`аасппе тантёге. 
Гез рауетешз 4е 1а Чефе ргбеб4еще зе [его пза- 
ге!етеп 4апз 1ез {егтез Чи сопбгаф 4’етргипё ой 
раз 10%, 51 поцз еп "опуопз [ез тоуепз. П пе рец 
Чопе у зуош апсипе оБ]есйоп звмеизе & Гбоага 4е 
сейфе стсопзаюсе, её Пе сопце Рапше, апдце! }’еп ай 
бег оееНетете её ратНсиЙ6гетеюь уегга сегаше- 
шепф |а сВозе Чи тёше ое!. ]е пе ропггал сгашаге 
ле 4е 1а& тапуа!зе у010пё6 апе регзоппе дце!сопдие 
рагил! сеих, раг 1ез пшашз 4ездие!з шоп аЙаже 401 
раззег её Чи! зе ргбуац@галь 4е дпе!дие гетагаце дие 
1а та[уеШалсе оп |е р6дапизте ропггаеть зиосбгег 


Чапз 1ез Багеаах Чи Мите, ди СошИё 4ез Мии- 
3тез оп 4и Стап@ Сопзей, эл Гайге уз ]аздае 1. 


(С`езё А сапзе 4е се!а дие ]е ш’а4геззе & уоиз, поп 
зещетет$ соште & чп тии ге бе]ап"6 4е |а сопгоппе, 
та1з соште & пп Воште, фие ]е гебагае сошше ип 
ап} знасёге её ШепуеШапть, ропг уопз заррНег 168 
та5балотею Фе г’а1Фег 4апз себе айзте, & 1адаеЦе }е 
Цепз р\з дие ]е пе реих Гехргипег. Рагим |ез сепз 
еп ропуой & Р&егзБопге Вепкепаогй её у0ц$, У0и5 
&{ез шез шеШеигз апуз. С’ез& ацзз1 & уоиз Чеах дие 
]е ш’агеззе рошг сей; уошз ауех 1ез шоуепз 4е 
га’а1ег, 3 у а резош, её ]е 515 5@г дае уотз [е {е- 
ге2. Уопз апгех 1а Ъ0пф6 Че уопз епдибги зиг Гех1- 
збапсе, оц поп, Че ЧИеи 65 Чапз |ез ргепиёгея 1- 
${апсез; у0цз еп тот гегех а роб её 3’ 1е ап, 
у0пз бопевегех |а сПозе шёте ауее ГЕтрегецг, ди! 
а Я Шеп ассаейЙ ша ргепиёге Четалае, 40 е соп- 
па13 1е5 зепйтет; заг сейе аЙате, её дир пе геазега 
сегашететЕ раз роцг 4ез тайзопз ГаЙаслеизез, фи’оп 
роцггалё 101 ребзещег, сефе зесопае детал4е ие }’озе 
111 [ате Таргёз за ргорге алфотзайот ргбеб!еттепё 
Чоппбе ропг се. 


Фе фегшше ауес пре реше сопбапсе 4апз уое 
Боппе ап16 её 4апз се де уопз уопагей Меп Гаже 
роиг 01. Уоиз соппа1ззей уопз шёше Мосфпу е 
А]опрКа её уопз сопсеуех Ча’Й езё пабиге! Че @6эгег 
Чпе 1ез еп@гойз я ауашас6$ раг |& пабаге её рог 
1езие!5 оп а {ап а пе зоепё раз 4е Па ашШе, 


29 
5-Ё РеегзЪоига, 1е 5 лиш 1843. 


Регтеце2 то! шоп свег Павель Дмитревичъ, 4е 
зоШецег уоге МепуеШал$ аррай # попе ргбзещай оп дие 
Ты це & ГЕшрегецг еп вуеиг 4е дие]диез етр1оубз 
её ша 646 {тапзтизе раг ог4ге заргёте аа Соши6 
4ез Миизгез. Рагий сез ешроу6з зе Чтоцуе ЭбеЪег- 
ше, роог ]едие] }’ай Четам46 1е гапо 4е сопзеШег 
46а. Сошше еп за дпаё6 4е зесгёалге Че |а Бо- 
©1656 Асгопопиие 4е 1а МоцуеПе-Вазяе, Ш сошре 
ам Мииз ге 4ез Дошатез, }'аррейе зиг |1 уо{ге Ыеп- 
[азаше ргобесшоп. П а ющез [ез соп00$ уошшез 
роаг | ше оЩенш Гауапсетень рочг |едце]! И ез6 
ргбзеп{6: за р|асе езё 4и УЛме разрлдь, И езё раз 4е 
013 апз Чапз $01 гапо ас(ае], её зоп аезваф 4е Гили- 
уегзИ6 |е р]асе 4алз |а сафА6соме 4е сепх, ди, аргёз 
"013 аз, 016 гой & & ге ауапеб5 за отлише. 


де уоцз заррёе епеоге ипе 13, сЪег Павелъь Дми- 


тревичъ, 4е аще ифегуели у0$ Бопз о@еез & се 
баг; ]е уоцз еп зегал регзоппеЙетете оЪо6. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 7 


30. 


ОВег Павелъ Дмитревичъ, ]е 4015 у005 а] оёег 
Чепх поз ай рарег оае| зиг |е; {еггез 4и ргшее 
4’`Апран. Гауа15 гепиз сефе аЙалге & УУгопцеепко, е{ 
| ше Га гепёие зуап-мег, диап ]е п’ауаз раз 
Госсаз10п Че уоцз еп раег. Га 4етал4е 4и режее 
4`Апва\ езё ]азе еф ше Иепё 4`алщаюе раз & соеог, 
Ча’ап рауетелё ацз$1 Вогз Че ргорогйоп, еп сотра- 
та1зоп ауес 1013 |е5 у01313, Чоппе ипе сошеиг @6за- 
стбае & 1а Чопайоп, да’ а ри & ГЕшрегеиг 4е |1 
Гате 4е сез {етгез. П ше зет Ме Чи” зегай ]аз{е её 
тёште сопуепа е Че г64штге се рауетепё аи фах 4е 
се Чие рауепё 101$ |ез алфгез ргорт6атез. Га роз1- 
оп 4 ргшее еп се]а езф @6Псафе, шалз |е [а езё чае 
4е 1а шап!ёге асфаеШе 1а Чопайоп рег@ Беамеотр 4е 
зоп рух: милость уже выходите немилость. 


Тат 646 гбеЙешепь а об 4е пе уоиз ауой раз ге- 
{топуб Галите ]ог еп геуепат Че све ГПирбгадмсе. 
]е {епайз & уоцз етугаззег епсоге ппе #013 её & уопз 
тетегслег Че 016 топ соеиг 4е {0иЁ се дие ]`а1 соп- 
збалитеюф фтоцуб еп у0из Фапий6 её 4е сопвалее. 
Мез геайоп$ ауес уошз 5016 сефашетель цие 4е5 

‚ стсопзапеез 1ез р!и$ астбаез 4е тез зв)опг; & Рб- 
фетзБоиго, её Чиапё & поз ге|айолз Че зегутее, 301 11, 
301 & О4езза, у шопуе сопзфалителе уазйсе, ппрат- 
а] 66 еф МепуеШалпсе. /е уоцз гесоттап4е Е64ого\ 
её 1е5 аЙашез Че Гадтиизгайопт ий №1 ез$ сопйбе; 
| заага $0] оцгз пабгйег уойте сопбапее. 


Се 12 лиш (1843). 


81. 
У Шоп, 1е 10 осфюрте 1843. 


Вбропйце ]е 7 @бестЬге. 


Пуазца $16@е дие ]е уоща1з уоцз бете, спег Павелъ 
Дмитруевичь, ебеп убгНб }е ше гергосве 4е пе Гауо1т 
раз [ай ]аза`а ртбзепё таз а! дпеие ехсизе Чап$ 
$016 се дие ]’а1 а её 4апз бощез тез рёгботтайопз 
Чершз ие ]е уоцз а1 4015 & Реюегонго. А Саг5- 
Ба уоцз зауех и пе [а1ё раз Беаисопр бетге: сейа 
пе з’аггапсе раз ауес [ез еаах. О’аШеигз, }`абеп4алз 
(оп]опгз 1а попуеИе 4е [а Ни 4е шоп зе 4е Моч- 
то, её се п’езё ие 1ез $0из 4егшехгз 100тз де ]е Гал 
гесие, аз: дие ]е гезсгй дае  Етрегеиг а 4а1опб 
т’а@геззег & се зи}её её ди! ш’а {216 пп Ме убгНае 
р!злчг. Ле ВеВегал 4е |е пёгЦег, еп сопйпиаоф, еп ащалб 
Чае се]а а6реп@ 4е шой, |а Боппе оепуге, & |адиеЦе 
Ба Ма]езё6 ргеп4 пп 51 УЁ 66гёф её ропг 1адиеЦе уоцз 
зауе2 ие ]е 3013 рогёб Че соепг её _4е сопзслепсе 4е- 
ри1з Ыев 1опе4етрз. Ле уоцз гератега1 зиг се!а епеоге 
& [а [м 4е ша Пефге, её ]е сопёшие еп афеп4даль шоп: 
ргепиег зи] ей. 


Де СалзЪа4 ат 686 А Етз уош цпе 4е шез п1ёсез 
апо]алзез |а4у Вгасе, её 4е 1 & Вадеп ой ]е 4еузз 
афелаге та {етте её ша Не, ий! асеуале0ф а0351 


ип рейё собгз 4’ваах & СатзБа@ её ой 91 646 Ыеп 
Е 


100 


`Веигеих 4е \топуег О]еа еп 1г6з Боппе запёб, ашя! 
ое ВорЬКа, 91 а саспб 4е 1ощез 1ез шатёгез. Гал 
[а соппалззапсе 4е за сопуегпале ш-те НаЪегь, 
регзоппе 463 астбае её {01{-4-Ё6 4913 поибе. О]еа 
а епога1зз6е её зе1оп шо: ша раз сВапоб, дао” 
е\е ргеепа &"е улеЙШе; е!е п’а раз паи ае зат 
]а сго1ззапсе 4е Борше, да’еЦе сгаспай Че уог гезцег 
гор реше, саг еЦе а уз ]етепь отап@е запз з’аЙалЬ т 
её отап@тга епсоге сегёыпетеле 1006 ацбапё да” 1е 
Га. Лаз топубаизз: & Вайеп 1а Сг.-ОЭиереззе Н66пе 
ауес зез 1015 сПагтатез ришсеззез, ди! оп еп пп 
516сё; сошр!её еп АПетаспе, ратои ой еПез оп раззб6. 
}`а1..646 Вепгеих Че ргбзеп, дла еЦе а теси 1а 
попуеПе 4е 1а 46е1510п Фи шамасе 4е 1а Сгапе-Ра- 
среззе ЕБиаБе! ауес 1е ргшее Че Маззаа, саг ]’а1 уп 


Чие с’6баф пп шагасе 4’те]тайоп аа дае 4е соп- 
уепапее. 


А реше ша еше 6баф агмубе & Вафеп, уоа дие 
поцз ейтез |а 15{е попуеИе 4е 1а тогё 31 шаЦепаие 
Чи рапуге \У\У1а41а3; с`езё пре 1еге 4е КгаззшзКу- 
рёге Чш п’еп а шЮгиб. а! ей 1е те Чеуомг 4е 
Гапвопсег & ша Гетше, её уоцз захех сотше ее 
а1тай зоп [гёге. Ла! 646 епсоге Меп регеих Фауог 
рог се]а |е зесоигз @О]са её 4е ш-ше 4е Спо1зеш. 
С’еай по сопр {ег е её апдие! г1еп пе ропуай реб- 
рагег. Се п’ез$ ди’А пойшге агмубе 1е1, @х ]ощгз аргёз 
её епоигбе 4ез 0113 4е ша зоеиг её 4е за Ше дие 
1а рапуге 112е а соштепеб & 6ге ип рец 1гапдаШе; 
езрёге дае 1е фешрз её 1ез 13 гасеНопз 4ип уоуасе 
Фапз 4ез рауз ди’еШе пе соппаё рошё её 41 пе реч- 
уеп6 тапдиег Че 4оппег 4ез 41згасйопз пббгеззал(ез, 
её зигбоцё а16е 4е 1& гбыспайон Чие и! 4оппе 1а 


101 


гейо1оп, фае (006 се!а епзешЫе |’ВаЪега }изда’'А ив 
сегёаш рошё & сефе реше Фачёапё раз сгаеЙе, ди’ 
рага1зза1ё п’у ауош апсипе га1зоп ап шопае ропг 
Гамелаге. 


Пе Вафеп попз ауошз Чезсепаи 1е ВБп ауес 
Оса }азаа’А Со!обпе её поцз зотшез уепиз 161 раг 
Апуегз, (ап да’О]са а №1 пе (юшглбе еп Но|- 
]ап4е, ауап ФаШег & Нопфоите. С’езф еп геопгпалй 
Че Ношропга & Раг1$ её поттбтепё & ВгахеЦез да’еПе 
а геси а попуеЦе, 4’аргёз пое 1е{ге, ие ат гесие 
ее №ег, 4е 1а тот ргездие зафЦце А4е Вгожше. С’езё 
- пп сгап@ бублетеле 4апз а атШе Маге Бе, еб ]е 
3шз тёз сыменх Феп уош [ез зиЦез её се дие {ега 
Г6оп; езрёге фие за {ал{е п’апга раз заг Пи [е аа 
роцуой: 4е |е Ююгсег 4е ЧиШег 4е попуези [е зегусе. 
Тафепт4з ауес ппрайепее 4е попусаах 466ал]$ заг $06 
сейа. 


Периз 4ие попз зотшез еп Ап еегге, аргёз ауот 
разз6 Вай }опгз & Гоп@гез ауее та зоепг, и! поцз у 
аКеп4ай, попз ауопз 616 епзеш Ме ауес ее сфех пе 
Це зез Нез А 1^ сашрасие; 4е 1А а! ргой{6 дез сВе- 
111$ Че {ег ропг {те ппе соигзе гар!Че сВех 1е 4ис 
4е УеЙте{юоп ргёз 4е Попугез; ]е зи1з геуепо 4е 1% 
раг Ф’аитгез сВепииз 4е Гег 100ё 4го 1е1 & УУ Кол, 
ри15 4е попуеао & Гоп@гез & сачзе 4е Гаглубе 4а 
Стал4-Вие Меве|, фае ат еп ГПоппешг 4е убш & 
У\Ут@зог сПех 1а гете еб ро!з Чапз Па сарцае. Бой 
АНеззе ппрбга]е езё а6е & ребзепф еп Юсоззе её уегз 
1е 94. 4а соцгаюф И Вопогега та зоеиг 161 {’апе у1зЦе, 
аргёз 4ио! та! 4е попуеам & Гоп@гез ропе азэ1 бег & 
50п @6рагф 4е ГАпе]е(егге. Га ТасЙИб ди’ у ай ргб- 


102 


зепё 1с1 4е рагсопги: 4е стап4ез 41зёапсез езё {еПе, цие 
1е ]оцгаие ]е зи аП6 4е сБей |ез Вгисез & Вауегпаке 
& \\Матог сер 1е 4. 4е УМеШпеоп, ’а1 Гай еше пп 
46]еппег 4е Боппе Вепге е$ [е Ч2тег & 7\/, В. ди зо 200 
шИез 4’Апее(егге, с’езё & ше 300 уегзёез ауес 1а, 911 - 
си 66 де р!аз дае 4е се ползбге 4е ш|ез }'а1 ЧА ел {ате 
40 оп 60 уегзез ауес дез сВеуаих 4е розёе её дце а! 
разз6 раг Гоп@гез её Ёыё ипе у1зйе & Вгипо\у. 


М очз сотр{юпз рагбг 911 1е 9 (21) поуешьге, №ои$ 
ргеп4гоп$ |е свепиа Чи Маа 4е а Егаосе запз фюпеВег 
Ралз Че шатибге & агмуег & Сёлез уегз |е 8 (20) 4е 
46сешге. 


А рубзешь, рошг еп геуешг & Гайзке 4ез обязанные 
крестьяне, уощз зещфех Меп ще ]е пе уоп@га1з раз 
п’агг&ег & Моципо зе], её ]’а1 6с51% & топ иепдаиь 
Че РеегзБоцго 4е ше ргбрагег еп ргепимег Пец ез 
саазёгез её гепзесиетепт пбееззайгез Чапз ипе фегге 
Че попз ауопз Чапз |е вопуегпетел 4е Мо\усого4 
её 401 ве {гопуе з013 Гадтиизганоп 4е шоп сошр- 
(от? 4е РебетзБонго, её 4’епгег еп ропграхегз ауес 
1ез раузапз ропг пп атгапоетепё рагей & сейи 4е 
Мопг!по. ’а! (ющё Пец 4’езрёгег Чи’! заса ега Ыеп 
Че сейе сотиз8юп, саг Па тошё6 4апз а ргепиёге 
0сса10п поп зещетень Че ГиеШсепсе, паз ппе Боппе 
у010166 её ип 465 еп ауеиг 4е сеще тезиге, (ие }е 
п’озе еврбгег за сотшелсетептв 4ап$ шоп сопию/г 4е 
Мозсои. Пе сейе шаге ]езрёге роцуойг, 463 топ 
теопг & РеегзБоцге Гапибе ргосваше, ребзел(ег ропг 
Гарр’орайоп 4и соцуегпетене Гаггапаетень ропг сеце 
{егге 4е Мозусого4, её }’езрёге дие сейе Го1з-18, сотте 
сейа пе зега раз 1а ргепиёге, оп пе гейепага раз 8 


103 


11015 сеце сопйгтайоп, сошше оп Га №1 роог Мод- 
го. 


-Еп афеп4ап{, |[е попуе| 64а Ае сВозез ий Мопгшо 
ша, езрёге, Фе шатёге & епсопгасег ропг |ез 4епх 
рагыез сопгасаез Гехфепяюп апбе рагб Че сев 
аггапоешеп{. ре соттепсетень оппе 4е Боппез езрб- 
гапсез, е{ топ нета ш’6сгй дие |ез раузалз 4е Моп- 
го опё 46}а рауб сеше аппбе-с: дие!дие {етрз раз 
06 цце Бопое рагфе 4е се диг поцз е3$ 4@; саг | 
аще зауош чае Гоброне 4ез раузапз Че Мопето, дио1иае 
03 4е 0016 4е {016 се Чи! езё рауб Чал$ |ез епу1- 
гопз 4е Р&егзБоцго, а ргездие боц]оцгз 66 рауб еп 
геаг4 её тошз гббай6гетепе дие ргезцие сеши 4е 
{004ез 105 {еггез еп Визяе. Сеё ехешр!е еп ша, 
Гезрёге роцуош ауаШег рог ба и’ репдать Гапобе 
1845 1е шёте зуз@те Фабог@ Чапз поз {еггез 4е 
УМатит, се ши! зега 46] ас еп сгапа, её роз раз 
10т, сошше & БЗагафоуу, ТашЪозу её \\огопёсе. Се зега, 
зуес ип шишепзе р/а1з дае фе ш’оссирега: Че сеНе 
айэшге её 51 (016 ша Меп & Моигшо её дае 4аоз 
]е сопгапё 4е Гаппбе ртосваше 1ез раузапз 4е сефе 
{егге соттенеегопв & арргбаег 1е5 аузлиасез 4е 1ецг 
поцуее роз оп зос1ае, ’аггапаега! 4е тагиёге & Гате 
уоп’ се!а & чие!иез раузапз иеШсеп(з 4е поз апёгез 
{еггез, её ]е пе аощегат раз @ц зиесёз. Ващез плот |е 
1131’ 4е ше ше, 3] у а еи адпе!иез ргоргивгез 
41: отб зап: Рехетрые 4е Мопгшо? Опе аите №015, саг 
]е пе уеих раз уопз [айвоег апуопг Вай, }е Четапае- 
га! усе оришоп заг се 41 рошгга зе те 4апз |е 
шёште сепге, таз ауес 4ез шо@Шсабопз пбсеззцбез 
раг |ез Парфи4ез её |е сагасёёге Чез раузапз, еп ауепг 
4е поз {егтез 4е Ро1оспе её 4’ОКгатше. 51 уоцз уощея 


м 


еп ш’6егте диае!аез Попез Мепё0Ё, а@геззех |ез А 
Гоп@хез; ша раззб [е В (20) поуешьге ]е пе зега 
раз еп Апфефегге её уойз рыегал Ф`а4геззег 703 г63- 
ие & Сёпез её еп Ч6еетбге оц ]апуег розе гез- 
фаще & Воше. 


]е уоцз гесопимам@е епеоге ипе [013 тез айзгез 
4е та]огаф Че ша1з0т$ А1опрКа е{с.; ]е п’еп а! ааепие 
поцуе\е. Р64огоу ш’6еги де отасе & уоцз ГаЙалге де 
Ге 4е 5-6 Сеосез её 4ез раузатз 4е \УШко\уо её 4е 
Юебряни, 4004 1е Меп-8 ге еп 46реп@, е5ё атгапове 
ап пмеих, еб П еп езё рбиб6 4е гесоппалззапсе рог 
у015; ]е п’а1 раз Безо 4е уоцз Фе сотЫеп фе ратвасе 
зез зепйтеп(з & сеф бага. 


32. 
Вб6ропац, 1е 2 осорго, (1814). 


Срег сопце, у01е1 цпе заиисии. чи! п’а 666 аррог(6е 
4ОЧезза раг ип ешроуб епуоуб ехргёз, рагсе да’ 
а 646 сопипае!етете епуоуб 4апз 101$ [е5 епагойз, 
ой п0пз ауопз 4ез больные матросы. ат @зслив ауее 
11 Гайаше её ]ез гепзеопешеп; дае Еб4огозу её Еафге 
т`опё сотиии 65 её ]а1 тёше ип реп по@й6 се 
рартег. ]е пе решх раз гброп@ге ди’ п’у ауе раз 
Чое!дие свозе & сг!йдиег Чаюз се де поцз детай4 оз; 
11215 {Фип с046 се попуе! 64а ззететё соттеюсе № 
ргепге ппе {еПе ппрогбапсе её апга, сегалретет+ 4ез 
зиЦез 51 мепёизап(ез роцг |& Воще её 1а шатше таг- 
сВап4е, 4’ ез{ аЪзоитен пбсеззате 4е Гепсопгасег 
её 4е |а тепёге 4е раз еи раз ргайдиа е её ргозрёге. 
Ле Гаиге с646, раз [а сВозе уа Меп фпап аи потьге 
Че ]еипез сепз ий уоп зегу", раз [епгз ЕлиШе$ гезёеп$ 
Чап$ ип 6486 ребсаше её диеие [013 1гёз пизбга Ме, 
Гаще 4е Ътаз рошг |тауаШег ипе фегге рог 1адиеНе 
13 рауеиб сереп4апф сБег еб п’ауап6 апсип апге тоуеп 
4е заря! атсе; 1ез 9 гопез раг &те 4и’]5 рауеп, 
зопуепё шёше рог 4ез Аше ди! п’ех!з бе раз, ропг- 
га1епё 6ге етр!оу6з ропг 10иег 4ез }опгпаЙегз. Оапз 
сегашз саз ПШ уа рог сез рацугез сепз ипроз311- 
146 Фехицег, её се]а репё саззег 1е соп & юще сейе 
Вептеизе её иШе орбгайоп. Пуа 4ап3 се шотеп 


8 


1200 4е сез`та(е!05 зиг а ЙоНе, её 31 уоп$ поцз а!4ех 
пп реш, 1000 }феппез сепз А реш ргёз епгегоп& ап 
зегусе ай ргицешрз ргосраш. Еп аЧепалй |е рец 
11. 3016 зогыз 1ез ргепуёгез апибез пауоиеюё ргез- 
- (ае +043 зиг 4ез уалззезах шасрап@з, её ай еп Гии- 
шепзе р1алзи Феп уой’ дие!иез-циз ап то!з Че 46- 
_ сете а МагзеШе. Латаз {ее спозе п’а епсоге ец 
Пец еп Визе, ец |ез ауапёасез роцг [е Ициг 3006 1пса|- 
сша ез. зех се рартег а 101511 её уоиз ше Чех Четал, 
.0и фиат уоцз уощех, уобге ори!юп ауее уошге ап- 
смзе : огфшаше. ПОапз сефе записка, чит п’езё ди`ии 
БгоцШоп, Пу а, 8 се Ча ше рага\, ипе еггеиг: ее 
_ ‘256 `адгеззбе а \Угощенепко, (2045 дие фе сго1з аие 
се п’е5(.Чи`& уоцз Чие поиз` роцуопз ауой’ & {ыге её 
‘чае уопз- &4ез |а зеще ашогИ6 сотр@еще: ^^ 


Р. В. Уойа ропг 1ез аЙашез; & ргбзепь аЦез по! 
{ге уегайетеп{, сотен уоцз уоцз рогех се тай; 
саг, сошше Пе за 1е у1еих сбибга! Соб: „| #щ 
{оп]оигз сошшепеег рахг 18%. /е п’апга? Оезбгеш е1 
1е ропф ие дешат, ип; уощех уоиз тагерег, }е 
313 сБех уощз 1е1ё06 аргёз 5 Веигев. 


88. 


А1юпркКа, 1е 21 поуешЪге 1844. 


Та: геси, сВег Павелъ Дмитруевичъ, раг |е соцгейег ° 
Фыег уоще 1еЙте Чи 30 осфоБге её ]е уоиз гешегае 
Беапсопр роцг се дие уошз ауех Меп уойш репзег. а 
1001 ©ё ше 4оптег 4еих Боппез поцуеез: Гарргофайоп’.^ 
раг 1е Сгап@ Сопзей 4е шез Чех аЙатез 4и ша]огай 
её |а 46615101 31 1опефетрз ащепдие зиг`[ез сотгайз 
епге |ез ргоргбагез её |ез цирани еп Веззагаме. Фе 
уепа1з Фе гесеуот 1 поцуеЦе 4ез тша]огаё 4е Гоп- 
оу, ша! ]е пе зауа1; еп зиг. сеЙе 4е ВеззатаШе, 
её ]`еп 6сг ацопга’Вит & Е6Чогозу дир ен зега епевалв, 
а1031 ое |е зегопё сеих 4ез ргорт6(бай"ез 41 5006 Шеп 
репзалёз. С’ез6 ипе отапе зопгсе 4е тапди!\6 ропг 
себе ргоушсе, Чи а {ап 4616 тез Че ргозрёгив её 
ой {00 ба епбгауб раг Габзепее 4е 101х розшуез 
роиг гес]ег |ез гбабуапсез Фи раузап епуегз |е рго- 
ре16байге. Те зегай гё5 симеих Че уош соштепь се[а 
шагсвега 4апз |е соигз 4е Гапобе ргосваше; па!з 81 
сеЦе шезиге а ГеЙеф цие 7еп езрёге, ]озега сгоше 
Че попз ауопз геп4и иц стай зегутсе & 1а Веззагае 
её Чие |1а с<Йаззе 4ез раузапз, Чи! езё сегфаапетепе се 
Ча’ уа 4е пиеих 4апз 1е запах шоМауе, еп зега 
Фашале раз гесоппзззалие её деуоцбе & 1а Влззте её 
&ГЕтрегеик; ог, се зепйшепё ез6 се дие }е 46зше 1е 


108 


раз уо!г её зе тбрап@ге Чапз 1ез ргоутеез дие ]’а9- 
ти з ге её загоне 1& ой, соште еп Стимбе еб еп Вез- 
затаме, |а таззе 4е 1а роршайой езё 6галевте. Де пе 
515 раз се 4и’оп арреШе ип соигИзап, её Беаисопр Че 
сепз 00 уошиа аззигег фие ]е пе |" 6615 епсоге шов, 
фае ]е пе |е 5115, её сбреп4ат$ регзоппе пе реш ила- 
сшег |е р|а1шг дие ]е геззепз, Ччап4 ]е решх ше (е$ 
]е1е решх зоцуепь) & 4ез сепз, Че чиеце с]аззе фи’ 
зотеть, фагзе геоп1ззет6 4е дие!4ие тезиге айтииз(га- 
уе & [ег 6баг@ дае с`’езё & ГЮшрегеиг её потитб- 
тет а ГЮтрегеит, ди’!з Чотуепф 1е3 ауапасез оп 
13 зе гб] олиззеп. Сеа ше сваючШе. | ше уа @гой 
ап соецг. 11 еп Огиябе загошё се птаггуе сови- 
пиеИетене, её се дце "еп 415 апх Так{агез е36 4’ащан 
раз убг ие, да’ пу а сефатетев дие ’Етрегеиг, 
401 Та у010166 боще рийззале а ри аще ргбуа ог 161 
ипе заЦе Че тезигез ч6ез сё Меп(атзал(ез сопите |ез- 
Ччеез Лат {топуб аийе рагб ппе оррозИоп её ппе 
т6з1з{апсе зуз6тайиез; аизз! с’е3ё ип р!а1зг 4е уо: 
соште 1ез Такагез еп 301 регзиа@6з её сошше Из 
5016 46у0и6з Че соешг её ФАте & ег Бопуегаш. ’еп 
а! уп епсоге 4ез ргецуез сез ]0иг5-с1 Чапз а уз бе 
Че Ва14аг ой а! рагсопга разлеигз УШавез. А ргороз 
Че се{е уаП6е, `апталз реш-ёге фиеие сВозе & уоиз 
бегите а 51]её Че чие]иез тезигез, ие у а гопуб 
пугофицез 10 Фего1&гетепе; паз аудоЁ беги 1А-@е335 
А Возеп, ГаНепга: за гбропзе. Гашпе её }езыте 
Возеш, её ]е ]е сго!з ип 4ез етрюубз 1ез р!аз 1оуапх, 
1е8 |1 а9183а1{$ зе]оп уофге соепе Чие уойз ауей. 
`езрёге Чие по$ попз атгапоегопз ауее и зо Гайате 
еп ЧиезНоп, 411 ше рагай 1а& р]аз зпор!е аа топае, 
её се п’езё пе Чапз |е саз сопате ие Гаага: & 
зоитейте поте 11 6гепё & уоше бдайае 461101. 


109 


У опз апгех уц, снег сопце, дие }’ауа15 46] апцерб, 
а31 дае уоцз ш’еп а\1ел 4оппё [е агой & Р&егзЪоиго,, 
зи’ 1а ргорозоп апиеае 4апз уойте 1еНге Че уоиз 
рат]ег еп 464а| её гапебетепй зиг се дие }е уеггай 
Че ое 4е уобге аЦепйоп Ч4апз Гадтиизтайоп 4ез 
Чоташез еб 4ез со]ошез. Де уойз ргоше{з 4е 1е Гаше 
еп еопзслтепсе 465 Чиае ]е ше зега! от1епёб 1е1, её се]а 
залу сгайце Че уоиз а6р]айге, сопиме ацз8! запз ргееп- 
оп 4лоЙцег сБадае {015 заг уойге ташге 4е уой; саг, 
сотше уоцз [е ЧЦез гёз-Меп, оп пе реш раз {оп]ойгз 
в ге 4е 1а тёше орииоп, дае!е Че зо роцг ]а сБозе 
еп &6лбга| Гао 4ез ус1х её 4ез ицепйопз. 


№18 зошиез 1е1 4ериз @х ]опгз; 1е 1ешрз а 646 
уама е, шалз ехсе!епё ропг |ез соигзез & фате, ропг 
1ез Ч46опсетепёз её |ез раша 07з; 1ез Байвзез А 
А1опрка в016 & реп ргёз аспеубез; | пе гезёе раз 
& апе диопе (още реше аЦе рог |е 1осетепё 4ез 
5епз, её ауашё |е соттепсетете Ча рийбештрз, И п’у 
апга раз ци зе] шасоп етр1оуб & Аюпрка. С’ез 
цпе БеЦе ргоргле6, |адцеПе, сгёсе & ГайЙаге 4и та]ога$, 
пе ропгга раз 6&ге аеЦешеть 415таце 4е 1а {ашШе; 
2151 еп а: 6 топ сотрЬтетё & Эипоп её 10 а! 
4% Ча’ ргбзепь, шеёше 31 ]‘ауа1з епуе 4е]е гашег, фе 
пе [е роштай раз. 


М№оиз аШопз Мег раззег Чех ой 6015 ]ошгз & 
Маззапага, Че 1& гай у1зЦег & Гоп уоз 66а 5зетен(з 
& №МЕНа её Масагайев её уоцз еп [га] шоп гаррог. 
Еп аНепдаи Нат\у138 а 646 сер тоё; Ц аНеп@ ауес 
ппрабепсе |е разуиииеше её ипе стаййсайол р6сашаге, 
Чие уоиз ЦИ ауех 19 езрбгег, & се да’ ай, ропг з0п 
уоуасе & Реегзройго; запз сейа П зега АМйеИе № се 


И 


рапуге Воште 4е ргобег 4е ]а регпизз101, да‘оп пи 
а ассогабе рошг се уоуасе, Чи! езё ропг 11 ш@1зреп- 
зае. 51 с’езё уоге ицептйоп 4е |е {ате, её }’езрёге 
Чаще с’езё сошите сейа, ог4оппех, свег сопфе, дие се!а 
зе {аззе ап раз 104 саг 1е {етрз ргеззе, её поиз зот- 
тез №еп{0ф ап 01015 4е ]фапутег, фегте Йхб6 ропг 501 
уоуасе. 


Р. Б. Тм 646 раз да’епеВаюб Че '64аф Чалз 1ецие] 
а! {топуб [ез 585зез 4е ГАмалаа ГПпрбга]. Ге ра|а15 
а 616 сопутой 4е а шатеге 1а раз зоПй4е её еп 
шёте фетрз Па раз ЪеПе; 1е татьге смз 4е 1а 1оса- 
1166 а 646 ешр]оуб ропг 1е5 зопЪаззетен{$ её |ез {ег- 
газзез, тауаШ6 соште пофге р1егге уеме 4`А]опрка 
её а пп еЙеф адпига Ме. ]е пе сопсо1$ уганптепе раз 
сопимепь 1$ 00 ри ше ип опугасе рагеЙ ауес |ез 
тшоуепз 1тё; т6г6е18 ассог@6з раг |е 4еуйз, её фе 313 
ппрайепё 4е тлопёгег сеще сопзбгисйор й Ббаекеп- 
зерпеег, 4и1 40 поцз агмуег аа соттепсетень 4и 
реицетрз рос гбе]ег [ез 46415 её ]ез аггапоетен( 
де Гиибмеиг. Оп а соштепсб шаг@ раззб & шейге 
1е 1014, её ’езрёге уой: епсоге а талзоп сопуеге ауапё 
4е даШег 1а Сышбе, 


84. 


АТопрка, |е 17 ас. 1844. 


Срег Павелъ Дмитревичь. РегмеНвех то! 4е уопз 
ипрогапег 4’апе риге ропг ппе айаше до? ш’ез 
{юше ратисиИеге. Уоиз зауех дие Га! Гицепйой 4е 
сопсиге ауес |ез раузапз 4е тез {еггез Фапз 1е5 сои- 
уегпетенз 4е 5-6 Р&егзьопге её 4е Моусбого@ 4ез 
соп{гайз ратейз & се! Че Моигио. ра ргепиёге 46- 
пагере пбсеззайге ропг шейге се рго]её А ехбеайоп, 
с’езё Гехасёе Ч6фегттайов да пошЪге {агрепз Че сез 
феггез, её ип г@еуб 4ез р!апз. Оп агрешеиг, пошиб 
Ее пати, 3'64а{ сВатоб 4е се гауай, па13 Й ез$ раги 
рочг айзгез 4е зегуйее рочг С4о\у, её зах шзбапсез 
т66гбез дие |1 а аЦез топ пиеп4аль 5083 поп зеп- 
1етеюё И пе |1 епуоуе раз сез р!алз, Чи, ап аше 4е 
56055, аузлепф 46]& 616 ргодеф6з еп зерфетьге, плалз И 
пе |1 гброп@ раз ип поЁ А зез 1ейтез. Сотте т-г 
ЕеШпапо зе 1гоцуе 300$ уУ0$ ог4гез, алмет-уоц8 Та 
Бопфб 4е ш! {ате бегге Чеах 1043 ропг |е рглег Ф’асеб- 
16гег, ацёапф Че [ате зе роцгга, воп фгауа | её [е {ге 
{еп & шоп сотрфоп & Р&егзБоиго. 


Фе уоцз епуеггаь 3} поп ап] опга’Ви, ауес |е рго- 
сВайп соптмег сорйе Фапе гбропзе 1опоае её абаШ6е 
Чче а! №Це ап шиизе 4ез йпапсез заг ип рго]её 
Ча] а 4е шейге иле асс1зе её {016 се Чи! з’еп зай, 


112 


Зиг |е {арас еп {еиШез; с’езё ипе айаше зе]оп шо! 
Фипе ипромапсе шадеиге. Га саЦиге Ча фафас 4апз 
1е М4), Фаргёз 1ез 4еих Чегшегз аппбез зиг{оь, а рг1з 
оп е5зог {ющ{-А-Ё шайепдц её {еетепф [ог её 4ее- 
шепё Вепгеих ди’еЙе ргошеё 4ез гбзааз ппрогбапз 
сошше 040 государственное; И 1аа4гаф епсопгасег 
сеё еззог 4е {ощез |ез шалиёгез ой ай п10шз пе раз 
Гезрёсвег. Опе асс1зе зиг 1а саиге еб |а уеще еп {ец- 
1ез аззопитега сейе Боппе аЙаге еп пе 4оппап 
ргездие апсив геуепи а Г64ай. )е 53 з@г чае уоиз 
101$ а1егех 4апз сейфе аЙаше, Чи? е5Ё албал( |а убге 
Чче 1а плеппе её реш-&ше епсоге раз Чтесештене 
Че уоте геззот(. 


Ашя Чае ]е Гауалз езрбгб, поз 0008 з0тте5 
Меп алгапо6з ауес Возеп заг 1е шбзещепаа ди! 
ауа! 6(оппб её аб (оше 1& уа6е 4е Вай4аг. де 
уоиз раегай раз еп 46 а| 4е са иле апёе 1013 
её ]е уоцз гал зешетепё & ргбзеш, чае м ри, 
соште с’баЦ ал33т шоп Чеуош, {ощез 1ез штезигез 
41 Ч6репдалеп 4е по! роиг Ч6Ёепаге еп шёте {етрз 
1ез ииёёгеёз 16оаих 4а сопие Могауштой, се аще ]е 
5115 ргёЁ А ргопуег пой заг Ыапе, ша]етб |ез 6зез 
Чае 101 бсмуешф зе3 асепз 161, Чи уещец ф0п)опгз 
сопуги: [епгз ргоргез афиз раг 4ез р1алпёез сошге 1ез 
Тазагез её ащбогЦ6з 1осаез. 


ТН, 1е 2 фап\ег 1846. 


Уоиз ауей ЧА уош агыуег, сВег сопме, & Рёегз- 
Бопео [е сбибга| Е64его\у, диЁ а 666 арреб, алпз! дие 
1ез апёгез сопуегпеиг;-свибгаих 4ез ргоушеез рем 
16е16ез, роиг |ез аЙзмыгез 4е Готнуиг. Пу а рз 4е 
У112ё 203, ]е сго!з, дае Е64ого\у п’а раз 646 & Рб- 
{етзЪопга её да’ п’а ]аталз еп 4е гаррогё: Чгесвз её 
уеграих ауес поз стап4з 4опатез, ехсерё6 уопз, пп 
реш Меззешгофе её №01 4егиёгетет От0лу, апдае| 
]е Гай ребзепё6 себ ащотпе & Ббуазвюро|. де сошре 
зи" уоцз, свег эй, рог |е ргеп4ге зоцз уобте рго- 
феспоп её ш1 ТасИЩег {1003 зез гаррогё; & Реегзопго; 
У003 зауех, сошие с’ез6 ип Бгауе Вошште её сошше 
Па пие Бопое 464е роцг 1ез аЙашез. 


Че стализ дие |е шпизге 4е Глубыеиг зега та] 413- 
роз6 ройг |1, сошше И Гезё рошг плот, её з’И п’езф раз 
зошепи, се]а роптга Гейгауег её |е 46галоег 4е 1юще 
шалуёге. №е ретера| о} её Че сейе гбишоп ез6 Гызоге 
4ез Еегтез; ап Пеи 4’атёогег сейе ппрогвалёе даезвоп, 
оп ауа6 уоши пабиёге ше ип ЧоцЫе ша], рглуег 1ез 
ргоушсез 4е ГОцезё её 4и М 4ез ауалцасез дие [ез 
101х её а ргезсрыоп зет але ег аззигег её зие 
|ездиеШез 6байепф Ъазёз 10из |ез са]еиз, {0ще а рго- 
рт16ё6, {оз [ез сопёгафз её атгапоетепз, её еп шёте 

Архивъ Колзя Воропцова ХХХУШ. 8 


а 


1етрз 64еп4ге ратоцё чп зуз\те гесоппи Ч6езаЫе 
её 401 поз ргоушсез валет ]изди’й ргбзепь а6Пугбез. 
Сотше оп а уп рошатё 4ие се п’езё раз ипе Баса- 
{еЙе 4е сВапоег 4ип зе] сопр Че таззие {още Г6со- 
попе 4и Иегз 4е 1а Вазме её диитаег Чалз сез рго- 
ушсез 4е шоб её раз {1013 1е5 геуепиз Чез ргорт16- 
{алгез Че фетгалп, оп 3’ез6 46146 & Чоппег 4еах ап$ 
4е гёрИ, ропг ауой 1е {етрз 4е 1а гбЙехлон, её диап 
амх ргоушсез 4е Гпибменг, оп уепф еззауег а391 пп 
элите зуз16те. №е рго]еф рготеи6 Че себе 4егиёге 
ратЫе езф 4гёз реп с]а!т` её пе рготеб еп 4е Ъоп, е% 
91 раз ат оп Гигоф ива 4апз 1е$ ргоушеез ри 
у|6о16ез, | у сапзегай |ез тёшез ремез. 1а тёше 
тише. 


П уалдгай 4опе Меп пмепх еп уепа’ роб {0% 
РЕтриге & дие!дте свозе 4е р!из га1зоппа Ме, 4е тошз 
сотготари её еп шёше {етрз 4е раз з@г её 4е раз 
сопз{атё. Ауатё |опо{ет$ её зопуепе т6Йбем зиг сеЦе 
аЙатге, | п’а ф01]опгз рати ди’ип зузеште Фассзе 
зат Геаи 4е ме ргодаНе ПЬтетептё рат {00 Пе шоп4е 
её 4е раёфетез ропг |е руШёсе 4е уеп@ге алзз1 раг- 
фот, еп 18155а16 зещетепф 1е 4го№ аах ргорг@атез 
4ез ргоушеез риу6е16ез 4е п’ахом сфех еих дае 
1ептз ргоргез сафаге, тбитигал6 ауес раз 4е зйге!6 
рог 1ез геуепиз 4е |а сопгопие ]а, сопзегуай оп, ауес 
реп 4е Чпиштайоп, 4ез реуЙсез асфае]з её, 451 раз 
ез, 46тигай ип зе сопр ]е шёйег 4’откупщикъ, 
‘ауес {0щ4ез зез ИШапиез, соггарйоп её орргезз1оиз. 
Ге се роаг Гассзе езф {гёз асе & Ёыге, саг 1а 
Члапёф6 4е 1а шайёге ппрозае езф соппие, её оп 
ртепёгай ропг гё]е ип рец раз дие [а зошше 4е 1а 
Гегше Чегиёте, запз Фапоег 4е недоимки её реп{-& ге 


а 


епсоге ауес а’ зотше 4ез рабетмез 4е ршз. Уопа 
|346е ие а! её дие }е уоц@газ зоптейте А уофте 
орииюп; }е Гай 6сгИ еп 46{а]5 ап шиизге 4ез Йпап- 
сез её ап расе \\УаззЩевко\у епсоге & |а Ва 4е 
[666 её ауа1з @6]А спуоуб сез 4еих осез, диал4 ]е 
гесиз 4и сопце Гатрегь 4е РоЦалуа |а сотиаисай оп 
фе зоп рго]её а 11, дат езё а зо тете 1е тёте дие 
1е пиеп, ауес |а зеШе @Й6гепсе, 4’ уеш ипрозег 
1а [атше, ртззе дапз 1ез винокурня, роцг ие Геай 
4е уте, {ап з дае топ 146е езё 4’ппрозег Геам 4е у1е 
оц Гезргй 4е ут, даапа И ез6 46а а. Тат 646 еп- 
сопгасб 4апз сеЦе Чегиёге 146е раг Горииоп Фо 
Вотте 4гёз име! оете её 40, ауапё 66 ш-шёше от- 
купщикъ, сопоаф сефе аймте & №014. Еш 1006 саз, 
1е зуз6ше дае ]е уоц4галз уот еззауб езё ехтёте- 
ше зпоре, её реи{-&е азбетепЁ & сашзе 4е сез, 
| уа 465 сепз Чи! [е {гопуегопе тапуа1;; та15 ропг 
1101, ]е сго1з дае Чапз |ез стап4ез аЙагез 4ез стап4з 
рауз 18 трИси6 езё пбсеззате её ци’ аш 1а1ззег 
1ез сотрИсаМотз её 1а тшИрИсайоп 4ез 46аз аах 
ре ез гбриЪиез её зах рейёез ргтераиёз. ОНез 
101, сНег сопце, се ие уоиз релзех 4е 1юиё се]а е# 
ауе2 |а Бопё6 4е Пге срез Е64ого\у 1ез сорйез 4е се 
Чае ай 6стй. Се зегаф чп огао@ БопВепг, 51 оп роп- 
уаЙ еп уеп!’ & ип атгапоетепь дир г6о]егаф сейе 
отале Бгапсве 4ез геуепиз 4е ГЕтрше, еп 46ти- 
запф |ез абиз асёае]з её $0 се Чи! геп@ 1ез {егтез 
её ]ез Гегимегз 31 Вайзза ез Фапз {0щё |е рауз. Фпапа 
оп репзе \ 1016 Гагоеп 41 езё етарюуб А ргбзепё 
Фипе талеге паз Ые её региеепзе ропг фощ{е езрёее 
Че сафезих еф сотгарйопз ропг 1е5 ро|Шеез, |ез свап- 
сеНемез её ]ез Вотлшез 4’айите апх п56гез её ап 


Э6паф, оп пе зега раз Ча $0016 6{0поб, $1 ипе тезиге 
8* 


В 


зиир!е гбиззй & аоппег & Га раз 4е геуепиз да’Й 
п’еп а & ргбзепё еф дае серепдаоё 1е5 рорщайопз пе 
рауегопё раз раз, пшалз шёте поз; [ез медоимки зе- 
талепф ипрозз!ез, её И п’у апгай Фалёге 4 сб (её 
епсоге ]е пе Па сго15 раз стап4е), дие ропг 1ез рейез 
Ьгаодуепемез еп Рефб{е-Каззе. Еп у0]А аззех зиг 
сейе шайёге; ’абепагал ауес ппорайепее се де уопз 
па’еп @ ел. 


Тат 4ез попуеЦез 4’О1са 4е Вега. С’езё пп те 
уоуасе чи’еШе 1 1; та1з Вепгеизететь еШе а ппе 
отап4е сопзоайоп Чапз Гатгапоетеп 4е шанасе 
сопс\и рошг БорбКа ауес Рлегге Бейопуа]ой. Ее 
п’'апгай ра 46тег ип шеШецг рагй ропг сейе 461- 
степзе епт, зеш о]еф 4е 1ющез зез аЙесйопз. Ме 
рачпуге [6оп уа рахг Бафцафе её раг пбсеззи6 & Миа- 
шер сВех 1а у1еШе зогс1ёге, Вогз Че зоп сВешш её 
роиг бргопуег 4е поцуеШез птгЦамопз её асЦайопз, 
и пе рецуеп 4це пште 4апз зоп 64а6. Ла? ещепи 
4е @16гел4з с046$ дие 4ез ши1еат$ 66гезз65 Гоп 
стеопуепи её 2046 & Р@егзБоцго; с’езё, ]е зиррозе, 
1е реш *%*, Фопе 813 4е зоп рёге, 401 еп а 646 1е 
по{еит, её ]е сгатз дие с’езё уоиз её Узпшева аш 
ауе2 зеп15 ра уойз оррозег & сез уПешез. 


А@ец, срег сопме, }е уоцз епуоуе Чпе!дез гёроп- 
зез офееНез её уошз епуегга! сез ]опгз-е! 1е рго}е% 
Че }’а1 рошг 6ёаЪ Шт, зиг 8 № 10 рош 4е се рауз, 
Че стапез р6рииёгез, сотше шоуеп 1е тошз еой- 
1ешх её е раз з@г ропег тбрапге рагфопё 1е1 Те гайзт, 
1ез гай, [ез 16с0тез её [05 атгез иб|ез, запз ехсер- 
{ег сеих Фастётеп дое 1е с!паф сотроме её 4е- 
тап4е. Тоиё се]а. езё & ргёзепё 4апз пп 6486 пазёга- 


117 


Ые, ехсерёб |а упе 4а КаЁВей. Оез шиазсайз, еп- 
уоубз Пу а 4169065 апобез 4е Сгиабе, опё 46} 
сотшепсб & ашёПогег |е уш Мапс 4ез епушойз ае 
13; еп №мз уешг раг 41алае Че пыШегз, ашз! диае 
1ез шеШецгз атЬгез йоегз. 3 п’опф ]азди’А ргбзепе 
11 диое зеше Боппе галзш Луяба, {ап 415 дце [е в01 
её |е <\паё зопё ага ез роиг сейе сифиге, её еп 
{а16 4е 160 итез И п’у а п! азрегоез, п сфоих-Яеигз, 
п! агысВаа@$ Чае раг ауатиге её сотше ппе стап4е 
гагеё6. Еп Йеигз, Вогз |а гозе епсоге ша] сшиубе, Ц 
п’у а меп. Ауес сез рёрииёгез пошз аагопз 4е 100 
её 4апз Г6фабИззеллете 4е ТШ5 | у ага аиз81 ппе 
реше зесбоп Чапз |е вепге 4е Па Гегше 4'5пага 
рочг еззауег диеие (сВозе) поп изИбе 101 её дце- 
фиез рташз п(6геззалз. Гай № уешг 4ез зетепсез 
Че (аЪас АШаше еф еп 4оппе & ди! уец6 еп ргепаге. 
Се 4ш уа Шеп 161, с’езё а вагапсе, Па зо1е, |е соМоп 
её ]е г!з..... *). С’езё пи з]её дие ]е фтацега? Чалз 
цое апге 1е{ге; сеЦе-ст езё 46]& гор 1опзие. 


*) НФсколько словъ, писанныхъ рукою сама"о князя, не р”зобраль. П.Б. 


ТИ5, 1е 22 умег 1846. 


Та! геси, сВег Павель Дмитревичь, цпе 1е{ге 4е 
т-г Еайбей, с1-Чеуапф бопуеглеиг 4е Зага{о\у её дае 
у00$ с0ппа155е2, {6то!спап{ Че зоп 4631 Че зегуй: аи 
Саисазе. 3е |1 м гбропфи сот еп ]е зега? епеВан{6 
4е 1е уош оссарег ип розе 1е1, её Ц! ргорозе сейи 
4е шешге 4е Сопзей; с’езё ипе расе дит аоппе 
4а. гЬ]5 ато. Фарроицетенез её ди 11 сопутеп@га 301$ 
$03 1е5 гаррогёз. ©: уоиз |е уоуех, ра]ей |1 & се 
зи]еф, свег сопце. Раз {аг@, 1 сейе аЙаше з’аггапое, 
поиз уеггопз сое огоализег & се де [ез со]ошез 
её $016 се Чие ге]6уе Фа шим ге 4ез Чоташез зе 
(гопуе сошр!еНешетё з098 |а ]а@е@оп 4е Еайвей. 
Сотше шешьге 4а Сопзе|, И ага 46]5 |а Вале тат 
ропг се Чи! тгебат@е себе рагйе; ]е сго1з Чие сеЙе 
пошшайоп зега 1:65 ие её чае уоцз еп зегех гёз 
сое, 1е пе уопз тай раз албге сВозе, саг ]е 5118 
асса 6 айашез. 


37. 
ТИ в, 1е 1 (13) аугИ 1846. 


МШе её шШе отасез, сВег Павелъ Дмитревичъ, ропе 
уоге Боппе ]евге Чи 9 шагз. Де ргое Че уоше рег- 
01155100 еб фе уоше сопзей ропг аще |е назначене 4е 
ФадЪевъ. ’езрёге Чи’ це з’еп ГогтаЙзега раз; |е раз 
106 ие |а сВозе роцгга з’аггапсет, |е плеих, её И поцз 
зега {тёз ие 11. Ле зшз Фалцапе р1аз а6зтеих да’ 
утеппе, Чце ]е ш! сопбегат а]отё, сотше шешбге 
4а Сопзей, Гепйёге загуеШапсе 4е |а рагбе 1е! 4ез 
4оташез; ее еп а Безо, её ]е зегал епеБал6 дие 
сеа зой Ч4аоз 1ез шашз Фо Вошше Чи! а уоще соп- 
Папсе, Чи! сотргеп@ Шеп 1е5 сВозез раг зоп апееп 
зегу1се 4алз |ез со]отлез её соште сопуегпеци, её д 
зега сегатетепе ипраг#а/, 


а! 646 Меп Венгеих 4`арргепаге дие |е тагасе 4е 
БорЬКа а 646 еЁЙесфиб; | рагайё дие Ибоп уа гве!ешепё 
Беаисопр пуеих ропг се 41 ез6 4е Грудгорзе, её диалф 
& ГаНесиоп аи соепг, Пу а 81 1опефетрз дце се]а, иге, 
чае езрёге фо] оигз, дае се]а, ропгга, Чигег епсоге р- 
э1еигз аппбез. Па ппе раз шачуалзе аЙесНоп дие сеЦе 
ап соешг: с’езё зоп 6егпеПе 4алце, Чи! сопйпое & |е 
роцтзшуге ]азда’А се шотепё шёше, саг еШе уаз 1е 
ге]апсег }азча’А Моше Паше 4е Гогеце. Плеи уеиШе 
Че сеа пе Ци №33е ршз 4е ша аа шога] её ам 
рБуз1аче чае зоп Ву4горые. 


Тал ей ип залчаме 4004 Чтой 4е Р&егзЪоиго роиг 
Гагые 4аоз 1е Аавказа, её сай дазе. Гай рыз а 
сепозе пашге|етеп{ заг пот, па1з а0$51, 006 пагее- 
тет, ]е па ш ш, 01 зопреопаб цо агбее вегй раг 
т-г Насете!з ег, етр|оуб Чи шиизее Чез йпалсез. 


Мапн(епал ]е уа:з уоиз раМег 4’ипе аиге аЙате; 
па1з соште ее езё епиёгететь збрагбе её дие ]е пе 
У015 еп 615 ие ропг ип сегфала саз, }е |е [ега1 Чапз 
ипе ее збрагбе ие уоиз роцггех оц саг4ег 3” у 
а Ъезош, ой ]еег аи Геи 51 ]а сВозе 4е\ет шие. 


№15 ауопз (ющ]опгз 1е раз Беаи фетрз Чи шопае. 
Та ай пое ребе сопгзе & Белый Ключь, ропг уох 
1е тбоитеп 4е МшотбПе; сеЦе сопгзе ш’а, {а 4и Шеп, 
рагсе ие }]’а! 646 Чеих ]опгз 61010063 4е {юиз 1ез ра- 
р1егз, 4ез слюдствйя её 4ез 1юцгтенз Че фощез езрё- 
сез, 400 ]е 515 161 а усйше. Се пе п’етрёеВе 
раз 4’аЙег шоп 1гайш, раг |е сВепип гой, её сейа 4и- 
гега алёапё дае се]а репё 4игег. 


Опе зеташе аргёз Радиез, ]е сошрёе рагйг рог 
1ез ргоушсез 4и М!@1; се уоуасе 4игега пп 12015 е$, 
еп геуепапф 161, ]е гезфегал 10 & 12 ]оцгз ауапё 4’а]- 
]ег зиг |а Попе ди Сапсазе. 


Р. 5. Моп ииеп4ат 4е Р&егзЪоцго ш’а епуоуб 1а 
соре ип попуе! опка2е ропг гё®ег сегёа1шз гаррогбз 
4ез фетгез ауес 1ез обязанные поселяне. Шез сопа от 
де сеё опцкахе поз шейешё 4е сгапез абс ]663 роиг 
сопипиег сейфе Боппе оепуге, её т-г 51053 ше 4 ди’ 
пе зай раз соштеюё 3’у ргепге ропг {аше 4апз 1ез 
аа(гез {еггез 4ез епугопз Че РёфегзБоиге се цие поцз 


121 


зу0пз 1а{ а Моптто. ОНез то!, ]е уопв еп зиррИе, 
се (Ш еп е5Ё её сотитепё ез{-се ди’ипе оррозИ!0п 
зоиг4е решё аз! Ч6)оцег |ез шеШепгез ицейотз ди 
вопуегпетепте её Ч6соцгасег сепх 401 уоп@галеп ас 
Чаргёз сез ицепНйопя. Ле зиррозе де сеЁ оцказе а 66 
сотроз6 её ргбзепё6 репдапё уофте уоуасе & Гетапсег. 
Сотштепё ехеег дие 1г018 иолимиике Фа уолзшасе зе 
46е]агеп6 багат{з 4ез рауетепё 4’апе фетге ди! пе 
]епг аррагйепё раз? №е3{-се раз зе шодиег ди попае. 
че Фе{аЪ г пре рагеШе соп@ от, её п’аага-Р-оп раз 
га1з0п 4е сготе ратфоиё дие [е соцуегпетеп & сВапе6 
Фауз её пе уе рз Фобязанные поселяне? Рог тот 
]е пу емеп4$ меп её уопз заррШе 4е ш’ехрИдиег се 
шузвёге. 


Ма [еште уочз рме 4е @ше ше феп4геззез & ша- 
Чате БорШе, её по! }е Ъалзе за паш амес Па убгца Ме 
айеснопй дие ]е 11 роме. Те п`ай раз сотрг!з 4апё 
уофте |ефге се 4ае уойз ше Ч\ез заг |а сопуегз1оп 
4е Мве$аз. Юз-се ие, убгНаешет, И а сВапоб 
Че г6Ио1от? Фе сгоуаз ап сопбтате дае с’ефай за 
тезресба е 6ропзе, 41! ауаф сВегеВ6 4алз се тоуел, 
поп раз зоп за|аф, па1$ ез ауатфабез топдалз. ОНез 
1101 пп 010% 18-Чеззиз, }е уоиз еп заррИе. 


88. 
УПаЖауказ, 16 10 диПеё 1846. 


Фа! А уоиз гброп@ге, сБег Павелъь Дмитревичъь, & 
уойге Боппе ]е{ге Чи 7 тат еЁ & уоцз Четап4ег ехсизе 
4е се дие ]’айё з1 1опе{ешрз (ат@6 й [е Ёаше; ша! уоцз 
зауех а у!е ие ]е шёпе её |е рец оц ри Газевее 
фо{а]е_ Че 10131: 4алз ГВогмЫе розёе дпе осспре. Пери 
1е 14 аугИ ]е п’ал 646 еп расе диле1 & УЛаКалуКаз, 
Чери! топ геюиг 4е Гехр6@оп 4’Ач20й; ша15 а851 
1ез 10 ргепиегз ]огз ие }'а! разз6з 161 ат еп 2 гб ег 
фопёез [ез аНайгез гейаг@6ез её ’ат 44 {гахаШек дершз 
ТБ. 4а шабп ]о5д0’А 4 В. 4и зо, се дие езф угацтепь 
гор & шоп асе. Оериз ]е уош!а1з Ёаше ипе сошгзе & 
1а Попе Гезошите ропг гёе]ег ип ро порогвапё па18 
1е; Ъти5 сопипие!з дез 41 6телез (еп{айуез еб газбет- 
Ыетел{з 4е Беваш! ш’00ф гебепаз 16, ой ]е зз 
Фапз пп роб сепга| её ауес {ощез 1ез сот 018 
46 яга Мез, фапф рочг гесеуош 4ез гаррогёз аще ройг 
Галге её епуоуег 4ез @1зроз 1015. Зеваш! торге Беам- 
сопр Ч’асйу!6 себе аппбе-е1 её Шу езё оБШе6, рагсе 
Чче поцз #813005 зиг 4Й6гепз роз 4ез сопзбгасйопв 
её ргепопз 4ез тезигез Чи! 4о1уепф 40% оц фага, ауес 
Га4е 4е Пей, а6уите зоп шйпепсе её 46басНег 4е 
11 |ез Чеченцы, запз ]ездие!з И пе зега меп. Па сга 
её уопа ргобег ацз! @е пошге #меззе сотрагайуе 
ауес |ез Чеих Ч4егии@гез аппбез раг |е 46раг6 4а 5 согрз 
её рагсе ие Гаппбе раззбе попз п’ауопз раз еп 4е 


о 


гесгиез; сез га1з0пз её Гезрёгапсе ип зоп!8уетеле 
сопёге поз сВех |ез СаБаг@епз Пи опё #6 Ёаге & а 
Ви Ча по1$ 4’аугИ Гехрё@оп шёгасмеизе дие уопз 
с0ппа133е2; 4ершз Ш а уоша епсоге ап п101з 4е тат 
Ёаше аЙаацег и1-шёште заг |е Йапе сапере её 4апз 1, 
р!аше 4ез Иумыка, Чай езё рен{-вге пойте рагйе 1, 
р!аз ме. Без паез п’опб еп ие 4ез геуегз 4апз 
17015 беге; аНадиез сопуге Достырка, |ез Ьгамез 
созадаез Гуребенскйе её 1е сбибга! Ко#оуузку. Тоцф 4е 
зиЦе аргёз И 6 епсоге ци газзететет ай уШазе 
4`Аута. 5`у рома Ци-шёте, ша1з п’оза раз Чезсепаге 
Чат; |а раше её Ф@зрегза, оп топае. | 5е гепай аргёз 
се!а аи Парзрезап 4а М! сопзаНа КЫИ-Мавоша 
рочг аМадиег |е Лази-Кумул © пе з’у Чве4а раз, 
рагсе дие |е решсе Агооцйозку бы 46]& еп розИ1оп 
рог |е5 еп етрёеВег. Се № Па шёте сВозе ауес 
Оаше|-Век, ропг афафиег а Попе Гезбаше. Аи то- 
тете ой | геюцгпаф сБех а: & Всдень, пои ргешопз 
розИюп зиг 1а Фортанга её попз соттепеюпз [е Гог 
4Ачлой, арре!6 сошше се & сацзе Ча уотзшасе 
4е с1-4еуап уШасе её Чи’оп уошаф сопзыитге 46] А 
Чери; Чепх апз. №15 пе гопуйтез ргездае раз 4е 
гвязапсе её уоуаиё дае |е 46асВештепй Ча сбпбга| 
Гани козу е5$ гор Югё рошг &ге 46гапо6 оп шёте 
©п4116{6, БерамШ 6 (юиё се да’ ропуа ропг поиз 
етрёевег раг 4ез Ч уегюопз её еззауег 4е почуеач 
4е розег ип соир 1 ой И з'абеп4а А шошз Форро- 
ЗИп. | 66 ип -огап4 газзет еее дапз а стапае 
Чечня (ропг Па шозяёше 013 сейфе аппбе)’ её зе ‘рога 
4е попувай, ша! сефе №015-с1 1а-мёше, заг 16 о6пбга| 
Ко2о\узку, 4ш (тауаШе. зиг 1е Ярыкъ-Су; таз 11, 
сотте ПНепгензетепе рагоиё аШеигз, И п’епб раз 16 
по@ге зисебз, сапоппа Че 1юш, зе гейга 463 ди’оп 


124 


тпагена зиг |1 ©, арргепапё дие Егеуас & ай! Че 
поцуеаи агг!уб 4апз 300 у пазе, 41зрегза. зоп топае 
её з’еп аа 4апз зоп 26день. Еп абепаат Габоеео\у 
& ауапсб з0п опугасе Фипе шаёге угаппеп пига- 
си!епзе, её | е5ё а6]А еп 6{аё & ргбзепё, се дие е5% 
{765 прога роог поцз, Че ]а1ззег 11013 оп диайе 
Бафаопз еп реше зйгеёб 4апз ]е поцуеам {юг её 4е 
патеВег ауес |е гезёе еф еп ргепапё аа шошз 4еах 
Ба(аШопз Че сВех Мезего\у зиг |а Зопп]а, раг{оцё ой 
1е5 сисопз(апсез ехегалет(; еп а Цепдап( |ез р1ашез 
зопё гепГогсбез раг Гаггубе фи гболтель 4е 4гасо0з 
Зиг |е Оулака её 1а {гап]айоп 4’ип г6олтел{ 4е созадиез 
Ча Йапс 4гой & 1а бапеве, & ]а @1зрозшор Ча &6п6га] 
Егеуйас. 


Уопа поге розоп, сБег Павелъ Дмитревичъ; }е 
{епа1з & се дие уоцз а соппа1зз1ех еп 46а! ап пийеч 
Ч4ез Ргийз роЪсз её 4ез попуеШез рагиси@гез заг 
поз аЙагев, дпап@ оп уейё Меп з’еп осспрег. 51 Пей 
сопйшие & поцз ргоёбоег, ]’езрёге дие 1046 ша Шеп 
её чае поиз г6еоЦегопз |ез гай 4е поз {гауайх; пал 
у01$ ауопегех чи” уа @4ц Й & геогае её дие ]е пе 
3зшз раз заг ца | 4е гозез. езрёге 4а’аргёз шоп 
уоуасе зиг |а Попе Гезошше её дие!диез ]опгз дие }е 
4015 раззег & Т№\, ]е ропггай а!ег ропг дце]дие фе 
амх еацх её ш’у оссирег 4е 1а гбропзе да’оп ше 4е- 
шапфе её 4е 105 1ез рарлегз аи зц]еф 4е Гайаге да 
сошшегсе, 4е {агИ, 4е диагалиалиез ес. Аргёз се]а 
шоп атМЫоп зегаф де ргепаге убгйаетень дие!4ие5 
зетмпез 4е героз еп Сгипебе; с@а 46реп4 пабахеЙе- 
тшепё 4е се Чи! зе разбега 16 ша!з ]’езрёге дие сейв 
зега розз]е её }’сп аз убгца еше! Ъезо!п. ай арр1з 
ауес. Чощепг ]а 4апоегецзе ша]ае 4а ргшсе Меп- 


зеВколу её ауес Меп фи р!а1з1 да’ аЙаф Беапеопр 
пмеих её ди’ зе тепдай ропг ГВууег & Э6уазюро}; }е 
зега1з Меп репгеих 4е |е уош еп Сгипбе её }е 
сотрёе зиг 1 & А!опрка, 31 ’ай [е Бопреаг Фу уепиг. 


|| е5$ {1етрз & ргбзепё дие ]е уошз гешегае роиг 
разеигз 464а]3 дае уоцз ше 4оппех её ропг Па ша- 
шёге 4опё уопз ауех Меп уоца ассце!т 1ез ргёгез 
Чче ]’ауа1з агеззбез & уоте апий6. Л6емз & 54055 
рог Ча’ з’а4геззе 4е попуеаи & ш-г Кагивеу ап 
зп]её 4е Гехйепйоп дие ]е 46зе рочг Фаигез {еггез 
Че се чита 66 {ай & Мошшо; }е пе ршз уош запз 
сВастю дае себе аЁзмге }азда’1ет а еи 31 рец. 4е заие 
её 1ощ]оигз ез Ц, сотше уопз Гауоцех уоиз-шёте, 
9ие Гуказх зат [е поручительство п’а раз 646 ребзегив 
ауее уоге сопзещетете. Сеше аЙаше а, сефалтетен$ 
еи, соште уойз |е ацез, ГеЙеё Фауегыг 1ез’ргорг!6- 
{а1гез; таз сеф ауегыззетеп( п’апга апецпе зи{е, 3’! 
пе зе ргбзеще раз епсоге ипе сегалте Чиа 6 ’ал- 
гапаетепёз рагейз & се]а! 4е Мопгио её ]азай’а се 
Чче Гоп пе заспе раз сбибгаететь дие Чапз [ез фег- 
гез убгНаМетепё гиззез, 301 & Гоброка, зо & ипе 
пашия талзоппа е, пп рагеЙ атгапоетеюё репё &ге 
воа]етеш ргофа е ап раузап её аа ргормёиге, Еп 
айеп4атё & Моптио 1011 уд Меп, её ]апла!з 1ез рауе- 
тепбз пе зе зопЁ 3 раз ехасетеп{. 


Ауайё а гбропге И у а дае!ие {етрз & ппе]ейге 
Че Ге\усьше, ]е 111 а? 4опоб дие!чиез аз де се 
Че поз #115003 161 роце Г6еопопме гагае е [е ]аг@1- 
пасе; $1 сез 461а]з репуепё уоцз ш6бгеззег, Нез 11 ае 
уоиз |ез ге. О’аШеигз се чие поз 1213018 101, с'е36 еп 
стап4е рагйе раг |ез шоуепз дае убиз поаз ауей 31 
сбпбгеизешець 4опибз, её сгоуех дие |а сопйзиее дие 


д 


у00з п’ауех {6то1стбе 4апз сейе оссаз!оп е56 пе 
Готбе галзоп 4е р№з роог то! 4е аше шоп роззЫе 
роаг пе сеёз 0Ъ]е{з 1016геззалфз тахевепь Меп 4апз 
се рауз. де п’еп оссире сопёпиеетепь её епге ащгез 
121 А УЛад\Щалуказ, ой 10003 0геап!500$ ипе стап4е 
рёрииёге 4е фощез зот{ез Фагьтез Фо её Фаств- 
тет 4е 16сптез её 4е у1опез. С`езё ип {еггайп а@т!- 
та е её пп с\паф А рец ргёз соште се: 4е ТЬбо- 
Ч4озе еб еп Сгипбе; 1ез рофасегз 4ез 3014аф5 её 4ез 
Вафа 6$ 3016 4Фипе аБбопдапсе дие ]е п’аг уп паШе 
рагф. | езё угаз ди’ п’у а дпе 4ез своих её 4ез рот- 
тез Че {егге, таз Пу еп а {ап загопЕ 4е сез 4ег- 
116гез, Ча’оп роптга еп епуоуег дае4иез сатоа13013 
еп Папае; 1ез АсоцеВез оп соттепсё & ргепаге 504 
& сеЁ ехсеЦепё 165 те, её Мег аз уп 4е стап@з 
сВатрз р1атё6з раг 1ез Озз6йиз её |ез Ингушё ап уо1- 
этасе 4е ]а Гогфегеззе, 


Зе зи13 Меп а1зе Че уош раг уофе Пейте да’ её 
розз\Ые дае тафате Борше зега а О4езза её дие 
раг сопзёиеп ]’а1 Гезрот да’еШе у1еп@га поиз {ате 
цпе у1зНе еп Сгилбе. Гы еп И у а 91е9иез ]опгз 
цпе |еге 4`О1ва 4е Марез. [6оп 64а пмейх, паз 
фоп]опгз фгёз ша, её Рофоску бег дае зоп 66а то- 
га! пе уашё раз пмеах дпе зоп 6аф рБузаие. 


Бипоп у013 езё Меп гесоппа1зз ап рог уофге зопуе- 
п" 6$ уощз ргбзеше зез гезресёз; с’езЁ ип Меп ехсеПелв 
сагсоп её ди! пе поиз 4оппе де 4е 1а }01е, & за тёге 
её & шот. Ле уопдгалз ШМеп ]е уот ша. де сго1з Ча” 
{аэ@га епсоге ип ап оп 4еах ауаль сеа. Те И пе рега 
раз зоп фетрз; ]е 1а1 аоппе 4и 1гауаЙ, её И арргепа 
А соппайге 1ез поштез её |ез сБозез. ал 6, ол пе 


д 

реоф раз р!аз, фопсВ6 4е 1а Бот зрёсиМе её ша{ен- 
4ие, ауес 1аацеШе ГЕ трегеиг а Чаи зопаег & з0п 
ауапсетеп; Па 646 ЗИ, апз Чапз Па 12-те е]аззе, 
ри! ауапсб раг |е Э6паб Чапз ез [Гогтез 16оез & 1а 
10-те, её 1е уоЦа 4алз 1а 9-те. Ташё чае 1е зузёёте 
Чез с1аззез Чаге сйех поцз, сез ауапеетепт{$, зигбоиф 
се! де ГЕтрегеог а 4асоб Фате 1-тёше, 300% 
ргбе1еих рог ип }ецпе потште. 


АФеп, сВег Павель Дмитраевичъ; ша {етше ез{ & 
КЗ о\уодзк, ша дп014ае аЪзеще, ]е уопз гёропаз де 
зез сотр№метёз её 4е зез зопрайз. Фе уопагалз Па 
гедошаге МепЁ0Ъ, 4’абаоё раз 4а’ор ш’а сопзеШ6 |ез 
еамх 4’Исунтуке, ди 300% {гапзрог{аез & К1з\о\уодзК, 
рагсе ди’еШез зопф #го1ез. 


Р. 5. Ваиё еп соггезроп4апее осле Не ауес уопз 
ап 51]её 4ез созадиез 4е Реше-Визие еЁ апгез рау- 
затз 4е [а сопгоппе, Чи? раззепё 4е Боппе уо!оп46 ап 
созадае, рагсе 4и’3 опё рец 4е {еггат сБез епх, И 
Гал6 дие `а)лоще дае!4иез поз А сейе |ейге а6]& з 
1опоце, ропг гесоттап4ег сейе айате 1тёз ии6гез- 
запце & уоше Ъоппе её шише сопуейоп. Оп а гб 
Чатз |ез 1ощез 4егиёгез аппбез 4епх попуеПез 1е'пез 
ауаиебез, сеШе 4е 1а Лаба аа Йапе гой, сеШе 4е 1а 
Сунжа 4апз 1а Чечня её, ша|стб |е отап@ абзауатцасе 
Че п’у со]отзег дае 4ез созадиез 4е 1а Попе её и 
оп о жребю или по наряду (сах Из 6фалеп гор Шеп 
свех еих, ропг 4’ ри1ззе зу бгопуег Ъеапсопр 4е 
уо]оща1гез), сез 4еих Попез оп еп ]034и’1е1 ип зисо65 
питасиеах, её |а р]арагё Че попуеаих с01опз пе ге- 
отейепЕ шёше р!аз ег 1гапз]айоп, се 41 у1епё 4е [а 
Без ф6 Ча сШшаё её 4е ГехсеЙПепё з0| зиг 1ез Чепх 


18 
Цопез. Еп сбпбга|! сейфе шбзаге, Чиощие Чаге Чаюз 
зоп ргшешре, езё тё$ пише её 40 ахош 4е сгамаз г6- 
зиба{5. Де 4015 ауоцег ацзз! дае рог [а сопбоцех (е% 
| езё ш@репза Ме 4е 1а сопйпиег зиг |ез 4еих Цспез), 
| [446 епбоге гесоцгг, аа шошз еп отап4е рагйе, & 
15. мёте зопгсе, с’ез{-\-е аах созациез 4е 1а Попе 
её 4и Поп; саг, загфооё заг [а Сунжа, И зегай дапое- 
гецх 4е р]асег епсоге 4е дие!дае {етрз 4ез селз: дит 
п’опё раз ец ГБарца4е Че 1а сцегге её Ча уозшасе 
Че: Геппепи. П аиё 4опе роцг р1аз1еигз станицы еп- 
соге Че 1а Сунжа её алёатё заг Па „1464, оц еп 00 
оц еп стапфе рагйе, 4е попуеаи Чез созациез Че 1а 
Вопе её ци Поп; сез Ч4еглиегз шёше пе роиггаеп( раз 
& еих зе5 гетрг {ющез |ез соп@00$ пбееззайгез 
\ пе со|ошзайоп себе & себе ауее 1ез Чеченцы. Маз 
И {а4щ6 гешр]асег 4’аЪог4 ]ез созачиез 4е [а Попе, ди! 
раззетё 4е сефе шалёге зиг |ез роз№оп8 ауапебез 
её 4опф |е5 гбоппептёз отб Безош 46 ге сотр!еф6з, еф 
| 6 тешогсег 1а роршайон 4ез созадцез 4е 1а Мег 
Моше, Чи! пе за раз рочг ]е зегуее а’оп еп ехве 
её рог |е Беза её шимепзе фетггаш чи: ег аррат- 
йе. С’езё 1& дие поиз ауопз Ъезош 4е уоз созачиез 
Че 1а Реще-Ваззе, 41, тапдиаюф 4е {еггало, гоп 4е 
Боппе у010пё6 её зуес |а загей Че стал@з ауалиасез. 
Фе сго1з дае уопз Феумех [ез епсопгасег ащаоё дае 
розы е & сейе гапзавоп её попз еп епуоуег ацалё 
чае роззЫе. № и$ ауопз 4е 1а асе роше 10 т. №- 
шШез, еб ]е зиррозе дие 4апз |е сопуегпететь 4е Ро|- 
фа\муа её 4е Тевегиео\у уоцз апгех се пошЬге № 4е 
уо!опатгез. О’аШеигз 4ез раузалз 4’апбгез ргоуштеез, 
шапааать Де. беггали её 46зшгапё сейе {гапз\ай оп, поиз 
атгапоегопв а0331 1763 Меп еб зегопе пез, её Чапз |е 
рауз 4ез созадиез Че № Мег Моше, Из зегопё & ртб- 


зещф & Гарт! 4е {100ё Чапсег, з’ВаЪИиегопё реышё & ре- 
ИЕ ап зегусе 4ез Пепез 4е тбзегуе, её 1еигз епЁапёз 
Чеу1епдгопё 4е убгНаЪ]ез созадиез. П зегаф & зопрал- 
$ег дие 1006 се шопае попз агмуе раг 41 6гепё; 6ее- 
101$ Чапз [а ргепиёге шоб 4е Гаппбе ргосБаше е 
Ча’опе сегаше 4иал 6 уеппе 4еих 0013 р! 406 ройе 
тесоппайге |е феггал, ГаасБег 1е Юш её ргбратег ]е 
Ъ013 её [ез апбтез штабах ропг |а сопзбгаейоп 4ез 
п1а15013. Опе рагйе 4а зесоптз рёсишайге ди! |епг ез6 
4езйпбе пе 4ой |епг &хге гепизе ди’аггу6з зиг р!асе, 
сат |е Б6фа] её Беапсопр 4’зитез оБ]е!з $018 & ше!й- 
]еиг шатеВб 4апз 1а ЧУерномойя дае рагощ аШепгз. 
№ 13 {тацегопз дез @6аз оееетеп; пал )’а1 уоца 
уойз рат|ег зиг |е оп 4е ГаЙэлге её заг з0п птрог- 
фапсе; без то! се ие уощз еп репзей её се чие 
у00з сгоуей ропуош Ёате. 


А ртёзепё ]е заще зиг ап апбте оБ]еь ри1здиа’ипе 
013 дае ]е уопз фопгтетце, И уапе пиеих {001 Че еп 
цое зеше 1015. Еп уоцз ратат Ча }агФтасе её 4е 1а 
Богисииаге, свозе & 1адиеЙе попз ргепоп$ {015 [ез 
Чеих ип 146гёф 66а], а! отб6 4е уошз ше ппе 
сБозе зиг 1аааеЦе ]е сго1з уоиз ауош 6егё ипе 101. 
Роипг роиззег ауес зпес6з поз 64а 1ззетенё; па1ззалЁз, 
| попз [а6 4ез ]аг@иметгз оп 4ез }еипез сепз ди реп- 
уепё Мепёб{ |е 4еуепи: 4аоз се рауз-ей И п’у а аЪзо- 
1атеп г1еп 4е {016 сеа. Гм Шеп а уепи 47013 оц 
(пафге }ат@имегз 4е Огипбе; таз се п’ез6 раз 8 оп 4 
Ча’ попз {а06, с’езё Беаиесопр, её ]е сго1з ие с’езё [а 
Ма1з0п 4ез Юпап{$ Тгопу6з ди! Чой @те пойге гез- 
зоигсе. Еепе [ГГпрёгайг1се-Нопатеге ше Гауай рго- 
розё И уа рз 4е 20 апз 4е се, шазз а]огз ]е 
п’ауа1з п Гехрёмепсе, п! |а раззюп дае эй асдизе 

Архивъ Клязя Воровцова ХХХУШ. 9 


130 


Ч4ершз рошг сефе рагбе. Ле сго!з еп ауот рат6 Ъеам- 
сопр раз фата & РеегзВопге, гаалз 1а Болпе её гез- 
реа е Ппрбгайлсе п’ех!з$атф раз. 1а сВозе еп ез 
тезёве 1. Уоуех, сВег ап, 9 уоиз ропуеё ш’аег 
еп с@а. 


П поп (апгаф папе 50-пе 4е ]еппез сепз 4е 15 
& 18 апз а рец ргёз, 4е Боппе сопапИе её 4е Ъопое 
у010166 её 401 ауеп зещетете дие!аез 146ез рте- 
116гез, сотше 4е зауош палиег 1а рее её сошргеп- 
Чге 4’ [а тешиаег |а 1етге рошг диа’е!е ргофшзе. 
Фе 1епг сагаиз Боп фтацетею, Боппе попегНоге еб 
ешгейеп. Лай сВо151 рагпи 1ез обибгаах, с0]опе]з е% 
алцгез регзоппез, {1 зе зо сВаго6з Че сез 64аЪззе- 
тен, 4ез сепз Чит оп пп 2004 46е]агб ропг |а сВозе 
её Чи! бгауаШегопё с0% 41076; И у ага Мепббё 4ез 
т6за[а{з пишепзез. Се п’ез раз по! ди: еп }оштга1. 
та! еп }0щ3 Фауапее роиг шез зиесеззеигз её ропг 
1е рауз. Аи Бои 4’ап ап сез }еапез вепз зегопё 4е 
Боп$ ]ат@ицег зесопда!гез, с’езф се ди! поцз шапаие 
епыёгететь е6 с’е56 се ди! е36 серепаалё 1 1зрепзаЫе. 


Роиг |е сопр еп УОШЬ аззея; ]е сго1з Чие уоцз сот- 
тепсех & уоцз оБег, еб уощз ауех галзоп. 


89. 
К! $оууо4зК, 1е 2 зерё. 1846. 


Сеце реще Пейте, спег сопце, п’езё ди’ип ассотрае- 
петепё оц пе ше]азе & ипе апте |еЦте зшуалце, рег- 
зопи бе раг Баюпой, дае ]е п’аг раз Безош Че уопз 
гесотталфег, пла! де }е уоиз зиррИе Че гёсеуой:` ауес 
уоте ата ог4тате. Ла ЧА ше тезоаге ам 
засгсе Че зоп аБзепсе, роцг 1 ге рогег & Р&егз- 
Бопг& {003 [ез рарйегз ппроталёз заг |е сотатегсе, 
1ез Чаатапёишез, [ез бене её агаларь ее. Сез пе & 
ЗопЕ 31 отап4з, Чае ]`апга15 уоша по1-шёште |ез ргб- 
зепёег сё |ез @зсиёег ауес зез ехсеШепсез & Р&егз- 
Бопго; та15 се|а 6апё ппрозз е, ай репзб 4ие рег- 
зоппе пиеих Чпе [11 пе ропггаф ше гетр!асег Чапз 
сейе оссадоп рочг Чоплег {ющез 1ез ехрИсаотз, 
тбропаге & 1ющез |ез ацезйопз ефе., сотше И а 646 
4ёз 1е соттепсетепв |е раз асйуетею етр!оу6 Чалз 
{опфез сез аЙалгез её еп соппал6 (юцз |ез абфа!в. 


Ропг 1ез зрбс1аЙз6ез 4ез 4опапез её 4ез дпагапатез, 
епуоуе ауес №1 ш-г Оптапем её Рисго15зу, 4епх 
ешр1оу6з 4ез раз 41560265 её Чи! ропггопё Чоппег 
зиг сез 4еих БгапеВез |ез 46а13 |ез раз сотар!еёз её 
1ез раз заз[азализ. 51 е шиизге 4е Глибмеиг её 
1е сопёе 4е Меззешгофе уещепф фоц)оцгз зощенй фи’ 
уа 4е3 Чиаталетез 161 заг ]а Попе аззайдие, Опта- 
пез; роптга 1еиг 4оппег 1ез гелзе1опетент 1е5 раз 


ехас(з, Чи! ргопуегопЕ 1е сопгале. Оапз 1ез даагап- 
9* 


132 


{атез зиг сейе Попе, {еШез дие е 1ез а1 {топубез 1е1 
её 4016 топзеиг Р6гойзКу рагаф 51 зай, И у еп 
а ой 1е3 ешр!оубз пе зауепё раз шёше се 4пе с’езё 
Чае 1а римсавоп, о’0пф ата ш 1е хараниинный 
уставь © дое4иез ип пе зауепё раз шёште те. [е 
сопуегпететь 1068] 5`е56 165 реп епфаггазз6 4е 
{00 се]а, А сашзе 4е 1а регзпазют шаФ№феигензетен 
аззе; Меп Гоп@абе, дие сошше 1а р]аз стапде рае 
и соттегсе зе Гай рат сопгератае её запз бопевег 
1ез 4опапез е{ фпагалфатез, П 64а шае 4е зе доппег 
4е |а реше её 4е {ате 4ез 46репзез ропг 4ез 64аЪйз- 
зетепёз запцалгев. 


БаГопоЙ уопз ехрИдиега азз1, сВег сопуце, папа 
уоиз уопагех |е | 4етап4ег, Беамеопр 4е а6а!з 
1осамх, фи! поиз опё зегу! 4е г6]ез Чапз 1ез рго]е{з 
41’ уоиз роге; ша & рагф фощез сез аЙатез, И 
уопз та ап51 1006 се ие попз #13013 Чапз 1а 
рагйе ди фопере 1е раз & уобе пише, зато 
заг |ез сифагез рёрииёгез еф езза1$ еп 100$ сепгез. 
Че сго1з дае се]а шёгИега уофте аЖепйоп её реш-@ ге 
уофге арргорайоп. 


Те пе уопз рашегал раз 4е то-тёте, п! 4е ша 
роз\йоп, Чи! п`езё раз пп 6 Че гозез. Р№азяейгз сот- 
рисайопз уепиез 4е РейегзЪоиг&; запз апеипе пбсеззИ6 
01$ ешриб6 1а сфозе еп ше фюигтешап ам тотеле 
ой ]е ш’буегше & ше шоп 4еуот её дие ал 46а 
аззех 4епфатгая её 4е гасаз ауес поз Чеих еппешиз 
р"шераих [е5 тот{аспаг@з её 1ез аЪиз 1пёбменгз. Топ 
се!а 5’е5ё ип реп армий 4ершз еб сотше ]е 5 
ассоцбитб 4ери1з ]опо{етрз № сез зотфез 4е спозез, 
]е пе ше 46сопгасе раз её }фе сопйпие А {тауаШег 


{апё 9и0п пе теп@ раз ша роз@ои имепаШе. Фе 
п’апга1з ри у зийге, з1 Г6ёаб 4е ша зал46, шеШецг 
Че ]е пе роцумз п’у абепаге, её дие ]е 4018 апх 
4еих сигез сопзесайуез № Кал1зБа@ её & Беамсопр 
Фасйуй6 рвузие раг 4еуош её раг ришефе, пе ш’еп 
4оппай 1а огсе. Раг ]е шёше зепйтепф 4е 4еуо1т, 
Га 4и гепопсег ропг сейе аплбе ап уоуасе 4е Сгипбе 
001 ше рготефал6 6ап6 4е героз еф {апё 4е }ош1ззапсез. 
фе ше гаррейе ппе рЬгазе аписа!е 40пб уои$ уоцз 6{ез 
зегу: & шоп 6еаг4 Гапибе раззбе ап зп]её 4а п дие 
]е ш’64а15 ргбрагб роиг шез \леих ]оигз: [е 144 ез 1а, 
ша15 Го1зеап зега реш{-ёге 4алз Галйге шопае, ауапв 
Че ропуош 3’у г6аслег. Маз ]е пе уеих раз ш’а{ит8- 
(ег, ш уоцз ппрогипег 4е сез 46а15. 


Ма [ешше рагф зеше роиг А]опрКа её геуеп4га ап 
11015 Фос1оБге; роиг шо! ]е уаз & УМ алуКаз еф |ез 
епуй'опз, ропг загуеШег 4е раз ргёз се дие рецб #ыге 
Брат, а!пз1 4ие ]ез гауаих её [ез орбгайопз 4’аргёз 
1ез сй'сопз(апсез 4е поз обпбгаах. Оп з’афеп@ с6пб- 
таетепё 11 & апе]дае епыгермзе Ваг4е еб Гогёе 4е 
Геппеши. Тошф еп пе рагбасеатф раз Беаасопр сейме 
орииоп, ]е пе решх раз ш’абзепйг 4апз по рагей то- 
тепф её ]е пе зегал раз гапааШе п1о1-шёте ш сот(еп 
шёше & А!опрКа, 3’Й ш’а агмуай 4ез Бгайз угалз ой 
Гаих зиг ппе стаде аЧадие, зиг дие!ие рошёз 4е поз 
гопйёвгев. 


Афеи, сЪег сопце. Ма ешше уопз 4 пп шИйоп 
4е сВозез; ее езрёге гопуег тадале ЗорШе еп Сгилбе. 
С’е5ё пп гесгеб 4е ршз рочг шо! чае 4е пе раз у 
аШег. Бафопой уошз Чоппега епсоге $013 |ез 465 
Чае уофте апи6 ропгга |1 Чештап4ег зиг поиз. 


40. 
ТИ, 4е 20 абеешЪге 1846. 


Тез аЙагез запз потЬгез Чие ]’ал епез зиг 1ез газ. 
1'016 етрёсЬ6, сВег Павель Дмитревичь, 4е уоцз 
беге рат шоп 15, Чи! поз а 41146 ауап-Шег ропг 
зе гепаге & Реегзопгс. Ле ш’ешргеззе ап] оч@’Ви! 4е 
101 те {епт сез Попез рог |1 зегуш Ч’лигоЧасйоп 
ргёз Че уощз. фе зи1з 1еШетепё регзиа@6 Че уоще 
Болпе её сопзёыце аптб рочг поиз, Чие ]е пе 4още 
раз ие уоцз уоцйгех еп ]а геротег зиг пойе Эипов. 
Че ше гарре!е ТаШеагз Ч4ез Бопёбз Чие уоцз ауех ец 
рог Па: 4318 44| 6аШф епеоге еп Чае уоиз 
РарреШех Симонъ—Петръ. С’езё ип ехсеепь сагсол, 
ага |е соешг Мей р!асб её 41 пе попз 4оппе дие 
Чез зи] её5 Че ]0о1е её Че сопзо!айоп. Ма {еше зе 
]06 а шот ропг уоцз рег 4е |! {аше пп МепуеШал 
ассией. 


41. 
ТТ, 1е 23 а6сетьге 1846. 


Спег сопуце, ап]опга’В ]е пе уопз бега! дае заг 
ип зеп| 50]её; с`’езё еп ассотраспештеп 4е Гаеазе 
агеззбе & шопяеиг 4е батабуа, дпощице реш{-& ге 
еЙе апгаф ЧИ уоцз ге агеззбе & уопз шёште; еп 
1018 саз уоцз еп ргепагех соппа1ззапсе её уопз уеггех 
1е Биё 4е шоп оЁсе: с’ез роцг 4и’оп пе гешейе раз 
запз 1егте её Чи`оп п’епуоуе раз аих сеп4ез отесдиез 
цпе сВозе фюще зип е её 65 ие, с. 1. 4. ГамбНога- 
оп 4ез сВешз Ч сопди1зетё 4ез шшез Че сВагЬоп 
4а ооцуегпетет6 4е Екаегшозалу ]азаа’аа Ощерег 
её зд’ Па шег @’Азой & саизе Фап рго]еб (зе]оп 
1101 ехб’ауасат() Фипе Попе 4е сБешишз 4е [ег ауес 
Гетр1о1 4е Па уареиг 4апз 1006 се рауз. 51 шёше ппе 
(е!е сВозе бай роззШе, И Гап4гый П/еп за сотЫеп 
Фаппбез ропг агмуег & ип рагеЙ Ба; еп айеп4ать се 
дие ]е Четаю4е ез6 [асЦе её зега 4’ипе иитепзе п 6. 
ОИез по: се 4ае уоиз еп репзех её уоуех се дие 
у0цз роцуех {ге роцг сеа. 


Ооппех 01, ]е уоцз рые, 4ез почуе!ез 4а отап4- 
дис М!сВе] её Чез стал4ез-Фисвеззез Чит 3006 гезёвез 
& Уеппе *). Фе зи13 убгцаМетепь {юбгтеп6 её а 6 
фа шафеиш’ 401 1ез а #аррв. 


*) Въ ВЁнЪ скончалась великая кнажна Мар!я Миханловна. П. Б. 


42. 
ТИ, 1е 11 Кумег 1847. 


Тепуоуе раз 1а робе Ф’алуонга’Виь, сВег Павелъ 
Дмитревичь, ша Чегиёге ориу!оп зиаг ГаЙате 4ез беё 
её агалара, шо@й6е & Безисопр 4’60ахг@з еп заце 4ез 
обзегуайотз ди СошИб 4и Саисазе, рагшт 1ездщеШез 
}} м сгё зигюцЕ 4еуой: ше гепаге & сеЙез {аЦез раг уоиз, 
еп Филшиаль, ащбапе 04’ ш’а рага роззЫе, 1ез гезат- 
сНопз 91 резыепе Чапз |е ргеплег рго]её её ди! оп 
10ц]опгз резб 1е1 епсоге ШМеп р\аз зиг 1а ПБегё6 ша1- 
упе!е 4ез сиИуа{еигз Таг{агез, Ле за1з Меп, сотште 
уойз Гауех оБзегуб & Баопо\у, да’еп зощепаль ]из4и’А 
ап сегмып ройф сез гезилейолз, ]е п’ас1з раз Ф’аргёз 
7 тргезз1оп дие }’а1 01] 00гз еце заг сеф о] её её 4’аргёз 
Гауегэоп её ]е 465004 аще ]’а1 1юцоцгз зепй ропг 
Гезауасе регзоппе]. Маз сгоуея-уоцз Чопе, сВег 
Павель Дмитруевичъ, (це ’ацга1з ас её гергбзет6 
Чапз ип зепз сошташе & шез зепйтен(з еп 4661465 
её Меп соппиз, 51 ]е п’6а15 шй, аргёз ип ехаштеп 4е 
Ыеп ргёз Че 4еих алпз, рат [а регзаазюв фае Гате раз 
Чще ]е пе ргорозе & Гаузцасе 4ез си!Пуафецгз сое 
1ез 166гёз 4е5 ргорт6ёагез 4е {еггаш зегай шейге еп 
сопаз1оп {юпЁез |е5 146ез её |а розоп зос1е 4ез рге- 
пазегз её ш@зрозег огауетег сопёге попз {отце 1а с]аззе 
{шЯцешще 4ез Чегшегз? Де 1зйпоие еп Чех рагиез 
Гатгапоешеть асбиеНешеп$ ргороз6: |а ргепиёге, с’езё 


137 


1ез гедеуапсез 4а си уаеог рог Гизабе ди’ #ай 4е 
|а фегге аррагбепапё апх ргорг6алез. Еп се]а поп 
зешешелё поц8 п’ауопз {а ди’ехасёетеюё се ди: зе 
ртайдае 4е бетрз патётота] 4алз 1е рауз, лай п005 
ауопз епсоге ргой{6 4е 1а стеопзалсе роиг Чппшаек 
раз оц шошз сез гедеуапсез; попз ауопз г6ап\, ап 
дие уопз Гауе2 46:6 е 5-ше 4ез ргодиЦз, еп изабе.4аиз 
сегашз 415145, еп адорбале |е 10-ше сошше шезаге 
обпбга!е. №003 ауопз гёдай рати |е пошфге 91 
У из, Ча’ езё 4’изасе Фалз се рауз Че 4оппег 4’аргё$ 
ци сеаш пошЬге 4е атШез ропг |е зегугее 4е 1а пал 
оп ди ргорг16валге, её побе2 Чиессе п’е5ё раз, соште еп 
Виззе (ой |е ргорм6йате ргеп@1ез дворовые & уоютцб, 
1ез уеп@ сошше 4и Бай, |ез {21% 5014а4з, оп |ез епуое 
запз ргосёз еп 5166ме), таз ие се 300% 4ез п 1у14и5 
топ п’а раз |е 4гой 4е сво15шг поштайуетель оп 
1ез сат4ег сопзбалитет ргёз 4е з01 ша]ет6 ешх: с’езё 
зипр!етептё ипе гефеуапсе 4е атШез ПЬгез епуегз |е 
ргорм6{аше 4е Па фегге, аи’еШез Бабе её фа! [ез 
попег; с’е56 ипе ге4еуапее Чие пойз ауопз {гопубе 
Чалз |е рауз, Фассог4 ауес 1ез шоеигз её |ез изасе5 
4е 1а роршайоп, её с’езё шёте [а ргепиёге №013 да’еПе 
ез6 16оа]етлеюё гезбгение. № из ргорозопз 4е гепаге 
160а] 1е раззаве Фиап сшуафеиг зиг ипе {етге ди’ 
ага асбефбе, еп хате зеештен ]а 41096 Че сефе 
фегге роцг Чи’ у ауе 4е 401 у1уге, её поиз Йхоп5 
ип {егме 4е 5 апз роиг етшрёсвег чае! ие сВозе дит 
геззеш егаль & ап Бошеуегзетень её & ип уабафоп4дасе 
2606га!. Юпйп, попз ау00з аиззт @иитаб |е5 еп(гауез 
рошг 1е раззасе Фипе (егге & Гале, роигуй ди у 
ауе дче!иез га1зопз уааез рог се]а, её {014ез сез 
тезигез 500$ 4ез шезигез попуеез еп {ауеитг Чи ей - 
ущеиг её ди! апгаепь 646 пметрезйуез её Чапвегеизез 


138 


4апз 10 аште шошенё дае се! ой ппе засе тшезиге 
геп@ апх ипз 4ез феггез Чи’оп ег ауаф паргадет- 
тепё 046ез её ГбоаЙзе ропг 1|е5 аиёгез |а роззеззюп 
4е сеШез 4и’5 оссипраепё соште раг зоийгаисе. 


Га, зесоп4е рагйе 4ез аггапоетепвз асе! сопсегпе 
зипретеп 1ез ретзоппез, с’езё & Аше 1ез муке е% 
сепх дие 1ез беиё опё ф01]опгз $епиз 4апз 4ез уШез ел 
гесеуапё 9’еих чпе гбифийоп, 30 еп агоецф, 50% еп 
{гауа!. Рошг се 401 ез6 4ез нукерз, с`ез6 пие спозе 
{+еНетепь 64а Ше 11 ди” езё ипроззе Фу пе сВап- 
сег 4е 1оп{ешрз; Ну а 4е5 мукера, дит, опиге 1е зегу!се 
еп сцегге, зегуепф 4апз |ез ша1з0пз сотште [а ля 
оп ребе поШеззе Ро{опалзе зегуа\ е зег епсоге свел 
1ез сгап@з зе1пеигз; | уа 4ез мукерё ригешет шШ- 
{файгез, зитфоцб дапз 1ез ргоушеез Чи Пазвезал Мён- 
41опа] её апееппетень Регзе, её дат, зоиз 1е пот 4е 
военные нукера, зегуеп её зе @1зйисиепв Чалз |е5 шее, 
5005 |ез ог4гез 4а рмасе АтаопиазКу. Сез мукерз зе- 
га1еп |ез ргепиегз & зоайгг 4е 1006 сВапоетепь Чал 
еиг розоп зоее; 13 зопё рагафетепё сопбепё5 4е 
1епг 301$ её, еп уощаоё у Фючевег, поиз {ег1005 ппе 
сот 3101 шаШазалбе её Чапоегеизе. (иаюё алх Вот- 
тез, 41 \уешф 4апз 1ез уШез её рауепё ппе г6ыт- 
Бабоп а |еигз ргорыб(айшез, се]а а сегашештель Гар- 
рагепсе Фиапе зегуца4е регзоппеЙе; ша! 5 у0\8 
вех 1сЪ, уоцз уеггех сошМеп с’езё серепдате 91 6геп 
Фил 64аф 4е сВозез ргездае зет а ;е еп аррагепсе 
4ез раузалз @6оголепз, р!ас6$ аи351 Чалз 1е5 уШез раг 
1епгз зе1опепгз Фаргёз [е крюмостиное траво, ди’ от 
сотше еп Визе; ауес [ез Тагватез Ш п’у а 1А меп 4е 
зегу|е: с’езё ипе апчепие ваБа4е. Серепдат рог 
поцз сотюгтег ааа дое розЫе аих имепйопз 4п 


139 


зопуегпетелф, поп ргорозопз т8ше ропг сейме са{В6- 
соге ип {егте 4е 5 апз, её ]е уоцз аззиге фае с’ез 
ппе огап4е шпоуа@оп её ]а раз стао4е сопсеззтоп дае 
]озе уоцз аше. Кашге епеоге раз дие поз пе ргорозолз 
таицепаие сошёге Гизасе обпбга| её 1ез пббтёз гос 
4ез ргорг6Ёайгез те рагаф ппроззе ап плотшз 168 
дапоегеих. Юо а6йшЕ фе ше Найе Че уопз ауой: еоп- 
уайпеи аи 1013, еВег ПШавелъ Дмитруевичъ, да’еп 
а01ззап Чапз {ое сейе аЁЙаше, сошше }е Гат #а%, }е 
п’а! раз ас? сопёе шез ргоргез оримопз её |ез зевй- 
шеп(5 Чце ай Юц]оцгз еиз еЁ дие ата! $0ц]опгз Фапз 
сез зо; ФаЙатея. Ла! уи 1а пбеезз 6 её [е зи до 
1оса|! её }е те 515 регзиа@6 ди’И зегай раг гор парга- 
Чепё её Чапоегеих 4е гор азш 4апз пп аще зепз 
ил 64иаетени. | п’уа 4а’А уош ФаШецгз ауес дцеНе 
реше её дие! рец 4е зисе6бз оп еззауе Чери! пп Чета 
э16е & пийсег |е убуцаМе езе!ауабе чи! ехё\е еп 
Казяе. еп уеиШе диае Фа у!уапё 4е шой Й15 |е рау- 
зап Киззе зе {тоцуе & реп ргёз 4апз !& шёше зИи- 
аНоп, ой зегопё р!ае65 Гаргёз поге рго}еЁ 1ез Татёагез 
у1уап(з зиг 1ез (еггез Чез бек её агаларз. Репа 40 
алз ай 465116 её чае4ие! 13 езрёгб 4е уош дие1дае 
сБозе 4е зет Ма е сБех поиз; шанцепаи! ]’а1 гепопсб 
А себ езрош её шёме & се: 4е уош 46иаше, 5 се 
п’ез6 1юш(-А-ЁыЬ ап шоз еп огап4е рагбе, 1а зегу1- 
(де регзоппеЦе, шёше еп 1а15запб6 епсоге сеЙе 4е 1а 
а1ёре. г 


Те за1з 165 Меп Чие разешгз регзоппез зиррозеп 
а РеегзБопге ие ]е пе ше 5015 616 (ие зарегйсте!- 
1етепё 4алз фоще сейе аЙалге её чае ]е п’ ай дпе 
эшуге её сотгезепег |ез шюсабо08 её 1ез орицопз 
Чи в6п6га! Гадшеку; сеа п’езё раз ]аз{е. /е геп4$ 


140 


]аНсе апх шоуепз 4е Га@азКу, загёойё 4аоз сейе 
аЙалге, & за соппалззапсе шише 4п рауз её 4ез Вош- 
тез, её ]е зи1з регзца46 4е раз чае, Ч4апз Гайахе 
Чез агаларе, зез пцепаопз 66алепб ригез её 465иц6- 
ге556ез; палз ]е пе 111 сго1з раз аззех ропг зюпег 
ауепещтепь {016 се ди’ ргбзегёегаё & ша зотафиге, 
е6 с`ез6 ипе сВозе 4ие ]е пе #213 шёше ауес регзоп- 
пе. Бапз 111 ]е п’агал5 ри а1331106 епуоуег дез рго]е{ 
зцг фоще сейфе аНайшге; ]е п’алгалз раз ри еп соипайге 
(0из [ез @61аШз, её |ез оссирайотз шИЦашез ди! ше 
ргеппелё 11 $оше 1а Чигбе 4е 1а БеЙе за150п, апгалеое 
тейаг46 Фипе шатёге Шеп {Асвеизе пи аггапоетепе 
94 ез$ ппрогбапё 4е сопс!ге аа р!аз 106. Маз м 
ехаш!6 рошё раг ро 4046 се ЧИ ш’а 4опаб 161 
оц епуоуб диап }’6а13 Богз 4е Т№5; Га1 сопзаЙ6 
зцг |ез 46а: Чез Вотаоез зрё@амх, сошше 1е Пеще- 
папё обпбга| ВвоаЦ, Геи |е рышсе ТереуеВе\уа426 е$ 
Фапгез; аз сВало6 оп шо@й6 разеигз рошйз, ргез- 
дае 10] огз еп Ёахешг аа сиШужеит; епйп, ]’а1 а01 
еп сопзеепсе, запз ше |а1лззег Феег тез орийопв, 
паз еп |ез сошогтаиё & се 41 ше рага1з3аё избе 
оц пбсеззале Фапз сеЙез 4е Гадшзку. Уойё, спек 
Павель Дмитревичъ, се Чае }ауаз & уоцз ше еп 
ассотраспетене 4ез рарлегз фа! ратёепб ап] оцеа’В, 
Ехашшех |е5 ауес айепаоп её ауес уошге МепуеШалсе 
Вафаее; И е56 еззепые! дае 1а гбзош@оп 4е Рёёегз- 
Боцго пе зе Таззе раз 10пе4етрз аМепге её де 1е5 
Ваал 5 соппа1зепь елйп 1ез 464аз 4е сейе ппрог- 
{ап(е шезиге. ’а]ощега! епсоге рочг |а Чеги ге #15 
це ]е сго1з Меп убгиа еее ди’ почз 6 @- 
сШе оц шбше пирозЫе 4е ше пр раз, п: шошз 
4апз |е гёо]етепф 4е5 ге]айопз епёге 1е5 ргорг6батгез 
апе1ел$ еф попуеамх её 1ез саузептз. 


м 


Те пе ршз у0из гешегсег аззех ройг {1ющез 1ез 
Бопёбз Чие уопз ауех 16то1отб & Битоп; И ел а 646 
{06-й -Ёа16 фюпеВ6. ОС’езё ап Шер Боп сагсоп, 4’ап са- 
гасёёге Меп уга! её Ф’ап лабешешё зо№4е; Чершз зоп 
еп{апсе }’а1 уп еп [1 4еих сБозез дое 1ез шёгез Ап- 
СЛа1зез @6зтепЁ фо] опгз 4апз |ептз #13: И п’а ]ата!з 
еп решг 4е еп её И пе попз а ]атаз шепб. 51 ба 
Ма]езёё ГЕтрегеиг а 1а Бопёб 4е Пе {ате уешг, сот- 
ше уоцз [е ЧЦез, `’езрёге ди’ зе Игега Шеп Фопе 
ептеупе ап! ппрогалйе ропг 5; Й Фта Па убгив 
Зиг се дщ’| зай её ауоцега бгапеВететь зоп 1епогапее 
Зиг се да”И пе зай раз. 


45. 
ТИ, 16 4 аугИ 1847. 


Те уоцз 66113 ап]опга’Вий, сБег Павель Дмитруевичь, 
рагсе ие }е пе 5015 раз зйг 4е се дае ]е уоиз а! 
вет апрагауатё еп гбропзе & |а 1ейге раг 1адаеЙе 
уопз ше гесоттапеи уофшге пеуеп РоШогаику. Оп 
т’а 41 дае уопз 6йех 6опиб 4е пе раз гесеуом 4е 
по! ипе гбропзе & сейе 1ейге; ]е ш’ешргеззе Че ше 
]азййег. ал 646 епевалёб 4е уош аггуег уоге пеуеп, 
4аЪог@ рагсе ди’ езё уофшге пеуей её ри!з рагсе да’! 
а Гат Фап 48$ сепё сагсоп; ]’а1 сопбпаеНетен( 4е 
зез поцуеПез её }’апгай зо 4е {те ропг 500 ауал- 
{асе 01 се ди: брепага 4е по1; талз |а сВозе да’ 
уоца16 еб ди’ ш’а Четапа6е ш’ез6 1оч-А-Ёа пипроз- 
эЫе. П сгоуай таШептецзететь (ие еп пе ропуай 
- т’етрёсЬег 4е |е ргепаге 4е зайе апргёз 4е шоу, 
запз аПег 4’аЪот4 зе ргбзешег аа гёоипепё ]е |1 ал 
4 дае ]е п’ауа1з раз |е 4го! 4е 1аже се да” ше 4е- 
шап4а6 её чи’оп пе ше 1е раг4оппегай раз & Р6- 
фегзБоиго; ]е 1! а1 4 еп шёше 4етз дпе раз ага 
её пап ]е \епгал }ошаге 1е авасвештелё 4е ]а 
Тевесвша, ]е ропггалз |е {а ше уешт её |е сатаег дие]- 
ое фетз ауес по!. П езё рай аргёз се|а рог 1е 
Бтауе гё6оппепё 4е Копгшзк; шайз рецё- те, раг шех- 
рётепсе, 1е рапуге сагсоп а сг@ дие }е Ёзмыз сеа 
раг тапаие 4е Боппе уо1опёё, саг И 3’езё паз А рец 


ргёз & репгег; }е Гай етЪгазз6 её епсопгасв {апф дае 
]е ропуа1з её 463 дие ]е ге]опагал ]е Чвасветенф 4е 
1а Тереювша, се да! зега ргораетен$ |ез ргепиегз 
)оитз Фа шо!з 4е ша, И уегга дае }е п’опбЦегал раз 
ша ргошеззе. Реш{-8е да’еп заще 4е 606 се дие ]е 
у00з а! 41 18, Ц аага 6егф & РеегзБоиге: заг зоп 463- 
арройцетепт$ её ш’ассизап$ ип реп; аз у00$, ди 
ше соппа153е2, сБег апт, её Чи! соппа1ззе2 0391 1ез 
о5йоайопз Фа зегусе её сошеп оп езё а6саё & Рб- 
бегзБопго зиг Готкомандировка 4ез ое1егз, зит |а- 
Чае!е оп поиз ассизе 46} Ъеалеопр, уойз зауей 
21331 Че 4алз |ез гаррогёз 4ез тбойпепз {ю1ё гой 
& Реегзбоиго оп пе рец раз сасрег |ез пошз 4ез 
о Не1егз Чи? пе зе з0пё раз ргбзепё6з, оп ди! уует 
запз гайзоп 165а]е & Т!5. Ле уопз сопуаге еп отёсе, 
сВег аш, 4’ехрИаиег ф0иё сейа & т-те уофге зоеиг е# 
аззигех |а Че ]е п’а? раз ри ше апиештеть её дие 
]е Гегат 1006 се дие |е ропггаг рошг з0оп Ш з. Фе пе 
у00$ Фа! раз апфге сВозе аа)оцга’Ват, саг ]е 313 {гор 
реа Фа зи]её доп ]е уоиз а1 епгевепи, оссарё сотте 
]е 1е зиз 4е [146е дие ш-ше уойге зоепг её решё-& ге 
уопз шёше ропуей &ме шбеотетз 4е 1а шалёге 
4опё ]’а1 тбропди & уоше сопйапее; )’ауаз 4опе вме 
4е ше ]азййег её }е уопз разегал зиг Фалёгез зи]ебз 
попе ашге 1013. 


Н. 
Сашр зиг 1е ТоптасН Чая, ]е 4 аШеё 1847. 


Ге рыпее Слегиево\у & з0п 46рагё ш’а погиб, 
сВег сопце, дпе 4апз |ез саз ой 1е Сошив 4е Саисазе 
апга{ 4ез докладе зр6ейалх & {ате & 'Етрегеиг, реп- 
Чат зоп аБзепее, сез докладъ раззегоп раг уоз, ей 
Че с’е5ё ауес уопз дае ]апга? & соттотидиег 1&- 
4еззиз. Ллз4и’А ргбзеш И п’у а раз еп 4’оссазюю рочг 
10: 4е ш’а@теззег & уоцз, её 4апз се лотеш! 'а&ел43 
Чез рартегз 4а обпёбга! Гаймзку зиг Гайашже ппрог- 
{фаше Чез Без, зиг 1ездие!з ]`амгал реш{-@ ге & уоиз 
Фте апе! ие срозе. Апоцга”Ви! ]е ш’а4геззе & уоцз 
ропг ппе аЙате рагыспИёге: | з’ао1ф ае зесопги пп 
Бошше ие у0из соппа1ззех, её с’езф & уофще соецг 
Че ]е ш’адгеззе ргтеора!етепф, саг ГВошше 400 И 
3’асф тбёгЦе 1още уоше зоШециаае; с`езё КазпайеВееху, 
шоп апаеп ап, соште топ апаеп сотраспоп далз 
1е зегуее шИиате её слу де ]е уопз гесотталде, 
| ош епсоге 4’апе агепде, ди? езё ргездие з0п ип1- 
ое зопйеп, {ап ропг 1 дае ропг за бипШе; ал 
се\фе атепфе уа Мепф0ф ехригег, её се зега ип сопр 4е 
таззие ропг сейе таШепгецзе ГатШе. Уопз зе] роп- 
уех поцз а1ег еп се]а, з0й еп раапё атесфетепть & 
Ва Ма]езё6 ГЕтрегепг, $0 еп п’лоз6т01запб соттер 
)е 4013 пш’у ртепаге рог зоШсКег ауес езрёгапсе 4е 
зисебз. де за1з дие таШФенгеизетенв 1'Епрегеиг п’езй 


раз Ыеп 415роз6 ропг Кахпайеввелу её дие 4ез са1от- 
п1ез, 40пё ]е соппайз 1е ретераЙ алцеиг, и опё {ац 
отап@ $016 4апз ГезргИ 4е пойте Майге; ай 086 и 
еп рамег шо1-юёте р!аз 4’апе #013, её 51 а! гбизз1 
& офешг ие] дще!01з дпе]диез стасез ропг Каипайе6е\у 
4е 1а поШе ]азйсе 4е ГЕштрегепг, ’а1 4й ш’аррегсе- 
уо пе ]е п’ауа!з раз гбизз1 & [ате раззег Фапз з0и 
езргй |а сопуебоп шаше, дие }’а1 Чершз раз 4е 30 
апз ап №004 Чи соецг, заг |е сагасёёте её [ез решейрез 
Че сеё ехсеЙеп Воште, Га Чегшёге {013 де ал рат! 6 
еп за ауепг, с'6ёа ропг зоШецег |а сопёпаайоп 4е 
сеце тёте агеп4е ди! уа йшт & ргбзепё; ГЕтпрегеиг 
а 4а1опб асдшезсег а]отз & ша рмёге, таз ропг ип 
топаге {егте дие се]! дпе `ауа1$ 056 зоШецег. Сеа 
те #216 101] опт; езрёгег ди’ п’езё раз 4алз |ез ицеп- 
@опз 4е ГЕтрегеиг дие Кахпалевбе\у зо г64ай ауес 
{етте её еп & пп 6баё 4е рёпаме 401 пе 5’ассот- 
Чегай раз ауес з0п гапо её зоп розёе асае] 4е татб- 
сВа| 4е поеззе её ди! зегаф @6зо]алёе ропг {018 сеих 
01 аппеп Калаф белу, с'езё & @ше 101$ сеих ди! 1е 
соппа1ззеп Меп. Тауаз ппе записка рг@е ауес ]ез 
Ч аз заг Гагепде 406 И }0 епсоге. )е репзалз дае 
реп{-& ге ]е ропгга1$ уол сейе аппбе ГЕтрегеиг; тла1з 
910144’ еп 30 Че сейе езрёгапсе, ]е уопз Гаагалз 
епуоубе ац]опг@’Ви! ауес сеще Пейте, шалз ее езь 
тезё6е дие!4ие ралхф, запз де }е |е засре, Чеггиге поцз 
(саг м 4@ епсоге аиипиаег 1е реп 4е Басасе це }е 
ргеп4з ауес пот, п’ауатф 161 дае дае]диез шие ропе 
1ез Баз) *). П уоцз зега {асе ап сезёе 4е ате спегесвег 
её {гопуег 4апз уошге шиизбге 1ез 46а; 4е сеце 
аате. Рог Гатоцг 4е Пе, сБег сопие, '@еВех 


*) Такъ въ подлинниЕ. П. Б. 
Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 10 


Фор{епи 1а рго!опсайоп 4е сейе ахеп4е роцг`дие]- 
465 аппбез; шейей по} зах р!еёз 4е ГЕтрегеиг ауес 
сеще 1ёз пашЫе её {гёз шале рг1ёге. Плеп уойз еп 
гесотрепзега её Чиаоб & 1101, }е пе запгай ]алла1$ у0из 
еп гетегслег аззе2. Рацз |а уе 4е а6уоцетеп сошр]е{ 
Чае }е шёпе 1с1, тп’6{апё 4опаб согрз еф Ате ап зегусе 
4е ’Етрегепг, | гезбе епсоге ипе р!асе дапз шоп соепг 
ропг пез апиз, еб се Чи: [е5 пи6геззе уцайетепё те 
фоцефе (юц]оптз раз да’апе айзге ди! те зега\ф риге- 
теп( регзоппеЦе. ]’аНеп4га? ауес ипрабепсе пи реб 
710$ 4е уоцз зиг сеа, сВег сопце, её ]’озе сготе дае 
уоц$ пе геропззегех раз 1а риёге чие }е уоцз #15, её 
а1отз Чие П!еп уопз $04 еп а14е! 


Уоцз Чеуех зауош $014 се Чи 5’езё раззб сей попз 
Чегиёгететь, 1е шафецг дие попз ауопз еп а’6е 
абади6з раг |е с1016га её сотен ]е $115 уепи 161 
ауес поте ргшера! а6басВешепё ропг буНег се Ябам, 
401 сотшепсай & поцз @6ейпег, аргёз попз ауот 
етрёсв6 4еп Вит, сотте попз |е уопПопз, ауес Сиег- 
сабы. 1 7 9 БааШопз, Чи оп сотру@етепв ге- 
састб 1епг запёб ог@тате; поцз п’ауопз раз ап зеи1 
саз Че сво]6га 4ершз 10 & 12 ]опгз; таз Г6р!6пие 
сопйпие епсоге Чапз 1ез |оса] 46; 4е р!аше, ап-(езз0и$ 
её ащюощг 4е поз. С’езё Меп Ч6застбае, саг сеа 
поиз геп@ рочг ]е тошепё шас; та!з | зегай ег1- 
ше] @аНег зоптейге Че попуеам & Гасйоп 4е |"6р!- 
46ме 8000 Потез 4е 1още агше, ди: у1еппеп( 4е 
еп Игег еЁ дит зе ротёепё Ме. Ге та] зай за татгеве 
уегз 1е Мог, её а6]& 4апз Гепгой ой попз еп ауопз 
1е р№шз зопЙег, & КВа4}а1-Масв, И а ропг аз! @ге 
епйёгетен( сезз6. Тго1з раёаШопз Ча ремее Ввошоху, 
Чи! зопё осспрбз & ГюгЫйег се рошЁ парогап, рошг- 


зшуепё се {тауаЙ ауес эсбуйб её зпсебз её 4ершз 
Ризтеигз ]оигз 0’опф раз Че попуеапх шаа4ез; еп 
геуапсВе е сВо|6га ез6 еп реш ]еи шапцепатф сВей 
поз еппепиз. С6п6з раг 1а роз оп дае оссире еб 
4е 1адиеИе ]е реих ше рогЁег. & уо|отёб зиг а 6гепёз 
ройиз, запз да’ риззепё па |е ргбуо, п ГетрёсВег, 
13 3006 516$ аи331 раг Г6р@6име, чи! 6гапое 1епгз 
газзет ететз её бе Гепуе ап реше 4’оБег & вез 
спе. 


Ап шШец Че 1ющез сез ЧИео6з ]е сго1з п’ауот 
раз регФа топ {етрз её }е ше г6}011$ 46 ге уепи 161, 
саг а! ей Госсазюп 4е сотр! ег ]а соппалз5атсе фа 
рауз еф 4е уошт раг тез ргоргез уеих |а зее раг@е 
4а Пасрезап фиае ]е п’ауа1з раз епсоге уце её 40 
]е пе роцуалз )асег дае Фаргёз 4ез 4езсгрыопз. Ог, 
се рауз езё ипроззИМе и Чбетиге; И [а Гамот? уп ройг 
зе [ате ипе оритоп @6ел@6е заг се да’ уа & ше, 
1ез роз да’оп пе рец, п! пе 40 оссарег её 1ез 
убгца Мез Попез фие попз 4еуошз сопзегуег етйтге 1ез 
ргоутсез з0пи\зез, дае поцз 4еуопз 46Ёепйге плеих 
Ча’еПез п’опф 66 а6елпез ]азди’А ргбзепф сошге 1а 
рагйе роз е её шзоппизе, {об еп поп сопзегуап% 4ез 
шоуепз её 4ез а6БопеВ6з ропг аси’ ойепзуетете её 
ауес у1сиеиг, ф0%ез |ез [013 дае поиз 1е уочагопз. 


Те зи1з агмуб ал1331 4апз |ез Чегилегз 15 ]0итз & пп 
этап гбзаЦай: Фаргёз 4ез ш@еайоп$ Фа ргоеззеиг 
АБсЬ, попз ауопз сНегерб её {гопуб 4и сБатроп 4е 
$егге еп стап@е даап 6 её еп {юще езрёсе 4е дцаиб, 
её поцз ргойопз 4е пойе 1019г Фогс6 заг 1е Топга- 
с Чао ропг Бт@ег се сБатБоп Чапз 4ез роЦез 4е 1егге 


поп зещетеп$ рошг 4ез сатбоппетел{з, пла1$ фай ро1з- 
10* 


148 


зепф зегут шёше рог 4ез сатрз 4е раззазе. Сеце 
Ч6сопуеге гбзоц4 ропг се рауз [а роззфИив Фу саг4ег 
пе тбзегуе ропг ГВууег, 4алз |ез епутгопз 4е Коц- 
тоцЕЬ; с’ейа\ ппроззЫе диз” ргбзепь её |е @6рах 
Че поз гбзегуез ауапё ]а йо 4е Гащошпе а 66 самзе 
4е 1013 1ез шбсотрёез её 4е ф0цз 1ез шафецгз йез 
ргоушсез ВаШез 4и Казу-КоитоцКкй, де ГАКопера её 
4и ИопдаКВаг. 


Уойа ипе Меп 1олее ]е ге, сВег сопце, её фе уоиз 
еп Четап4е Меп раг4оп; ша1з аргёз у0з зуот раг6 
Фопе даезйоп ЧВитапиб ропг де] дип диг ше {юцеБе 
4е Меп ргёз, Га! сга 4еуош уошз 4оппег дие!4иез 46- 
{215 зиг пойте розоп асеПе, зиг 1ез а{ео6з де 
]ай ецез & еп соцги её зиг ]ез {аз её |ез езрёгапсез 
901 ше зегуель 4е сотрепзайоп. )`а1 616 епсоцгаеб 
ФаШеигз раг [1116г 5 аписа| дие уоз ш’ауей $01- 
]опг8 16 01от6. 


Бипоп е36 ауес п101 её уоцз ргбзепе зез гезрес{з; 
| зезё Мел Игб Чез 4апсегз 4а сво|6га, & Кво4д)ат- 
МасЫ её СиегоабЪ], еб Ш а |е ргбаепх ауалцасе 
4е пе раз з’еп иди ег. 1е1 поцз поз рот{опз $008 
Чепх Шеп, стёсе & Пей, дио1дае, диап@ оп езё & 
9000 р1ефз за-Чеззиз 4е 15 зигасе 4е Ша тег. оп пе 
реп раз з’етрёерег, зигфюиё &А шоп а0е, Фауот 
1а гезригайот Меп сопме. Ма етште е3ё й К15о\уо4зК, 
аргёз ауош ргауб, еп рагбе ропг Гехетр!е, реп4алв 
15 ]оцгз |е сВо]6га & Тв. 91 1е сВо|6га, зшуапф за 
тагеВе, агмуе 1 ой уоиз @ез, ]е убиз епуегга? ипе. 
пофе зиг сегашез гетё4ез дит, рг1з & фе, сибг1ззеп 
ргезаие {0п]оигз. 


ТИ}, 1е 20 осбоЪге 1847. 


Тай епуоуб 4е УЛасалусаз аа Сошиб 4и Саисазе 
|е попуеай рго]её аце поцз ауопз с0троз6 161 роиг 
]1ез аса]агз, её ]е ш’етргеззе, свег сопфе, Че уоцз 
еп богше дие!4иез п105 еп рагйсиЙег, поп раз робг 
уоиз регзиафег дие |е рго]её пе 1а13зе меп & 46эшег 
(саг уоцз ропуей ющопгз ше @ше 4и’оп е5ё ]ашалз 
]а0е 4е 500 ргорге опугасе), паз рог уоиз аззигег 
епсоге ппе #013 её Меп эшеёгетенв Чце }’а1 пиз фоще 
Гайепйоп роззе & сейе аЁзхе, дие ]е пе ше 515 
раз 121536 ауепо]етеп6 4илоег раг 1ез оримопз 4’ап 
апёге еф загбои дие ]е п’аё раз сВапо6, сотше уоп$ амех 
еп Гал 4е |е зопрсоппег, 4е ргшерез её Форш!юопз 
регзоппеЦез зиг |е сошрёе 4ез гаррогЁз епёге 1е рго- 
ре16йалге её |е раузал, аце!ие рахЁ дце се 501, её ае 
1а рать 4е ПБегёб пу аеЙе, Чоп ез раузапз еп 8606- 
га] репуепь её деугалет$ }оииг. Ле п’аг ]аллал$ 666 ш ап 
а га-ПЬбга|, п! ип сагропагь сошше оп а Шеп уойа 
1е зиррозег & р]азецез гергзез; шыз ай (юц]оигз 
461езё6 Гезбауаее регзопае! её ]е [е а6езёе епсоте 
фоцё Че шёте, еп @6р!огаоё за сопёпчайоп ейех попз 
её раб ой ]е |е уоз. № ше ш& ап раз 4е се ди 
пе ше гесаг4е раз её п’бтейапё Горш!0пз фае дцал4 
оп ше |ез детапае, ар ргоб6 4е юпёез |е5 0ссаз1008 
90: п’0пё 666 4оппивез ропг ш’ехрИаиег йапеветен 


150 


& се зщ]её её фе ше 515 6 {юшез 1е5 №015 дае ат уа 
Че шез оримопз 6{алепё ша] гесиез ой та| ицегргв- 
46ез. О’аЩеигз, е ше зоптеё5, соште свасип 401 ]е 
Гатше, & |а 101 ехзаще, чиеЙе ди’еШе з016 её паШе рагф 
сейфе зоцпзз ют п’езё раз пбсеззаше её раз рёшШе 
Чче Ч4аоз поше сБёге райче, ой Гезс]ауасе регзопие] 
сопйпае епсоге фалз фюще за 9№ШогтИ6 её ауес {01$ 
зез аЪиз, ша|егб |ез ицепйопз ШМеп соппиез 4е Геи 
ГЕтрегеиг её 4е ГЕтрегеиг асёие]. П её рбпШе 4е 
репзег аи’! у а раз 4е цеще апз её Шей ауаш 
Гбтаперайопт Ч4ез М№ёстез Чапз |ез со]ошез апе]а1зез, 
сейфе шаВецгеизе гасе бай пмеих Ч6Геп4це раг а 101 
че ре |е 301 10$ раузапз ]азди’А ребзепеп Визе: 
саг 485 10т5 И у 6бац 46епди 4е Гопефег 4ез {еттез, 
её апеио ргоре6 але п’ауай |е 4гой шопзгаеих е 
51106 з4]е{ А Чез аЪиз 4е {още езрёсе епуоуек зез 
№стгез 4апз ци Пец Фех!И, сошше |а Э1\6ме. Сест зой 
416 еп раззалб; шалз ]е геуепз & шоп убгКае зи]еф, 
с’езё & Чше |ез ргореб тез 4е феггез шизийпаюз ев 
1ептз ге!ай01$ ауес |ез5 си!Муа{еигз Фе сез феггез. Ме 
Согап Чи дчеиерагь да’Й пе решб раз у ауой: 4’ез- 
С]ауаде епге 1ез шазшшатз. Оеце 101 п’езё раз Мен 
с]алте, саг Пу а 4ез езейауез рагши 1ез шизиианз, 
301 соште резопшегз Че сиегге её шёше 1еихгз 4е5- 
сеп4ал{3, 30 аагетепь, сошше пойз уоуопз 4апз |е5 
р053е551015 Чи Братва] её Фапз [ез {ашШез 4ез апе!еп$ 
КВаоз 4е Мекмоцав, аи Расфезвал ее. ой 4ез ша 
У1Чи5 еб Чез ГапиШез епИёгез зе успеть, бе 
разз6з еп 40%, её сез КБалпз зегалепь {63 640пп65, 1 поцз 
уойНопз ег 9бтопгег дие попз соппа!33013 1е Согап 
пцеих Ча’епх. Ма; | пе 3’асй раз 4е сейа Чапз ГаНаже 
Чие поцз (тафопз шашиепат. Ге рышере, аш ой 
поп, да п’у а раз Фезе!ауасе зиг [ез {етгоз 4ез ЪеКз 


о 


её 4ез аса]агз, а 646 а@пиз, раб, её | езё шанцепаль 
сопзасгб раг а @6езлюоп паре; таз И езё ипроз- 
зе, запз Меззег 1013 1ез Паёбгёз 4ез ргорг16фалгез её 
запз ш]азйсе рабеще, Че Игег 4е се ргшере 1а соп- 
с1510п, Чие |ез ВаЪаюё5 4е сез {еггез з0пё ал$1 рец 
Чбреп4алёз 4ез ргорг6агез дие |ез раузапз ап]а15 
оп Йалса1з. Се дие ]`а1 ргороз6 4; 1е соттепсетепв 
роик [е5 г@айопз еп диезйоп поп зещетепь п’6фа\ 
раз ип геззеггетете 4ез Пепз 41 айаеваень |ез сш @- 
уабеигз & а фегге её ап ргорг6аге, таз Чиошаай 
ац сопгаше |ез 4гоЦз Че сез егшегз, зилуалв [а, @гес- 
Ыоп Чо’оп поз а паргиоб & Реегзроцго её а шёше 
6Ьгал6 еп (ие!4ие зогёе 4ез изасез сопзаег6з раг 4ез 
з16]ез её Чи! п’ауаепб ]аша1з 646 Ш3риё6з. О’аргёз 
Горроз!юоп дие поцз ауопз гопуб & РефегзБоиго, ] а! 
сги Чеуош её роцуош по@Нег её етриег епсоге 
Чауаласе заг сез Чгойз Ббгбацаигез, её еп с@а Га 
{а Беацсопр р!из дае пе Пе уоцаф 1е сбибга! Га@т- 
зКу, соште уойз |е уеггей раг пофе соггезропдапсе 
Чие ]’а1 шапзшизе ауес 1ез албгез р1ёсез аи шие 
4е 1а сиегге. Еауомзег епсоге раз 1ез раузапз апх 
46репз 4ез ргорм6ашез зегаф ппе тезиге шуазе *), 
рагее ди’еЙе 1ез рыуегмыё епсоге раз 4ез ауашасез 
раззёз её 4е 4гойз аси! еб сопзасгвз рах |е {етз, её 
ипе шезиге Чапсегеизе, расе да’е!е ш@зрозегай 
сошге попз юще а саззе |а раз ге её 1а раз 
шИчеще рагпи 1е3 шавошебал$, 4006 1ез ипргезз!0лз 
зегопё 101] 01:5 зшуез раг ]е реше, (и! а 646 её зега 
‘оц]оцез роце поцз ой сопбге попз Фаргёз а 415р01- 


*) Маз цие рагИе 4е сез раузалз опё 646 а5565 Чери!5 с а 
зах раузапз МЪгсз её аойуешё телётег 018 1а Чоттайой рийубе, ша 
поп соште зегЁ: се!а езё соштгаше & поз 101х. 


@оп 4е сез пёшез ргорг6Ёайгез, Ъекз оц абаатгз, Чи! 
Че рёге еп 15, Гоп соцуегиб её апгопё зиг 101 ипе шНи- 
епсе ф01ёе ризззаще, 48$ Ча’ у аага ппе сиегге оп 
Че Гюгёез 4155еп51005 ой оп ропгга шейге еп ауал а 
аезбоп Че 1а геболоп еф буеШег ]е Гапайзше. Сегбал- 
пешет И пе {ац6 стеуег еп меп |е Баз реаре, И пе 
1а0ё раз 6 ге шуазфе епуегз |4, 11 гепдге за розвоп 
раз шалуазе ди’еШе п’а 646 апаеппешептб; её се]а 
поп зещететь поиз пе |е 1515018 раз, таз поиз 
ГашбПогопз. Мал еп геп4апь [е реир!е епсоге шотз 
4бреп4атф 4е зез спеЁ пафиге!з да’ пе Га ]аллалз 666 
её де поцз [е ргорозопз шапиепаю её еп ш1зрозал 
1а с1аззе зарбмецге, попз }0попз |е ]еп 4е ЭВашу] е$ 
поцз и: геп4опз зегуее: | езё сошшииз{е раг ехее|- 
1епсе, еб з0оп Чезройзте п’езё Гогё Чае 1, ой! пу а 
раз Фицегиб@ те епбге и её |е реше. Фе совпаз 
Ыец & ргбзещё 1е Оасзфезап её ]е уоцз рыегал 4е ге- 
таганчег фае 1, ой БЪату|, 4е отб оп 4е югсе, агте 
{оц]опгз (046 е шоп4е сопёге поцз, ! п’уа ш КБапз, 
м Бек», п1 аса|агз; Пу а 4е; паз сВо1515 раг 1, и 
пе соппа1ззепё пе 1 её дай пе ратвасепф еп еп |ез ш- 
$61645 Че 1а рорщайов. Без ргоутсез, аа сопёгалге, Чи! 
п0ц$ 501% [ез раз зоцтизез её 1ез раз Ваез, сотше 1е 
МекыошаВ, [ез ргоушсез Сазреппез, Копа, 1е Казу- 
Копшоч В, КоцгаКВ ес#., зопё сеЦез дит $006 сопуегибез 
оп раг1ептз ргоргез ЕЪалпз 162 тез, оц раг сешх дае 
поз ауопз р1асбз еп Пеп 4е сеих дш п’ех15етё р!аз. 
№15 п’ауопз раз фощеВ6 4апз сез ргоушеез апх гар- 
рогёз елиге |е реше еЁ зе; спе[5 пабаге!;; поз етрё- 
©Вопз зещетепь, алёатб дц’ езё роз! Ме, 1е$ сгиа{ 6$ 
агЬгалгез, {ез решез де тотё, |ез шаайоп$ её. Га! 
рагсоцги & ргбзепф реп4апё Чеих апз ‘юцёез сез рго- 
ушсез; ай Чгоцуб 1е репИе рагопф соп(еть, 1ез КВапз 


153 


её ]ез Бекз апзз! её |е5 пиЙсез - поиз зегуапё афпига- 
Мештепё зоиз 1ез огагез 4е сез КБалз её 4е сез Бекз, 
{ощез [ез {013 4а’оп 1ез аррейе. Ле уоцз 4оппега! еп- 
соге ппе ргецуе 4е [1пЙпепсе птгбэлзвЫе 4е 1а с1аззе 
зирёмеиге 5иг зез апе!епз уаззамх Чапз ее Ча! ез 
аггуб Чеги16гетеп ауес Паше|-Бек, Гех-заЦап 4е 
Ейззои, 1 т(Исшештепь пои 6 участковый засфдатель 
Чапз за рипераиб раг ГабзагаН6 Чи збизеиг Нав. 
Се Раше]-Бек а {юп]опгз 6е ип убгцаМе фугаю: И а 
таззасгв Чех 4е зе; {гёгез, И {шац 1ез хепз залз огте 
4е ргосёз, И сопрай 4ез шашз её 4ез огеШез; ша]ет6 
сейа, роцг п Аз\е | п’6баф раз шапуа1з ап га- 
{ешг; ап33! Чпап@ И 3`е36 гбуой6 еп 1844, 1006 зов 
репр!е 5’е5ё агтб ауес 11 сошге попз. Непгеизетень 
1е топуетен Ват! её гар!е 4а сбибга| Бев\уаг еб 
1& реззе потёфиме А 1а Бауоппейе 4е зоп свеЁЦеи 4е 
Ейззо0а, |е [огебгеш Че дацбег зе3 64а еб 4е зе ге - 
олег снех БВаму]. Оершз Й езё уепа 4еах [015 Чапз 18а 
рагые зарбчеиге 4е |а ргоушсе ди! 11 аррат(епай её 
дчоиае 1ез ВаБКапбз п’алеп6 Ча’А зе |опег 4е пойге 
афтпизгайот, ит пе ег Четап@е ргезцие апсиле 
гедеуапсе её пе Пепгз а ]аталз [6 Че ша], |а р!арахё 
Чез Ваал зе 3016 гбишз & 11! 965 Чи’ аггуа\, 
Ци 006 {6 Ъоп ассцей её Беацсопр оп р15 [е5 агтез 
сотые поцз ]15да’А се дие поз гопрез уепалетё 4е 
попуеаи у шейге огаге. 


Рапз се Чие поз ргорозопз & ргбзепё роце [ез 
аса]агз, аз! дие ]е Гар 46 раз Вадь, а! сё 46 ашалв 
пе роззе & Гезргф 4е уоз ицепйопз, её Гат 646 
Чапз Беаисопр 4е рошё; соше Горийюп 4и ©бпбга] 
Гадшзку. С’езф сопге зоп орштоп де ]`а! опиз [е зег- 
усе регзопие! 4и зехе 6тиип, дие а! опиз |е ч0и- 


баши её ие }’эй ргорозб Вай ]опхгз 4е {тауа|, апНеп 
4е 10; фе пе Четапе тёше раз пмеих дае 4е соп- 
зепйг & их ]ощгз 4е Итауа|, я 1е Сошиб |е уеш, 
ропгуи 4и’оп пе 41зршёе раз |е гезе. ()ааоё & 1а, 4ите 
Чез ргодисйопз, с’езё ипе сВозе еЦешепё } избе, зии- 
ре еф сошогше & 100$ 1ез изасез, це }езрёге дае 
уоцз п’у шейгех раз Ф’оррозШюоп. ЕШе п’езё 4апеппе 
Че 6 рочг 1е раузап: Гаса]аг гесеуга Меп, Чиапа 
[а гбеоЦе езё геВе; таз Пе раузай а10г5$ а1551 © 
меве ауес зе; пецЁ 41х16 щез. Оапз |а шёше ргорог- 
оп Гасааг гесоф рец, дпап4 1а гбсо№е езё талуалзе, 
её И пе тесоф меп, дцап@ 1а гбсойе а 65 Чбхгаце 
раг 1ез залцегеез оп а зёсНегеззе. Уса, сВег сопце, 
се дще ]’ауа1 & уоцз те зиг себе аЙаге, ди ше 
Непё Меп № соешг, саг еШе езё 16$ ипромалще ройг 
се рауз. Опе Г01з ди’еШе е5ё гёо]ве Фипе шаге 
бащца Ме ропг |ез 4еих рагез, поз аигопз оМепа 
ип стат гбзаЦаь, её ’аагал а сопзо]айою Че ше @те 
Че ша попипайоп 1е1 п’аага раз 646 шае ропг 1ез 
аЙзйгез слУИез 4е сез сопёг6ез, сошше ]’озе езрбгег 
ал351 Чи’еШе п’апга раз 66 запз гбзиМа{з роцг |ез 
аЙалгез пИНашез. Пе стасе пе сгоуех раз ие ай 
сВапоб {ау15, пр Форимопз её ие ]е 5015 ааше диае 
]е пе Га 646 юще та уе. ]е пе ргорозе шмеп, дм 
ри155е етригег, 4е Чае!дие асоп Чае сезон, Г6(аф 4ез 
с1аззез шизштапез ш(беигез 165 ]е ргорозе, аа соп- 
{фгате, 4ез атбПогайопз еп ег {зуеиг. 5! ’аузз топуб 
09113 64а1епф орргипбез, ]`аигалз ргобб 4е сеЦе осва- 
5101 рошг Чешап4ег Габой@оп Ч4ез 1х гор Чагез 
сопге еих; Вечгеизететё рог |ез Тамагез Ш шуа 
раз 4е беШез |01х сопе епх. 5’ у а шайвге & фта- 
уаШег 1е1 4апз се зепз, се п’ез6 раз сВех 1ез шизи|- 
таз, ша1з срех |ез раузапз сВебйепз 4ез ргорга6бал- 


155 _ 


1ез еп Сбоголе её еп Гибгбйе; ша!з ауапё Фешма- 
шег сефе аЙаше 1е1, И Гаадгай ег тотгег Гехетре 
4е 1а Визме её пе зопоег & пугодате 4ез атебПЙога- 
600$ 40’А шезаге ди’еШез аагопе 66 питофаЦез 4апз 
1а шёге-рафле. Тао ди’ио ргорг@ ге еп Визяе рец, 
раг зоп сарг!се, оц се 4е зоп Ицепаать ош 4е 
Гбемуаш Че сеё ицепдао, оц 4е 1а шайгеззе 4е себ 
ииеп4ал, те пп Вошште 50а её епуоуег юще 
цпе [ашШе еп Бф6ме; {ап 4а’оп уой 4апз п0$ (еггез 
4е |аФфоцг 4ез езрёсез 4е сопитай4еигз 4е М№отез, ий 
Чоппепё 4ез сопрз 4е нагайка её 4ез розги & 4ез {ет- 
пез Чи! {аг4епб ап {гауа] ауес 4ез епалё5 & ]а та- 
шее: поиз п’ауопз раз |е 4гоф Феа г 4ез 101х раз 
Боташез её р!из Фаргёз Гезрей 4и зе Чапз чипе 
ргоушее, ой |& муШзайеп еп сбпбга] ез6 епсоге Меп 
аа-4е33008 Че ]а пбёе. (пап И 8’ас1ззаф еп Апв[е- 
{фегге 4е |а г6огте ра|етенаше её дие 1ез бубиез 
зе Чбеагале ауес у1ю]епсе сопте сейе шезиге, еп 
4101 Из ауалепё рец{-6 ге галзоп, }’а1 уй [ога Сгеу $е 
|еуег ауес ва БеШе Воиге её |ез арозугорвег ауес за 
шастйаие @оиепее её ег ше Фапе усох бегмЫе, 
4’3 Чеуалепф зопсег аах абиз Че Г6о|зе ауаль 4`еп- 
{гауег 1е5 шезигез Ча’оп ргепай сопёге 4’алгез аБиз. 
„Мейех уоз ргоргез пла1з0пз еп ог@ге, 1ецг @зай-И, 
её а|0гз уойз зегей еп 666 еб еп го 4е галзоппег 
её Че сопзеШег зиг 4’алёгез аЙатгез“. Ма1з ропг еп 
геуепи апх Таг{агез, | пе $’ас{ раз сВех епх 4е ра- 
ге!з аБиз; с’езё ип Чез репр[ез 1ез р!аз меВез её 1ез 
раз Бецгеих 4е |а {егге, её ]е зи15 ратаЦешепф рег- 
51а46, цие се дпе поиз ргорозоп$ & ребзепь пе [ега 
ацеци {016 & |епг ех1зепсе табемеЦе, пе |епг рагайга, 
еп аисипе #ас0п ЧНеЙе оц орргезз!! её бе]алгейга, зеи- 
[етепё еб тепогсега рог Гауалёасе 4ез 4еих рагйез 


156 


1ептз г@айо0з ауес сепх Чи 006 646 4е 100 фетз 
1епгз се Ббг64Налгез еп Чиа] 66 4е ргорг16балгез 4е 
]а, 1егге, ди! [а уйуге 1ез ипз её |ез аштез. 


Опар аох аЁЙзтез 4ез Бекз её 4ез ГашШез 4ез КВалз, 
]е [её аибшез её ргошиса6ез ехасфетепь 4е 1а шатёге 
дотё 1е Сошиб 4а Сапеазе т’а алщфог1з6 & ]е хе. Че 
ше 3415 бсагёб заг дае!диез ропфз 4е Горииоп 4и 56- 
пбга] Гафшзку еб а 66 зощепи 4апз сез @уегсепсез 
раг Горимоп Ча ргшее ВёБощюо\м еб Чи расе Еще 
ОгЬ6Йапо\у дпе -шёше ГафазКку п’ауай ргорозб 
Че сопзиег 14-4еззиз. Сез Фуегаепоез 5006 боёез еп 
Филииобой 4ез 4гойз дае ГафазКу ауаё ргорозбе еп 
{ауепг 4ез асо]агз. С’езё ице остапе аЙзше 4е {аце, 
её ]е га’еп ге]ои1з 4е 1016 шоп соешг; саг ]е сго1$ 
да’еЙе Гега ип еЙеф ехсеЦеп{ Чалз |е рауз её апга 1ез 
шеШеигз зиЦез еп пойте уеиг. 51 е Сопи6 пе ш’еп- 
гауе раз Шор 4апз |е гёо]еллепб заг |е5 авагз, 00$ 
1е гезбе зега аизз! (егпипб, её поз ге!айоп$ ауес 
1ез тшавотеаю$ 4е 1а Тгалз-Саасаме её 1а роз- 
Ноп 4е сецх-сь 4е дие!ие гапо 4а’Шз зоуепь, зегоп 
аЙегицез роцг (0п]оцтз Фиапе талиёге раз зой4е её 
р1аз зайзазмие ие се!а п’а 646 4ершз дие поиз 
ау0п3 р!1з роззезюп 4е се рауз, И пе ше гезёе раз 
Ча’& афеп4ге уоз 46151018, её Чпап & дие!4ие5 ро1165 
Че 96а, роиг 1ез4ие!3 | а 646 4опоб пп Чай 4е 41015 
ап3, 101 оц шов зассеззеиг, поцз ропгопз епсоге 
гайзоппег её @зеиёег & 1013г, её }е сго1з Ч0’оп 5’еп- 
фепага. 


А ртбзепь дие сеше отап4е аЙаште езё фегишшбе еф 
Чие ГадшзКу регзье & уошош диШег, ]е п’ай? р\из 
Че га1зоп роцг Пе гефепи: её епуоуе амоце Вай шб- 


157 


ше за зиррИаце. Роиг Беаиеопр 4е галзопз, да’ зе- 
тай гор 101 ФехрИаиег Чапз сефе Пе Мге, зоп @5- 
рагё поп зешетеп пе ше соштате раз, шаз И бай 
тёште 4еуепи пбсеззалте; саг Ш п’у ауай раз 4е соп- 
Вапсе епёге 111 еб то1. /е 4018 серепйапф 4те, тат 
се]а, дие 4апз Гайате цие попз уепопз 4е фегттег, 
| ш’а 646 ие её шёше ш@1зрепзае: 1а пишарйенв 
Чез аЙалгез 161 её |ез осспрайотз сопйпиеЦез еЁ рег- 
зоппе|ез, з0чз 1е рошё 4е упе шИцале, апгалепё ге- 
{епи реп{- ге епсоге пп ап оп 4епх ф0ще ргбзеща- 
оп 4е ша рагб ропг се гёетеь, 31 [е сгоз опугасе 
п'еп ауа! раз 66 ргбрагб раг 11. № из п’ауопз раз 
646 фюп]опгз Фассог@ заг |ез` ваз, таз ]е п’ауа1з 
91’А Нхег 4ез оримопз заг се ди! п’6йа ргорозб сЙа1- 
гетепё её ауес соппа1ззапее 4е сапзе, её се дие ]е 
п’апга!з ра п! газзетЫег, п1з шейге еп от@ге залз 
з0п аззфапсе. ]е детаю4е ропг |е гетр!асег Па по- 
штайоп и ргшее Вбъошю\у, ГВоште 1е раз сара- 
Ые з0из {1003 |ез гарротёз 4е гетрбг се розфе её ауес 
1едче! фе зи1з Феризз 1:015 апз 4апз 4ез гейайоптз 4е 
сопйапее её аб; И п’у а диипе уойх заг се 
Вотте её 4апз ]е рауз, её рагшу {003 1ез Виззез, её 
003 1ез све аш ш’опё рг6е6465 11, её И п’у а дпе 
1е збимеиг Наби 41 еп а 46 4а ша, расе да’И 
уощай ]е а6розз64ег 4е Гадтииагайот заг Гапееп 
р1ефз 4е 1а ргоутсе 4’Агтбше её рахсе дие [е ретее 
В6Бощюо\у №! а поетепё гез6 4е са]отишег е 56- 
пбга! Возеп, апдие] И ауаф 4ез оЪйеайотз регзоп- 
пе ез. 


УоНа ипе Ыеп 1юпсце |е4ге, впег сопие; та! }’а1 
уоши ерег 4е уоцз ехрИдаег ша сопдице 4апз сеЦе 
аЙаге её 4е уоцз {ате геуепиг 4е 1146е дае ]’64а15 


158 


спапоб 4апз тез оримопз её тез ришерез дпе а 
рго!езз6з ауес шо@6гайоп, ша1з ауес сопзфапсе, реп- 
Чалё 0е ша уе. де пе уеих раз у01з ппрогапег 
Чауатасе ап) опта’Ви! еф уоиз бега? ип ааёге ]ойг 
Зиг @4’апгез шайёгез, саг Гал Беаисопр Че сВозез & 
{тацег ауес уоцз. Г’Вепгеизе Во 4е |а сашраспе те 
Фоппе 4п 1015г её 4е 1а тапдаШи 6 диап аах айатев 
шИЦалгез; паз |ез аЙаез суЦез 4е 10иЁ сепге пе 
ше 1а1ззегопф сиёгез ош Ча героз. дл’оп решё ше 
зпррозег & ргбзепё & ТШ!5 её 4016 ]ацгаз серепдап 
еп Ъезош её ропг шез уепх, её ропг ша запё6 еп 
сбибга]. Епби, Й еп зега се дие Геи Ч6еега! Маз 
|| ез6 фетрз Че Впи сеще 1еИге. 


46. 
ТН, 1е 9 поуешЬге 1847. 


Уопз гесеугех раг сеШе розёе ипе рыёге оелеНе 
Че то! ап зп]её 4е Гагепфе 4и обпбга! СотзКу; И 
ш6ёгие уоше рго{есйоп А сеё 6сат4. саг П езЁ ацзз! 
рапуге да’Воппе. П зе5{ шатб еп Эфбме А пае 
Гетте апз1 рапуге ие №, таз ди: 11 гаррокбе 
Беамсопр Чета; И шеЁ 401 зоп езрой 4апз 18 
сопйпоайоп 4е сеще агеп4е, её П шёгИе себе сопН- 
поайоп раг зез Бопз её |оуашх зег\еез. 


Фе сго!з уойз ауоп 6сгй Чапз ]е фетз зиг ша сот- 
тезроп4апсе ауес 1е шиизге 4ез Впапсез ап зц]её Ча 
сВапоетет 4е зуз{те роиг 1а уеще 4е Геам 4е ме 
еп Визуе её Глигодиейот Фипе асс1зе ап еп дез ег- 
шез. 13 уеппепь & се ди’ рагай, 4е абе4ег ]а, сВозе 
& РеегзЪоиге раг се и’Из роптгаеп арреег ип 
те720-{егиите, таз (и! п’а апсип 4ез ауап(асез Чи 
ассотраспете дие!дпе 13 |ез 4епи-тезитез. [е огап@ 
ройи, зе!оп тор, [е рошё ппрогфатё ди! 406 Гате 46- 
эгег ип свапсететё сотр|её Чапз |е зузё ше, с’езё [ез 
афиз смат@з 4е 1016 сепге ди? ргоуеппеь 4ез {егтез 
еЁ 4ез Гегимегз. Ог, 4апз се 4и'15 уешетё Ёите & ргб- 
зепф, | гезе |а ргёзепее 4ез Гегомегз ратфоиё, еб Гасс1зе 
пе у1етф ие раг-4еззиз е шатсВб 4аюз земе сопуег- 
пешеп(з, рагетепё сотше шезиге 4е йпапсе. Га сВозе 


160 


раталззат$ @ ге @бо@6е, Ц пу а раз & рамег, п & 
415 рщбег; паз соште 1е шииэте 4ез йпапсез ше а 
Чаоз за |еМге дие се зегай ипе 6ргепуе 4а зузёёте 
4е Гасс15е, ’а1 гопуб д’ 64а ш@1зрепзаМе 4е рго- 
{ез{ег сопше цпе 146е я сотр! ететё {а55е; саг 
Гезргй 4а зузёте Ч’асс1зе о`езё раз сотрайЫе, её И 
пе рец раз ехёзфег ауес |ез [егтез её Пез Ёегимегв. 
Сотите сефе аЙате 40 уойз уепи аа Сопзе! зеще- 
шепё ропг Гепг6о15гетенй (саг ’Етрегеиг Га. арргоп- 
убёе, сотте Га ргёзепёбе ]е шплизге 4ез йпапсез), }е 
уоцз епуоуе 1а соре 4е ша Чегиёге ]ейге & ш-г 
МУтомевепко, еп уопз зиррбапь, $1 шез га1з0п$ У008 
рага1ззет{ &ге ]азез, Че Фте аазз, да’еи #006 саз а 
тезиге ас4фие]е пе репё раз зегуй соште 6ргепуе ой 
езза1 Фи зузёёте 4`асезе, {е] дие ]е Гауалз ргороз6. 


Фе пе 3913 раз, я1 ]е уоиз а! ассизб её 1 ]е уоцз 
а1 гетегс16 рог а 1еМге раг 1адаеЙе уопз п’ауей 
поййб [е гепопуеПететь 4е Гатеп4е 4е КахозсЬ6еу; 
с’езё ппе Ъоппе асйоп 4ае уопз ауех ГаЦе её з1 1е 
фегте е5ё сош\, ’езрёге дае а ]азбсе 4е ГЕтрегет 
1е рго]опаега еп 1етрз её Пеи. Те соштепсе & ше 
шейге зи саг 4апз |е5 аЙашез слуЦез 1е1, её Вепгец- 
зетепф За опо\’ ш’езф геуепи. 91 оп ше а6Ъаггаззе 
1епф06 4е Га@тзку, 1ез сВозез татгевегоп. Й п’аагай 
616 *ипрозз е 4е гезфег зегуй Фауалиасе ауес 11. 


Раг ипе пбойоепсе дие4ие рать дае }е пе сотргеп@з 
раз, её дие ]е ш’еп уа1з геспегевег, ]е гесо1з 4апз |е 
тотеп ип радиеё 4е уомз 4а 5 аугИ ауес ппе Пей ге 
фоще аписа[е её юще оБйоеатие, рог |адиеЙе }е пе 
залга1з аззе’ уопз гетегеег. Веп сегфалпетет ипе 
Фуегсепсе 4орицопз заг пое аймге дие!сопдое пе 


161 


40% её пе рецф ато: аасио еЙеф зпг поз ге]ай0пз ауес 
у00з, п: 4иипаег а шИПотеёте рагйе 4е Гезйте её 
4е Гапиы6 5 зтеёгез дае ]е уочз роге 4ериз 81 
1опофешрз. С’езё фюц]опгз 4апз сеЦе @1зрозоп 4’езргй 
Че ]е уоцз а! бег епсоге 1а зеташе раззбе зиг 
ГаЙашге 4ез аса]агз её, 4е диеие шатёге дие уоиз 
гесеу!ех шез оБзегуайопз, ]е гезегал 101] огз ауес |ез 
шётез зептел{з. | 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 11 


41. 
ТИ, 1е 8 Кучег 1848. 


Уоцз 4еуей зауо1г, ди’ а 10] оптз 646 даезйоп 1с1 4е 
Гиирозз (6 далз адиеЦе зе {гопуень 1ез спапгез 4ез 
Чоташез 4’ао1г сотште еп Влззе её а`& те пез & 1а 
рорщайоп, ропг |ез ауащасез 4е |адцеШе е\ез опё 6416 
сопз(Цибез её Чилебез раг уоз, тёше дпапа |ез еш- 
р1оубз 4е сез свалабгез оп ГицеШсепсе её 1е „Ме 
Ч’оп а ]е 4го№ Фабепге Феих еб да’И$ оп |е 46 
1псёге 4е {аще 1е Шел. Гауз1з емепди & Р&егзБопео, 
ауапё Че уепг 161, 4ие уоз п’а\1ей раз 4631'6 уопз- 
тёте |’6фаЪзететё 4е сез спатлбгез Чапз 1а Тгалз- 
Салеазе; тшазз ]е 4 6га1з 1още оримоп 1А-4еззиз, 
рагсе дае ]е п’ауа1з апсип 4го№ {еп {оттег 4е 46е1- 
уе её рагсе дие `аЙа1з 4апз 1е рауз, ой ]е 4еуаз 
ауо 1ез тоуепз её ]е 4еуой? ехаттег фоще ]а дие- 
ЗНоп еп 46а]. Рапз цп 11013 И у апга 4013 апз дие 
]е виз 16 её }е пе ршз раз &е ассиз6, раг сопз6- 
Чоеть, 4е ш’6ге гор ргезз6 ромг лаоег сейе дпезНоп 
её ргбзетег & 50п бат 4ез сопе]из10тз. Де ш’еп 513 
оссирб серепдаптф 463 Пе соттепсетеп е топ з6)опг 
16, ФаБог@ & сапзе 4е Беадсопр 4е р1алиез ди! ш’аг- 
музметф, -затфои6 сое 1а свашьте 4е ТИйз, её раз 
{аг@ раг ип ехатеп зигИ еп р!асе, сошше еп гоще, 
4е Гезргй 4е сез сВалаЪгез её 4е ]епгз осспрайопз. 


ре. 

С’езф соште се, дие ]е зи1з агтув, аргёз пп ехашеп 
21331 тг дае сопзаепаеих, & Горимоп дие ]е уопз 
ргбзеще & ргёзепф ргбааетепть её ауапф 4е Гепуоуег 
ойееетет$ ап сопуегпрешелё рагсе да’ауес уоиз 
]е п’апга1 }атпа1з 4е гбисепсез, }е уойз Фа! $0] 0пт$ 
шоп ау!з Гапеветеле её }’озе шёте сгоме дие 4ап8 
сейфе оссаз1оп уоиз |е раасегей её дие попз зегопз 
Ф’ассота. 


Ц [а сотмепеег рах те да’ пе з’ас\ 1е1 ие 
4ез Чех сБашЬгез 4е 1а Тгапз-Сапеаз!е; саг ройг 
се!е 4е Эугоро], }е п’а! поп зеететь меп & 4ше 
сошге ее, та1з ]е реишх ше еп сопзе1епсе ди’еЦе 
ез6 ие 305 {0из 1ез гарротёз, ШМеп @плобве её аи’а 
салзе 4ез сгеопзбапсез |оса]ез еф 4е Гайтиизгай оп 
обпбгае ршз шНалге дие стуЦе 4е сейе ргоушсе, севе 
сВашге а 1ез шоуепз 4`&е ое аих раузалз, рец{- 
&ге рз епсоге дие пе Гопё 1е5 сБашЬгез Чат Гт- 
{$61еиг 4е ГЕшрие. Олаф аах сВашЬгез 4е Тв е 
4е Бевётаква, ]е сго!з Еегмешепф, её ]е уоцз та! 
БгапсВететй да’еШез зоп ши ез 4апз ег ргтере её 
из ез Чапз |епг аррИсайоп; ратсе ди’иириззалея 
роиг 1е Шел, е!ез юпё Чи ша], 463 де 1е5 етр!оу6з 
91 |ез сотрозеп пе зопё раз паз раг 1ез меШеигз 
ретерез. Уоцз уеггех раг |е рарлег с1-] от се 40 }е 
ше 3115 регзца@6 4ё5 1е соттепсешепь, с’езё ие т-г 
Че Кобжериае её {013 з6ез етр]оуёз & Беббтакра оп 
ощ)оцгз [а се 4и’5 006 ро рошг пе раз ге шаШез; 
та1$ 13 0пб 01] обгз ауоцб епх-шёте 40’ пе роп- 
уа!епё ргездие меп {аше; Из оп фгауаШ6 ауес #Ше & 
1а соошзайоп Чез зесбалгез Че Визе; та1з ропг Меп 
тетрИг сейе {Аспе, П [а ипе аиб0т6 Шеп раз Роме 


её ш4бреп4аше Чапз зоп асйоп дае сеЙе дце роззё4е 
11 


ипе сВалЬге 4ез 4оташез. Тапф дае ]ез рёсвемез 4е 
БаЙап 6зеп 4и доталше 4е себе спатге, ее а 1та- 
уа6 сопзеезсеизетент роцг еп апошещег |ез геуе- 
108; шта15 ее а 616 а ргепуёге & ауоцег 4711 зегалф раз 
ауашасеих 4е доппег сез рёсВегез еп {егте. Кофхерае 
пл’а Безасопр а1@6 4элз се сБапсететь её аб |и1- 
тёше & АзтакВап рог аззёбег ах еперёгез, её 1е 
г6зи{аф поп$ а 4оппб ип зигсгой Че геуепиз 4е р/оз 
Че 50 шШе гоч ез агоепё рат ап. Сефе тёте сваш- 
Ьге а [1 се да’еШе а ра алзя Чалз |а рагбе 9 ип- 
рот(алще 1с1 4ез сапаох Фито 200; таз Чапз сефце 
рагбе, сотте Ч4алз |а соошзайов, ее пе ропуай дие 
тергбзелцег её зоШецег, се да’еЙе а фо] оигз (а; та! 
Гасйоп Фтеме 4е Гафлиизгайоп зирбеиге {ап 
шзрепзае ропг сейа, И п’у а ец её пе ропуай у 
ауот апепп гбзиЦат. (дал & а сВашьбге 4е ТИ, }е 
п’ат дие 4и ша] & уопз еп те: еЙе п’а п! еззауб, 1 
ргорозб еп 4’иШе; ее п’а ]алоайз {АеВ6 4е зауойг ап 
избе Пе пошфге 4ез раузапз её 1а пап {6 4е {еггез 
ее Ч4еуаф адтиизгег. Оапз ипе ргоушее раз 
гарргосВбе 4е поз !тшез её 4е поз изасез ие пе 
Гез6 сее 4е БенбтаКВа её ой Безисопр Че раузалз 
Че 1а сопгоппе оп 4ез р!ашфез & Гогиищег е# Чез ргое8$ 
№ зшуге, ее п’а ]аталз 30, п! уопа |ез а!Чег еп тел, 
0 зайз[ате & [епгз гбеатайопз, папа ее Гапгай ри, 
и [епг зегуг 4’ауосаф еуалв [ез "ипаох её Галфогис 
зирёмеиге; ее п`а топы" ппе зогфе Ч’асбуй6 еб ип 
хе {апх её раг вез гбзиНа{з таа1зап{з да’еп пцеп- 
фапё сопёге 1ез ргорг@йгез ') 4ез роптзийез её 4ез 
ргоеёз, 1а р!араг6 Чи {етз рибгИез её ргезаие {юп- 
]оигз п]азбез, ропг 1а роззезятоп 4е дие!иез {еггатз, 


1) №оцз у уоПА: написано сбоку рукою 'рафа Киселева. П. Б. 


_ 165 


её еЦе 5’езё Фоп)опгз ра & епсопгасег её & шзисиег 
1ез раузапз 4ез ргорг16фатез & геспегсвег 4е5 ргецуез 
4е поп-арратепапсее & |ецгз зе1пеигз. решив 66а45 заг 
1ез доташез 6алеп& 51 а6есбаеих, Ча’6бапё, | уа 4еих 
алз, & АКВафиек, а: 44 аггёбег |а уешёе раг огаге 
4е [а сВашбге 4’ип ]агд да’е!е 46агай арраг(епапё 
а |а соцгопае её 4опё |е убгиаЫе ргоргаайге зе топ- 
уаф Ч4апз се шошен & АКВа блек. Ла Четала6 4ез 
гепзестетеп($ е$, ие!4иез зеташез аргёз, [а сБалаге 
а 41 ш’ауоцег еШе- шёше, дае се ]аг@т ауаё 646 
шей Ч4апз зе5 645 раг шбрызе (по ошибкз). Сез 
ш6рг!зез 3016 "6 4цеп(ез, её р!азецгз уепёез 5’6ба1еп 
46]& аЦез; саг 4е 1 шашеге 4006 1ез аЙашез валет 
Чилобез амрагауат, И а Ш [е Вазаг@ 4е ша ргб- 
зепее & АКра{ик ройг атг@ег Гааз Фапз Госсазой 
(ае ]е \е0$ Че уоцз сцег. Оапз р!аз 4е ушеф реш 
6 ге, 4е теме саз, це ]е ропгга1з уопз поштег, 4ез 
раузапз 411 ш’опё роб 4ез р!апцез Ч4апз аШ6гелиз 
УШасез. (це ]е зиз зопуеп 4апз |е саз Че у1зЦек, 
016 {0110073 гброп4и & 1а даезбор це }е |е0г ай аЦе 
& себ еЙеь, дае Чцап@ Пз уепайелё зе рашаге & 1а 
сВашЬге, $ п’6фалепё раз зоцуепё 660063 её дие ргез- 
Чие }аталз |а сБалбге пе {91а 4гой а 1епгз рий@гев. 
Ц п’ез6 атгуб сереп4аю Беаиеопр раз Фипе 015 4е 
1епг [айге геп4ге }азйсе, се ди! ргоцуе 4иае |епгз ри 
бтез п’6епь раз 10] опгз запз юпетень. (пап & [а 
со|ошзайоп, [а сВалобге 4е ТИ а епеоге р]аз ша] 
[26 дае 4апз |ез апёгез рагбез. ЕШе в’ехсизе амее дие]- 
Чае галзоп ваг зоп нири1ззапее рошг Мец {ате Чапз 
ипе ее орбгайоп ауес |ез сотрИеа@йопз 4е$ изасез 
её 4ез роршайопз 4е се рауз; па1з ее п’а раз шёше 
еззауб, сотше Га [ай се|е 4е БеБбтакВа, её ’а1 шгопуб 
опе 4иапй6 4е ашШез 4е зесфайгез ди! аЦепдаеюв 4е- 


166 


рц!з 1опойетрз ппе тезиге дае!сопапе роог |епг 6а- 
Ь155етлепё, её сереп4алё |а сВозе 64а16 розы Ме; саг 4ё5 
че }’а1 пошиб папе с0т0013810п ехргёз рог сеНе со1о- 
зайоп, фиайге 0101$ 00$ зай роиг р!асег {00 |е тлоп4е 
её татдаег да 1еггаш рог 4ез сешалтез 4е ГашШез 
Чае уошз попз епуеггей р№з ага '). Сейе свашфге 
п’а раз гопуб, ш [1 соп4аше по зеи] 61е{ Феам ропг 
1ез {еггашз фи! еп шапдиеть, {21413 да’ауес 6:65 реш 
4е шоуепз, 485 ие ай сВагов 4е сейа 1ез све 4е 
4151её3, Чапз |а ргоушее 4’Егуал, оп а сошшепвсеё 
еЁ асвеуб #015 Беаах сапаах гай о, её оп тауаШе 
& Чецх алёгез (пп апфге зега аспеуб себе апиабе-е! 
ргёз 4’АПехап4горо|, её пп сапа] Фипе стап4де ппрог- 
фапсе, соттепсбё да фетз Чи с2аг [гакКШиз$ еф епйб- 
гешепё оцЪ 6 дершз, уа соп4ише 4е Геаа 4е 1а Тога 
Чат |а рагйе 4е а СакЪе6бе, [а раз гарреосВ6е 4е 
ТИ15, зега 6156 ропг зез Чеих Мегз сейфе апибе-ст 
е$ асвеуб Гаппбе ргосвалше). АжПец 4е 10щез сез ше- 
зигез еп втап4е рагйе & 1а 41зрозоп 4е 1а свашге 
её 41 феп4епё 51 4гесбететь ап Меп-6&е 4и рауз, еЦе 
епёате 4ез ргосёз роиг ещеуег 4ез зберрез епйёгез 
А Чез ГатШез диаг ез оф роззбабез 4ери1з раз Че сел 
ап5. О’аргёз зоп гаррогЬ, 1е в6пбга\ Ме@Вахг4Е ауа 
враЪй Чех уШасез Че зесбагез зиг по феггаш арраг- 
{епапё ах ОгЬбПапо\у её дие а сВаафге ауалб [аи5- 
зетепь пошшб6 сошше Ёизаюё рагбе 4е 1а „Лорйская 
степь, асвефбе 4а 1ещз 4а ргшсе Тиблапо\у рочг 1ез 
орбгайотз 4е пишез аа сопце Мопззте-РоизЬ ше *). 
Гез ОгЬ6Палоху, ауапф рогбб р]ашие, ]е ифипа Ча а- 
') Здесь, какъ и далфе, примфчашя принадлежать графу Киселеву. 
Топё се]а пе Мепь раз & ГогвашзаНов, та!з зешешепё аи рей 4е @те- 


сбоп 4опаёе аих свашЬгев раг ГащогИв 1оса1е. 
2) Ц езё шациепаюь & 1а 16е аи Сопзей, 


167 


361еф 6с1Ча зиг |ез ргепуез 1ез раз сайшез апе 1е 
{еггалп еп диезбоп а’ауа г1еп & фатге амес се! дие 
|а соцгоппе ауай асве6. Еп айеп4 ат 1ез уШазез 500% 
1% её пе рауепё еп & регзоппе. Га’ свалабте а сги, 
сошше {00]оцгз, шотигег зоп 26]е еп Ёа1защ арре! 4е 
1а 46е1910п ргепиёге '); }е пе Га1 раз регпмз °), её поиз 
поз 0ссиропз щайфепаов & атгапсег ГЫызюже 4е сез 
4еих уШабез. 


Уоузи 1ю се]а её аузпё фгопуб 16 по ог@ге 
поп ехбеиё6 4е ргбзешег ппе оримоп заг Геж- 
увапсе 4ез сВашЬгез 4ез Чотапез 161, ’а1 4@ ромег 
ГаЁйге ап Сопзе!; шал$ рочг Чие 1е Сопзей 5016 еп- 
соге пиецх & шёше 4е ]асег [а сВозе, `а1 Тай Ёаже 
ипе г6у1510п Чез Чепх сБашгез раг Кафбеуу, ди! а 
юще Гехремепсе её фоще 1а ргорё6 пбсеззатез ропе 
сейа. С’езё аргёз ауог ехашшб сейе гбузоп дае 1е 
Сопзей а ргбзепёб Горимоп е [е ргодеё ауес 1ездие!з 
]е зи юи-&-Р6 Фассог@ её дае ]е ргбземе, 4е шоп 
с066, оп Соши6 4и Сапсазе. Гу фтопуе ]азйее, оррог- 
{$11166 её стап@е 6сопопие; шаз шез ге]айо0з$ рагИ- 
си|ёгез ауес у0из, 401 ]е $13 еп шёште {ет Вег ев 
Вепгеих, пе ше регтейепё раз 4е {ше сефе рг6зеп- 
{2000 ауапь 4е уоиз Гауой: соттишабе. ’озе сготе, 
свег сое, дие уоиз зегех 4е шоп ау!з еб 'а]ошегай 
зешетенё (ие 31 фе Чешап@е ропг 4еих оц 1015 апз 
Гехйепсе её |е5 баз е |а сошиизаюн Че со!ошза- 
оп её Фгеоай оп, Чи Чпашие ропг се {ешз Г6сопопие 
Че поцз #150105 *), се п’езё раз роцг [е раззасе еп 
ЧФапёгез шаиз 4ез аЙашез ог@талгез 4ез сВашфгез, дай 


1) ЕПе а 1216 з0п Чеуой Фог4оппег ай. 
2) С’ез6 солите 1а 101. 
3) Уопа 1е аа асбие!. 


168 


апгалепё рй 1е ате рагЁацешел& запз се]а, па1з зиг- 
{006 & сацзе Це 1а соошзай оп 31 Меп ещалаве раг сейе 
©0015 510п её 41 пе реш баёге &хе Шеп асвеубе 
рат 4’алгез шоуепз. 


БЕ аргёз 1016 се 4ие ]е уоцз ал 4 заг а свапьге 
4е ТИ 15, уошз ше Ч4етап4ех пафаге!етепе: роигдио! 
]е пе ше зиз раз @6Баггазз6 4ершз 1опё{етрз 4е тш-г 
ОноуузКку? фе гброп4га1, да’ауалё еп уце |а зарргез- 
100 4е [а свашЬге епёёге, }е гоцуа1з шаШе 4е п’осси- 
рег ап ргбайае 4ез шагу@из Гогшапё себе сВалаъге. 
Гащеиагал уофте тбропзе ауес ипрайепсе, саг |а ргб- 
зепайоп 4016 8ге {айе 41 аа р/а5 фах4 4алз 1е пло! 
ргоеваш. 


Мапцепаль }е уоиз @тгал 4еих 0063 ваг папе ргбзеп- 
{аб оп 4алз пп зепз фоп-А-Ёа6 сопбгаге, ам зщ] еф 4е [а 
Гогтамоп 4е дие!иез БаёаШопз 4шЁащеме сВех 1е5 
созадиез 4е1а Попе, рог 1аацеЦе, епёге аигез шоуепз 
ргороз65 & шоп сВох, П у ауаф сешу 4е Ёытге соза- 
Ччез 1003 |е5 раузалв 4е |а сопгоппе 4и сопуегпетепе 
4е Бахгоро!. 3еи, ]е уошз еп змррШе, спег сопце, 
шоп осе ам шиизые 4е 1а сиегге её ипе записка, 
Чае а! айгеззбе Чтесёетепь & Ба Ма]ез6 ’Ешрегеиг; 
уоп$ уегтгей |ез тоуепз Чие }е ргорозе её раг 1ездие!з 
оп агуега ап 506 4656, запз (юопевег & сеще рори- 
1айоп горе её ргозрёге, Чи! а ошуге се]а пп 5 отапа 
ауешт. 


'АФец, свег сопце; фе 3113’ Вопеих 4е 1а 1опсиеиг 
Че сейфе 1ейге; шалз ]`а1 4 уоц$ ргбзещег |ез [63 её 
105 сопз1Ч6гайотз ди: опё ба БП поп орйоп её соп- 
4016 & а ргбзешайоп ди’ ез$ 4е шоп 4еуо1: 4е Ёыте. 


48. 
Сар иг 1е ТоигасЫ Чая, 1е 12 лиШе$. 


Свег сопе, |е ргосагеиг 4а вопуеглетень 4е |а 
Таин4е Меуекг, Чи! оссире сеце расе 4ершз 18 апз 
её дае ]’аёг 1юц]оигз соппа ропг ап Ботше 2616 её 
шёёоте, у1епб Че ш’6стиге роиг ше рег 4е |е тесот- 
шалаег & уоще МепуеШалце айепйоп, сотше сап@ аб 
рочг гешр!асег 1е Багоп Возей еп дпа!6 4е ребе 
Че 1& сБашЬге 4ез Чоташез 4апз 1е саз ой се[а1-с1 
пе уопгаё раз геопгпег еп Сгиабе её оБйепагайв 
ппе апёе расе. П пе ш’аррагйеп раз 4е уойз Чилеег 
зиг 1е спох чае уоцз давегех & ргороз 4е Ёыте, 91 
Возеп уепай 4е Чи ег 1& Огипбе; шалз }е п’ай р@ ше 
геРазег & [& рыёге 4е Меуег, Фащаль р1аз дие ]е сгоз 
9%’! пе зе гепёгаф раз шие 4е 1а Бопёб Чие уоцз 
14: (6щоюпетее её Чие уоцз шёште земех сотёетё 4е 
1, 3 азы |е5 Фоташез еп Сгимбе, еб гоц- 
уемех еп 1 ип етр!оуб 41: заага ра ацетепе 
гешр!асег Возеп. Ои гезёе, сотше е Гал 46}& а, }е 
пе рг6еп@з раз п’шабгег Чапз |е сфойх дае уоцз 
]аоемех & ргороз 4е Ёите, $1 угаипеп Возеп уе 
фиег. 


П е56 Меп ещепац, 4и гезёе, чае $06 сейа езё роце 
1е саз, ой Возеп уейё ди ег; саг п! шоь, п! регзопие 
пе 46зше чае сеё ехсеШепё Вотше диШе 1а Сгиибе; 
па1з 5 ие, ]е реих уоцз аззигег Баг@етене дае 
у0цз пе роиггех 1е пмеих гетр!асег 4ае раг Меуег. 


49. 


ТИ, 1е 26 поуешЬге 1848. 


Фе сталлз, сБег сопце, дце уоцз тесеугех та] |а гб- 
ропзе де ]е м3 ам]опг@В аа ришее Тевегиевоз\и 
иг Гоше 4ез сВалабгез 4е Чоташез 16; шаз 
езрёге 4и’ип рец 4е сайте её МепуеШалце гб6Йех!оп 
уопз 46топёгега де ]`а215 еп сопзелепсе её ауес соп- 
па1ззапсе 4е сацзе её цие ]е пе роцуа1$ раз ше 
ашкгететв. О’аШецгз, а |еЙте дае уоцз ш’ауех 6сгце 
се ргицемрз, & 1а гбропзе & [а пмеппе заг |е шёше 
за]еь роцуаф еб а 4& ше {аше езрёгег дае уо0з пе 
{етех рошё Форроз оп & ша ргбзешайоп. ал 4опе 
666 ацз1 зигри!з (’а 6 еп Пзапё уофге шбтоше ап 
Сошё6 4а Сапсазе сопёге +046 се Чита 666 6егц 4711. 
|] ез5 шае фае ]е геуепие 4апз сефе ]еЙге раги- 
сий6ге аих га1з0пз её галзоппетеюв дце эл 41463 
4а1$ шоп рарег ое! ап ргшее Тевегшево\у; се 
зегаепф 4ез гедщез, её з1 се дие ]е 413 ап расе Тевег- 
шеро\ пе уопз регзиа4е раз, 4016 се Чае ]е рошг- 
газ ше 161 пе гбиззигай раз плеах. Га зеще свозе 
9че ]е уоиз @шал 4опс, с’езё чае э1 ]фе ропуа1з у0цз 
розз64ег 11 ропг #015 оп Чфаайке зеташез, ]е зи 
ал1581 з@г, Ча’ езё роз е 4е Гёге зи дие!дие сВозе 
фе се зо{, ие уошз гесоппай тех поп зещетепь 
пай66 4ез свашбгез 4е 4оталиез 161, шаз Па пб- 
©ез316 4е 1е5 гешр]асег раг ип шоуеп (е| дие }е 1е 


171 


4етапае, & Па @1зроз оп 4е Гайтиизгайоп зирбгеиге 
её ауес {005 |е5 шоуепз Фасйоп, Ч7озресйой её 4е 
сопы:6]е цие сеще адтиизгайол зеще рец ауошг. Её 
сгоуех, ]е уоцз еп виррНе, ‚дие ]фе пе рае раз ропг 
шо1-шёте её да’ пе 3’а01 раз 4е шо! 4апз сефе 
аЙаге. Те ше гебаг4е аргёз сез 1015 апз её Чеши! дие 
]ы разз6; 101 сотте епй&гетепть 1Ьге 4е диШег иое 
расе ропг 1адцеШе ]е 4еу1епз гор утех еЁой [е зег- 
Усе е5ё гор га4е. Реп4аюё се {етрз а! 66 зощепа 
её ргоф6с6 раг 1е Ъоп Гец; роиг 1е гезе, ашз! ие 
уопз ше Гауех реб & РеегзЬого, ]’а1 еп дае!ие- 
015 Чез Бот еште 1ез }алабез; шайз се п’езё раз 4е 
уоп5 Че ]’еп аНеп4алз. Боуех заг 4ипе сВозе, сВег 
сопе, апеие з016 1е сНеЁ 16, П [ва и 4оппег 
сгоуапсе её пе раз |е сёпег Ч4апз Гадтииз гай оп, 
Ччап@ Ц п’орргиае регвоппе её да’ ртбзелёе 4ез 
рго]ефёз ргайаиез её юп46з зиг [а соппалззапсе ди рауз. 
Тез 46а]; айтиизгайоп пе рецует же шп соп- 
пиз, 0 411665 4апз $006 [ег 46уе!оррететь & Р6- 
фегзБоигс. 


4е пе уоцз еп ал раз Чауащасе, шаз ]е уопз |е 
гбрёёе: ]е зи этебгеметь решб 4’6ге еп 46зассога 
ауес уоцз её {’@ге оБйе6 4е уойз сопгамег раг па 
регз1з(апсе Фапз ипе айаше дие ]е сго1з че её 4е 
1а раз стап4е парогаосе. 


50. 
Тёпиг-Квап-Эвоига, 1е 13 та! 1849. 


Те уоиз 6е115 Чпе!цез пло{з, сВег сопце, 4 1а ре1ёге 
4и уеих Беуеп, 4е Сгипбе, ди! те детап4е топ ел- 
гепизе роиг Гайае эшуате. (иШал асбаеНетен 
1е зегутсе, | ауаф езрёгб ое за репчюп 4’аргёз 
1е зепз шёше, аи-|, Чаше о@се епуоубе 4е уоцз еп 
1845, по правиламъ учебнаго вЪдомства, се ди? аа 
Цец 4е 571 г. ага. да’оп 111 азз1оегаф асфаеПетепнь, 
аигай ааотлепё6 за репзюп & 1470 г. аго, (С’езё сейме 
апстепайоп да’ зоШеце её дие фе зоптебз & уошге 
зе арргбааМоп; уоиз &ез зе асе 1 1& рыёге 4е 
се уеШах4, 400% 1ез шбецез Чапз за зрбеаИ6 з0пё 
шсошщеза ез, рецё-& ге гба|збе. 


Те ргобе 4е сейфе шёте оссазюп рошг гесоттап- 
4ег & уоще МепуеШажще рго{есйоп |е 1 Че ш-г 56- 
гарше, Чи! уепь 4епбгег ап зегусе Чапз |а свашфге 
Чез доташтез 4е Реегзропго. Зоп рёге ше рые 4’а&- 
гег уобге аНепйоп зиг се ]ецие Вошше, ций зе зе- 
галь, 4-Й, ргбрагб раг 4ез бфа4ез зрбе1аез еб раг 1а 
соппа15залее 4е 1апбцез 6гапоегез ауес ий6 Чапз 
1а ши 56еге Чи! уоиз ез6 сопйб. 


Фе зи15 11 рог Чецх ]оигз, ауапб дшиб Те 
14 аут еб 1546 а рагбе шбеюпае Чез ргоушеез, 
|ез зещез Чи! ш’6балепё епсоге шеоппиез. 


51. 
К! оуо4зК, 1е 30 её 1851. 


Та! 51006 ацопга’Ви! ропг уопз, срег сопце, пп ра- 
раег осле] её ]е уоцз 6сгиал еп-з0з диеиез то 
еп ратйсиЙег, соште ехрбсабоп. Моп ргепиег 4651г 
ез& Че уойз регзпа@ег дие ]а1 поп зещетепф сопзени 
& |а командировка 4е ш-г Газатему ропг ргепаге 4ез 
гепзеопетет 4апз уофге тнизёеге, ша!5 дае ]е Гал 
тёте ргоуодибе 483 дие а! арргз 40’ ауа ап$5 
Чез гайзопз рагисай6гез ропг се уоуабе; рагсе аще 1е5 
тепзеопетен{$ её ]ез 1азгасйопз, ие ]е Гат сВагов 
Че ргеп@ге сВех уоцз, 301% убгНаетен @’ипе отап4е 
пирогапее. Уопз зауех дие }’а1 {0ц]оптз 1016 её адпи- 
гб,- еп ащатё дие ]’а1 ро Пе соппайге, |е попуеал зу- 
366 те шёго4ий раг уопз рог 1е гесгфешеп; И ше 
зет е дае се зузё те 4алз ипе аЙате ратфоцё 4оте 
еЁ сВех поиз ргезапе ЪахБаге еп @шишае 1ез шсоп- 
уешепз её |а 4итеё6 её зарргосве еп стапфе рагйе 
4е се Чит зе раззе 4апз разеигз рауз еп Еогоре. Ые 
сопуегпетепр 4е Эйаугоро| уа &&е зоипиз 4ёз Гапибе 
ргосваште & се попуеац зуз те, её ]е ш’еп гб] оз; 
11818 | зега 163 Боп рошг попз, ап шошетё 4е Гт- 
{“офшге, 4’еп Меп соппаге |ез 46 айз, 4’ те ам Гай 
Чез гбзаЦайз 4е 1а . ргайдае дие уоиз еп ауех 46]& 
[а её @беажей: дпе!4иез рошёз дир ше рагайззенй 4е- 
тапдег дпе4иез ехрИсайопз её реш-@те чие!диез 
штод сай оп$. де уопз еп раке Чалз шоп оее её 


174 


уопз а)ощегай 1с1 да’ ше зе Ме дае рошг дче се 
попуеаи зузте зоф р!ететепё зайзЁа1зать, И Га 
{асВег да’ у а 1е шошз 4’ехсерйотз роз ез & 1а 
гё]е сбпбга]е; да’ {ао {АсБег апзз1 дие 1а гбрагб- 
оп обибга]е зоц [аЦе 4е шалёге & се дие поЙе раг( 
регзоппе пе 301 зопт1зе аи гесгщетел аргёз |ез деих 
аппбез йхбез роиг сейе оЪйеайоп, её епйп, сошше 
]е Га? 4% 4апз оп оее, ди’ п’у ай раз 1а {ас 66 
ах соттиапал{6з 4е 4оплег, сотте тесгиез её запз 
асешепь, |ез Воштез ргёеп4из оп убгНаетет$ 4е 
тацуа!5е сопааие. Зеой то! ппе 4е!е Ч61епайоп пе 
реп ёге ГаЦе дие зшуаш ип ]асетею 16са], её {ап 
Чпе |ез соттипаи(6з, оп 1ез зе1отепгз, оп 1е ргшсе 
УУоШопзКу, Чапз оп а@пиизгайот, апгопё 1е гой 
4е Гаше 3014аё ой 4`епуоуег еп Бе запз ] аоетепф 
сопраез оп поп сепх 91 ег. 6р|алзеп, поиз гез- 
$013 4апз а БатБаче 4е Гезоауасе регзоппе! (раб- 
ство), 4опё {0из уоз еЙотз 500% зепз6з {епаге & попз 
46Пугег. 


Фе уоц@га1з аи551 зауой уофе орийоп зиг |а роз- 
ЭЬШи6 Ф6аЪ г рошг 1ез раузапз 4ез зеюлеигз ]е 
шёте зузё8те 4е тесгфетепф её ахес |ез шётез гё- 
21ез. С’ез зе!оп тот, ипе сВозе Че 1а раз отат4е 
ппрогёапсе, её э1 оп ропуаф опёге се, афойг 1е 4го\ 
4е {ате ап тошз ропг Гауепи 4е попуеаах дворовые 
её доппег Гогсе еп шёше фетз Че 10 об6пбгае аах 
4г013 ]опгз 4е тауаЙ раг зетате, Йхбз раг Гетре- 
тгепг Рай, поцз агмуег01$ запз аагте ропг рег- 
зоппе, запз Чапоег алсип её запз шёше Гаррагеисе 
Че {ате 4е попуеПез 101х; & ппе роз оп ге]ауе ауес 
1ез раузапз еп сбпбга| {ее да’еШе рецё ехизег & ргб- 
зеп{, запз ]еззег ]ез убгНаез 1{6гёз 4е ди! дае се 


175 


30 её запз Чоппег ргёех{е & ип тёеот{еетете оц 
ипе итцайоп диесопдче. 


Уопа, сНег сопце, се чае `ауалз & у00з 4ше поп 
зещшетеп зиг Гайаге 4е гесгщетепь таз зиг Гит- 
рогфалце аЙаше 4ез раузалз еп 56п6га|. Юспуе2-то, 
]е уойз еп заррИе, се дие уощз еп репзе2 её 4оппех 
то: 4ез поцуеЙез заг уопз-тёте её уо{ге зал, Чоп 
]е зи руб Чершз ШМеп 1опобетз. Сейе 1ейге, аи 
гезфе, ратфапё ауес Гахате\у, пе уопз рагутепага диае 
Чатз эх зеташез оп 4еих 11013; ап5з! ]е пе уоцз @1- 
та! раз аоёге свозе ап]опга’Вот, 51 поп дае а бепд5 
4ез попуеШез и(6геззалиез ди Пасфезбат, Чи! ше рег- 
ше{егопи, ]е Гезрёге, 4е раг@г сез }опгз-е1 роиг те 
цое {югпбе аи Папе 4гоф её 4е 1& ше геп4ге еп Сит- 
тёе рошг азз1зЁег аи шатасе 4е ш-г Битоп *). М5 
ауопз 4ез сЪаеигз 6погтез, её }е соттетее & 4еуе- 
п’ шсарае 4е 1ез зиррогёе». 


*) Въ Август 1851 года князь Семенъ Михайловичъ Воронцов же- 
нился ва Марьб Васильев, урожденной княжнё Трубецкой, съ 1848 
тода вдовф Алексфя Григорьевича Столыпина. П. Б. 


52. 
"ТИ, 1е 22 а6сешьге 1852. 


Срег сопе! Тепапф {ог{етепф & соеиг |а гбаззйе 
де Гааге, 4опё ]е уойз епгейепагал 1е1, }’а1 ргз 1е 
рат, ауапё 4’еп зоптейге ша Четап4е ойее!е, 4е 
убиз еп беге ‘еп рагйепИег её уоцз заррНег 4е те 
4те Гапсветеюё уоте оршюп зиг |а роз и6 оп 
поп 4е ше 1а абтатсве дие ]’з1 еп упе, ауес 4ез 
сВапсез 4е 51663, б{апЁ Гегтешеп{ регзца4в, дат 51 
]а сБозе езё за Ме, уоиз у Ч4оппехех сог@а]етени 
уофте соорбга®оп. 


Те сопуегпеиг 4е Коша15, сбпбга]-та]ог решее 
Сасагше, 41 а 666 репдатф потбге 4’аппбез шоп а1ае- 
4е-сатр, 3’е5ё сопзёаттепй 41з3йлеи6 раг ип 2е е 
ипе поШеззе 4е сагасёёге & 1юще 6ргепуе. аз 1ез 
гапоз 4е поз Бгауез топрез з0из 1ез шигз 4е Зау, 
ой На 646 Шеззб, | а 4опоб 4ез ргецуез 4е ргахопге 
её 4е сараси6 шИЦатез, аш |: ош шбгив Гезйше 
облбга]е. А 1а Четапае 4а рмасе Агоочиизку, @а- 
сатте а 646 поштб соцуегпеиг 4е Дегепб; И з’у е3 
ЁаЦ эйшег фраг за ]лазбее её ипе афтиизгай оп 4ез раз 
6с]алтелез; 4апз реп 4е фетз |а ргоушсе соттепса & 
ргепаге Газресё 1е раз Йот1ззат(, её 1а роршайоп 
тизатале аррг & арргбелег её Вопогег 1е сопуег- 
пешепё Виззе; таз ]ауале Безош 4’ип Воште сотите 
Сасагие рог иле аабе рагбе 4е сейе уазёе соштбе. 
Г`ПпбебЫе гепегте 1006 1ез сегтез 4е ргозрёгиб, 
{фощез 1ез сопопз ип ауешг БгШалб таз И 


{аа ци сВеЁ асйЁ её воашб Чит 306 ехр!огег еез 
сегтез, 401 346 Чоппег аих Ваал & Чет! запуасе$ 
Че сефе ргоушее, э1 пепетепё 4046е раг |а& пабате, 
Гипри! 100 пбсеззалге ропг зауош ехр|оЦег 1003 1ез 
66 тепёз Че ргостёз, Чи! зе штоцуеп & 1епг рогёбе. 
Сасагше а 616 пошшб сопуегиеиг 4е Коп!а1з, её ]е 
п’а1 4ершз сейфе бродие Чие галзоп 4е ш’арр!аа4и` 4е 
шоп сВох её 4е ше тгбв)ошш 4ез гбзиайз ргобгеззИз 
4е зоп айшиизгайот. Топё се дие ]е уойз 41$ 161, 
сБег сопце, с’езё роцг уоиз ргоцуег сотЫеп }е роззё4е 
еп Сабатше пп соЙаБогайеиг ргбаецх её сотыеп }е 
4013 {ег & [е сорзегуег ропг ш’ал4ег & шауаШег & 
аНеш4ге 1е Вий рог 1едие] }’а1 646 потиб 161. 


Ма!3 еп айепдапь зез айашгез рагйеиН6гез |1 оссаз!- 
оппепф 4ез 3013, аш пе рецуеп( ие пашге а цзегусе 4е 
поте Аиоиз(е Майге. П ез6 роззеззеиг раг Б6гНасе Фипе 
{фегге 4е 1100 раузапз Чалз |е соцуегиетень 4е ТалиБому; 
сейе {егге езЁ стеубе 4’апе еще & а сопгоппе её еп 
опге 4е 4ейез рагисий6гез. Паргёз Газзигапее ип 
4е пез и(еп4апз дие ]ауал8 сВагоб 4’шзресег семе 
ргорхавв, ее реш &ге Фи Боп гаррогб; таз Саса- 
гше з’64а0ф ехсазуешелв уойб ап зегуйсе, п’а }ата1з 
ец ш ]е {ещз, п! ]ез шоуепз 4е |а с6гег еп регзопае 
её п’а ри еп сопбег 1а сезвоп & 4ез 96160065 дай 
апгалепё рхеззигб зез раузаюз. П 5'е56 Чопе @6е146 & 
уепдге сейе {егге, айп 4е зе 6гег 4е зез 4ейез; 
пла! 1 [01 Пай роцг се!а пп зетезёге, её ]е п’ай ра 
те гбзопаге & |е 4етал4ег роаг |, саг се]а аигай 
666 апбаш Че позз 4е регдиз рошг |е5 аЙашез ди’ 
шёпе ауес пп з1сс63 апзз! зайзёейзат, П ше гбрио- 
пай 4’аШеигз, ап: да’ |ш1-шёше, 4е ус аце фегге 
ВбгбаНаше 4е 1а ГашШе 4ез ргшсез Сбасагшез раззег 

Архивъ Князя Воронцова ХХХУПЕ, 12 


178 


еп ро33ез310п 4е ПЛеп зай дай. П пу а д’ап тоуеп 
Чо? зе ребзеще рог 1е @гег Фетфатгаз: с’е5 дае [а 
сопгопле уеиШе ШМеп те Гасдизоп Че сефе фегге 
зах сол@ оз Гоги без раг Гал. 368 аи Соде 4е 1х, 
фоше \", 61оп 4е 1842 её Гезфипайоп у аппехбе роит 
1ез Фуегзез ргоушсез, с’езё & ше ропг |е сопуегпе- 
тепё 4е Татфо\у А галоп 4е 120 гоиез раг Аше. 
Р`аргёз сейфе буашайоп 1а сопгоппе асди ге 1ез рго- 
рг!6ё6з Гопс1ёгез ди! фошфеп еп рамасе ах 0114$ 
41 п’006 раз 9гоф Че роззеззюп ще 4е Ште 4е 
поБеззе. басатше Четал4е, сотште цпе стаее зрёслае, 
& С\те азиз ]6 & сез оду из её, 4’аргёз шоп ВатЫе 
орииоп, а сопгоппе пе регагай т1еп & 1а Пи ассог4ег. 
ЗИ Са бгоцуб ЧНве|е, уй Гббаф Фо 4т6зог, 4е Ца 
сотрег {още 1а зошше дце сейфе аси оп ехшегай, 
]а соигоппе роцггай, се ше зешЫе, ргепаге заг еИе 
1а_ Чейе & 1& Бапдиае, 41 рёзе заг сеЦе фегге, её дпат 
ап гезфе, еп а]опгиег |е рауетепф & фегтез. Ле сго1з 
еп шоп ше её сопзаепсе дие сейе Ёауепг дие }е 
зоШсце ропг басагте езф айпизяЫе; шалз }е |е гбре: 
]е п’э1 раз уоиа 1а зочтейге оееПетеп® -ауалв 
4’ауот еп 18-Чеззиз уофге ау1з ратепЦНег, сВег сопце. 
Те зи рагафешепе з@г дае 1 зешетепь с’езё розяЫе, 
уопз Чоппеге? ип сопр @браше & ша зоеНавоп еф 
еп 166галё зп ип @ез зегуцецг$ 1ез раз 4151265 
4е ГЕшрегеиг Чи аг4еал 4е зез 4ецез, уоиз 1е тей гех 
& шёше Че уоцег {ю{ез зез аси6з реп4апё |е гезёе 
4е зоп ех!епсе аи зегу1се 4е зоп рауз её & |а Ва@е 
ехбсийоп 4е 1006 се 4004 И зега ]атпал сВагоб. 


афепгал ауес ппрайепсе се ие уоиз уопагех Меп 
ше соттлитацег зи 1е зц]её 4е сефе 1ейге. 


58. 


СБег ва, 1а отауйб 4ез аЙагез’ дае пойз ауопз 
{габ6 епзет Ме Мег ш’а епаёгетене 046 рог 1е по- 
тег 4е 1а шбтоте ипе ру16ге рахисий6ге (це ]`ауалз 
& уопз {аше еб да: ш’езё серепдапё ехг6шешень & 
соепг. П 3'ао1ф 4е |а сопапаайоп 4е Гагеп4е ди`а еп 
1 уз Меп 1опойешз & топ ифбегсезюп шоп апсеп 
сататае её али: Казпайевбему её ди! 11-а 646 4ершз 
{$0ц]оитз гепопуе!6е запз аасипе аси 6 4е дпашге 
апз & Чпайге апз. [е фегше з’арргосваюё 4е попуеац, 
| зафгеззе № ргбзеш гёз Ваш етепё & уоиз рог |а 
сопйпиай оп Че сейе агепае, её то! }е ш’а4геззе елсоге 
раз БашЫетет А уоцз рог у0из заррИег. 4е Ви 
оБфепт` епсоге ппе [015 |а отёсе 4е 1а ргоюпоайоп. 
Оцёге 1е_ шёгце, 1е „Ме её Па ргоёб ди @1пецень ^ 
сеф ехсеЙеп6 Вошште, се да! решб шИЦег & ргёзепф еп 
за [ауейг, с’езё ие зоп 13 ит1ие 3’е56 рагйецИёге- 
тень 913Нпоа6 & Газзаиф 4е Кагз, у а геси #015 Шез- 
зигез, Чоп Гапе 31 сгаме ди’ ез6 еп 1011 4`6ге епсоге 
2061, её се п`езё дие дершз дие!диез ]оптз да’Ша ри 
зе та?пег ]изди’® Мозсоц ропг 5’у те $'аЦег. ТАсВей, 
свег ап, 4е 1а1 оБеши епсоге ппе {018 сейфе стасе; 
уоиз Кегех убгцаетепте раг 1& пе Бопце аебоп, ‘е$ 
аа № то! ]е уоцз еп зегал гесоппалззап 4е соецг 
её 4’Аше ршз дие ]е пе решх уоцз Гехргипег. 


28 {Вутег 1856. 


12* 


54. 


тгезае, 1е 24 ша (5 аш) 1856. 


Рёз чи ш’а 646 розмЫе, сВег сопие, ]е ше 5013 
оссор6 4и шбтоше дие ]е уоцз ауа!5 ргопиз еп гб- 
Цао 4ез аззегИоп$ её Чез ргорозопз а еопце 
ВЗагосопо\у, ргороз@опз {0п96ез зиаг |а раз сотр! е 
1опогапсе 4е 106 се 41 гебагае 1а Сглюбе. Ле ш’ет- 
ртгеззе 4е уоцз епуоуег раг Вега шоп шбшоше; }е 
Ч6зге да’ агмуе & фешз роог &ге аШе, з1 уойз Геп 
вех сарае. П ш’а 646 парозз Ше 4е уоиз Гепуоуег 
р!аз #06. Ле сташз дие уоцз пе тоцуемех шоп тшётоте 
\гор 1015 её ]е п’ раз 1& рг@еобоп 4е сгоше дае 
у00$ зегех Че шоп ау!1з зиг 1013 |ез роз; шалз ай 
сгио 4е шоп деуош Че уоцз беге 4004 се дае }е заи$ 
её 1016 се Чае ]е репзе 4е сеще ппрог{атие аЯалге, 
её. ]е уобиз лиге дие ]е Га {а еп соозсепсе её ауес 
1а раз рааце эшебгив. Плеи уеиШе дие 1а шезаге 
ргорозбе рах [е сопуе 5тосопо\у пе $0й раз лзе еп 
ехбепйоп. )’еп зегал$ 463016 ропг пофге свег Етрегеиг, 
Чоп |е гёспе соттепсе раг {ап Че Меша\{$ 4е ющ 
депге, её ]е 3115 рагаЦешешь з@г дие 3’ ещепа 1ез 
964815 Че 10щ се дие ]е уощз зоитеёз 4апз се шб- 
тое, зоп соепг 1 по е её 1 меп{алзате зе гбуоЦега 
сопге ппе шезиге алзз1 стиеЦе её шуазе да’лтройЯдче. 


4е 13зе ГаЙате еп у0з ташз; уошз {егех Газасе 
Чае уойз уоп4гех 4е шоп орииоп. /е п’озе раз ауог 


]а ргбеп@йоп 4е сгоге дие ’Етрегеиг {гоцуега 1е фетз 
4е Шге 1016 се дие фе уоцз 415 18; таз фе уопз №18 
разацететё ПЬге 4е |е 1 шопёгег 4’аргёз уоге ор1- 
п10п еп 400 ой еп рагйе, её }е 46зтегалз Шеп дие 
уоиз |е гоиуех розы е: саг, сотшше }е Гал 4 раз 
Пап, ]е 3115 рагаЦетеп регзпа46 дие 31 ф0щез 1ез 
стгеопзвапсез её 4015 |ез 46а 4е ГаЙаше рахулеп- 
пепф & за соппа1ззапсе, зоп пое соепг зе гбуоЦега 
сопге фюще шезиге у1оеще, пуазе её парой@аие 
епуегз 1ез Тагагез еф да’ уегга фае {00% се ди’оп 
а 4% сопёге ешх еб еп №уеиг 4е |епг ехри!з100 4е 1а 
Стпабе п’езё №0п46 дие зиг Г1отогапсе еб зат ез ргб- 
1063, аш Чабепё 4е 1011 её ди! ошё 66 гепопуеЦ6з & 
ребзеф ап шошепё шёше ой |епг сопфаНе 4алз 1е5 
сшсопз{апсез сгдиез 4е Чеих апз её Чет 4е спегге 
ага 44 31 р!ешешепй 1ез разйбег еб ез шапда!Изег, 


Фе зи13 епёгб далз ]е5 46413 заг |е фатецх ргоеёз 4е 
Гага! Мог@\ушо\у, рагсе Чие се ргосёз а Беаисоцр 
4е гаррогЁз ауес |а збаайоп асбаеШе, Гла гапааШи6 
01 а 666 1а заце 4е 1а узце мешалзатёе 4е Гетре- 
геиг А]ехапаге П апгай 4@ епсоге раз зе ГогИйег 
аргё$ |ез Чегшегз бубпетеп{, её [е зеш гиф @иапе 
шезоге, сотте сеПе (и’оп ргорозе тайцепаль, 6 гига 
ац Пеп 4е ГюгЫйег сейфе сопвалсе э1 а6зта/ Ме ропг $0105 
1е5 116г663 её 1 ]омецзе ропг пойте свег Етрегеиг 
её оп соцуегпешен{, 


Афеи, спег сопце. Вёроп4ех шо! 4еих оц 1013 Попез 
Зиг се ие уоиз репзех её се дие уоцз ]исегей роз е 
Че Гате ац зц]еб 4е се шбшоше, дие ]е п’ал 6сгИ дае 
рагсее Чие уоцз ш’у ауей ап{юг136 раг уобе Шеф ап 
6 ша, Чи! ассотрабпай [а соре 4е Гойесе Чи сопце . 


р. 


Виосопо\у. Фе гёрёегаг зеетеи дае }е 46эте 4е 
$006 шоп соеаг дае уоцз фгоцу!ех2 роззЫе 4е {алге 
рагуеш" № Па соппа1ззапее 4е пофе Бопуегаш 1е5 
464813 ЧФапз 1е54ие]5 ]е 3113 елёг6 её Чи пе репуещ 
раз и &хе еоппиз. 


Аргёз ипе Боппе пау1сайоп 41 т’ауай Беалсопр 
Готийб, Га! ец 1е таВеиг Фаве юге ш@зрозйоп а 
Куе вт, Чи! ш’а Фе попуеаа Беаасопр ай; паз ]е 
п’еп гешеёз рез № рейё 4ериз 1ез Чцафге }оигз дие 
поиз зошшез & Пгезае. Непгеизетепй ропг 110} 1е5 
п64есз опё 9646 чае |е пе 401$ ргепаге аасипе 
еап Ююп4алце еф дие ]е ше 4015 гепаге $016 4гой ропг 
1ез Башз 4е УУНаЬаа. № оз ратфопз 41е! 1е 10 п. з., 
её `апгал стапа р]алз1? Че уоиз 4оппег 4е поз попуеЦез 
Ъ1епё0ф аргёз поге агмубе & УУИаЪаа. 


ПИСБВБМА 


ГРАФА ПАВЛА ДМИТРИЕВИЧА КИСЕЛЕВА 


КЪ ВЕНЯЗЮ 


М. С. ВОРОНЦОВУ. 


0. 


Мопзеиг 1е сопе. 


Те ргойе 4и Ч6рагё 4е со]опе! Вопгиой роиг ше 
гарре!ег & уо\ге зопуеши её уойз гепуоуег 2ой“е гар 
ро" @ ГЕтрегеиг чае ат Ша ауес ца разг шбра © 
10! ргоцуе раг 4ез с тез 1ез Бопз гбза{а4з Че уо!ге 
адтиизгайот. Га рабШсайоп ап рагей гаррогв уаи- 
Чгай пиепх зе1оп шо! (сопиае гбсотрепзе) цае поге . 
этапа сог4оп 4е УУа@шиг её зегаф ршз че дие 
Безисопр 4’ипргип6з дие поз зошшез {огебз 4е ге 
ша|ст6 поз. 


Сотштепё {гопуе2-уопз |а рготойоп 4и 12 *)? Ее а 
ргораетепё зигразз6 Гайете Че разеигз. Ропг 
шоп сошрёе, }е зщ епсВапё6 4е уош Бафапбуе\му 4е 
потге; | |е шбгце & 1016 66аг4. Ри!зз6-]е Чапз реп 
у0п5 еп Че ашбал, шопзеиг 1е сопце, еф уоцз уот 
4апз |е отафе дие уобге шбёгИе уоцз азмопе Чершз 
1опо{етз. №аЙех раз ртеп4ге ропг 4ез сотртенз 
се Чие шоп езйше ропг уоцз ше {а 4ше еб сгоуех 
еп опге & шоп зшеёге Абуопетепе. Р. К1зз@еуу. 

Се 21 абеешьге 1823, Тошенте. 


Ма {Гешше зе гарре!е аи зопуеши 4е а сопцеззе её 
ап уоще, её то! }е 1 роге шез Воштасез гезрес- 
{шецх. 


*) Награды за Тульчинсвя маневры 1823 года, даннныя въ день 
рождешя Александра Павловича (12 Декабря). П. Б. 


Се 11 аугй 1829. ба1айл. 


Ге обпбга| еп сВеЁ 5`е36 етргезз6 4е гешрИг у0з 
465з & Гбрага 4е ш-г [6оп *), дай ез попиаб ог4оп- 
папсе рошг |е шошепё её ди! зега ал4е-де-салр & [а 
ргепиёге оссазоп. Ои гезёе И уоцщё еп раега 101 
ал 1005 Чалз [а |ейте да’ уоцз афгеззе раг ]е соиг- 


мег ’ал)опга’В ии. 


Биг Гагйее 4е уобге |ейге сопсегпали... 1ез уайззеаих 
4е гапзрогь, [е с-йе Офизев а гесоппа чае Гог4ге 
её ГасбуЦ6 4апз себе рагйе Чи зегусе 4е Гагтбе 
64а еп зарбмешге апх еззауз 4е Гапибе 4еги!вге; 
таз И ш’а 4% уоцз ауой: 46] соттип аб пп ра 26- 
пбга] 4’арргоу1з1оппешен раг шег её де 1а сопл15510п 
4’О4езза еп зе Базапф зиг се {гауай, оп ропгга, гесййег 
се 411 решф епсоге тапдиег & ГепзетЫе оп аах 46- 
{фа15 4е зез @зроз0пз асёаеЙез. (иалё аах оЪзегуа- 
6015 ехасбгбез Чи! опё р& 111 рагуешг уаздиче, И 
пе |епг 4оппе 4е сгоуапсе да’алцалё ди’ 1е Фааё е 
зе герозе епйёгетепть зиг |а зигуеШапее дае уоцз 
уошех Меп 4оппег & 1а рагйе, 41-Й, 1а р\аз ппрог- 
фалце 4е 1а виегге. 


Фе гезе 101 ропг афепаге пез шзёасйопз, её дие ае 
раз ]азЧа’аи 46рахг Ча с-е РаШеп фе п’а1 сиёге & 
Гыте. [Гоп ше 4оппе 1е соштапаетатё 4е фюще 1а 


*) Двоюродный братъ князя Воронцова, Левь Александровичъ На- 
рышкинъ. П. Б, 


187 


4гойе; талз Се1зтаг езё гор 1010 роцг дае ]е риззе 
ргепаге ипе рагё асйуе апх вуёпетет 411 апгопё 
Пеп еп Реще \УайасШе. П’аШеигз 1ез багпизопз 4е 
ВопёзепопК её Споигоеууо 300% 9:63 гешогсбез, её ]`апгал 
ргора]ешепф аззе2 4е Безоспе све2 шо, Фащал 
р!аз дие Желтухинъ ше ргеп4 & геуегз, 


Те пе репзе раз 4и’ауапф ]е 25 4е се шоз Гоп 
ризззе раззег 1е Папиаре: Гал ез6 епсоге 4"ёз {г014 её 
Гвегье ропззе [01ф рец. №е ропё дие Гоп № а Са- 
]а{и зега аспеуб рог Пе 20. Га ПойЦе гешошще 1е Ра- 
паре, её Кгаззо\узКу зега |е ргепиег & шуезйг БШ- 
Зыче, Чопф 1ез Тигсз оп6 апешепёб |ез югайсайопз. 
Т`оп рг@еп4 дае |ез Аапа1$ 300{ еп реше гбуоНе 
её аие 1е у1зт АС езё 46]А ауес 30 т. попитез & 
Бепопп!а. Ло Ч4етап4е 4и гепот|. 


УонА & рец ргёз се дае ]е 53 её дие уоцз зауех 
реш{-65е 46]5; ал551 фе ше гбзаше & уопз раег еп- 
соге, топзеиг |е сопце, 4е ша у1уе гесоппа1ззаасе 
роиг Гассие! МепуеШатф её аписа| 4ие уоцз ауез 
Ыеп уоша ше {ате её 4е Гамасрететь зшсёге дие 
]е уочз роще. 


Р. 5. УепШех ргбзепёег шез Воштазез А тадате 
]1а сопёеззе её ш1 ше дие за сошииз100 зега гет- 
рШе 468 шоп агтубе & ВиКБВагезй. 


8. 


Се 15 (27) абсетЪге 1830. ВаКВагез. 


Зе уепз Фехрёфег |ез 4еих Бёшевез Чие уоз ауей 
46516 ауош её ]’6ет1з 1&-Чеззиз & О]а, диь ’езрёге, 
Ч6Ёеп4га ауес зош пез 1046г. 


ал геси уофе 1е {ге 4е Вафлу|оу апзз: Шеп ди 
сеЙе 4и 18 (25) поуешуге. Ле пе уоиз епёфеоз раз и 
зи] еЁ аЙсеалё 40п{ уоиз ше {[аЦез рал%. Регзоппе. }е 
сго1з. раз Чие шо п’е5ё & шбёше 4е зепг |е шафецг” 
ие уопз а\уех 6ргоцуб её див, зе1оп пло1, е36 ач-4ез58 
Че $00$ сопгаде её 4е юще {егтеб Амте, загфоиб 
|1отздие уегз |е ЧесНа Че 1а уе 1ез сопзо!аопз сош- 
шепсепё & шапдиег 4е $още рагё её дие Гоп зе ге- 
фгопуе зеп|! Чапз Пе ргбзепф, зеи| Чапз Гауешг. Уоцз 
п’6ез раз Чапз се саз, шопзеиг |е сопце, её фе ш’еп 
т6]015 ропг у0из; пбаптоз ]е фтопуе дае 1а реше 
ие уоцз ауех Це е3ф ап-Чеззи$ Че {ое сопзо|айоп, 
её 1а зеше дце Гоп риззе ауош её а гбяспайой 
дче 1е Се] пе уоиз геРазега раз *), 


Зе зи 11 Чапз фощщез 1е3 ал120`013ез А саазе 4и сВо- 
16га-тогЬцз, Чи! 5’ауапсе заг |е Рга её ди! ргоба- 
Метелё у1епга асвеуег сез рацугез ргоупсез. А 51 
Пзиче |а резёе а герага заг 4ез опумегз шШНашгев, 
11 гауаШаель & |а гбратайоп 4ез геп{ог(з, её сопёпие 


*) Говорится по поводу кончины старшей дочери князя Воронцова 
Александры. П. Б. 


189 


] 2349: & пойз ешеуег 4а шопде. Га залзоп, дао1дие 
Гогё БеШе, езё &гёз 46ауогае рошг Г64аё запбалте ди 
рауз: | {а еВап@ её Бапуие, е& |а песе п’а раз епсоте 
рага. Тезрёге Ча’аа 11018 Че ша! }е {еглишега! ша 
Безоспе её де ]е зегаз Чшще 4е ша ЧопЫе зопуе- 
гаи 6. Пе стап4ез аззет вез 4е поаМез 4а рауз 
уопё 6ге гбишез 1ап6 ропг |а гбузоп 4ез попуеЙез 
ПИ о1$ осйгоубез ацх 4еих ргоушеез Чие рочг [ез 
весНопз 4е Цеих Возродагз Моауе её Узадпе. Тоцё 
се]а ше’ртепа Ъеапсопр 4е 1еп1$ еф те 4оппе Беапгопр 
Че {тауаЦ. Маз фе сошрёе аейеуег |а Ъезобте ди’! 
зега ги еще 4`абал4оппег & сене Вепге, дие ие епуе 
ФаШеигз Чие ауе 4е |е {ате, её дершз 1опо{етз. 


Гез бубпешелз 4е \Уатзоуе поз 8006 рагуепиз 
Чершз 4ие]дцез ]оцгз, ша1з ауес фапё Че уасие её, }е 
сго1з, Ф’ехасбгайоп 4и’| зегай поргаЧетё 4е ромег 
ппе орпиоп зиг |епг ушеиг убгцае. №баптошз Гоп 
рец те запз зсгарше 4ие |ез зо зез аи Оопогбз 4е 
УМеппе её 4ез 15 апз дат ГРошё 3513 рогёепё гой. 
Гоп а ав 4е 1а ройадие зепишенае её Гоп а ри 
рочг Базе 4ез зещепсез 4е Боп4огз. Сгоше & [а гесоп- 
па1ззапсе епбте репр|ез её зигбо0ё епге репр!ез еп- 
пеп1з Черу1$ разчецез з16с]ез езё ипе 4е сез ша1зегез 
9че Гоп езё 660по6 4е уош сегтег Чапз 1ез &6ез 
шииз6емеЦез 4е се з16е 81 роз её 51 6е]агб. Геп 
рае ац)опга’Ви!, саг ]е Гал ай еп 1815, её’ тапдив 
& ге гепуоуб & топ гбейтеюё ропг сез ргороз #с9й- 
оепаез. Регзоппе пе гезресе раз дие то! а тбшотге 
Че еп ГЕтрегецг, ша1з регзорпе ап881 п’а раз ©6пи 
зиг зез иборлез рЫ|апигор!иез её ейт6йепиез, дит [1 
опё [а\ 1ап6 4е ша 4алз Гезрей 4е за пайоп, Бе 
рышефе 66а16 Боп, саг И 616 Бопоёе; ша1з |е шеШеиг 


190 


еф |е зе & зшуге @46соше 4е Гицегё убтцаМе её 
Ыеп епеп4и 4и рауз дае Гоп сопуегпе. Ог, еп гаше- 
пап ГЕпгоре & 93, поиз п’ау100з п: 4гой, па ргой% 
4е поцз етрагег 4и 4исЬ6 4е Уагзоуе, 4е шейге еп 
Чаезйоп {016 се Чита 66 №1 ]аздие 1 её 4е Гогеег 
фоще 1а ройдие Епгорвепие роцг |е р!алзг де доппег 
ппе сопзйивоп ий п’а раз сошепив |ез Чеих п от$ 
рог ]ездие!з оп Гауаё аце её ргодизз ппе 6#тапсе 
зепзайоп заг Гезргй 4е 42 шИПопз$ 4’Вошишез, дай п’у 
епфепазеть т1еп, Пери! |ез епалёШасез оп сотр! 66 
]а ргепиёге ГоПе, её поцз уоЙй 4е попуеаи апх зап- 
с]ап{з зоцуешиз де |’аззалф Че Ргасие! Веам гбзаНа4 
угаитепь Че поз засгсез 4е 812 её 4е поз 1омеизез 
сатраспез 4’АПетаспе её 4е Егалсе. 


]е сотрие Беапсопр заг Г6пеголие у01046 4е 
ГЕтрегеиг, таз ]е сгашз зез сопзе!Шегз; саг 1 Гоп 
(аа Ь ип озапь Гоп пе з’еп @тега р!аз. 


Ле ше 315 1а1536 аШег, сопте тез рВаБщадез, & ип 
Бауагдасе 4е 1еНге дие }е п’апие раз; палё |ез 6уё- 
тепф 5014 $ та]еитз её пргеззюп дие еп а! ец 51 
Готёе чае с’64аф пп Безош парбмеих да! Га етрогЁ6 
зиг а ргадепсе. Сошше уощз &ез & Па зопгее 4ез 
поцуе\ез её 4ез буёпететиз, усиШех пе раз ш’опбШег 
еЁ гешеЦех уоз егез & 574, ди! ше 1ез5 {ега раззег, 
]е сго!5, ауее Павшв. 


4. 
Се 2 (14) шагз 1831. Викпагез(. 


МшШе отасе рог ]а 1ейге дае уоцз ауех Меп уси 
п’агеззег еп Чафе 4е ‘/,, Е. её чае ]е \епз 4е гесе- 
уот & ГВеиге шёте. Га ргошеззе ие уоиз ше 1аЦез, 
шопзеиг 1е сопце, 4е ше фепи аи сопгаюё 4ез буё- 
петеп{з е3ё ипе убгЦа Ме сВаги6; саг пойз 5оттез 
161 & поцз поогги 4е Гшзпиаив ди Топгпа] 4е Р&егз- 
Боге её 4е 1а у1о]епсе 4ез ]опгпаих 4е Ралт1з, ди! опё 
1е Чоп Ме шеопуешетё 4'’6ге раёгопо6з её 4е попз 


агглуег Гог ага. 


Лезрёге ча’а ГВеиге ди’ езё {00 е36 Вит еп Ро!опе; 
та!3 || езё роззШе дие 1е 6БА@е 4ез глутёгез ай сВапоб 
рочг ]е тошеп$ 1а ее 4ез аЙзмгез. [ез тша]уеШатз 
гбрап4ет{ 4ез попуеЦез 46ауога ез, Чи! па’опф 646 Ыеп 
рётЫез её Чце уофте 1еЙте а сотр! бетепё гесыйв. 


Г’Епгоре езё & 1а уеШе 4е стапез соттойопз её 
че |е го! 4ез Егапсалз геЁазе |а Ве!о1ие 4е Гассер{ег — 
|а райх пе зега раз 4е 1опоие 4агбе. [ез 4еих ргше:- 
рез 301% еп ргбзепсе еЁ уопё зе сошЪафге согрз & 
согрз. №098 п’еп уеггопз ргофаетен% раз ]е йп, плалз се 
01 е56 тёз гетагааа Ме с’езё дие [ез репр!ез 1е поз 
зуапс6з 4алз а сУуШзаНоп 3016 алзз: айениз @4’ипе 
тиб 4е сбпбга]е, ди! епг #16 абзтег ип 6баё 4е сВозе 


‚19 


албге дае се: 4апз |е4ие! Из у1уеп6 шайцепаю(. Ое 
зопг4ез ГегтепаЯопз асШепё 1003 |ез репр!ез 4е |а 
Фотшайор оНотапе; Сргбйепз её Тогез 100$ 3006 
пбсопет!5 еб $015 зопё 4апз пп 64 Фабеще асе 
& ехрИдиег её 91 бита раг ппе 1егг Ме ехр1оз1оп. 
О’апе апёге рагё сеё плЬбеШе заНап ай се да’! реш 
роцг ехазрёгег |а паНоп, её тат(епаюв $0п{ез |ез поц- 
уе!ез дие поцз гесеуопз 41зепё ди’ агше & Гогсе ропг 
ргойбег 4е поз етЪаггаз еп Ро|озпе. 9! поз аЙалтез 
пе зауашсенв раз зат |е У1з6ще, И ез% 46$ ргораЫе дие 
|ез 46зог4гез 4е ’Омет ацотет{егоп сеих 4е ГЕпгоре 
её поиз шейгопь 4алз пе роз@юоп асе. Ач гезе, 
сотше |а Влззе езё Чапз з0п тоцуетепе азсепдапе, 
06 се 401 агтуега, 046 се дае Гоп Ёега, пе ртодиага 
{ае ди Шеп & сеё Ешрте, да: 10% оц {аг@ Вшта раг 
бегазег |ез апёгез. 


Еп аЦеп4ат Гоп пой$ аппопсе 4ез @6зог4ез еп 
Родо\е. Се пе 301% дие Чез 1ейгез ратбсяй&гез ди! еп 
раепй; таз сошше Гезргй 4ез Родойепз еп ез& соппл, 
]е [е сгоз тёз розаШе. 


Ле уоп@га1з Меп уопз Фоппег 4ез попуеЦез пибгез- 
залуез, та!з поцз зотииез 161 1еетепё реёё$ еп вот- 
рага1зоп 4е се 41 зе {ай сей уоиз, ди’ у апгай и 
т\@сще & уоцз ептгефештг 4е поз 41зсиз51018 раШетеп- 
ф01гз её дез шябайотз дие попз осгоуотз В сез 4еих 
рачугез п опз 4’ВаБЩат(з, Чи оп Па з04зе 4е зе 
стоте 4цаз1-сопбет{ ди ребзепь е{ сопбалф ропг Гауешг. 


Р. 5. Га розёе \меп ’аттуег, её 4’аргё$ 1а, 1еге 4е 
Мазепе Ча | шагз, 1ез аЙагез де Ро|оспе пе у0п 
раз а1331 Меп дие поцз Гау!юпз езрёгв. \\МИф ег 


193 


дое 1е тапаие 4е \!уге её 1е5 тапуал$ сВелипз [00% 
Ча та] & Гагтбе. Лауалз 1006 ]е Сбтапа-Рие 4е п`ауо!т 
уошШи пеп т134и6 шёше ап 46репз 4е за гбризйоп. П 
рагаф дпие Гоп а {00 г13даб стёсе & 1а ргбефцайоп 
ауес 1адаеШе оп а уса ат. Оапз ф0$ |ез саз, се Чит 
езф @16гб п’езЁ раз реги; саг 1а Влззе езё 4апз 50% 
поизетейЕ азсепдат, еб болцез 1ез зо{Изез дие Гоп и 
Гега Гаге п’ахг6елё зез езНибез. 


Те пе за15 Чиап@ её соштепё сейфе ее уопз раг- 
у1еп@га; ацзз1 ]е п’еп епуоуе раз Гаеазе 4опё ]’а1 
рат16 раз Бао. Уофге @6ратё её се! 4е Г6оп рочг 
Уешзе ше сопёгаме Беаисопр. №оиз пе ууопз 161 дие 
Фипе розёе & Гапёе, её ГаБзепсе 4е уо{ге соггезроп- 
Чапсе езё пе стап4е рууайоп 4аюз [ез стеопзбапеез 
рг6зетцез. 


Пузеп 4е5 460443 4апз |а плалзоп 4е Мачете. 


Г’огапбеме 3'е36 сгошбе; се Войо езё пп стапа ш- 
звгае. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУП. 13 


Се 6 (18) аугИ, ВиКВагезё. 


Уоте 1еИге Ча 18 (80) шатз пл’езё рагуепие еп 12 
]0т8 её сотше уоцз ш’аппопсей уофге ргосфаш 46- 
рат6 роиг Гоп@гез, }е пе уейх раз гейаг4ег 4ауатиасе 
та тгбропзе её тез гетегаетеюз ромг Гехасфа4е 
фош(е аписа!е ие уошз уощех шейге, топзеиг 1е 
сое, & епте{епи цае сотгезропдапсе ди ]’езрёге, 
пе зега раз пцегготрае репдап уошге з6]опг еп Ап- 
оТефегге; 1е пмеп зе рго!опбега Чап$ се рауз ап тотз 
зазда’А 1а п де ]ат, аргёз дот }е Четапегат Гаио- 
‹зайоп ФаШег аах саах АПетаспе, её уе репзе дие 
Гоп пе уопйга раз ше 1е ге[азег аргёз пп зегусе 
сопзбеци Че {апё Фалпбез, зегуее фиг ш’а уда 4е5 
тпйги 663 её с 465086 [е р!аз сотр!её 4ез аймгез. 51 
у01з ауех 4ез рго]ез Че уоуасе репа | БеШе за 
зоп, уецех ше |ез аже соппайге айп 4це ]е ри!ззе 
еп ргойег её уопз гепсорёгег 4апз Чдпеце сош 4е 
ГЕпгоре, ой поцз ри!з3100$ бебапсег поз репзбез зиг 
1а зтоагИб оп рп0ф 1а отауНб 4е Гбродае асбтеПе. 
Роиг ша рать еп а! Меп Безош, саг Чершз Чех 
аз ]е зепз шоп езрей гочШ6 её {айеаб Фипе соп- 
{талпе соттал@6е раг ша розоп её 1ез оса 63. 


Ропг уопз шеНхге ап №1 4е се Чи! зе раззе сей 
1003 её поз \01511з, ]е уопз епуоуе с1-]ошё топ 415- 
сопгз 4’опусгииге дае }е п’ай раз сВегевб А гетрёг 
Че рЬгазез, шалз & сепмеыт 4е аз, фи! зещз репуепи 
Чоппег 4и рех А сез зотёез Че сбгбтошез. Фе уз 
дешаш & Уаззу ропт Гате 1а шёте спозе, её роз 


195 


у1тепдга Г@есйоп, её ршз ша П6гайот. та]отб ]ез 
агеззез еф |ез А6рщайют$ де се рауз з’езё ра & ше 
Гатге её дие |е пиеп уегга ргораетет ауес дие\ае 
зайз{аесйоп: саг, ехсер6 Госспрайой шИНате Фиапе 
ратбе 4е 1а Егапее, раю Гайтиузгайоц Виззе 
3`е36 аггапебе Че тапдге & зе те Ч&езёег, её пофей, 
]е поз рее, дае с’езё отайщетете её поп сошите [е5 
АПетапаз, 401 Чи тошз а меп( [епгз рирШез раг 4ез 
сопй'файопз её 4ез пирб{з, ба 15 дче, запз (те аа, 
поте гифеззе зеще попз а Ват. Ои гезе, И е56 роз- 
Ые Че фе ше тошре заг $016 се!а её дие поз стал 
рамепё алтетепт!. Маз }е ше Нез & 1а уеШе 165еп- 
Че апсайзе, её аии/ое се фиг ронкта. 


Уоцз пе ше 41ез меп заг уобте геоог еп Вазяе, 
её 1& потшайоп 4е Раеп Ёегаф стоше дае уоёе 
азепсе зегай раз 1о0псае да’оп пе |е сгоуа\ф, оп 
ое уопз зегех етр!оуб аШепгз, аз! дие се]а зе @1- 
зай & Р@егзВопго. 


ВощаКо\у \1епё Че саспег зоп ргосёз, её ]е ш`ев 
8115 гв] опр, сошше 1 [е ргоеёз бай 1е пмеп; И апга, 
’езрёге, 10.000 4исайз, её с’езё ипе Ююгипе ропг №и 
Фапз за розйоп асбае|е. 


[ез Маллзе ВК ше пе ше 41зеп меп 4ериаз 10п04етз; 
Оса зигош ше Неп тег. @ае Ю0-]$ сеё 66, 
ой уоп(-Из, её Офезза гезвега{-еЦе оп бе? еуепзеги 
абеп@ за по16 оп раб зоп °/. Те №1 а сопйб 
]а пизе еп ог@ге 4е 1ющез 1е; аЙатгез репфалёез 4е 1а, 
По Чайоп её 4и соп"0]е ауее 200 г. 4е бгайетет$ 
рат 01013; сеа рахайф Гатгалсет, её рошг шо! Рауот 
101 езё ипе убгНае зайзае Нот. 


13* 


6 
Се 18 (30) }аШеь 1831. ВаКпагез. 


Аргёз ауот епёеггб 3000 тотёз & Уаззу, а? @й ше 
тепаге 1с1 ропг ргбуепиг, аа да” бай роззЫе, 1ез 
шафеигз 4и! тепасалетё сейе уШе, Ф6ропгупе, сотште 
{ощез |ез ашгез Че се рауз, 4е Бопое ройсее её 4е 
тёЧестз. №103 зоттез 46] & 1а 4-те зеташе, её 1 
тот 6 п’езё раз ]из4а”1е: дае 4е 90 А 100 Воштез 
раг ог. С’ез6 1е стди@те сотрагайуететь & Уаззу, 
её ]е ш’еп гб)ошз Че Ъоп соеиг, саг с`езё ип убгНа Ме 
31есёз апаие! ]е п’0за15 шёше раз т’аепаге. Те уоп$ 
еп рае, топзеиг |е сопие; саг Фипе рагё еп 3018 
$006 оссирё Фезргй её 4е соеишг её Фипе аоше, се 
Й6аи Чеуать з@]оп фоще арратепсе, {те |е 1юшг 4е 
ГЕпгоре, И ез$ Ъоп 4е аще соппайте, ал{ап дае се]а 
езё роз е, 1ез тоуепз дае Роп фгопуе 1ез теШеигз 
ропг |е сотрайге. 4е пе 4ойе раз дие 1а та!ае пе 
301 бр@6пидие её сощаслеизе еб дие 1е ргбзегуа 
1е р!аз есаее пе зо 76 @ёрйасетейй 45 роршав отв. 
Ац351, аргё$ ауоп огоал!з6 пи зуз те сотр]ей 4е 
40-пез, ]е зи! рагуепа & те сатрег 1ез ВаЪйалз 
Чез уШез её уШавез зо зиг 4е$ Бамеигз, з0й Чапз 
1ез ратез и! ауо!зтеше епгз ВаБИайопз, её 4е сеце 
полиёге [а шота {6 езё Чеуепие ргездие паШе 4апз 
1ез сатрз её Беаисопр шошт@ге 4апз 1ез уШез, ди 
п’опё ра бе {ю0ф]етепь буасибез, || езё \ тетагдиег 


197 


4е раз, чае 1а р1аз стап@е диап (6 4е у1ейтез рго- 
Чи цое ицепзИ6, ипе Югсе шсгоуа Ме 4апз 1а шайа- 
Че, Чи, геззеггбе Чалз |е5 сошоигз {иле уШе, 4еу1епв 
псогае её ешёуе 1ез Вошшез аи 500 4е 2 её 3 
Бецгез 4е зопйгапсе. Се Чи езё епсоге & гетагдиег, 
с`е5ё Чце ргездие сВадие уШе, свадие ргоушее ойге 
Чалз [е сйога пп сагасфёге @зНисЫЕ, Ча! пе звагай 
6 ге зибог4опп6 аах шоуепз Чае Гоп 46еоцуге её 
сопзеШе {юиз |ез ]0игз её 40пё [е5 езза1з [опё раз 4е 
ша| ие 4е Меп. Бе сВо]6га, а, 46}4 аМеш [а муе Фгоце 
4е Папире её 31 |ез АчёлеШепз п’у ргеппеюё сат4е, Из 
Гапгопё раг се Пепуе ша|ПЫешепи. Геп раме $004 ац 
1015, саг 4еих [013 еп ай зепа 1ез аМейцез её (ие се 
п’ез$ ди’аах зарозицев её № пп гёоппе ех "6 тетепе з6у8- 
ге дие {е 4013 епсоге та сопзегуайоп. Се ди! езё гёз 
гетагацаШе, с`езё ]а {еггеиг да’лизриге |е сВо|6га, &, 4ез 
рора!а# 01$ и! сотрёепё |а резе роиг мет, Оерииз |е 
ргепиег Боуаг4 ]аз4а’аи 4егшег езс!ауе, /1еапез, 1013 
Гауешё 1ез та|а4ез её 1е5 аЪап4оппеп & 1епг$ ргоргез 
Гогсез. Тоцз |ез Пепз пабиаге!5 41зрагайззепё её сотте 
1е рошё 4Воппецг п’ехё{е рошё Г6оо1зше аррагай 
161 4апз (още за па@16, Чапз 1още зоп Воггеиг. 


Ма1з еп уоЙА Шеп аззех зиг пп 31]е6 дай Веигеизе- 
шепь пе уощз иббгеззе сиёге её ди! }е уоц4галв Меп 
дче ГРЕпгоре осо еше пе соппа1ззе ди’ев №6оме. 


]’а1 ец Гехшгёте разг 4е гесеуошг уоше 1ейге 4е 
Гоп4гез Ча 12 (24) аш. Рапз се шошепё ]е уоиз 
зиррозе & (56а её раз ]е репзе дие уоцз геуепа- 
гех еп Вазые, саг Гоп 4 ди’А РеегзБоиго оп рае 
Беаисопр 4е уоше азепсе. Ле пе за15 51 4апз топ 
1146г66 ]е 4015 46згег уоге ргогрё геёошг, саг ’1опоге 


_198 


п101-тбёше се дие ]е Чеулепгай аргёз поп а@саНоп, 
91 40% ауош Пеп 1шсеззаттет. Воиёёпе\у пбеосе 
ауес |е сВёыЁ рог |а запсйор 4ез гёетеп{з её 4ез 
Возро4агз, её ипе [015 1а 1ещечг О\ошапе сеззега, 
]е ше гейге ауес |ез пмепз. Ма1з ой, уоИА ]а даезйоп 
Чи! ш’епфатгаззе ]е р!аз; саг, ша]ет6 шоо Чбуопетен 
её (016 1е ие 40 }е ршз &те сараШе, ауа 4е г6- 
(а пп реа ша заб фоше 46]агбе, }е пе 5015 Боп 
& еп, её сошше 4е се сепге 4’Воштез поцз еп ауопз 
Беаисопр еп @зрошИив, }е репзе дие Гоп пе Гега 
раз стап4е ас Н6 4е ше |а1533ег диедие 4е08 ше 
герозег Вогз юпейопз. 


№ 1$ ауопз 4ез попуеЦез зиг |е раззасе 4е 1а У15- 
фше, зиг а феггеиг пмзе еп огаге Ча ог раг 1е5 Ласо- 
Ыпз 4е Уагзоме, зиг |е сагасёёге Ппеигеих дае Па 
сцегге а рмзе епбо ропг п0и3; ша1з {о4ез сез поц- 
уе\ез Четап4ен сопйгтайопз, её поцз |ез аМет4опз 
пирайеттени. 


Папз поз боцуегпетет: Чи М1! 4006 ез6 рагаце- 
шепё гапдиШе; шалз 1е5 р\иез оп 2446 еп рагйе 1& 
Бе|е сбеойе иг з’аппопса ропг сейе апибе. Ые сво- 
]6га а [а 4е5 гауасез бропуащаез дапз |е соцуег- 
пешеп 4е Клеу-зиг ]ез феггез 4е ЗорШе, диз сот реп 
цве рорщайоп 4е 4100 раузапз, 337 Вопитез её 317 
[етшез, опб 5песотЬб & се Ива; аошех & се]а 1е 
гесгиетете Чери!з 826 её |ез логоицы, еб Гоп гопуега 
ип (0 Че застйсе Чо! шбигЦе Меп чае Гоп у 5015е 
ип рец. 


Геуепзёеги ©5161, её еп 33 [отб сошенё. За залив 
пе гброп@ раз 1ющ]опгз & 501 26е; плалз Гоп п’е3ё раз 
р!аз оп её р!аз апи дае 


г 


с 
23 оскоБге 1832. ВаКВагезЕ. 


Ле уепз Фарргепаге уобще агмубе & ОЧезза её ]е 
т‘етргеззе еп дпаШ6 4е ргормёёише 4е 1а уШе 4е 
ше гарр@ег & уоше зоцуешг её ше гв] ош 4е уобге 
Боппе уепое. Гоп т’ауаЦ 4оппб 4ез шашба4ез заг 
уофге запЁ6, таб И рага\ до’ п’ей езё меп, её с’ез% 
Геззение!. Ле п’ал апсипе попуеШе зиг [ез Маме ше 
Черо!з 1еиг з6)оиг а Сбпёуе. М-г Г6оп её за сВёге 
06 зопё Фипе рагеззе оп 4’ипе пбе\еепсе Чи! п’а 
раз 4е пом. Паюз 1е соцгалё 4а 11018 4е }фапуег 
езрёге уоцз уош & О4евза; }’еп еп #3 ппе (84. Це 
та] 4о рауз п’а фе!ештептф рг1з де фе пе у013 раз 1е 
шошеп ой ]е рагуепагай & гезригег Гай па]. Воп- 
$6пе\м езё еп реше пбоочайоп ропг Гехвеаноп 4е 
{гаи6 ФАпагопоре; таз 1е Васи Тигс ргбао- 
шше, её ]е раса 4’Юсур{е 1% 1е гезе. Эзлз 1е5 от- 
фегеззез 4и Рапае 1ез шазаЦлаптз 3006 8$ шашев: 
13 айеп4еюь её езрёгепь 4е стап@з сВалсетен$5; пло, 
]е п’абеп45 дае 1а йп 4е Гапобе ропг аЪ@иег её ше 
герозег 4ез {тасаз Чце ]’а1 4ершз ©14 апз. 


В! уоц$ ахе2, шовзеиг |е сопце, дае]дие сотатиз- 
5101 А ше 4оппег рошг се рауз, оп я ша4аше \\о- 
гоп{хо\у уе Ыеп ше сВагоег 4ез зеппез, ]е зегал 
Гогь Веигеих 4е 1е5 гетрИг. 


8. 
Се 15 Ч6сешге (1832). Уаззу. 


’а1 еп Гехиёше зайз(асйоп 4е гесеуог уофге Боппе 
1еЙте 4и 29 поуетьге, её }е ш’етргеззе, шопзеиг 1е 
сопие, де уоцз {аше рагуеше шез {63 зшсёгез гешег- 
слетепёз ропг |ез Ч6ёаЙз ш46геззалз да’е!е сопйеп$ 
аи тошепё ой уоц$ п’аппопс!ея Гагмубе 4е Моигамей 
& ОЧезза. Вошёёпе\у ш’еп рат1а а0331 Чапз за 1ейге 4 1. 
| стой дае за пизяюп ез6 {ое шИбашге; Ча шошз 
оп а сегеВб & [е регзиа4ег айп 4е 1а& 11 гепаге 
шош5 Ч46застба е; пбаптошз И рага п’еп &е раз 
гор сопёепф, её }е сго1з Ча’ п’а раз Фог. Тошео1з 
]е сгалшз чае Гицегуепйоп пе уеппе гор (аг4, её 91 
Гоп ауаф {ай аМепйоп № пп ш6бшошге дае ай сга 
деуо` ргбзешег ап 1015 4’аугИ, |а пз10п 4е Машик- 
Ъеу и’ацгаф раз еи Шец, её |а Визяе апгай ]ои6 4апз 
1ез аЙыгез 4’Ошепё |е ге ди! ш1 сопу!еф. Аа]оикд’ 
Би! поз Фбтагерез ргёз Че 1а Роге ропг |а зошешт 
её 1& ргоёбоег п’аагопе раз |е шёше шбеЦе, е6 1ез 
Тиагс$ апгопё Мел |е 4гой 4е Чше дие поз е [13018 
раг ]аЙоцые её раг сгание дие 1ез Апо]о-Егапсаз 
п’64аБзеп6 4апз 1ез аЙзыгез Че ГОменё ипе ргброп- 
46галсе гор шатдибе еп |еиг (ауешг. Еп афепдат 
|е стап@ 4гаште 5е ]оце Фипе шап ге ейгауате, её ]е 
сгатз Меп дие поцз пе з0уопз ]0и6з раг поз ап 
21531 Меп дие 1е заМап рагаф Г6ге раг зез *) 


*) Слово не разобрано. П. Б. 


—_ 


01 5006 003 ропг 1а& сацзе 4е Меште{-А1у. 2е }о1пз 
161 ппе сошфе побе 4ез попуеШез Чи! ше 5006 раг- 
уепиез раг |а 4егиёге розёе её 5 уопз пе [ез ауей 
раз Чтесвештетё 4е Сопзбапйпоре, фе те Гегай оп угал 
рмзи’ Че уоцз 1]ез сошиашааег раг ]а заЦе еб ацз$1 
ехасбетео6 чие розз1Ые. 


Моп убуасе 4е Ваззе езё епсоге а]оигиб раг |ез 
стсопз(апсез асаеНез. [5 с-йе Меззего4е ше ЧЁ аце 
ГЕпрегеиг 46згегай ше уо & шоп розе ]изаа’аа 
4бпопештеп 4е |а смзе, еб сошше сефе сх1зе рец 
Чигег 4ез по015 её 4ез аппбез, ]е пе за1$ угаипепь ой 
еп зега] ауес шез ргоргез аЙагез, д зопё еп з0и{- 
Ггапее, её ша $ап6, Чи! зе 46&6тоге 10из [ез ]опгз. 


Фе уа15 у0пз бегите офаеЦетеоь зиг |ез 40-пез 4а 
Рга!, ша! ] азие [4 фе сго1з 4еуо", шопзеиг |е сопце, 
уоцз еп раег Фипе шашёге рагйсаЙеге. Га Попе 
4ез 40-пез 4и Папиаре езб 51 Меп 6аЪШе дие, ша]огб 
1а резёе 4е Оопз(апйпор!е её 4е ЭШзиле, 1ез ргоуш- 
сез п’еп оп раз 646 абешцез, её }алпалз 1епг баб за- 
фыте п’а 646 ацзз1 зайзЁ зат да’ Гезё Черишз ргёз 
Че 3 апз. Гез АиёлеШепз, аззех 46Вапёз её зсгаршеих 
зцг сеё агыс]е, поцз ‘габеш ропгвапё ауес раз 4е 
сопйапее диае пе №0 ]а5ди”е: 1е5 алб0гб5 Виззез. 
5 ш’ицеггосетё зиг ]а збоайоп Чи рауз 301$ [е гар- 
рог Че |а резбе её Фаргёз шез гбропзез апетенен, 
Фишиео оц |6уепь епиёгешень 1ез 40-пез. Аш] оциа’- 
Ва! [ез сотимиисайотз елёге |а Мо!Чаме её 1а ВиКко- 
уше 501$ епибгетеоё ПЬгез, епше 1а Уэасше её 
1а Тгаозуйуаше [е {егте ез6 Фиипиб & 0146; (ап 
Чце зиаг |е Ргиёй И гезбе 1оп]опгз [е шёше её дле 
ф00ё |е шопе еп зопйге запз га!зоп апеипе, |е сот- 


__ 202 


ны 


шегсе зиг{0и(; |ез уепфепгз зе рауепЁ раз ап зигсго1& 
4ез рых 4е |епг шатевал@1зез. С)иап{ аих уоуасеигз, 
с’езё угацпепё ппе БопЁЙоппеме ие 4е уош сепх ди 
у1еппепё ауес поз @те {гаЦ6з сошшеё 3113 уепалет 
ди Саше. Тощё 1е топе еп г, ]ез етр!оубз юи$ 1ез 
ргепиег, её ]огз4ие |а з6бубгб Че\епё убгцаетет 
пбсеззалге, [е зегусе зе {а Иб4ешет раг БаБа4е. 
Реп4ал( Чие 1а Попе ауай 66 сопббе аа вбибга 
Во, ]е ш’66алз аЪзбепа 4е фоще соштисайов & се 
воаг4; аоигВи }е ше сгоз 0556 4е сопзепсе & 
уоиз еп раег её 51 уоцз уоуех |ез сВозез зопз |е 
шёше рош\ 4е упе, | зегаф игсепё 4е гешёФег & се 
ша] 4: геошЬе рагисаНёгетен зцг [е5 Влззев. 


Ап зигр!цз, поше сопуегпешете а з@рий6 цпе [епе 
4е 40-пе зиг 1е Папафе; 1ез ргоушеез у @6репзет 
ргёз Фап шоп Че рлазгез раг ап рошг з0п епге- 
беп, её Чц’еп е54-Й г6зи 6? Влеп роцг 1а Вазче, фап- 
45 але ГАпёчере, 1оцопгз раз засе, еп ргове 46}. 


Уоцз ш’епсасех, шопзеиг |е сопце, де БАыг циае 
палзоп & О4езза; ]е Галгалз {а уо]опбегз, саг ]е ше 
[13 меих её м Безош Фио сош роцг герозег ша 
сатсаззе избе её [ай оибе; шалз уойге епсейце п’еЙгауе 
06 $206 Чце /4 Данс 4е усе уШе пе зега раз гб- 
Чаще аа рогё, ]е пе запгал еп Чеуешег ГВаф{апе, 


]е зи1з уепи & Уаззу ропг 8ге ргбзеп& апх гаузах 
Че Газзет 6 ог@шаге 4иа рауз, Ч 8’езё гбише ройг 
15 ргепиёге #013 её Чае пбсеззалгетете | ла 4плоег, 
запз Чао! Гезрг шеф её пбеаШеах 4е сез шез- 
з1епгз пе шапацега раз 4е 111 паргипег иое {аа5зе 
тагоре. [а свое 4’аШеигз п’ез6 раз ГасШе, саг Газзет- 


о 

Ыбе п’6{апё сотрозбе дце 4е Боуах@з её ргорг6айгез 
{еп раг за пабге ш@ме & оррейтег |ез с1аззез шЁё&- 
меитз 41 пе 5006 46еп4цез де раг 0101 её по! зе, 
уй аие Гаштиизтайой бое епбёге, сотрозбе апзя! 
Че ргорг!бёагез, [6 саизе сошиипе ауес ГаззетЫ бе. 
Сейе роз оп езё ЧбсШе ашаюб фи’еЦе е5ё @6застба- 
Ые её №аспале. Без сБе 4ез Чбрафетепз Гоп |е 
шеШег Фезсаллофеигз, её пло! ]е ое 1а сопге-раге; 
21551 ]е 5115 бегазб 4е ‘тауа, её ]е пе у015 раз 1е 
шошенё ой, ша пл15510п ше, Гаага? 1а роззфицв 4е 
ше гегетрег рагши [ез пиепз еб еп воще ПЬеме, 


Г’оп 4 дче 1а Поще 4е 1& Мег Моше 40 &те 
агтбе её да’еПе диШега 4апз реп Б6уаз0ро|. Маз 
сопге чи! уа-Не|е сцетгоуег? 51 оп Гауаф #6 ап 
11015 4е тай 4егшег, ]е заЙап пе тешМегаф раз 4апз 
зоп збга|, её ]ез Апе]а1з пе зегалепё роший [ез тва а- 
фецгз ой раб [ез шайгез $0иё ри1ззаюёз Чез 4езит65 
4е Гетрие Офотап, сошше 1з |е 300 ой соште 
Из уошё Гёте, э1 Гоп п’у ргеп@ саг4е. С’езё иле Ыеп 
1опоце |еге ропг уоз уеих ша!а4ез. 


ПРИЛОЖМЕНТЕ, 


Вбзитб 4ез поцуеЙез гесиез Че ЧИ 6гез ройфз Че 1а ме 
Чгойе Чи Бапибе её 4е [а Зегме. 


Гез расваз фе боги её 4е Возние оп 46]& ргуз [е5 
агшез еб 3016 вп реше 1азитггесйой сопбге |а Роше. 
Гез попуеШез шзбасНопз шёофиЦез раг |е зафап еф 
1а гезббабор 4ез 41313 № апосхег ап феггНоте Зег- 
уеп, аах {егшез Ча гац6 4’Апаеторе, зо реше 
рачх вт1еЁ 4е сез расВаз. 


204 


Тез соцуегпецгз 4е Р/иеатеп, 4е Гос её дие!иез 
ацгез епсоге зе ргбрагепф, 4-00, & Гаше сазе сош- 
шиапе ауес [ез 103го63; 1$ Чо1уепё шсеззаттепть зе 
рогёег ауес |еигз ‘гопрез заг Рибатей Ча’оп 461юпе 
сошше |е рошё 4е гбишоп 4ез гбуо 6$. 

Ге расва 4е №556 з’езё боетепть Ч6ейаг6б сое 
1е за{ал. Оп аззиге дие 4ез гоп ез {гёз-з6меих оп 
еп Пей 4аоз сейе уШе, дие 1ез {гопрез гбоай6гез оп 
06 Гоп !огше её гергз Гапаею созбише, дие |епгз 
све опё 646 роцг 1а р!арагб тшаззаствз её да’ци ре- 
46 пошЬге 4’епыге епх п’а ай зоп за\аё да’ Па аще. 

Оп ребеп4 дие |е @з 4а Гюмеах Сага-Рве!за ев 
зегаф 46] уепа апх шашз ауес [ез {гопрез 4и стала- 
зейотецг, Ча’ зе зегай ешрагб 4е 60/6, ой | ага 
{тоцуб 4ез шасазшз сопз6гаМез, её Ча’И зе роме 
46]& заг Р/ийроройз. 

Це расра 4е 124 агше еп фоще Бе. [ез поп- 
уеШез заг з0о0 сошрёе зоп сопгаевютез: 1е5 ипз @1- 
зепё Ча’ уа зе ]ошге аах 1зигобз, 1ез апёгез ди’ 
уепь гезег ВаШе ап зи{ап; сефе 4егиаёге аззегйов 
рагай 1а р\шз ргоБаЫе. 

Гез пабатз фигсз 4е 1а муе Чгойе 4и РапаЪе ле 
сасНепё раз |еиг ш6сошететен, 

Еп абепааоё |ез р]асез Ё0гез 4и ПапаЪе гесо1- 
уепё 4ез гепГогёз, её |а Роме сопйпие 4е сотр!6 ег её 
Фапотениег |е5 гопрез гбоаН6гез. №е гесгийетенй зе 
ропгзи!ё ауес г1оцеиг, её Гоп еЙесие ратгбойё 4ез 
аспаёз Че сНеуаих 4е гетогие. 

Тир"-расфа, свагоб 4е Гогйбег Уагии, зе гепай & 
за Чезбпайоп 463 |ез ргепиегз ]опгз 4е шагз её аа 
ауес |е распа 4е сейе уШе у1зЦег 1е Кат МА. Ге 
ргепиег Че сез сопуеглепгв, а1091 40е апе!диез оЁ- 
слегз Чи обще, у 30106 гезё6$. 

Оп 46р101е ипе огапфе асйуйб & 1а сопзгасйов 
Ч’Вбрцаах шИИагез её 4е сазегпев, (806 & Уагна, да’А 
Вафайиу её зах 1е Кат/ий, её Гоп гбраге еп шёте 
{ешлз ]ез 64сез Чи! 6аеп6 ааге!о1з Чезйп6з & сез 
зегусез, 


205. 


№оиуеНез Фе |а Зегме. 


[лез почуеЙез гесиез 4е 1а Зегуе а]ощ4епё да’еп 
АШаше оп гатаззе 4ез 1топрез еп фоще В\е, оп 
ойге & сВадие сауаНег 720 рлазшгез 4е рауе раг то! 
еЁ \ сВадие {атёаззш 050 рлазтез. 

А №356 оп а 1@ рибЙиетеюй ппе ргос]атамоп 4а 
раера 4е сойти сотге ез шезигез Че г6огте а4ор- 
{6ез раг [е зафал; еПе а 66 ассие!Пе ауес епоч- 
зазте раг |ез шиазайтаоз: 4003 опё абеатб да’И 
балете ргёз А тагерег & |а а6[епзе 4е Па гейелоп. 

'Тго1з сепЁз (/6/уя оп 616, ЧИ-оп, ехрб@16з раг е ра- 
сва 4е 5сойга 4апз 1е Ба Чозогоег а ВотбИе. 

Гез Возшасз 3014 еп р!ете 1азитгесйоп её 9616$ 
& пе шейге Баз |ез агшез ди’аргёз ауот 46466 1е 
заЦап асе]. 

Оп ребеп4 4’5 опё пуз 46] зиг реф цпе агтбе 
Че 75.000 Ъ. 4опё 1ез 50.000 зопё Чезйт6з А епгег еп 
сатрабпе её |ез 25.000 А сагег ]а бопйёге Чи с046 
Чез Зегуепз, 401 Из сопйпиелё 01] оигз А зе теёйег. 

Серепааи{, та]отб 1003 сез ргбрагайЁ, И езё рез 
ргора Ме цие ]е распа 4е 6со4га гбвазяззе Чапз зе3 
рго}еёз, & тотз дие 1отз 4е Гехбсийоп И п’арроме 
ппе стап4е ас{у16; та1з 5’ езё ргбуепа раг 1а Роме, 
| пу а пи! 4още дие 1ез раеВаз, ди! 3016 ап]опга’Вит 
зез а6з, пе {опгпепё |ептз агтез сопге 11 ап шош- 
Чге тгеуегз. 

Г/Вотте 4е сопйапсе 4а ргшее МИозеВ, дай зе 
{топуе ргбзешетет & ВиКВагезь, у1епф 4е гесеуотг еп 
Чегмег Пеи ппе |е ге дог ойге еп забзатее ез 46- 
а15 зал. 

Гез тизшталз, Вар {ап 4е ТесИиеЁза, 50№0/ её 5сйа- 
рае, з’6балё р!апиз 4ез пезигез а4ор{6з раг 1е ргтее 
МпозеН, далз 1е Ъоф 4е 1ез сЪаззег 4е сез епагоиз, 
сепх 4е Ве!та4, & сейфе п!огтайоп, зе 3016 епЁег- 
163 ауес |ептз ГаШез 4атз а сЦадеПе. Ге ргшее 
МНозсВ, ауапб 666 и{огтб 4е сейе стеопзбапее, бемуй 
ап расра да’ гепопсай за уоуасе ди’ зе ргорозай 
4е 1ате & Вега 4алз е оф 4е уош за ГатШе её 


о 
‘зе гел@! еп еЙеф ап топазёге 4е Расоо’, ой сейе 
епбтеуце а еп Шеп; серепйаль 1ез Тигсз п’опё раз 
сВапоб 4е гбзооп её зе Пеппетё 101] огз еп(етт6$ 
дамб |, сцааеПе, 

Ге ргшсе МИозеВ ауалё [6 & се зп]её дие] пез ге- 
шоптапсез ап расва, сеци-ст 101 гброп@® да’ пе {е- 
лай раз & 1 4е Чоппег ппе аще фепйапее & Горн 
п10п 4ез шизийтаиз, 401, сгайотатё ге ехегти65 
раг 1ез Бегмепз, сопйпает( & арргоу1зюпиег Па сНа- 
ЧеШе её & ргепаге фощбез |ез тезигез роззИез 4е 46- 
[епзе. Мвалтотз 1ез Бегуепз зе Иеппеп (юп]оигз 
‘тапдиШез её пе Ч4опиеп! апеип 30]е6 4е рае ах 
Тигсз. 

Пез пойопз зазбачешез Чите файе 1"ё$ аеве 
уеппепё & Гарри 4ез попуеПез с!-Чеззиз ехрозбез, её 
1е расва 4е У» и-штёте а Ч6@атб № пп обаег 
Воззе дае |ез расваз 4е 60а её 4е Бозе от 
гбип! 4ез огсез сопз6га ез Чапз пп Чеззешт Воз@е 
сопге |а Роме. Оп ргёе & сеша 4е Розе Гимеп- 
Воп 4е аще Чезсепаге 1е Папае № зез бгопрез Чапз 
ез Бабеамх аттбз еп виеме. Оп 1юпоге |е Бай 4е 
сейе ехрё@опт; пбаптоз |е сопуегленг 4’А44-А ие 
а теси |’от@ге 4е з’оррозег & се раззасе. 

Те раева 4е 5со@га егётейеть 4ез ге!а0пз 30113 
ауес |ез Эегуепз её ]е5 Моп(6пбатз. 


9 
Се 28 Х-№те (1832). Уаззу. 


]е у1епз 4е гесеуой раг езаЁеЦе 4е а рагё 4е Воп- 
‘6пе\у 1а МеБеизе попуеЙе (ие Гагтбе фи зоНап апз 
цве запо]ате БайаШе, чит з’езё Пугбе |е 9 Х-№е апх 
епутгопз 4’еоппип, а 66 ргездие бо{айетепе 6 гоце, 
Ге отапа-узи её ай ропуошт 4’ШтгаБит-раева; 1ез 
Ч6Ъчз Че сефе лгшбе зе тейгепе ргёсрИалитет зих 
Вгоизза, её ГАзе Мшепте ез, ЧИ-оп, еп реше гб- 
уоЦе. 


Та 1ейге Че Воиё&пелу езё ап 16 Х-ге. Бе овпб- 
га! Мопгамеу а еп з0п ап@енсе 1е 10; | .езь езйаб 
рог цпе пи!зз10п й А]ехапаме. 


Воп{6ле\у ше тесоттале |е зестеё зиг 101е$ сез 
попуеЙез, }е пе заз тор ропгао;; шайз ]е уочз [е 
413, топзеиг |е ‘сопуе, рог гешрйг зез ицепйопз. 


Тайептаз 1е сопёте-сопр Че 100 се!а заг 1е Рапае, 
её ]е у03”ргеп4ге даеиез мезигез Че зйгеёб ауес 
1е реш Че топ4е да’оп а топуб Ъоп 4е те 1а155ег 
1, 'ша]отб тез гбоатайотз её тез ргб@ейоп8 Зиг 
{00 се”фат агмуе. Ле за! регзца@6 дие гей 4е з6- 
меих пе”решё ауот Шен рог поз, паз }е 3115 ]а|опх 
Че ГиботИб ди 1еггНоше р!асб зоиз Гбол@е Фа @га- 
реаи Виззе. азда”“е! ]е ш’6ё3 аггапоб 4е шаш@ге 


а. 


9а’ипе уйсве п’а раз 66 ещеубе 4е 1а тлуе оалеве 
4и Оапае; талз 1огздие а гбуоЦе ргепга 1&-Че35з 
её даче Гацоти6 4и заНап зега тбеоппае, ага & 
{ате & 4ез ргоап4з её ауес 6 БайаШопз шсотшр[е 
Роп пе запгай оссирег ипе Готёегеззе сотте ЭИзыле 
её ппе опйёге 4е 600 уегзез. Епйп 1а Ргоуепсе 
Виззе уепага аа зесопгз 4е поз Рац зе1опеитз |е5 
т! гез, аихаие]з ]’6ет1з ропг а ушойёте [013 да’ 
[а06 ргбуешг её поп тагерег & а заЦе 4ез буёпе- 
тет её ие {ее 41зроз0п 401 зегай уеюомецзе 
аи то! 4’ауг п’езё дае ЪопЙопие еп се тотеп{. 


Воп]опг, попзеиг |е сопуе: фе 5015 & шов Багеач 
4ертиз 14 Веигез зопибез её ]е ше 4оппе пп реш 4е 
тёгНе 4е сеМе ехрё@ оп. 1още 4е 4буопететй её 4и 
46зт 4е уошз уот ап реп ралфасег топ стастш еб 
та шапуалзе Ватеог зог [а тап1ёге 4004 1ез сВозез 
зе Гопё 1е1-Баз. Сесй езё Меп ропг уоиз зец. 


Се фи ше шеф ]|е раз дал Гетфатгаз, с’езё |е тап- 
Че ргездие с6пбга] @’арргоу11оппетень её 1е5 зо 
[`апсез 4иапе рагае 4е 1 роршайоп, ди? еп Мо]4аме, 
сотше Ч4апз |ез ргоусез уо1зшез, зе тоцуе ап @6- 
ропгуи. 


10. 


ВаКвагезё, се 11 лит 1838. 


Тай ец |^ зайзГаейоп 4е гесеуом уофте Пете 4 
3 лиш. Уопз зауош $ ргёз Че сей поиз, шопзеиг [е 
соп{е, запз ауон а роззфИИс 4е уоиз уот ш’а цв 
пе реше шйше. С’езё епсоте апх Чиатащаштез дие 
поцз [е Чеуопз, её угаппепё И зегай {етз 4е шейге 
бп А сез м ешез гбо]етеп{з фа! епёгауепь её рага|у- 
зепё {оЁез |ез сотиитшеаЯ 00$ еште 4епх рауз ди’ 
Гапгай гарргосвег 4е фоще шалиёге. Га! репзб виге 
ипе сопгзе А О4езза |огз 4е Гагмубе 4’Отоху, тай 
епсоге сейе 40-пе езё 1А ропг ш’еп етрёсВег; с’езё 
ипе 46зо]айоп 4опё 0% 1е топ4е зочйге запз диае 
регзоппе еп рго№е. №18 сотрфюпз зиг уофте рилз- 
залце имегуепйоп её попз езр6гопз 4ие уопз рагу!- 
еп4гех \ ес]алгег 1е сопуегпететф зиг зез убгНаМез 
166х865; Гехешр!е 4ез АпачеШетз, Чи! п’а 215560 раз 
в1оптапиепф, езё 1А ропг у0цз а1@ег. 


Уоиз те {аез ип фа Меап Меп ф5е 4е 1а Везза- 
таме. П езЁ уга! 40’оп зе р!ап\ рагвооё дез и\Бипаах; 
се Чи! |е ргоцуе с’езё Гетргеззетептё 4ез ргорг6ал- 
тез Мо!Чауез Че зе А6ите 4ез феггез 4и’3 оп 4апз 
сеше ргоутее. Еп Виссуше Из рауепё 30 ропг 100 
её гопфеп Воттасе & Гог4ге её & 1а Боппе гболе 4е 
Гафтиизгайоп. Уоцз ауех 646 ша зесопаб раг 1ез 
сопуегпечгз, (и! зе 3006 316с6463, еб раг 1ез етр!оу6з 
Чи! Гогтепё 1а Пе 4е 1а Ваззте её ае 1а Моаме. Ропг 
теще п А 100 сеа, И уопз [ап@га гепопуеЙег ]е рег- 

Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 14 


210 


зоппе! Це фолфе сейфе адтпизтгайот, ‘гопуег ип оп 
сопуегпецг оц у0з Чгапзрогбег уопз-тёше ропг 6 
01013 & Кебшеуу. 


Се Чш 6стазе епеоге сейфе шаШепгеизе ргоушесе, 
се вот 1ез дпатйегв шИЦатез её 1ез ройуо@з. Га! 
оц] опез репз6 аце, дигапф Гогбализайопт Фип рауз, |е 
среЁ 40 гбипи: 60из 1ез ропуошз её п’& ге ропф сёпб 
раг Чез апфог!6з т@брепдатез 4е ]а змеппе; апопга- 
Во: еп а! 4опиб |а ргепуе, еп {а1запё епбтег Чапз 1е3 
ргоушеез 25 т. В. запз Гате раззег апепие сВагое 
зиг регзоппе её еп {гайапё тез попуеаих уепиз 4е 1а 
татёге |а раз зайз!а1зате. ез БарЦап($ еб |ез пи- 
{агез зопё № ропг аНЧезёег се ие ]е у!епз Це Аше её 
о: п’а еп 4’ехгаогтате, уй |ез шоуепз 4014 }’ауа1з 
& ша 415роз оп, п’6(апЁ о6пб рат 1еи её раг регзоппе. 


Тание & езрбгег Чие |ез попуеШез 4е НаззГог4 пе 
зе гбаЙзегопе раз, Ле пе ргбеп@ раз & ГВоппепг 4е 
соттап4ег ип согрз еп фетз 4е райх; ]е ше [13 мепх 
её ]е пе ше зепз раз ГасйуЙ6 пбееззате ропг 4ез 
Юпейотз Чае {ап Фапгез гетрИгоп пех дие то. 
Ле зега1з угаппепь етБаггазз6 Че сейе потшайот, 31 
еЙе а еп: саг геЁазег езф шеопуепатй еб ассерег зе- 
тай раз чае #еВеих. 


]е п’э1 раз Фааоги6 заг 1ез топрез Чо! 3016 сап- 
{01068 еп Веззагаые; тза1з }е репзе дие НаззЮг@ реп 
{ате уешг цпе саги!зоп роог КаеБмех. Рошг Га@ег 
её |е те гетрИг уоз и\епйопз, ]е |1 6емз (ие 1& 
Ьуса4е сашюопибе зиг Пе Рга!, ’аргёз а з{Ниавоп 4е5 
аЙатез Тигдиез, реш гесеуо ппе 413осайоп раз 
в{епаие, её уоиз |1 {егей зауой дие |а сарНа!е ехюе 
ппе баги!зоп, се ди! |е шейга & шёше Фу Ёате епгег 


211 


4е зайе пп БабаШоп оп 4ецх 4е сепх (и! зе {гопуеи 
шанцепаи & [60\уо её Ве. 


5! сопзегуег ша салззе 4е Пугез ]азда’А шоп гебопг 
п’езф рошё пп етЪатгаз ропг уоцз, топзтеиг [е сопце, 
уецШех [е Ёте. 


Майате Ропееф пе ше 4 раз ип то заг |а фотЪе 
4е зоп таг; пбапто!аз, зп уоз 4633, ’а1 ог4оппб 
№ шез оййе1егз, ди! 4о1уепф геуепи` 4е Сопзбапбпоре, 
Че ргепаге 4ез шогтайопз зиг |ез Пепх; ]е усиз еп 
Гегат соппайге |е гбзааф, э1 бое ю1з [епгз гесБегеВез 


рецуеп еп ахо!г. 


Те Нещепап Ропсеф пе зай раз {гор Ши-тёме се 
Ча’ @6зте; }е Газ №21 епсоге пфеггобег зиг зез уцез 
розШуез Че зегутее её }е [ег 1006 се ди! 4брепага 4е 
по: рог у04з 6 ге астбае. 


Та! 1 ГогЁ епуе 4е те пп уоуасе & О4езза, дие 
$016 раг фегге, зо раг шег у зегайз уепа 10гз 4е 1а 
40-пе “Отолу дае ]е 46эше ацзз1 уст. 91 643 руб- 
уепи А {етз её дие уойз ри1зз1ех ше {айге раззег ауес 
ип сВапоешею 4’Варё раг 1е Рга®, }’аагазз рыз а 
усе 4е {егге. 51 се]а ргбзепбе дае!диез аси 6, е 
ше зега1з етфатдаб & ба!а4и рошг раззег 3 оп 4 }опг8 
Фапз 1а 40-пе 4’О4езза ешшхе уоцз её пойе атаз- 
зафепг, 401 попз еп заата 2х6, я еп асе раг ГВог- 
геиг её ’еппи! ие ]’а1 4е сез рг!зопз запИайтгез, зиг- 
{006 огзда” 3`а21% 4е 14 тшогёеЙез ]опгибев. 


Че п’6см5 раз А Мамзеркше |е засБалё еп соптзев. 
Сефе аБзепее 4’Оезза ше {1% 115 еп се да’еЦе те 
ргопуе ще 1а& ребе БорШе езф рагацетет гбёаЪШе. 


14* 


ПРИЛОЖМЕНТЕ. 


Ргёс!$ Чез пбиме|ез 4е Сопзап торе её Че чие!дие$ аи{гез 
ро! Че Па Тигаше. 

Аргёз 1ез5 Ч6ащез зиссеззтуез Чие |ез агибез 4е 1а 
Роге ауалеп{ еззиубез еп Буме, а ргбзепее 4и отап4- 
узи’ Весь4-Мебтей 4апз 1а& сарйае её 1а гвишоп 
301$ зез огагез 4ипе агшбе асцегме, Гогли4а Ме её 
сотрозбе еп отап4е рагйе 4`Аапалз её 4е ВозшаеКз 
@зефИпбз ауаф тгеБалзз6 {ощбез 1ез езрёгапсез, её 
1е шиизёёге ОМотап рагалзза штетелё сопуашей 
Че Па за1зоп {тёз ауацебе её Гассёз ЧИВее 4е Тал- 
газ Филе ратё её [а ребзепее Чипе агтёе эйефе 4е 
Гапыге, шейгалет ип (етте аа ргоотбз Чтарим. 
Маз | п’ей е3ё раз 66 ашзь её бощез сез езрёгапее$ 
её сез ргбу1з10п$ 5006 {отбез еп а6ал4. 

Птгабии-Раева, 4&$ |е шо!з 4’осборге Чегшег, рго- 
Вапё Ча Ч6соогасететь Чез ‘гопрез, 1зрегза 1ез 
{И6гепз Ч6басВетен{5 Чит оссирайепе |ез 46865 4е 
Тиитиз, еп рг роззеззют, оссира зиссезяуетене (= 
за’бе её дие!иез ацёгез ропцз ипротёар{$ её тепасай 
46а Гсотшит её Гаттбе 4е А4он-Расфи, вуаабе & 
40 а. В. бе] да’алеоё ра & ге 1ез еЙот{, 4еп46$ раг 
1е отат-у15т её а ЧШоепсе да’ 6 роцг зе ромег 
ап зесоигз 4е Гагтбе тепасбе. & 1а &&{е 4е Г6\е`4е 
за сауаШеме, Й п’атйуа раз аззет & {етз ропг етрё- 
сВег |& @бсопйшге 4е Гатшбе 4е Ваоцй её Госспра- 
бов а’Тсоплат. 

Сеше Чегтибге стеопзапее езё Фалмапё р!из асса- 
Мате ропг 1& Роме дие 1а рызе Че роззезяюп 4`1е0- 
пиии а р!асб аа ропуош фа гере!е ип табеме! пп- 
шепзе гбип! зиг се ро!аё сепга] ропг забуештг аох 
Безошз 4е |а спелте. 

Юп аМеп4атё 1е гереПе, ропг сотр! ег а сотой 
4е 1а Роше, 1а1ззап 6 & за Чгоце 1а ртоушее 4е 06- 
затбе её |ез рауз а@асепз, ргораететё рагсе диа’И 
еп езё э@г, Чилое ппе рагбе 4е зоп актбе уегз 1е 
рауз 4е 14265 (свеЁ-Шеа Тебызопае), доп 1ез ВаЪЦап{з 
|101 3006 46у063 её Чи! п’айеп4ене дае Гарраг!оп 4ез 
\гопрез Есурйеппез ропг зе Ч6еагег. 


— 

Га ргбзепее Ча стапа-у1яшг еф 4е зоп агшбе & Ки- 
йуа п’а рй етрёсвег |а гбуоце 4е СОазНинфой её 4е 
91е]!9иез апёгез уШез 4е ГАзе-Мтеиге еп Гауепг 4ч 
рагй 4ез ]атиззалгез. Сез шзиггесйоптз рагиеПез её |ез 
ипсеп@!ез ди Чери дае!4пе фепз, зе гепопуеЦеп{ дапз 
1а сарйе ауес ипе Ёй6диепсе ейгауаше, зе ргбзеп- 
{еп{ апх уецх 4ез ]асез сошр6ап(з сошше 4ез зушр- 
{Ютез ргбеигзеигз Фипе гбуо[айоп, 401 4еу1етё 4е ршз 
еп р!оз ипштенце уй Гарри! дце 1е геБеМе езё з@г 4е 
{тоцуег Чапз |ез 41зрозотз 4е ГО/та, еппепи 4 
зуз@те г6огтафепг 4а заНап. 

О’аШеигз, еп сопз@6гайой 3003 ип ро 4е уие 26- 
пбга| ]ез 41зрозюо0з$ 4ез роршайопз пиазипалез, оп 
рочггай @ше ауес убгИб дае 4ершз 1ез Бог@з 4е 
ГЕпрЬгайе её 4е Ме её ]азда’А сеих 4а ПапаЪе оп 
пе сопз!4&ге 4апз |а регзопое Че 1//е4-Айу ди’оп 
Пбгабеиг её ]е гезфаигайеаг 4ез Чосгтез апаепиез, 
Чче 1е зиНап рагай ауой Йаррб 4’итбубгепее её 4е 
46сопз16гайоп. 

Еп аМеп4аоб 1е зафап её зуес |1 1а Роме рагалз- 
зепф п’аЦепаге |е зайаб 4е Г6аё дае 4’ипе ицегуеп- 
оп 6таповге еб 4ез абтагевез ди! зе гаМасВетЕ & 
1а 153100 4е Машй-Расра апргёз а са\шеё 4е 
5-6 Латев. 

Се п’езё раз ап зесгер да’Шгавий у1е0ё зиг Соп- 
эбапйпор!е. Согмар, расе ппрогаше, сепёге Че {0е5 
1ез орбгайотз 4е 1а Роше её зеш рошё 4’аррий воле 
[ез рго]е{з 4е Гастеззеит, ез6 4ершз |опефетз рг1з раг 
сейи-с1. Па рг!з а1$3: Апсопа; |ез уШез 4’Атазе, 4е 
СЫхаз, МагсШуап её Иа ошё гесп 4е зез ргос]ата- 
(013, Чапз |ездаеШез, ]епг деталал ]е раззасе, | а 
геси |а гбропзе 1а раз зайзлзаше роцг 1. Раоз 
сез епбтеаЦез |е соцуегпеиг 4е Сазбатьо| 8’е5$ г6- 
уо6 ауес 1016 1е согрз ди’! ауай 3013 з0п соштал- 
Четерф, 4е шашёге дце 1& Роме а ипе зесоп4е оесп- 
райоп шайцепаюе. Еп чп 110, ]е вопуегветенв 11 зе 
{госуе 4апз 46$ ап501зез: оп пе @1ззипие р1аз ди’ТЬга- 
Вип уа Меп(0ф рагайге & Бешат заг [а муе азайдие 
Чи ВозрЬоге 4еуапё Ву2алее; с`езё ип {ай Чи`оп еп- 


1еп4 гёреег @алз Фощбез [ез БошсЬез, её Гоп сгалоё 4е 
ус 6с]адег зоидаш |е р!аз стап@ 4ез зошёуетлен& 
Чат а )аталз еи Пеп 4алз Сопзбалпоре. 

Еп абепдать ГЕпгоре, дих Че аа] очга’Ва 1ез 
дезйпбез Чи шоп4е, гезфе зресайсе иптоШе 4ез 
буёпешелз Чи! уоп ауошт Пеи еп Тогаше. Оп ез% 
симеих 4е вауошг се дае ]а сопЁ&гепсе 4е ропагез уа 
тбропаге апх опуегигез Чи’езЁ ащфоз6 Че 11 {ае & 
се зи]еь 1е пизмоппате Тиге Маш-Расва. №е соп- 
зеШег 1пёште её Гауог Ашие-РасВа езё рагй Ш уа 
ипе зеташе & Гипргоу1зе оп пе 5946 рошг ой. 

М оиз уеггопз 51 |ез шеШепгз (гоирез 4е Гетрие, 
1ез АШапа15 её |ез ВозшасКк$, Чи! 300 епуоу6$ сопге 
1е геБеЦе, гброп@гопф & ГаЦелие 4е |а Роге. 53 014 
боа]ететф аёИг6з раг ]ез ргороз з64и1за6з 4’ГЬгавиа, 
И пе |1 гезёе апе Багмёге & апсг, | шагевега 
(атБоиг БаНапё заг ]а сарае еп Ч46р\ 4ез геёгап- 
сВештет{$ её 4ез готрагз да`оп {ай @еуега Вгопзза, 

Ге сВагов ФаЙатше 4е ЁЕгапсе а еп 4егиёгетен 
Чеих сопЁ6гепсез ауес 1а Роге, 4апз 1ездаеШез И а 
оЙег6 Гищегуепйоп Че за сошг & Гарализзететь 4е 
1 даезйоп Есурйеппе; таз сефе ицегуепйор #1 
сопзбаттень, 41(-оп, героцззбе, 1а Роге з`@алё агез- 
з6е & сеё еНеб № Па сбибгаВ 6 Ч4ез ргепиёгез рийззал- 
сез 4е ГЕцгоре раг Гогвапе 4е Хашик-Расра её раг@- 
си ётетен$ & |а соиг 4е Топагев. 

Сейе гбоепсе 4е 1а Сгёсе п’езф раз епеоге аггубе. 
Раг се гейаг4 оп е56 рог(6 а схоже ча’еЙе езё оБйебе 
рат |а зеёае чит зе ребзепбе аопе@ Ва! еп Тогаше 
Че 4@16гег зоп агмубе; оп рае шёте 4е попуеаах 
ртофосоез её Фехепйопз 4е Ппиез раг 1е заЦал 
шёше ропг {ап'е рагше 4и гоуаате Сгес. 

Га ребе а па реп Фпитае; 1е талуа1$ {1$ соп- 
Ипие боц]оцгз, еб |а сВегёб 4ез соттезйЫез езё 4е- 
уепие 1изиррогвае еб запз ехеше: ГваЙе зе уепа 
абаб разгез Госаце, её Гош зе сго№ ПВепгеих, 81 
`оп рецё абгарег & 1а №15 цпе осдие; | еп езё 4е 
|шпбёте 4и зауоп; 1е5 сВапаеШез зе уеп4ет & 7 маз- 
{тез Госдце, еф аш! Ча гезбе. 


И. 


Тапулег (1883) Уаззу. 


Фе уоцз епуоуе с1-}о10ё |е гбзишб 4ез попуеШез дие 
ше тапзшй ш-г 4е Вопёбпей фраг 1а розе 4и 24. 
Уоцз гетагдиегех, шопзеиг |е сопие, дае Гицегуеп- 
боп п’ез6 раз ассерёбе; ди тошз }'а1 Пеп 4е е сгоше 
4’аргёз 1е плот ба/апсе ди 6дшуаа А пп гез. Де уоцз 
соттиаце сефе гбропзе Тигдие роиг уойе соп- 
па1ззапее ратгисиНёге, уй дае |е шиизге уопга 
реи{-ё ге 1 Чоппег ипе апге {опгпиате. 


Еп Ви]сазе 40$ е3ё гапдиШе. ’абеп@з 4ез ог4гез 4е 
]а сарцае её аздие 14 }е ше ше{$ еп шезиге рот те 
Воппеш" апх Бап4ез Тигаиез Чи! уопагайетф ше гепдге 
узце. 


а: ш ауес ипе убгцаМе зайзасбоп Па Тефге дие 
у0из ауеё Меп уоШа ш’6егше; ]е уопз геп@з стасе 
рог {1016 се ди’еЙе сопйець 4е ШМепуеШанё роцг п101, 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 
Елдтай аез поизейез @е Сопзатйтоме еп аще аи 24 аесетбте 
1832 (дапаег 1833). 

Аргёз 1& попуе!е 4е 1а а6аце 4а стгапа-улыг 4е- 
уапё Кошав, [е Ьгиф раб Шдие аппопсе дие |ез 465$ 
4е зоп агтёе, сотроз6з ае даеиез БаёаШопз г6ои- 
Пегз, зе гейгалепф Фапз 1а Фтесйоп 4е Вгопззе её М№1- 
сошё@е роитзшуез 4е ргёз раг [ез {гопрез Есур@еп- 
пез. Оше!дие шепасапё (ие 504 сеё ва, 1а Роге аз- 
зиге Ча’Шгавит-Расва п’а раз епсоге да Сошиат 
её батсе епсоте Фассериг 1е зесоцгз 4е Г’езсайге 
901 м1 а 666 оЙег раг |а сопг 4е Вазые, еп зе Наф- 
{апё 4е Гезром 4е соп]игег Гогазе залз гесоцгг & сев 
арра!. ЕШе у1еоё раг сопзбацеё зе 46е14ег & еш- 
р1оуег Чесцетенв |а усе 4ез пбоосайопз ауес Мев- 
ше4-А1у. А сеё ее, |е ст-4еуатф огап4-апига! На- 
Раера рагё шееззатеть роцг А]ехапаме, {ап47$ Ча’ап 
алге 46]65и6 Тигс уа зе геп4ге за сатр Еоурйеп. 

Ге заЦап сошы46ге обаптотз а 033100 Чи Пеще- 
пап{-с6пбга!| Моигамей сошше 4еуапё зегуи 46о14е 
апх опуегигез 4е гбеопсШайоп чи’еШе уа а4геззег ай 
у1се-го! 4’Юсурфе. Еш еЙеф, себ обелег-сбпбга], аргёз 
56 ше аси 6 Чез Чбтагевез дит |1 64а1е06 сопй6ез 
4е 1а Роге еф ауош а4гезз6 аах шиизиез ОЦошапез 
]1ез сопзейз [ез раз арргорг65 & Га ргебзешё 4е 1& 
доезбоп шИШаше, у1елф 4е 5’ешБагацег роиг А]ехап- 
4ме её 4ехрё@ег аи сашр 4’ТЬгаВип пп 4ез о@сегз 
аЦасв65 & за. виаце, [е со!опе! 4е Г6аё-ша]ог ПаВа- 
ше|, зуес огаге 4и{огшег |е сВеЁ 4е Гагтбе Езурй- 
еппе Че 1а& пааге 4ез опуегигез 46а ГаЦез раг |е 
сбибга| у15-8-у15 4е 1а Роше; её Че гедошаге епзаце се 
Чегшег & А]ехапаме. 

Га зИааНоп рёгШеизе ой зе шовуе Гетрте О\о- 
шапе рагай ауой 4ороб Гбуе! аих са те 4е Боп4- 
гез её 4е Улеппе, 400$ |ез гергазенал & Сопзбапи- 
пор!е опёгеса Ш уа дае!цез ]оигз [ез шэёгасйонз [ез 
р!аз {ауогаез & |а сацзе Чи зиЦап, дио1дие сеф ш66- 
г66 зе Богпе ]азди”1с: & 4ез аззигапсез уеграез 4е 
Бопз оЁсе5 апргёз 4и РасВа. 


12. 
Се 6 зербешЪге 1833. Ваха еп Уа!асШе. 


Пери1$ шоп гебюце еп Уа!асМе ]’а1 656 сопз(ашиене 
ша|а4е еб е |е зп15 епсоте. Ме засВат дие ге ропг 
гергеп4ге 4ез Гогсез, ]е зшз аШег [те ипе 1опгибе 
4ез шоваепез её 4ериз 8 ]опгз ше зешщапё шош$ 
еп епсоге, ]е гезёе еп р1асе 4апз ипе {елте & реп 
ргёз запуасе заг |а Иопиёге 4е Тгапзу!уаше. 

фе уопз 415 100ё сеа, шопзеиг |е сопще, рог ехсц- 
зег |е гейаг@ дце ]’а! паз & уойз гбропаге; та1$ соште 
зиг се зщ] её шёше )’ауалз 6стё & Мамзе те, ]е репзе 
{це уойз гераег 4е Бршо зегай рагаЦетеш шаШе 
её }е пе |е [егат раз. 

Та{феп4$ ауес |а раз отапае ппрайепсе |а регпиз- 
оп Че ше’ гейгег Чет. Де сгашз$ пбаптошз дче 1ез 
аНа!гез 4ез Ргше!ращф6з еф ]а пмеппе ауес, пе зоуепв 
аШег раг Кые]апа \ Мозеой, её 4ап$ се саз И ше ал- 
4га зпррог{ег епсоге Фешх то!з ФаЦешще, 91 се п’езв 
раз. 

Аргёз топ уоуазе 4’ О4езза |е ша! Ча рауз ш’а 
герг1з 4ез риз БеПез. де уоцз |е 4013 еп сгаю]е рагйе, 
а: да`а Маме ше, ева еп 4е уоцз еп гетегаег, 
]е ш’еп рйашз: саг Чери! 1015 шоп ехЙ асфие! п’езё 
Чеуепи зизощ{епаШе. 

Че пе уеих раз сопйпиег та 1е ге, рагсе дие Ф’ипе 
рахё }е п’а! еп Фии6геззать а уоиз соштиапиег её 
че Че Гаиге 1014 {гауаЙ 4е раше ше Ё№@оие ап 
Чегиег рошё. Моп Баё еп уоиз 6емуапё сефе еще 
бай 4е ше гарреег & уоге зопуетшг её ргоуодиег ипе 
"бропзе ропг ауой Че уоз попуеПез. 


13. 
Вёропац 1е 21 аугИ. 


Уоз$ г6Й6х1опз заг ]а сепёгайзай оп 4ез резий6г6з зопь 
Гог ]азфез, её ]е пе Гапга1$ рзз Ва2ат46 залз |а 1опепг 
4е Гшуег, дай еп {асИцай Беалсопр Гехбеий от; 9`а|- 
1ептз | аа ещопгег Горбгайоп 4е 1ющез 1ез ргб- 
салопз Ипасшаез её 1а Гаше (саг |а загуеШаосе 
заг раз 4е 400 роицз @16гепёз зегаф ЧНеНе) рагфоцё 
1за18 161 розйуетеюё ппроззе. Сейе шезиге а запуб 
|е рауз; 1е Чегимег асс еп ез6 4и 8 [6умег. Де пг’у 
абепаз & раз Чип епсоге: саг пие №015 1& фегге 4е- 
66е, шасгб фофез |ез ргбеамопз, тайотб |ез ехвог- 
{20пз гейолеизез её 1а зигуеШапее 1а, раз ехасёе, |ез 
еЯе{фз тапшцепап& сасВ6з гератайговф её гатлаёиегопв 
рец(-& ге 1а ша|ае; талз зе сгоше аш’еШе п’аига 
р!аз |а шёше у1о]епсе её аце, сошргиабе ратфойь, еПе 
зе а6ита раг |1зо]етепф, ди! е36 |е став шоуеп 
94’ Га6 етроуег сопёге 1а реже, Лаз а етшюочгег 
105 1е5 сипейёгез Че Пагоез №8365 еф гесопумиг 4е 
{етге 1е5 загсе; & ипе Балбеиг 4е 3 рле4з. Чпе го 
еще геуце ш6@еме з’ехбеще шайцепате ЧФапз 600 
1е рауз, её 4ез 1ахагейз зе Гогтепф ропх 1е Баз репр!е. 
`а1 666 зесоп@б раг 1е [го14. 4е Гыуег её 1а& Ъопае 
У010146 4е шез етр10убз её 4е 'юще 1а роршайоп 
Мо!4о-Уа1адие. [Гасбуф6 е35 Чеуепае ипе моде. 
Тапгалз 963г6 дие 1а ргорё6 еп 4е\1еппе цпе ап551; 
па! сеще г6огше езё ипе сопзбапепсе 4ц фешз, её се 


219 


п’езЁ Чи’ауес 1а попуе!е сбибгайоп 4ш уа ашии- 
зёгег 1е рауз Ча’оп ропггал Гезрёгег. (фиат & плот, 
та|стб 106 [1046г де }е Ши роме, ]е п’афепаз дае 
1е шошепь 4еп ге а6Йугб; саг рвуз1чешень её то- 
га!ешеш }е пе ше зепз раз Па Гогсе 4е улуге 4апз 
[130]етелё ой ]е 515 её 4е уеЙг ауес 1ез Батъаз 4е 
сеце сопебе Пёугецзе её резШепйе!е. }’абепаз Гахг!- 
убе Чи шагбеВа| роиг гепопуе!ег ша 16$ ргеззалие 
заррИсайоп её ]’озе езрёгег 4е Па }азйесе 4е ГЕтре- 
геиг, Чи`аргёз 13 апз Фипе ме сопзасгве & 4ез 1га- 
уаих воп@пие|5, ]е ри1ззе Чоппег диедиез п1015 ап 
г6фаИззетепе 4`’ипе запёб 46 тадиаве её ди! 5`аЙаь 
4е }опг еп ]опт. 


Га с-5зе ВгапИака шп’а {ай те да’еЙе 46а ауот 
Чез стейез 4е сегфалпез рошишез 4а рауз 465 апН- 
{и 6; Чез Готёегеззез Тигсз. ]е уоцз ал агезз6 1ез 
ргепиёгез раг Бафапбуе\у её 4иашф апх зесоп4ез ]е 
у0пз [ега! рагуепи" дие!4иез тазсгр@опз Тигсз 4ез рог- 
4$е5 4е Ошгобуо, Топгпо-Кае ес. еб 51 с@а реш |1 
Гашге р1алвг, сейа пл’еп [ега Беаасопр алл831. 


]е п’а1 аисипе попуе!е 4ез Мас те. 


Сотр4е2-уоцз раззег Г66 & О4езза, шопуеиг 1е 
сопце, её ой уа |а реше её ]ойе сопцеззе? ’езрёге 
Ча`е!е зе роге ШМеп еб дае 1е реибешз 1ш! [ега еп- 
соге Ча Меп. 


5! уопз ауех Чие!иез шошепёз & уобе 91зрозвов, 
уеиШех ше Фоппег 4е уоз попуеЦез; з1 уоцз ауей 
9пе!4ие сошиизз0он & сопйег 4апз се рауз, сопбех 
1а_ 001. 


14. 
Се 9 ]апутсг 1884. ВаКВагез(. 


\Уоиз гесеугей с1-] 011%, п-г ]е сопце, ппе салззе соп- 
{епапё ппе ргоу!510п Че зогьеё 4е Узжасме дпе }е 
уоиз рме 4е гетейге тов & 1а сопцеззе \Уогоп- 
20\, 0016 & шафаше Оса. Ме засвалё Чцап4 её 
сошшепё сеё епуоуе уопз рагмепага, }е ше Богие 
роиг сейе [015 & пе уоцз 6сгие дие се БШе! 4’аппопсе. 


Се 16 Еумег 1834. Уаззу. 


Тауаз аМеп@а 1ез попуеШез 4е Рефегзвопго рочг 
гбропаге А уоше Боппе |ейге 4и 15 }фапутег. Ле у1еп$ 
Че |ез гесеуот ауес Гогаге 4’ехбещег |а сопуепйоп 
дот а 616 з106е ауес Гапфазза4еиг Тоге & Г6оаг4 4ез 
Рите! рат6з. П езё ргобае чае уоцз еп еоппа15зеи 
46]& 1ез рыперайез @1зроз!0пз; пбапто!з |ез уоШё: 
Гоп арапаопче аах Тагез 4еих шИНоп$ 4е`Чисаз, & 
]&5 сопа@оп дие 1ез дпаге шИПоп гезвап(5 зегопф рауб5 
еп Ви апобез; }издие 1 попз соизегуопз ЭШзйме ауес 
цпе гошёе шИЦаше. [ез Рис ралй6з ]епг зегопё гези- 
4165 ап | шаз; ]ез Возродагз таза 65 еф |е зигр!из Чез 
гопрез гарре!6. Уо!& & реп ргёз {006 се дие гешегте 
сеМе сопуепйоп & 1адаеШе П {а а)ощег 4ез агйс]ез 
з6рагбз де Гопа уоши те ребев4еттен{: Че геп4ге 
1ез ргоушеез её Фу 1а155ег 25 ш. В. гопрез, 41 поиз 
сой(егале6 дие!ие шоп 4’епгейеп, запз рго@ 
роцг регзоппе. [е раз этеаПег 4е {юцё сейа, с’езё 
Чае 4’аргёз |ез дегшёгез 1егез 4е Сопз{апйпор!е Гоп 
У еще 1е5 Бапё5 ст сопге сейфе сопуепбоп её ие 


а 


1е зиНай тёше еп е3{, 41-оп, шбеотцепе. Таш И ез 
уга! ’а’еп рой дие | езё 6гёз а!е!е з1 поп ипроззЫе 
Че зайзаше & ющез 1ез ехсепсез её ди’еп р1з аПег 
( р’тапо-то езё епеоге рг6Ё6гае апх Фуегзез сошр- 
|а1запсез. Юпйп |а спозе 6{ап6 Не, |е {етз тотитега, 
81 Гоп а Меп оп ша! 1; дпапё А шой, ]е п’осспре 
Че 1егтег еп раз уЦе фощез [ез аЙалжез дог ше ге- 
зепё, айп 4е ропуот аШег & Реегзопго еб пе рошё 
мапаиег ]а за1301 4ез еапх Чи! т’ез6 т 1зрепзаЫе. 
Пе 4ие ие шаш!ёге ие се]а з’атгапсе, зо еп аШапё, 
30 еп гефоцгпапё, ]е утепагат уопз те ипе у1зЦе 4е 
1е]4иез ]оигз её ]е ри!з уоиз сегИЙег, топяеиг |е 
сопце, фие се рго]еф ше Не {тор & соепг роче да’ 
ри!ззе тапааег ще 4’епуе. Ле уойз епуоуе с1-] 0 
ипе гедиейе Ча раз Воппёе Мо!4ауе дит зо 4апз 
сейе ргтерам6. П дилбе 1е Ч6рамететь 4е Гиуёмеинг 
её 3003 раз Фиап гаррогё табгЦе {оше та зоШенцаче. 
№ ропггте7-Уоз раз 1! аеШег Гетргипё да’ 6яге 
{айге? Уопз ГоБйсегея е{ то! епсоге раз. Ооппей то! 
ип 010$ 4е гбропзе 1\-4еззаз её 1Асрех, ]е уопз рме, 
4е 1е 4оппег ахогаЫе. 


Фе уопз епуоуе апзз! 1а |ейге 4е тафате Ропсе; 
И рагафф ди`еПе п’а, роп\ геси |е 4еззет {#1 раг УУтотз- 
сВепко, {ие ]е уопз ауайз 1гапзиз Фапз |е {етрз. Ле 
111 а! гброп4и ие с’е5ф & уоцз 46зогталз ди’еПе рец 
3’айгеззег, сат роцг то! ]е п’у риз ме. 


Ралз Чие!иез ]оигз поцз апгопз сейе совие 4е 
Тигез Чи? раззепё 161 ропг гесеуол 4е Гагвепё её 
Чез са4еапх. Тошез поз ап \опз Мо!4о-Узаацез 
301$ еп 6101. Ропгуи 4иа’Шз раззеть раз уНе её те 
]а1ззепё еп героз, с’езё фо се дие }е Четап@е её А6зйте. 


16. 


Се 15 поуетте. Вем. 


А 1а уеШе Фапе сопгзе еп Ро4ойе её пе засваш 
раз 31 сеМе 4’Одезза зега роззе ауапё |ез сопгас{з 
Че Кле\уу, апхаце!: ]е 4013 аз {ег себе апибе, ]е уеих 
у01$ бете её уопз гетегаег, тлопзеиг |е сопце, 
роче уойе Боппе |е те да 22 осфоге. Фе уойз у01з 
31 епбпоцзтазтб Че |а Сгиабе дпе }е соттепсе & сгоше 
дие ]е Гауалз ша! 056 10тз 4е ша \1зце & Маззалага. 
|] езЁ угал дие ’ауалз ппе Йёуге БтоЙат(е ди! ше геп- 
4а16 1& ребзепсе 4ез зепйпеЙез шйинпепь 46застеае 
её ие пе п’6фапё ропгуиз Фацсиле сопиподи6 4е 15 
уе, |е уоуасе 4е Па сбёе п’а рага рёшЫе; шазз 4е- 
ри!з, отасе № у0з 503, (016 а сВапоб, Ч-оп, е ее 
Чапз се рауз е6 запз ассер{ег ГаппаШе ргороз#юоп 
Чае уопз ше [аЦез, регтешех то! 4е пе рошь 1а те- 
Газег её Че |е ше узо, 1отздае ]е п’еп сгогай 


Фоте. 


Те п’ засипе попуеШе 4е Малазе ше; де Гайеп4з 
ипрайетилетф её }е сгаймз ГотЁ дие 1е з6]опг @’'ОЧезза, 
пе п! Газзе ообИег се 4е ГОКгалюе до, & ющ 
ртепаге, п’а меп Файтауаи Фериз а сеззайой 4е8 
сВаззез (и! гетр/Иззалеть 600463 ша ]опгибе. КаЦез 
тот Гапи6 Фе п: @те, 1огзди’Й уойз у1еп4га, дие ]е 
сотрёе &ге 4е гебочг Чалз 8 }о0итз её дае е уоп4гал$ 
ЫМеп зауош аа ]15е Гбродае & 1аааеШе }е ропгга! 
1е уог, 


Ге Ч6тапоетепф 4ез айзгез де ар (топуе 161 её 
1а пбсеззиб 4е 1е гёзег а6бйуетет ше {ета гезбег 
Чапз |е рауз раз 10пе4етз дае }е пе Гауаз сгй еп 
Чат ГЕтрегеог & Оге]. Гез сопфтасйз 4е Кле\у её 
поте пирогапё 18 шагз ше шёпегоп& ]изач’аа ргш- 
фетиз, еп зогбе дае ропг аЦег & СагзБа4, атз!: дие 
еп а1 Пе ргодеё Шеп аггё{6, | ше Гаи4га Четапаег 
оп зетезге шабвий оп {016 аи шошз 4’апе аппбе ге- 
уоше. Л1епоге 4е даеШе ташёге та гедиейе зега 
астбе; та1$ ]е за13 №0гё Меп Чи’ауатё Че герЙАгег та 
сатсаззе разза етеи избе, ]е пе з1з Боп й м1еп её 
41’ зегай п]аз{е 4е те те азег |е тоуеп 4е зо1опег 
ппе зап(б дие ат 4брепзбе ац зегусе 4е топ рауз, 
Ауатё соппа1ззатее Ча {еггммп дае ]е уаз аБогек, |е 
п ’а(епдз & Чез Чса6з её А сВозез рез епсоге; 
01818 ]е 4015 еп сойти’ [а сБапее, саг & 1016 ргепаге, 
15, зап{6 401 ауо!г |е раз зиг 6016 [е гезбе, её ]е 313 
Мен 46е146 & 1е №! ой, 


Ауе2-уопз 1@ |е сотрёе-гепаи 4и тиизые ае Гии6- 
мепг? | ез6 ре сошше зоп шмиизге гейт А зез 
41тепз1013 ех12ё3; пбалто!шз Ц а 4й уопз Гатге рат, 
саг |а МоцуеПе-Вазые а {ай 1е юп4 рог 1а та]еаге 
рагйе, её ]е ша! шёште ропг а рагйе 1а раз заШалце. 


Ауе7-уоиз соппалззапсе 4и геопг 4е ГЕтрегеиг & 
РеегзВоцго? [оп пе ш’еп 4 меп. 51 уоиз еп зауея 
Чоеие сВозе, бстлуех 1е тот, фе уоиз рме. 


1е пе уепх раз уопз бете Чахалиасе, саг ]е 5945 
сотЫеп [ез [ейгез Чез сатраспагз $014 аззотап(ез. 


ВИ, 


Се 11 зерешьге. Касйтезу. 


Ап шотеп( Че диег сеМе уШе фе пе ри! ше те- 
Газег |е р!а1з` 4е уомз {6ПеЦег, топ сВег сопце, заг 
зез иптепзез ргобгёз. П [ааё ауош сопои сеце уШе 
её зез ВаЪЦалз роаг зауо арребеег $006 се дат а 
646 Тай Че Ъоп её ФоШе еп за Гауепг, Ле Га ратг- 
сопги ауес |е обибга! Еб4ого\у, ди! уопз езё 00 46- 
Уопб её ди: пбгЦе боп{е езйте рог за сопдаце 4алз 
се рауз: И езё анпб её сопы@6г6 рат 1008 1ез Ва- 
{апбз Че 1а Веззагаме, Чи! (01$ ипапипетеие 46згенф 
1е сопзегуег. Рог шоп сошре фе 1е @6зте апз31, саг 
| поз а1е еп ‘ю1ё ди’ рецб её 4оппе 4е Боппез @1- 
гесйопз & шез етр!оу6з. Гал еп Пеп 46 ге зайзь 
Че сез Чегилегз её ]е 1ез а! епоасб А ропгзигуге 1а 8- 
сБе 41 ег езё ппрозбе, та]етё 1ез смаШемез 4е 
сегфалтз Вап{$ её риал фз зеюопеигз вай, 1006 еп рго- 
<аллал |а, заше ратое 4е Геи, уопйгалеп дапз 1епт5 
1166г66з феггезы"ез сопыпиег & гатег 1ез раузаоз ди 
100$ 5016 с0пй6з. П п’еп зега, еп, её ]е ропезшуга! 
топ ра она тете. 


Мопз попз зоттез етел@из ауес Е6оголу её Эе- 
уеп ропг Г 6аЪзетепь 4’ипе 6с0]е Фе фаттасе 4е 
2-те сЙаззе ргёз ае КаеЬшеху. П Гаага дае уоцз у0цз 
а141ей & Гаше сейе Ъоппе оепуге дае 1е рауз гбейате 
её ди! 11 зега ое зойз раз Фип гарротё, 


225 


Г’баЪ|ззетете 4и ругозсарве зиг 1е Ощезё` ез% 
иле Ъоппе сопеерйоп фа! ауес |е {етз уоцз гешБоцг- 
зега |ез засгйсез р6есишеайтгез ди’ гбе]ате ац]опга’Вит, 
Ме уопз 46сопгасех раз, сфег сопце, & зошешиг уобге 
стбайоп её 18135е2 ше 1ез Вошшез & сопге упе. 


Та рагсоиги 1ез соошез её ]’у зшз гезёб ип ]00г 
4е раз, ропг пиепх уот её пмеих арргбеег се ди“! 
У апгалё & Гате дапз Ги{бгё6 Че сез 64а ззетениз. 
Гез тшапуа1зез аппбез оп зшеи|ёгетет$ 46еоптасв 
1ез АНетап4з, 401 3006 рапугея её ша] 64а. [ез 
Висагз 3016 пеших А 1епг шалиёге. Сошше $04$ 
се]а езё [огё ]еппе епсоге, Гайтиизгайот райлахеае 
4Толоуи оп р1аё0ф Фа тиизтайот Боппаззе её шойе 
фае ]`а1 фгопубе 1е1, Чеуга решё-ё ге зе сопзегуег дие]- 
Чое {етз епсоге; ди толз, ]а г@огте еуга зе {[аге 
Фипе татёге еще её ргездие шзепзе рог 1ез 
аи 6з ЧиГ 3006 её уешетф &ге саб *), 


ал геса уойге Пейте еп гбропзе А 1а пмепие её ]е 
те г6)ои!з 4’арргепаге дие уоцз арргопуей шез 146ез 
& Гбоага 4е Сашаеу; саг 4’аргёз сев ]е риз соп- 
саге дие ГаЙалге зега Гог4е, её фе 1е 46зше Па сгоуал 
{гёз ппрогале роцг БорЬКа её за тёге. 


п до ат у0з ргоушеез, ]е пе ри!з те геазег 1е 
рЙалзг 4е уочз ой епсоге, шоп 4гёз спег сопще, 
шез зтеёгез гетлегс1етенз ропг |е Ъоп асецеЙ дие 
Гу м боцуб её зи 3003 уобге 1ой ВозрНаЙег, ап 
шШеи 4е уофте ГатШе её 4е ф0из 1ез убгез. 


*) Любопытно, что подъ нехитрымъ управленемъ Инзова блато- 
денствовали единовфрные намъ Болгары, а посл Киселева процв®ли 
ннов%рцы. П. Б. 


Архивъ Князя Воровцова ХХХУ. 15 


18. 
Се 11 осфорге 1835. Ви. 


Аргёз ато: раззб, огёсе & уофте сог@е позрца6, 
Чае]иез шотет!$ 51 рагабетепе аогбаез & Одезза, 
]е 13 эгмуб Чапз [а ]оптобе мег & Вак, ой роте 
тез р6еВ6з Га еп |е таШецг 4е {гопуег ппе Бап4е 
4е зЫгез дие 1а& ]азйсе & 1а Вго1з0оп поз а 96- 
{асВ6, ашя Чае уоиз |е зауех 46]&, шоп 1гёз сБег 
сопце, раг 1а 1еМге 4е Керреп её дит, аргё$ ауог пи 
еп Ч4еззиз-4езз0из [ез феггез ?О]оа, 016 уепиз еп ще 
а16аё сВех за зоеиг, Сез шезяеиг8 сгалопепф да’ап 
46]: 4е 8 то1з пе гаше уофте рарШе оц р!аз0ё пе 
Ч6соцуге Па ‘агрфа@е 4ез иипаях 4е се рауз дае 1е 
Се! сопоп4е! Малз соште ауапё $006 И 6 бе 16- 
са| её дие Чапз себе сопёг6е поз зотитез {епиз Фев 
Чоппег Гехетре, ]е пе ше ге#азе раз 4е рауег ропг 
110: 6$ шёше ропг 1ез апёгез; пбапто1аз, аа зауот 
сот еп? Еф с'ез6 1 се дае -попз Четал4о0з ал Э6па$ 
её се дае ргофаешеш И абе14ега ауалё |е Чай дие 
Керреп ауаф 4етал46. С’ез$ пп асе 4е ргофесйоп 
16о1йте дае Сопмему езё оЪоб 4’ассог4ег & зез 
а4т1156"63 её дае ргоБаететь 1 ассог4ега Таргёз 
уофте шуНайоп. Тоще 15 |е фетз ргеззе, саг |е 46- 
зогаге чае шейепб сез шеззеиг8 4алз |ез аалгез 6со- 
попиЧиез её дие 1е5 роззеззеигз поз [егопё рауег ап 
Чоа4гар]е, ех1сеп пе ргошрфе тбзоайоп, се Чоп е 


227 


доще 4е 1а рагё 4е пойте апи Сопмету, её с’езЁ № сапзе 
Че се]а дпе }е уоцз ехрё41е пп ехргёз ропг уопз рег 
Фасйуег Гопугасе 4и #егтасе № Керреп. де п’6сг15 
раз аа соцуегпеиг шИЦалте, ри1здие ]е 3015 сепзб & те 
зиг ]е свепип 4е Р6&егзротге её ди’еп еЙеф ]е уа1$ 
рагйг шсеззаттепь, ша]ст6 фоще Гепуе дае ай 4е 
раззег дие]4иез )опгз Че раз & ВоКь ой ай гаррогё6 
4`ОЧезза, пп $етз а4питаМе еф ой тез р|алиайолз зопё 
еп реше асйуй6. 


Ты аш 6 уофте сар|айе ауес фощез |ез паргезз1005 
Чче 1 Бейе шиазие 4е Могта, ехбсифбе ауес {ещ 
раг уофге ргипа-4оппа, а р@ Ёахе заг то; обапто!вз, 
уовге Ч6раг6 а 1а1336 ип уе Чаоз |а уШе, да’ езё 
4 се 4е гепаге, зато рог тот, да: п’а убеи, рочг 
а1151 ше, фае 4е уофге зосл646. 


Тезрёге дае тла ее уоцз {гопуега епсоте & Ве!а- 
Тяегколу, ой }е сотрёе аПег 1е 18. 


Ле пе 5щ15 раз сотцепё 4е 1а 1е йе 4е Ри, дае ай 
ше Фипапебе 4егшег. Се гебопг 4е 1а Йбуге её сеце 
рёмЫе сопуезсепсе ш’ейгауе ропг по\ге аш. Геи 
поиз [е сопзегуега, }езрёге; саг ]е пе за15 регзоппе 
& ге р!аз те 4е у1уге дие сеф ехсе!епф ВошаКоуу, 
её |е Чезйп пе фойтлега раз сошге 1 её сопёге 1013 
сеих Чи Иеппепф & 11. 


Р. 5. Уопз п’опбЙегех раз 4е ше те ип тоф Зиг 
1е гбзабаф Че уобе ргбземайоп & Гесах@ 4 с-е 
СпетзКу, 401 езё {016 Бепгеих Че уопз арратешт, 


15* 


19. 
Се 12 поуешьге. ТочИзевте. 


Тм еп Гехёгёте зайз[асйоп Че гесеуот уоз 4епх 
1е\{гез ди 28 её 30 осборге, её фе ше зи гб]оше 4е 
уоцз зауой атггуб еб гёбаЪН Че уофте Пвуге. ’езрёге 
1’аа тотепё 4ез сотёгае: }’аптгай [е р!азитг 4е уои8 
уо & Веа-Тиегко\у еЁ дие уоцз пе уоцз а153е2 раз 
зе4ите раг |ез БгШалфез ргорозИюоп$ фар уУ00з 501, 
4-оп, аЦез ап] оцга’Вии. 


Раеп пе ш’а еп 6сгИ зиаг |ез 4еах Байа юз её, 
засвалё |'1066г66 диае уоцз 1еиг рогфел, ]е 1ез ау 
сотрг!8 Фалз 1е пошЬге 4ез 4гопрез 41 Чолуепь & ге 
г@еубез раг сеШез 4е 1а 1-6ге агтбе. С’езё & уопз, 
шопзеиг |е сопце, \ез сопзегуег тайцепаюб; саг ]е 
репзе ди’е!е зегаф шабрепдалие 4е |а 2-4е агтбе 
Заза’ пофте гебопг еп Сгипбе, ди! п’апга Пеп да’еп 
саз 4е рых ауес 1& Тогаше. 


№13 зотшез {юц]оигз зиг |е ди1-уйуе, её 1а Везза- 
гаые з’еп геззеп пп реш, та]етб {ю0ё се дае попз 
[213013 роцг аП6оег 1а сБагое 4е се рауз. 


Гез Тигдиез агшепй |епгз Гогбегеззез ауес ппе асН- 
у6 Фюше рагНсиНёге. Ле сгашз ШМеп а’! пе зе 
]опеюф 4е поцз её 4е поз @1р1отафез. Опе [013 еп 64а 
4е попз гесеуотг, 1еиг |апоасе сВапсега её 1еитз Ысо- 


9аез поиз {егоп6 регёге епсоге 4е фетрз, 4е Гагоеп 
её 4ез поштез. Мвапшойз, 4’аргёз 1ез |ейгез 4е Соп- 
збапйпор!е, Гоп рг@еп@ чае се п’езё раз |а Ггауейг 
90: епг 4овое сейе еЁйгауаие асйуй6, её се 4ш ргоц- 
уега 6 1е р!аз |е @6зт 4и’13 оп 4е пе рошё уешг аах 
сопрз, с’ез$ ]е йгтап 41 ргопопее реше 4е погё сопёге 
(00 Тигс 4: епёгега 4алз 1ез Римс7раи6з запз ппе 
регл1з;10п ргба]аМе да’! езё Ч6Ёеп4и 4’ассог4ег. 


С’езё ]а зайе 4ез зйриайопз 4’Дскегтал, 401 Фипе 
апге рахё пе 3016 раз гезресёвез, саг Из рг@еуепь 
4ез ппрбёз 1гёз опбгеих зиг [е рауз 9ае поиз ргоё6- 
5еоп8. 


Р. 5. Без рарйегз Чае ]е уопз а1 айгезз6з зоп{ 0113 
роцг саспег шоп ргосёз 4ие роцг уоиз ргопуег дие 
1ез3 сМсапез пе 3006 раз 4е шоп ©0465 её дие я Пе 
Сошиб6 ш’а №6 {те 4ез Ч6репзез, | 46 ше [ез гет- 
Бопгзег оп ше 1813зег се и’оп ш’а 4опиб. 


20. 
Се 3 Ч6сешЪтге 1835. 5-: Р&етзЪоигв. 


Тай п!з дае!ие тейаг@ & гбропаге, шоп 4гёз сВег 
сопце, & уойге 1е ге 4и 18 поу. Се ди’& РефегзВо иго, зап 
Ёыге стапае сВозе, Гоп езё фоп)оцгз аЯайг6 её чище 1ез 
сВозез 4опф оп уецё 5’осспрег |е раз 3006 ]азетет 
сеШез 401 оп репб з’осспрег 1е тошз. Тоцз [ез ]опгз 
]е репзал уоиз бете, её оз 1ез }омгз 4е поцуеаах 
етрёеВетелз уепалепё зе шейге еп {гауегз 4е топ 
п\елйоп. Ап]опга’Ви Гай [егшб ша роге & сеЁ её ше 
уоНа & Гоепуге ропг уоцз 4ше дае [ех у0из ауапв 
40116 {003 |ез ава розяЫез, ]е пе запга? пуеих 
{алге ие 4е ше г6Ё6гег ап сопёепа 4е за 1ейге аз 
ат’А се!е Ф’Аехапге Вошеако\ ропг 100 се ди! 
сопсегпе |е5 аЙзлтез 4е 1а Гате 4е зоп ралуге вг6ге. 
Ба [етше а 4е 4101 уйуге, отасе & 1а шипйсепсе 4е 
РЕтрегеиг; талз |е [13 гезфе \13-А-у15 4е еп её 1е5 
стбапслегз у15-8-у15 4е реп Че сВозез. О’езё |е 5 зит- 
$046 Чи: п’а меп Фаззигв регзопле!ететё ропг 15 
211551 р\а$ {аг@ её 51 |ез сисопзёапеез Гехюеп, с’езё 
рог |е #15 ие попз 4еугоп$ поз ешр]оуег. де Гай 
416 & се ]еппе Вошше ропг уоцз, сошше рочг по!. Бе 
сопепи 4е уойге 1е ге езё уепи сопйгшег |а регзиаз10п 


281 


ой 613 4е уоз Боппез 41зрозопз еп за ауепг. П 
еп е5ё р6пбёг6 её сотарие зиг уоцз сотише заг ип з6- 
соп4 рёге. )апз сейфе шаШФеигепзе стсопзвалее |ез 
ат! 4е ВошеаКо\у, тшошз дие!Чиез-ппз рец{-@ хе, зе 
3006 Меп шопёг6з. Сеа [а Г6осе 4е 1а шогаце 
раб аие, её еп а! 66 гб]ош, саг сеа ргопуе де 
[ез Боппез оепугез 5006 арргбе16ез её пе гезфепф раз 
запз гбеотрепзе. Га15500$ @опс уешит [е 46у@орре- 
шепё 4ез аЙагез еф, сошше пофе ап!@6 ропг {еп 
ВошеаКо\у п’езф рой |а сопзбацепсе 4ипе еха{айоп 
шошеп(аообе, 12153018 ао |ез 265 раг оссазюоп её 
уепопз & Пепг зиЦе еб |огзфае |е Безо зега гбе] её 
ргбзен. 


Фе п’м раз втап4е сВозе & уоцз те заг 1ез 6уё- 
петел(з Ца ]оиг, Гоп 4апзе 1юиз ]ез ]оцгз её Гоп 
]оче ал м5. Уойа & реп ргёз 1е Юп4 4е поз осем- 
рабопз. ()цапЁ ах аЙашгез, |а сахейе Чи Б6бпаф зега 
р!аз лее 4е №15 дие ]е пе вапга15 Гёге, & тошз дае 
]е пе уоцз рае 4е 1а поштайоп 4е Геуасвой, 41 
п’а 646 соппае дие ФауапЕ-Ыег. П гетр|асе Верпше её 
аси1егф пп сочуегпештеть 4е раз. Ге Ба] 4е 6 езё те- 
1113 ап 8 & сапзе Филе 16еёге ш@зрозшоп 4е ГПирб- 
тайчсе, 401 а сатаб а свашЪге репа дие!диез ]опгз, 
Гез Ба]з 4е ГАззет бе Мое 4е РеегзБопга сот- 
тепсегопв ]е 15. Г’Етрегеиг а аб зе {аше шее 
еп дла 6 4е тешьЬге, аз31 Меп дае {005 1е5 тешЪгез 
4е 1а ЕашШе Парбмае. 


Топ а: 4е уоцз 4ше дие Ро]6йса улет 4’аЪап4оп- 
пег еп {ауепг 4ез епёапёз ВоцеаКо\и ипе сгбапсе 4е 
15 т. г. да’ ауаф заг |епг рёге. Га, сопдане 4е Пря- 
нишиниковь 5 Г6ваха 4е сейе ашШе п’езё раз шо!з 


232 


пое её сбибгеизе. Топ{ёез сез сВозез з00& Боппез её 
опё |а сопёте-рагые 4е ф0щ реш 4е уЦешез... *) 


О’аргёз у0з имепйопз ]’аузлз еп сейе 4е рашег & 
МепсЫКо\у, ша!з }е Га! бгопуб 4апз 4ез 41зроз1опз 
51 рей сопоШалиез да’ а Ша гепопеег ропг |е то- 
шепё № цпе раз ашр!е ехрИсайоп. Пу а 4ап$ 101 
сеа 4е Гл @1зсг6Ноп оц 4е 1& тауе асе 4е 1а рам 
Че диеиез ш@у1из дие ]е пе запгалз Чеушег её дле 
сематетеп{ Й пе потшега раз. Моиз уеггопз р!аз 
фата. 


*) Слово не разобрано. П. Б. 


21. 
Се 4 шагз 1836. 5-6 РёегзЪоагв. 


Че гесо1з уоше 1ейге 4и 19 шагз за шошепй ой 
аШа1з уопз бегте, шоп сБег сопие, {апф рошг ше 
гарре!ег А уобге зопуеши дае рошг гбропаге & пу 
{ай оп дие уопз м’ауе2 {аЦе 4е усиз 4оппег 4ез геп- 
зеспештет(з зиг |а зНаайоп 4ез аНашез 4е пофге 
рапуге Вошеако\у её зиг се дие уоцз ропгтея виге еп 
Гауеиг 4е зез еп. 


Уобе Боппе ицепйоп & Г6сага 4’АЛехапаге пе реш 
ауоп’ апецп гбзифаё ауапб 4 оц 5 апз, П п’езё дие 
рог4е-епзеюпе её ропг &ге а14е-Че-сашр И алё @&те 
Пепепатб е6 ауош 3 апибез 4е зегусе Фойсцехг; ог, 
фо0ё се]а езф епсоге ют 6101006, её попз ауопз & уе- 
иг аа раз ргеззб. 


Уоп$ зауех 46] дие }’а1 4@ ргепаге заг пло! [е ие 
4е пцепг соп)ойцетелё ауес |е збпафеаг Лопгамеуу еб 
КиуосБарк те, апееп ццЦеог 4ез Чепх 4ето1зеез, 
апхдиеез ип сегфаш /НАе ауафф 1а1556 рат безбатеть 
ипе ребе ргоргбе Чапз |е сопуеглететь 4е Р6егз- 
Бопго. мы 4е заце ехашшб Г6аб 4ез аЙйагез её у 
ат уц & шоп гесгев ди’еШез зе гоцуа!ет6 4алз [64а 
1е раз 46р!ога Ме: 800 раузапз еп Визые-Вапеве, 1 
{етте 4е ВеззагаМе еб 14. асйопз 4е Ф1уегзез сотрасшез 
Гоп 6006 Гауош Ча 4616 ауес се]а, ипе 4ефе 4е 160 
ш. г. & |а Вапдие её 112 ш, г. 4е ЧеЦез рагйсаНёгез 
соппиез; а]опёех & сеа ргёз 4е 200 м. г. да’ Чеуай 
& 1% ришсеззе Вастайоп (41 улет 4’аппопсег да’еПе 
1ез ЦИ ауаф 4оппб ропг зе епёа015) её р\аз1еигз 1еМгез 


234 
4е свапсе ие зез апс1елз апиз (& 1а 486е аездие!з зе 
{гопуе |е зепайепг Ро|6 са) опф пиз & пбалё. Тоще 15, 
8 поиз рагуепопз & поиз 46 ше 4ез 112 ш. г. 4е 
4ейез рагйспИёгез, попз сопзегуопз ропг 1ез еп 
| фегге 4е 1а Вазяе-ВапеВе, 41 4аюз 15 апз зега 
ШЬ6гбе Че за еще, её сеШе 4е ВеззагаЫе, дит, стёсе & 
уоге МепЁа1запсе, зега пп ]опг [а апсВе Че за] рочг 
5ез епалё её зигота роцг 501 Й15, дит, ропг |е тотеш, 
езё 1е шошз Меп рах{ао6. М-ше Вошеакоуу рец ауо: 
ропг еЙе её за аюШе Гагепае е ]е репзоп 18000 г., 1е 
1оуег Че за шайзоп 4е сатрабие 5 ш. г., за фегге 4е 
Сгиабе зе1оп у0з 1еМгез 10 м. г., 10 88 ш.; ахес 
се!» еЦе рецф у1уге. Малз диап & зоп #15, да’еЦе уец 
уол оеег 4ез сБеуаЙегз сат4ез, е6 & зез ВШез, да’ 
{ага сБегсБег & шагег, |а сВозе ез6 $016 ашге, её 
се п'езё дц’А Готсе 4е зошз еб ауес |е сопсоптз 4е 
сецх 911 [епг уепШешё 4и еп дпе Гоп роигга рагуе- 
г а ци сегёаыт тбзаЙа. ПОапз се фаё её реш 4е 
сопбапсе еп у0з зеп тет: сбпбгеах ]е п’а1 раз Ь6- 
зН6 ип шошепЁ 4е уопз соштиатацег {0105 сез 464а15 
е` уоиз Четап4ег се Ча’ зегаф роззЫе 4е Ёаге ропг 
апстенег 4е дие!ие сЪозе аа шошз Гауош 4е сеце 
рамуге але. Топф еп сапзалф 18-4е5зи$ ауес т-г 4е 
Мати, | ш’а 310066 ппе репзбе де уопз бгопуегей 
реш-ё ге ехбома Ме. Ле уопз епуоуе 1а поёе ап’ п’а 
[а рагуепи` её }е пе ри!з “еп у а)ошег, зтоп да’ 
попз {ага 4е сеще фегге (ш@бреп4алаштет 4е з0п 
атёога@оп ргостезиуе) пп теуепа з@г Че даеиез 
шИШегз 4е гов ез. Се!а езё п @зрепзае ропг {ве 
{асе аах @6репзез 4ез епЁалёз её зигвомь 4’Аехалаге, 
фи! тезбе у15-8-у15 4е меп ]азди’А Гепаёге ПЬбгайоп 
4ез 4ефез 4е |а Вапаие её 4ез рагысиПегв. Э, сош- 
ше ]е Геврёге, |ез геуепиз 4е сеНе уПаше фегге 4е 


235 


Вазз1е-В!апере поцз зи Йвепё ропг за\1зЁалге ]а соц- 
гоппе, |е гезёе 4ез 4ефез зега сопуегь раг 1е5 ей от 
Чае поцз зотшез ицепНопи65 4е {те соп]опцештень 
ауес Меззего4е, ВепеКкепаогЙ её дие!4цез аибгез 4е 
шошаге ипрог{апсе, ша1з поп то1$ ешргезз6з & Во- 
погег 1& шбёшоше 4е 1епг ехсеЦеп апт, 400 1е зе! 
Ч6Ёааф бай Че п’ауог 80056 п! & |1, пгаах з1еп$. [ез 
2 т. г. епуоубз раг Гицеп4аиё 4е 1 фегге опё 66 ге- 
113 & [а са1з5е уе 4е 1а цие!е. 


Та! епсас6 шез соЦаБога(еигз & пе меп епгергепаге 
азаи”А 1а гбсерНоп 4е уоёге г6ропзе. дае уоц$ уопагея 
Меп т’а4геззег ауес ипе пофе еп гиззе, $1 уоцз уоуей 
1в роззфИ6 Че уоиз сВагаег Че сеце {егге, айп 4’еп 
16вайзег Гасйоп у15-А-\3 4е 1а НцеШе. Оапз |е саз 
сошгаге уоиз аптех Па Ропёб 4е ше Гбегиге ропг то! 
зеи|, еп п’ассог4атф у05 ау15 раг се да’ у аагац 4е 
птеих № {аще & Гбоаг4 4е сейфе ргортт66 гор вю1епбе 
4е поиз ройг еп @гег Ъоп рагёе раг цое знар{е а@1- 
п1згайоп 4е {егтез её 4опё П зега рецеё те р!из соп- 
уепа е 4е зе А6Ёайге, сВозе, зп шов Кюгё обШее- 
а0ёе: саг, епсоге ипе №013, ]е |1& сопз@ё@ге сошше ]а 
р!апсфе 4е за/аё ропг Гауешг 4е сез епапёз. С’ез% 
аззер уошз Аше, шоп 16$ сБег сопце, ауес даеПе 
ппрайепсе ]`а{Цеп@з уойге гбропзе её сошЫеп еПе пл`езё 
еззепиеШе ропг те си!Чег 4ап$ Гассошрззетен 4е 
тез 4еуоз иШбмеитз. 


Те пе уоцз рае раз Че се а! зе раззе сНез попз; 
4апз реп \У Ш уоцз ге\мепь, сВагоб 4е 1а атеейоп 4ез 
еп с00й34а6з её 4е 1а соппайззатее раг йе 4а 
топуешепь 4е }а сарае. 


22 
Ребегпой, со 8 аойё 1836. 


’ат {аг46 & гбропаге а уобе Боппе 1ейге 4и *) 

& сацзе 4ез талоепугез её 4ез соигзез дае м 
ЧА Ёаше 4апз разеитв 915145 Чи сопуегпетете. Малт- 
{епапё, & |а уеШе 4е ше гешейге еп гоще, ]е уоцз 
бсгз сез дие!диез Иопез ропг уоцз гетегаег, шоп 
$165 сВег сопце, 4е Гтуцайоп 1още апуса]е её шёз 
364и1затфе Чие уоцз ше @ез 4е уешт раззег 4ие]- 
Ччез ]оигз ауес уопз зиг [а с04е; таз Ваз, ]е пе 
3113 раз А шёше 4е 41зрозег 4е поп {етз, её топ 1- 
пбгаше ас(ще] еп е5ё |& шеШецге ргецуе. )е дище 
РёегзБоига 4апз 8 ]оцгз; фе умз & Рэко\ её риз 
ропг 8 ]ощгз & Виз 4е 18 }фе уепага & 1а гепсотге 
4е ГЕшрегеиг Чце }’езрёге тоцуег & Кле\у уегз 1е 
18 зербешьЬтге, её ри!з ]е сошрёе Ёате 1& фюцгибе 4а 
сопуегпетею 4е Копгзк, Ташфо\у её Мозеой ропг 
теуештг & Реегзоиго уегз |е 15 осфобге её шейге 1а 
ша аа фтауаЙ 400 Ба Ма]езё6 а аалспб6 ше сВагоег. 
Г’атие 4е уофге 1е#ге Чи! сопсегпе се бтауаЙ п’а 
ЁаЦ по угай разг, её уоцз 1е сопсеуех запз реше, 
засраюё сошЫеп 4е рых }е теёз & уоше орицоп зиг 
фопёе спозе. Маз 51 уоз епсоптасететз ше 4оппепё 
Чае]4ае сопйапсе, у0$ ау!з заг Гепзет е де Гоцугасе 
оц зиг зез 464а15$ ше зегалетф Меп ацетеш и Шез её 


*) Въ подлинник} пропускъ. П. Б. 


287_ 


ргбееих. Га стап4де аНси6 & уашсге гбые загфои$ 
Чапз ]а @уегзй6 4ез саз её сочбитез дит г6о15зепв [ез 
ситуаеигз 4е а1уегзез сопётбез де пошге уабе Етриге. 
П а ашёПогег запз #т01ззег |ез ВаЪфадез 4е сез 
Ботштез зпир[ез, 4ос|ез, тайз еппепиз 4ез шпоуайопз, 
Чае!4цез Боппез да’еШез ратга1ззеть &те. Апзз1 {а -Й 
Меп @аег, Меп ехамишег, ауапб 4е т1еп епгергеп- 
4те. ]е ]е Ёа18, сотиие уопз 1е уоуе2, еп 1АсВаюё 4е 
соппайге раг то1-тёше 1а тайёге дие ]е уаз фга- 
уаШег; пбаптошз, ]е зепз дие |ез сопзейз 4е Гехрб- 
мепсе её Фипе Бзмце га1зо0 те зопё ш@1зрепзаез, еб 
с`езё & се Иге цие ]е гбеаме |ез удгез. Уойз ©оп- 
уегпех ипе уазёе соп'6е ди! 10 оп {ага 40% Гаше 
отоззи еее Боше 4е пешюе ди! пе гергёзене асфае]- 
1етепт& де Чие!дпез шИИегз 4’Вопииез её дог 40% 
ас заг 4ез шИЮтз. Уоз 146ез заг а твогоализайоп 
Че се Чие уошз ауех 4е раузапз 4апз 1&а МопуеПе- 
Визе её загоць зиг |еп` аастешайоп роззе рат 
сеих 4и сеште 4е |а Вазяе, ше зеглеп шблипепф 
и ез. С’езё ипе пизе 4е сопзаепее чае ]е ргоуодие 
Чалз Г/166гёф Фапе айалге 4е 1а раз Ваще ппрогбапсе 
ропг |а Вазие. Ме 1а геазегет-у0цз? Фе пе |е сго1з 
раз еЁ раг сем шёше ]е Гезрёге её Гайепаз. 


Уегз [е 1-ег 4е зерфетьге ]е сошрфе зашег 1а еот- 
{еззе Вгапияка. & В1е]а-Тиегколу; реш -&ге у зегея-у0ц8? 
Фе 10 Ту зегал епеоге еп аШапф & Ктеуу. П фодгай аи 
оиепоп ройг у0пз тшапдиег, её ]е уешх езрёгег 1е 
сопёгалге. 


Г’Етрегеиг уа ратйг Ф4алз ипе Бецге, её 4апз пп 
1013 у0цз |е уеггех & Чугуева. 


23. 
Се 24 ша? 1838. 8-6 РёбегзЪопгя. 


Те уепз 4е гесеуот уофте 1еге еп Аме 4и 12 4е 
се то1з её ]е п’етргеззе Че уопз епуоуег {а гбропзе, 
айп Чи’еШе ризззе уопз {тоцуег епсоге & Оезза. 


}’ауа18 езрёгё, топ 1гёз сВег сопще, уопз уой’ 161 А 
1а Во 40 т013 Че зеретЬге; Вепскеп4огй ше |е 13а 
Чи тошз, её ]е м’еп [91за1з чпе [е ропг плот её '6- 
родие Фипе ептеуце ие рог 1е3 аЙагез. П рагай 
Ча’ п’еп зега меп, саг уощз раШех 4е Вегт залз 
ате шепот: 4е РёегзЪопго её дие 4е топ с046 топ 
уоуасе Ч’тзресйоп ше сопдита сеё 646 поп ‘уетз 18 
шег Моте, паз уегз 1а тег Оазреппе, ой 4е огауез 
16т615 п’арреНеп4. О’апе але рать ]епсасе ЗорШе 
& пе уси еп ОКтахте ди’\ Гбродае ез сопёгас5 4е 
КЮе\у Чи! зега се|е аиз51 4е побге ептеуце, э1 Г6аф 
Че зез аЙалтез 1е гбеате. 


То се 4ш ше теуепф зиг сеце рапуге О]еа ше 
еп@ е соег. Сейе уе Фасцайой е5 Феи 4ея 
тога]ез |а шега. П [а0ё 1а Гате рагёг еп уобте ргб- 
зепсе её 3045 \У03 апзрасез. Уоиз @&{ез зоп зе! рго- 
{есбеиг её зоп зе сие; ее 1е заф ФаШеигз, её у 
сопйе. Без еппепиз Деугалетё зе |аззег 4е фопгтещег 
е6 роигзшуге сейе № е стбабаге (ий п’а ди’цп зо е 
4е уе её ппе А6йапсе фюМе еп зоп ауешхг. Уоцз 


239 


п’орсемех Беапсопр еп ше 4оппаий 4е вез попуеез 
её уоцз ше гепамех Вепгеих еп те газзигапё зог 500 
сотре. 


№ауапё раз Гезрош 4е уоцз уой ауаш уофже 46- 
ралф роиг ГАпеегге, И ше зегай ютё оШе 4`ауот 
уоз @тесйопз зиг а шагеве дае 1е шиизё ге, да! 
тл’езё сопйб, Чеугай зшуге № Гбоаг@ 4е уоз ргоушеев. 
Гез аЙймыгез ди! ш’опё 646 гепизез раг |]е тнизтге 4е 
Риёёмеиг 3006 еп сотр! е з{аспайоп; оп 1е$ теф еп 
огаге её Гоп уа з’еп оссирег; шайз рочг [е Гате 4’апе 
тат ге ауат{асеизе, уз @тесйопз, ]е |е 415 епеоге, 
ше з0пё ш@а1зрепза ез, её уопз ше |е5 ассот4егех, сВег 
сопце, бап6 раг ат 6 рочг тот дие дапз Гф6гб6 виг- 
016 4е уоз ашиизг6з. Те |ез аМеп@з ауес сопйапес 
её }е Пепг Чоппегат {016 |е 46уеорретеп ди! 46реп- 
4га 4е то. 


Рго{азз0\" п’а аззигб амот беги & Гбубиае 4е Ро- 
Чойе. П пе [а раз репзег & уош ГбоЙзе теппе ап 
соЦе сафойдиае; таз И [а0ё оЧешг дпе |е зегулее 
РапёБге Чапз Пе сауеая 4е ГатШе ри1ззе зе Ёате запз 
орроз1 оп. Де пе тапаиега раз Феп рахег епсоге ац 
ргосигепг её ]’езрёге чае Гайме з’аттапсега 4е 1& 
зоме. УеиШех 1е те & О]ва, ди! рагаф еп &е тё5 
осспрбе. 


24. 
Се. 4 (16) осюЪте 1838 3-6 РеегзЪоптя. 


Тай гесп, топ сфег сопфе, уоз 1г013 Чегиаёгез 1е{- 
фгез & Багафоу, 4`о\й ]е пе зи15 геуепи диае 4ерцз 1015 
зеташез. Ауап( 4е уоцз [ате та гбропзе, }`ауа!з еп 
Гицейоп её ]е 465 4е гетрИг 1епг ришера] ое 
её ]е ш’етргеззе 4е уоцз аппопсег ди’ Га 646 а0351 
сотр!еететь дие Ёмте зе ропуаф. №013 ауопз ей 
4е стап@з Ч46Ъалз ап СотИб 4ез Мииатез; та1з епйп 
1а сВозе езё аЦе, её [|ез р!ашептз 4е фафас пе зегопё 
ра аззщейз апх уехайопз Чи! ропуалепё её деузлеюй 
&ге 1а сопзбдиепее 4а попуе! ппр0ё зиг [е фаас. [ез 
со!отез АПетапаез 4а Уо]са п’аузлет ргопуб озеп- 
зетепь сотеп у03 гбс]апайопз её сеШез и с-{е 
Биосопо\\, пе ]’ауа1з тесаез еп шёше {елз, балет 
]а3ез её ппроалцез. Ге СошИ6 еп {а рбиби6, её 1е 
шиизиге 4ез Йпапсез а ЧА сб4ег & сейе пре абадие. 


СОпалё аах [0г6{з ае 1а Сгипбе, }е ратфасе епИиёге- 
тепё у05 упез её ]’еп Гега! ипе 6а4е зрбее. Еп 
аМеп4аоё а1 Четал@6 попе апфогзайоп 4е зиазрепаге 
1ез сопрез 4ез {0г6ёз ралфоаф, ой ]е 1е Чтопуега пб- 
сеззатге её 51, сотше ]е Гезрёге, сейфе ашюг1зайоп 
ше зега ассогабе, ]е ГаррНапегал пишб64идетена & [а 
Сгиибе. 


241 


Те зшз ейб дае 1а уаШ6е 4е Валдаг пе п’ойге 
апсипе роззф 6 4’ицегуетт 4апз Гаймтге а @елаге 
9 1а сопсегпе. Де Гехапипегат ропг{(апё её фе уойз 
гал рат |а заЦе |е рагИ дае попз ропуопз ей @гег. 


(пап ацх феггез 4ез Тафагез, а? 46} 4етап@6 ци 
{гауаЙ Ча @брагетет ди: ше шейга & тёте 4е уопз 
ге се дае пошз ропуотз Гаще зиг сефе Чпезйоп. Еп 
ацетат ]е ро1з уоиз аззигег. топ свег соп(е, дае 
1е зузёте Йзса| п’езф раз 4 10 |е пмеп её дае тез 
сопс[изотз Гоп А6]А ргопуб ап Э6паё 401 дие!иез 
тешЪгез еп 5006 {00ё зсап4аНз6з. П {юлё а6{епге 1ез 
доташез 4е Г6{аф, еп ег ассог4ап [ез рмуЙёсез 4ез 
штепгз; таз И пе 5еп зай раз ча’ аШе з’еп ргб- 
уа1ой" рог з`етрагег 4е 1а ргоргб 6 Чат. 


Те пе за13 фаап@ её соттепё сейе 1е ге уоцз раг- 
мепага; ]е Га@геззе & топ ёге & Гоп@гез, ди! аага 
апга ГВоппеог 4е уоцз |1а гешейге, $ уопз у &е5 
епсоте. УепШех ассог4ег & се сафеф уофше Шепуе!- 
]апсе. П 1а шётЦега, саг И езё Гог Боп сагсоп её уопз 
сопутепага; }’озе |е сгоше её Гезрёгег. 


А4еп, топ сЪег сопце; геуепех поцз по шотепё 
р!аз 406 [ез аЙзгез её у0з апиз |е гбе]атепц. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 16 


25. 


Се 15 абсешЪге 1839. 8-6 РёбегёЪоцгв, 


Зе заыз пп 10 реб6 шэапй дче |ез сотИбз © 
1ез аЁймгез 4е 1006 септе |а1з3епф & ша 41зрозШоп, 
роцг уоцз ше, шоп 4гёз сВег сопие, дие уо{ге сгап- 
Че 1ейге з’аппопсе её п’атмуе }атлалз. е Гайеп48 
фоще #1015 ауес ппрайепсе; саг ]е Иепз А зауо 1ю 
се Чие уоцз {айез Фапз уобе расрайук её & рачасег 
У0$ ]01е5 е, з| уа ШМеп, уоз решез, оф Пуеи её 
Боп ргорь&е уощз ргоф6сеп!! 


Уоцз зауе2 46] дае уобте зайце сго1зайе сопёге 
1ез сй60ге8 а 646 залейоплве; ’еп у1епз @’еп азбчиге 
1е Эбпа, её уоз ропуех 1ез {апе 1тодаег & уо{те а1зе. 
пап & уоз Гогралз 4е \МШкоуо, ]е ргепага |е5 геп- 
зеспетет{: пбсеззалгез её 3113 поиз 1а1ззетё |ептз {ег- 
тез, ]е пе у015 раз фтор Фтсопуешенф 5 1ез 1з1ззег 
пасег 4апз |ез еаих 4е ОапиЪе. Ач тезфе, регтецей 
1101 4е гбипи: 1ез 4оппбез ди’ ше {апф ропг ропуо 
тбропаге са 6зот1иетен & уоше ргорозйоп дие 
Че рг!те-аЪог@ ]е сго1з 163 ехбсшаЫе. 


]е уоп@га1з ШМеп 4оппег дие!дие сошеиг & шез 1е4- 
{тез еп у0цз гапзтеНаюь [ез попуеПез 4е 1а сариме. 
Маз дае ри!5-}е уоцз @те @1геззал? Т’оп а еп 
1а поптайов 4е Вюц4о\у аа розёе 4е Геи ПасЬКо\у 
её сеШе 4е Рапше & 1а азсе. Г’оп аМеи@ 1е поцуе! 


243 


ап, её то! ]`аеп@з ]е ргицбетрз ромг аШег ше геадге 
& Санзра4, ой ]’езрёге фоп]оигз дие уошз \!еп@гей 
а1551. №015 ауопз ец 4ез #го14з & {те с@ег 1ез опгз; 
211551 & {0цз |е5 гаоёз, ди! таФеигеизететь оп сот- 
шепс6 4ез раз Ъе]з, Гоп епёеп@ 4ез диииез 4е фох. 
Гауадо\узКу топе за та1зоп ог езЁ ипе езрёее Че 
роне Че Боп СО шоб В 1а шатиге Ап ]о-Егал- 
сазе. Мадетолзе!е Таз]опу р!епге зоп аталё еп 4ап- 
зала {7015 №015 раг зетате, её |а Регзресйуе 4е МеукКу 
з’вае раг 1е сах. УоЙа, шоп сБег сопце, топ Ъа]- 
1ейт; 1АсВех 4е ше 4оппег 1е уббе аиззт злейе 4е 
ГаЦз её 4’п6гё4. 


Те геуепз аах аЙатгез. Уоцз пе ше Иез меп зит 
топ а4тиизгацоп 4алз у0з ргоушеоез. 4е пе $115 убт- 
{а ешепф сотёетё дие 4е |а татебе 4ез айатез и 
зопуегпетет$ 4’Екаегнтозалу; 4апз 1ез апётез Пу а 
р!а5 оп поз 4е зотпо]епсе. Кайез то! Гапийб Че 
ше 4те сопйдепцеПетептё се дае уопз репзех зах 
Гар 4е апх аЙалтез Че 104$ сез шеззеигз её зиг ]е 
сро1х 4ез зоиз-огагез. Гал фапё ге ропг шотуег сейе 
ати гайоп це ]е пе ри!з зай ге & {046 её иаргимег 
1а шёме асйуй6 заг 00$ [ез ропёз. П п’у а дче 1а 
Ггапеве соорбгайот 4ез элбогИбз 1осайез Чи ршззе 
ше Гате зигтоцвег 1ез Ч си 6з 4е {0 септе, чие ]е 
гепсопге рагфоцё дапз [е тапуа!5 уоц|о1г 4е 1а ройсе 
{етгИоглае, Чи! пе реш уош ауес ш@6гепсе ]а. регёе 
4е за роще апх оец 4’ог. Ассог4ех пул уофе аррш, 
4е5 пот се 4и! езё Боп её се Чи ез6 шапуа1з, пе 
сгаспех раз 4е Шеззег шоп атопг-ргорге: | зе 4ай 
роцг [ез 46йа5 4еуаюё ]ез стапаз гбзаЦабз дае }’озе 
ащеп4ге роиг шоп рауз, гбзаЦафз, Чае ]е пе уеггал 
сематетепё раз, таз 401 ]е розегал 1е5 Базез её 

16* 


‚244 


901 зегопё геспе!!5 раг |а Гааге обпбгайоп. алгалз 
сепь [015 Ч6зезрёгб Чи зиес6з запз ]е зесопгз фо] опг8 
91 рийззапё де де ршзе & Гбпегое 4е ГЕтрегеиг е& 
А [а балере сопбалсе да даете ше 416то1епег. П 
Гал Фопе шагерег, иззе-]е ауапф (егте ргепаге 1е 
сВешт 4е МеузКу; её 1 уопз гопуех Воп 4е ше саг- 
Чег 1е1 Баз дие@иез шошепз 4е р№з, уеиШех, сВег 
сопце, п’ассог4ег уое азуз{алее. Рае то! Шгап- 
спешеп6 зиг Г6фаф 4е поз аЙатез еф 1тацех поцз 
сотше 4ез пупецгз ди! опё {оц]опгз |ез Ь6пбйсез 4ез 
101х ропг ейх. 


]е 513 & ша диабете расе, се Чпе п’езё ваёге 
т чер; ап31 ]е ш’етргеззе Че {егпшег сеце |е4ге, 


26. 
Оипапеве. Одезза *). 


Сошше Па 646 а 18-Бааф де ]ашалз ]е п’буЦегай 
цае Бопгазаце еп шег, ]е ш’айел4а1з еп & сеЙе 4’Шег. 
ЕШе поиз а рг1зе & |а ронце 4е Эбуазюро! её зшуй 
]азда’аи 46Багсадёге 4’О4езза, ой, отёсе аах 3013 
4е т-г Бипоп, }’а1 гопуб пп ргепиег гейшое 4апз за 
уоШиге её роз Чапз уобше ша1з0п, 4, ]е 4013 У0из 
Гауоцег, п’а рага еп се шошепз раз БеШе её раз 
агауаюе 4це }апалз. Ле у1епз 4’у раззег апе Боппе 
пи, 411 т’а епиёгетене гепиз 4е поз пизёгез 4е 1а 
{гауегзбе её ш’а 4оппб |а розэфШ6 4е гесеуош се 
шайп |ез регзоппез Чи! 5006 уепиез ше уог её рагпи 
1ездое!ез ай гешоцуб раз1еигз апслеппез еб Боппез 
соппа1ззапсез. фе п’ай рй саизег да’ап шошеё ауес 
ш-г Еарге, палз Мат! попз аогопз {00 пп фтауа заг 
Беапсопр 4’оБ]еёз, Чие за соппайззапсе 4и рауз её 4ез 
аЙалгез сопгалйез ше ргошеё 46 е иШе её шёбхеззал, 
Пешаш ]е уаз уош Г6ее Лиуе, аргёз ета 1е 
аг@а Бобатадие её, сошше атайеиг, |а р!ащабоп 4е 
Пересынь, её риз ]е Чоппегал 4еих ]0пгз & ша соггез- 
роп4апсе е{ шез сопгзез еп УШе, еп зоте дие 1е 4 ]е 
Чи Иегал Оезза её & шоп 483 оташ@ гесгев [ез Ъог4з 
4е |& шег Моше, ой, отёсе & уофще Боппе её Рапеве 
ВозрИаи6, ]е п’ай еп ди’астбтею её р1азш. Весеуех 
епсоге ппе {1013 шез гешегоешепь её сгоуел |ез у 
еф эшоёгез, саг ]е шеёз & Вашё рых 1ез 20 ]опгз 4е 


*) Письмо это должно относиться въ 1841 году (Гюль-Октябрь), 
когда графъ Киселевь Ъздиль на Югь обозр®вать государственныя 
имущества. П. Б, 


доцсе заЯзе@Ноп дие е 4015 рагИеаИёгетепй & уоге 
аптйв, сеЙе 4е п-е \огоп2ой её {0цз 1ез убгев. 


Воп]оцг, сВег сопце, рогфех уоиз Меп её соппаех 
усе опугасе еп Ёауешг 4е 1а раз БеШе рагые 4е 
Ю —— 
ГЕшрие. :- 

Га розёе пе 4еуатб рагйг Чце детали, }е гоцуге ша 
1ейге ромг уоцз ше де }е зшз а6 аи зресва@е, (ие 
роцг ша ратё ал тоцуб астбаШе. 


Се шайо ]а1 646 уош Г6еое Лиуе; зоп шяйабоп 
е5$ ипе оецуге тбгцое её 41 401 уойз зайзГаге, шоп 
сВег сош(е; ]е уоцйгалз дае 1ю1з 1ез дай 4е ГЕтрие 
У раззаззетб; с’езё ип шо@@е № эшуте дае фе Ёега 
шопззег & шоп тебоог & РёегзБопго, 


ат уп ал331, её с`е56 ауес ппе аейоп зшебге, |е 
рапуте уеих 20%; ]е пе ш’'афеп4а! раз А гепсопгег 
сейе пизёге Паташе 41 Чел & 1а уе её & зоп розёе 
Фипе тапге 6апае; ]е пе 513 дае ше 4е и 
шаш(епао дще ]е Гай уц. 


Тауа1; сги ропуо: ше гепаге @1гесёетенв & Ви! заюз 
аШег еп ВеззагаЪ1е; пзалз 4’аргёз Г6аё Чез аЙайтез еб 
3116016 рог убой раг ш01-шёте Г 64аф 4ез союшез, И 
Гап@га дие ]е Газзе епсоге сефе 1юпгибе. 


Та, Чаап0(б ФаЙашез, 4ез рартегз её 4ез регзоппез 
Чще }е 4015 убор 11 ше [ега гезег ал-ае!& Ча 4; с’ез 
цпе согубе Че ршз дие }е Чоппе А шоп ]еппе её 
аппаШе Ве *), (и уепб роитвапе Гассерфег ауес шие 
отаее шйше. УецШех, сПег сопце, Геп гетегаек 
ройг 1101. 


*) Говорится о княз® Семен% МихапловичЪ Воронцов, которому 
тогда было 18 лЬтъ отъ роду. П. Б. 


21. 
Се 4 зербешрте (1841), Одезза. 


Че 315 & 1а уеШе 4е шоп брат её Чапз [а 4оцсе 
оБеайоп, топ (гёз сНег сопце, де уоиз ехргитег 
епсоге ппе №015 шез уз её этеёгез гешегоетен{з 
роцг ГВозрНа 6 фоцбе анпае дае уоцз т’ауей ас- 
сог4бе е\ [ез {6то1спасез апий6 дие }’ат геси 4е уопз 
её 4ез убшез. М-г Бипоп а 646 ропг пло! Ф’апе ргбуе- 
папсе рагафе её ш’а [ай гегопуег АюпрКа & О4езза; 
уешШех Геп гетегсег ропг шо! её зоуех Гевтгерг&е 
4е шез зепИтепё5 Че отайща@е ргёз 4е шадаше 
4е УУогощио\, Чай еп сефе оссаз1оп пе геропззега, 
раз |е5 1еп4гез Воштазез Фи апаеп ашигаеиг. 
Епйп, шов снег сопце, уоиз ауех 91 Шеп {а чае }е 
Ча е усе рауз ауес гебгеб ]’у а1 гопуб 4е 1а заб 
её 4е Гастбтепё 4апз 1& уме }оптпа ге, ]е уоиз еп 
гетегеле епсоге её 4е {01ё шоп соепг. 


Че пе уойз рагегал раз 4’айалгез; п-г Кафге уопз еп 
геп4га сошрёе & Гаг её шезиге 4е 1епг гбарраг оп 
Чалз [ез Бигеаих. Тоцф з’аггапсега аа пиеах её 4апз 
Глф6г66 Чез сВозез еб 4ез ш@у1 аз. 764213 епевалйб 
Че соппайге 4е раз ргёз 1е дтесбеиг 4е уойге сВап- 
сеШеме. Боп фтаха| её апз91 ШасЦе Ча’аства Ме; И 
соппа [е рауз, [е3 айашез еф се ди! езё еззение|, 
{гауаШе 4е Боп соепг. 


248 


ат уп |а рёримёге а’зпага её }е геп@з фоще ]п- 
ЗИсе & за Боппе {епие; | 86 Гал4ег её Гепсопгасег 
Фапз Гетр!о1 Ча’! 8 4е зоп ицеШселсе её 4е зе; тоу- 
епз р6сшшёгез. Гезрёге ропуош 1 аззигег пп Ч65% 
роцг зез ратаопз её диап А з0п рго]её а Гбвата 4е 
1а Бап-Пец 4’ОЧезза, ’афепагал се дае уопз уоцагех 
еп 46с14ег рог уоиз а14ег, 5’ у а Пен. 


Оса а ЧА уоиз раег 4ез аЙаез Че 1а ребе Зе- 
греце. Саша]еу аззаге Чи’ауес ипе Боппе гболе 4е 
зоп 6гЦасе Гоп роштай тейгег пп геуепа пе 
4е раз 4е 40000 г. Еш @х апз с@а Гегай пп сар!- 
{фа1 Фип Чеши-топ 4е гоп ез её рогфегале зоп геуепиа 
аппце! & 60 м. С’езё ипе Гогипе дие за плёге пе 40 
раз пбо|сег; ша!$ рог а гбайзег, И (аи де баша!еу 
зе \гопуе 4алз 1а розвоп 4е роцуол |е {ше её ди’еп 
ассербать попе гезропзабШие 165ае И ризззе асдабиг 
1е Чгоц 4е 5’оррозег Фо се & фющез 1ез тгбошагй68 
д’ип зиир!е 961666 4е роцуог п`езё раз еп агой 4е 
зощешт. Уобге апиы6 рог 1а шёге её Гепапё #гоч- 
уега, |е тоуеп 4е 4оппег 4е 1а за 6 & сейфе аЙаше 
запз еподиег 1а взизсерй [6 рагйсиНеге её еп епсоц- 
гасзеаль 1е5 Боппез 41зрозвопз 4е башаеу, дай ропг- 
гай 6ге меш 4е Боппе у010146 её {тёз Ч6уойб апх 
1166г Че побге апие. п айеп4ап( дие ]ез аЙалтез 4е 
ЗорЫка, з’аггапоею, уеаШех, топ сВег сопце, 1 (ге 
гетейге ипе*), дце ]е а! епуоуе & уоцге айгеззе раг 
1е Ь&еам Фапуопг’Ви, диз, 50 4 еп раззапь, апга 
епсоге ип стоз {ещз & заррогег. 


Лершз 4 ]ошгз }е ше геёгоцуе 4апз 1ез Воппецгз 
4е 1а Богезисгаме её 4ез цлроёасез 4е 4уегз сепгез 


*) Слово не разобрано. П. Б. 


249 


401 ше {016 Меп у1уешепф гестейег |ез 15 ]ошгз 4е 
героз её 4е р1а15г ие }’а! разз6з зиг [а сбёе & Одезва. 
Ге {етз езё Беай, шалз Гаг 0х её еп а1зап 4е 
1а Стиабе пе зе гебтоцуе раз. [ез Баз опё сезз6 
шёше ропг 1ез Ро|опа!;; а531 п’еп аы]е раз ей оп 
зеи!; с’ез6 ппе ребфе сопёгат16 6 цие }е 4013 ргораШе- 
ше & Г6дитохе. 


(пап@, ой её сопишеп }е уоиз геуеггал, ]е Глепоге; 
паз ]е 46те \1уешеоф дие се!а зо сошште еп 1841. 


28. 


Се 25 ёсешЪге 1841. 5-5 РёфегзБойтв. 


Тат геси ргездие еп шёше {ет$ у03 {г013 1е тез еп 
Чайез фи 8, 22 её 24 поуешЬге её, рошг &хе ехас, 
]м сошшепеб раг уочз гбропаге овелеШетен & $01- 
{ез 1е5 даезйопз а@тиизгайуез, еф с’езё ауес алаль 
раз Че р1алзи Чие ]е п’ауа1з 4и’А ехбещег уоз Боп- 
пез её пез ргорозопз. Опе зеше, шоп серег сопце, 
те рагай ип реп з6уёте: с’ез( Горимон де уочз рог- 
фей зиг се Боп \1еих Б{феуеп, Чит а еп 40гё решё-@ хе 
4е р!асег 4апз ипе р1ёсе оШееЙе зоп оришоп рег- 
зоппейе зиг |ез соигзез 4ез сВеуапх, шалз ие `атец 
|е {ют ап351 Че уоиз епуоуег 2% 2730, се Чи! п’апгалв 
раз 9@ &же еб се ди! 111 аагаф брагооб Гласопуешепв 
4е уоцз ауош @6р1й. Ап гезе, фе 915 Фах!з ие 1е5 
ргииез ройг [ез согзез её роиг 1ез ехроз!юопз, Че 
Чче!4це паёаге чи’еШез ризззеть @ ге, зопё {юп]омгз Боп- 
пез её ди’еШез йп1ззепь 10$ оц фах раг ргофаше 4ез 
гбзи аз еззепйеНетеий ие. Га-Феззиз ’езрёге ие 
уо0из пе Неп@гех раз галсипе А тор шзресеиг её дие 
у0из |е ргоё6сегех её (/74дегез еп Ъоп 20зяинё Ча 
рауз, сотше уопз Г6фез её сошше уоиз Чеуей сопй- 
пиег & Г6 ге ропг (016 се Чай гесагае Гаузлцасе её 
1а ргозрёги6 4е Па р!аз БеЙе рахйе 4е Е шрите. ()шап 
& шо, ]е пе 515 Чие уофе 10046 4е ропуот & Р6- 
фетзБоиго, 1е Куауа-Агбатаи, ропг уопз а ег её 


251 


эщуге уоз Нпри!510108. С’езё а1181 ие ]е сопз@@ге 1е 
Баё её Гасбоп 4а 8-ше абрахбететь 4а Мниизге 4ез 
Пошашез; 5’ 6а\ агетепб сопзй 6, | пе зегац 
Ча’ап етрёсвешеп, ап ешаггаз ропг {006 се ди. 
уепё сгойге её ргозрёгег & Газе. Пжесйов 4е спез 
у013, аззаасе её епсопгасетепть 4е сВех поцз, её 
фоцё зе Еега ай пмеих. 5: рошгфатё Беуеп уепай & 
уоиз тапацег, | {аа4га зопоег & [е тетр]асег, ев 
апгалз уоша Фауапее соппайхе уоз ицепйопз А се 
вата. Кацез то! Гапии6 Фу зопоег её ЧЦез 1е шо! 
4а0з апе 4е уоз |е4щгез. 


Та пиз 5005 ]ез уецх 4е ш-ше {а стап4е-4исВеззе 
фоцЁ се 4ие уоиз 4Цез Гацпа Ме 5 зоп 6ват4; [е сгал4- 
Час еп а ещепаи |а |есбиге, её фе риз уз сегавег 
4’1$ 00ё ещепи сеще |есфиге ауес рзш её стай- 
{и4е, 


Те уоцз епуоуе [а пое 4е Возеи ауес ипе арозйе 
4е ша БеЙе бстИаге рочг |1 зегуш 4е сагаоые соп- 
{ге юще ропгзаНе аЦемеиге. 


Фе ]о105 а1891 пп гбзитб 4е уоз 1ейгез ауес |е5 
отмттки Ча Чбрахфетеоь, рог уоцз ргопуег дие {06 
а 646 [246 зе]оп уоз ицепйопз. 


Г’аЙзге Пезте! езё ршз ЧНеЙе дие }е пе 1е реп- 
зал. П Гаа4гац |е шейге аи зегусе её ршз зопвег № 
1е раззег сошие ао Фип свеЁ 66а 15зетеп$. 


Ге зегуее 6бапё фегииаб, ]е мепз & усе Р, 5. соп- 
сегпапё 1. М. БЕ се п’6а уопз Чи! ше |е Фея, }е 
ше зега1з гейазб & |е сгошге: $апф се!а те рагаф за[е 
её спо фе. С’езё |е Гипегу ФОЧеззь Чае себ Вопиме; 


р 

С’езё ппе фагрии4е, ипе еЙйгощеме чае т1еп п`6вае; 
еп ай еп 1а Яёуге меп да’еп Шзапб уофге гбей. Мал 
91 Га @0опе Га 1е| Чери: дие }е Гал регди 4е уче, 
Черийз зигбоф Ча’ 64а деипе её Фип сатафёге 
ратЁа{етеп$ ата Ме? Г.’ пйчепсе 4ез улеШез {етштез 
ез, аН-оп, 01] 0цгз шаалзалие; ]е [е сго!гал8 запз реше 
еп уоуапё сейфе {гапзогтайоп, & 1адаеШе }е гбрибпа1з 
4е сгоге, ша]ст6 {00 се ди1’еп геуепалё 4е Фуегзез 
зоигсез. Ропгуи 4ие поме апие засне зе гб&пег оц 
зе шейге ам-4еззиз 4е сез уЦешез Чиь пе рамаов 
ФаШеигз дие зиг Гагоепф, пе 401уепё саёге Га юег 
эбепзешен{. ()аапф & ее, }е 46зте дие Пе з6]опг 4е 
Рам: Пи з0й астбае её ие & за Ве; шазз еп 
Чоще ГогЁ, её ]е пе уопз сасВе раз 4ие ]е сгашз шёше 
роцг 1а Чегоизёге 1ез ипргеззюпз аа’еЙе ропгга еп 
ваг4ег раг а заце; }е Гал 44 № Па шёге её дие Геи 
1ез сагае! 


]е`репзе &ге 4апз 1е саз 4е регаге топ Ъоп Вгад- 
6 аа`Оцуагому ше 4ешап4е ропг гешр|асег зоп апи 
1е Ришсе Мо; ]е Вотал раг Ч4оппег шоп сопзеще- 
еп её ауаоё 4е Гайге пп сВо1х, ’а1 репзб ие 51 ш-г 
Еарге 4еузй рат з0п гапе асфае! да ег за расе её 
у01[46 ассербег се!е 4е Чтесешг 4и 8-ше 6раще- 
шеф, ]е 1е ш! ойлгат зуесе разг. Ощеп репзей- 
уоцз, её зега{-се за е? 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 


Въ частномь письмЪ на имя г. министра государ- 
ственныхъ имуществь отъ 22 Ноября 184] года 
Новоросейсьй и Бессарабевй генералъ-губернаторъ 
просилъ: 

1) О сохранены Высочайше дарованныхъ премий 
для скаковыхъ лошадей, не распространяя оныхъ на 
домашний и рабочий скотъ. } 

Отмывтка 0 сдЪланномъ исполнени по просьбамъ 
Новоросейскаго генералъ-губернатора. 

ОтвЪтствовано 20 Декабря, велфдетые особаго о 
семъ отношешя граха Воронцова отъ 17 Ноября, за 
№ 14438, что на премм для домашняго скота можеть 
быть назначена изъ процентовъ съ капитала сель- 
ской промышленности по | т. р. въ годъ, съ т$ыъ, 
чтобы по усмотр$нйю его графа Воронцова опредз- 
лить одну общую для трехъ Новоросойекихъ губер- 
нй или очередную выставку для каждой изъ нихъ. 

2) Объ устранент вмяня инспектора сельбкаго 
хозяйства на употреблене денежнаго пособя, назна- 
чаемаго на Никитсь! садъ. 

Инспектору сельскаго хозяйства принадлежит 
техническое завздыване Никитскимъ садомъ; хо- 
зяйственное управлене, равно какъ и употреблене 
суммъ по сему заведен, до него не относится, за- 
вися отъ директора сада, расходующаго суммы по 
смт, утвержденной министерствомъ и еверхъ того 
по разрёшешямь Новоросейскаго и Бессарабскаго 
генералъ-губернатора. 

3) О производств директору Никитскаго сада въ 
жалованье 1,500 рубл. асс., ассигновавшихся доселв 
па жалованье статскому совфтнику Отевену. 

По этому предмету сдфлано увфдомлеше граху 
Воронцову, что при составлен штата Никитскому 
саду, жалованье директору онаго увеличено уже. 


ры 

4) Объ усилеши разведеня оливковыхъ деревьевъ 
въ Никитскомь саду, по важности сего растевя, 
объщающаго Крыму большя выгоды, и объ обра- 
щенш большаго вниманя на обработку преимуще- 
ственно винограду, табаку, пробочнаго дуба (сВёпе- 
[ёсе) и деревъевъ и кустовъ в$чно зеленыхъ. имфя 
въ виду, что оранжерейныя растеня должны стоять 
-въ числВ предметовъ второстепенныхъ. 

Приведеше въ д®йстве сихъ мёръ возложено на 
инспектора сельскаго хозяйства предписашемъ г-на 
министра, даннымъ вол дотве отношеня граха Во- 
ронцова. 


5) Объ опредёленйт садовника Витмана въ Киши- 
невъ ‘по садоводетву. 

Опредвлеше Витмана состоитъь въ зависимости 
оть устройства въ Бессараби училища садоводства, 
0 чемъ ожидается предположене статскаго совЪт- 
ника Отевена. 


6) Объ опредвленши Десмета по вЪдомству Мини- 
стерства Государственныхь Имуществъ. 

Хотя опредзлевне Десмета при инспекщи сель- 
скаго хозяйства въ звани младшаго помощника ин- 
спектора и представляеть большую пользу; но какъ 
Десметь иностранецъ, то опредфлить его вообще въ 
государственную службу не иначе можно, какъ въ 
такомъ случа, если онъ дастъ присягу на поддан- 
ство и предетавитъь свидзтельство на иностранное 
дворянство. Затёмъ на опредфлеше Десмета млад- 
шимъ помощником инспектора необходимо будетъ 
испросить Высочайшее соизволене; ибо должность 
я полагается въ \“Ш класев и на что вЪроятно 
не послвдуеть Высочайшаго соизволеня. 


29. 


Се 16 фапууег 1842. 5-4 РеегЪоиги. 


Уофге заррозйоп, шоп сфег сопце, зиг |е тойзше 
4е шие 4ез Фошаллез езё фоце стафаце её ше {- 
гай сготе 4ие |е у1се-го! 4и гоуаише 4е Ропё зе 1алззе 
шйчепсег раг |ез арратепсез & Гбоаг4 4е зез апи$ 
р!аз106 Чие 4е [ез }асег Фаргез се 4а’з репуеп уа- 
1ог, арзгасйоп {аЦе 4е се ди’Из рагалззет &ге. Фе 
уоиз а! 6ст Чеах |опбоез ]ейгез её пмеах дае сейа: 
а а оваеЦетепе $046 се дае уоз ]ейгез па’ша- 
Чаалер 4е те. Аша {айез ашапае Вопогае ропг 
Гобгодасйоп 4е уофге 1ейте 4и 5 фапуег её рог. Га- 
уепи` пе ге{ошЪех р\з 4апз |е рбевб 4’лпотай{а4е, дит 
рошг сейе [013 еЁ А ша рмёге П1еи уоцз раг4оппега. 


Зе зш1з 1006 Вешгеих 4’арргепаге чае уопз уоцз рго- 
розех 4е уепг раззег диечие фетз № РёбегзБоцге. [ла 
у1зЦе 4и го! 4е Ргаззе роиг 1а с@\6ргайоп 4и 1-ег 
]аШеф 4оппега ди шмопуетепь & ]а сарцае её зез епу1- 
гопз. Сеце {6 е 1още 4е ашШе рошг поиз {013 пе ше 
регтейга раз 4е зопсег & ацспое сошгзе ауапё 1а 
ш-]аеь се 41 ше {ай тепопсег рог сефе апибе & 
цое сиге 4е Саг15Ъа4, Чи? ше зегай ШМеп пбсеззайге, 
Уй ие 4ериз шоп теёопг её 1а& уе Че Богеаи дие ]е 
шёпе 161, шеф ассёз В6шогг. ше фюигтепетё раз 
Чае ]апа1з. пап ап шопуетеоф 4е 1а сариме её 
де 1 3061646, ]е п’а1 меп 4’ехугаогашаше & эопаег 


ропг сеф Вууег. [’оп 4апзе ргезаше 1003 1ез ]оигз 
соште 4е сошите её Гоп ]опе 1е \136 ащаль дще 
{ате зе реш. Сошше е пе {15 п Гиап п: Галите, ]е 
ргойёе шо@ёгетень 4ез р!зызтз Че се 10пе сагпаха её 
афеп@з ргездие ауес ппрайепсе |а уепие Ча сагёте, 


Та бтапде попуеШе 4и }опг езё |е сВелип 4е Гег, дит 
у1епб 4’6&4е 46е46 епуге Мозеой её РёегзВопго. О’ез1 
ппе ргап4де еп{герг1зе, 401 зоиз раз Чип гаррогЁ рго- 
те 4ез гбзаНа!з ппрогат{з её @оп{ ропг ша рашё ]е 
Еейсце шоп рауз & Па соп@ оп рошатё 4’ипе ехб- 
собой 6416е Фауалсе её сопзе1епс1еизетет Це. 
Гез ори!опз заг сеНе диезйоп з00ё тёз рафасбез, 
сотште Гопё 646 {0п]оптз {0щез 1ез сгап@ез шпоуа- 
(015. Ге сапа] да Га4оба, 1а свалззбе 4е Мозсоп, 1ез 
4 оеалсез ес. опё еп Пеигз Ч6гасйеитз, её ропеат$ 
фопбез сез сфЪозез зе зопё ГаЦез ал ргойв 4е 1а Ваззте, 
91 пе зопое раз. апх оррозат еб еп ге пп оп 
рати. 


Фе 46зшге 4е фоше шоп ате р!асег сопуепа ететё 
МатсватзКу, таз Фаргёз з0п тапе ]е пе раз |1 
4оппег 1е1 ди’ипе р|асе 4е 1200 г. 4е 1гацетепь, се 
9 пе ропгга 111 за те; ‘даалб № по розбе’4апз Гоп 
4е уоз сочуегиетенз, ]е пе Чдетап4егал раз пиеах 
ле Че сопбгтег & зоп 65баг@ чпе ргбземайоп 4е 
ГацбогНё 10са]е. Ле пе за1з роптЁать, 31 ауес 1ез Ва 
{а4ез 4е МагсватзКу пп розе окружной оп’ 4`’аззез- 
зешг 4е 1а сВатбге ропггаф 11 сопуетт. С)папё аах 
с0]0п1ез, 3’И зай ГАПетала, 1а спозе роптгай зе Гайге 
рат’ Гицегуепйоп 4е ш-г Нави, сВагоб Че гесотр1е{- 
фег Гадтиитайоо Фа СошИб её 4ез сотрёогз. Уешй- 
]е; ауот 1а 10116 4е № еп раег её 3 уа а 
тошаге роззЪ ив 4е 1е р!асег 4заз ]е Ма! 4е 1а, Влз- 


31е, уешШех шоп сВег сопфе, ше 4оппег |е тоуеп 
4е [е [аже; }е 1е 46зше поп зешетепт рочг |1, тай 
21591 ропг гетрИг уоз ицепыопз её сеШез 4е поёге 
але, 4и1 ш’еп рае шёше 4апз за 4егту&ге [ее 4е 
Рати5. 


Шцез, ]е уоцз рме, & 1а сопцеззе УУогопхо\у ие 
поп; Гафеп4отз & РеегзБоиго её Чи’ зегаф реш а 
ша е & еШе 4е пе рои\ф ргоМек 4е уойге уоуазе ропг 
Гате цпе арраг оп 4апз п0$ рагасез; ее зегай упе 
161 ауес р!зт, еб |е р!а1зг дае Гоп 4оппе сешаре 
се: де Гоп 6ргопуе з01-тёше; себе сопз6гайоп 
{ое рга@аае Чеугай шИиег еп ауеиг 4е шез рго- 
розюопз. Ое 10още шалеге, её $1 шёте шоп агеч- 
шеп(айоп п’а ро [е зассёз дие ]е А6зте, Нез и 
Чае регзопое раз дае то! пе заф Гарребелег её |1 
рофег ип айбаспететь змебге её 46уоиб. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУПИ. 17 


80. 
Се 22 {6учег 1842, 5-& Р&егзЪойга. 


Еп. гбропзе \ у0з Чегиёгез 1еИгез, топ (г6з сВег 
сопце, ]е м’етртеззе 4е уопз Фте дае ГаЙаше 4е 
Вааг зе 1гопуе 46]А аи Сопзей её дое. зе]1оп {ое 
аррагепсе ее зега ргбзепё6е ап репитм уегз а тп- 
сагёте. Ме сгоуапё раз уобте агмубе & РёегзБоите 
23862 ргосваше её |е ргбя4епь 6апё 4’а\15 да’ а 
фегиипег се ргосё$ запз раз 4е ге{аг4з, ]е репзе ди’ 
цое по{е рагисийёге, {гапзиизе раг Вепекепаог[, зега 
Фит 65 оп еЙеф ропг башен сефе аймге зо еп 
Четап4ать & |а [те {гапзтейге ап ргаее \Уазз ве 
Кой ропг &хге зоппизе 1отз Че Ч616гайоп Чи Сопзец, 
зо ропг [а 46ез1юп пирбгие, ди! еп зега а с0086- 
9чепсе. /е репзе & рагЁ по! дие 1а та)огиб 4е ре- 
пит зе гапсега & Гау!з а шпизбе 4е |а }азйсе е% 
сошше 1ез Талёатез гесеугопё 1006 се 4а’Из опё 9651- 
тб ауот, Гарап@оп 4а ге зегай А топ ау! поп 
мп Чгой, палз ипе (ауецг дае Гоп пе реш сощезег 
ам рочуой заргёте, 5’ у а Пен. 


Тезрёге дае ГаЙаше 4е МагеВапзКу езф фегпитбе, 
её раг 1а заЦе поцз а\1зегопз апх тоуеиз Че 1е роиз- 
зег ащатё дие се]а зега роззШе. 


Ма ргорозйоп & ш-г Карге зе г6ой & ппе ргеи- 
уе Фезйше дие ]е 13 Г0гё эйзе 4е |1 ауош 4опибе, 


2. мы 
Р’аргёз Па {юцгпаге 4е ГаЙате ]е репзе сопзегуег 
Вга@е & зоп розе. Онгагою п’ауатй р@ 1 оБепиг 
1е5 тётез ауапбасез 4апз [е розёе 4и попечитель, 1а 
уасапсе, дие ]’а1 епе еп упе ропг [е 3-ше 46рахфетеп 
фи тиизёдте, гезфе, сошите раг 1е раззб, оссирбе рат [а1. 


Ге положеше ропг ]ез ]ат@шз её |е ]агтасе а 646 
сопйгтб раг ГЕтшрегеиг; }’езрёге дие уойз еп зегех 
заза её дипе уоцз уопагех Меп, свег сопще, попз 
ассог4ег уо{ге аззлзёапсе рог гбаЙзег поз ицепнопз. 
Палз |ез аЙатез 4е се сепге }е пе ше сго1з дие Гауоса& 
4е Гамотиб |осайе. Рацез её 41зрозех А уофге сгб 4ез 
тоуепз Чи шим ге, дие]диез г6гбелз до’Из зоует, 
её зитюш пе тбпасех раз 1е сопсопгз 4и шиизге, 
Чт зе теЁё 4е Ъоп’ соепг & уоше @1зроз оп. 


Фе 313 51 асса 6 4’аЙатгез отёсе апх сот! 6з, 
Чершз Чеих п013 зопЁ 4апз 1епг раз отап@е асйун6, 
91’& реше а-]е гоцуб ип шошепё рог уоиз беге 
сез (ие\иез тез. Ое р!аз, поз ауопз [ез оса 008 
Гогебез Ча сатпауа|, Чи? р!аз оп тошз ргеппепё ди 
{етл$ её геп@еп р!из ЧИбсИе 1е фгауаЙ даойфеп. Век 
1е Ъа|! 4е ВгапИзКу а 646 шаспйдле. [па зрозюп 
4е Горёгайлее штаеигеизетевй Га, руб Че зоп раз 
бе]эйатб  [154е; (опфе!з 1е3 ргбратай её ГепзетЫе 
Че Па {6е пе |лззайепё еп & 6зтег. 


Опап@ попз у1епаге7-уоиз? 


17* 


81. 
Се 10 шат 1842. 54 РёегзЪопга. 


Ле ргоМе Ча 46ратф 4е Еошоп рошг уоцз боге 
Чае!4иез Попез Шеп & 1а Байе её уопз аппопсег ие 
попз аШопз а зеташе ргосБаше @1зещег Гайамте 4е 
Ва14аг. №ез 46раг4етепз гбит!5 Чеппепв & |а 46е110п 
ди Сопзей 4е Гапибе 810; шазз ]е репзе дие 1ез Таг- 
{агез апгопё се 400 13 ]о01ззаепф ргездо’А Гасваь, 
тпошз 1ез 2 Чеззайтез, ропг ездае!з И [ап@га соп- 
сз1юп. Моцз уеггопз. 


Ле ЧАсвегал 4’атгапсег Гайзте 4ез рёееатз 4е 
5-: @богоез ап стб 4е уоз 46зшз, её сеа раг ппе 
ргбзещайон @шесе &А ГЕтрегеиг, 


Уобе Вошше 4’аЙалгез езф уепи сВех шо!. Фе 
а1 4ц дие уофшге аггапсететё зега ргёраг6 свел пло! 
еп \6011е; шалз даапё & ]а пузе & ехёсийоп И Ёвлага 
аМеп@ге уо4ге агтубе, 1ез раузатз пе |е соппалззал 
раз аззе2 рог Гассерфег 4е сопйапсе, 


Тез алёгез аг@с]ез 4е у0з 1ебтез её 4е уоз осез 
301 гешрИ$ еп алфатф ие се]а то’а 656 розяЫе; И 
пе ше гезфе д’А уоцз те дае поцз уз эфеп@опз 
рот |е 15 ма её дае }е ше #213 ппе {6е 4е уойз 
уо: рагай попз её Фоймг шез ВБотштасез & ш-ше 
\М!отгопёхозу. Зе п’а1 рошё & уоцз Чопаег 4ез поцуе]- 
1е5 Чи! пе зоует сопппез ап рогёепг 4е сейфе реше 
1е ге, ие ]е уоцз 6ст13 еп ше шеНап еп уоцаге роиг 
аПег & ИатзКо6-Бе!о, ой ]а сопг 3'ез6 тапзрог4бе 4е- 
риз 4 ] опгз. 


32. 


Те 15 штат, 8-6 Рефегвоиге. 


Те зш1з аггуб 1е 8, её 1е зош ГЕтрегеиг а Меп 
уоцщи ше ге уепи сВех 11. Га сопуегзайоп гоша 
зиг раз Фип 0Б]еб; еЦе ‘юшфа епйо зиг 1а МоцуеЦе- 
Ваззе, её а! аррг1з 4е 1а Бопеве 4е Ба Ма]езё6 ботёе 
]а соггезропдатсе ие уопз ауей еп епзеш Ме её 1& 
шапбге 4опё ее бай епузасбе. Гм ай се дие }’еп 
репза1з её ]`а1 Пеп 4е сгоше дие Гезргё Чи гезсгрь 
01 У0и$ ауаф бапё а 6 п’ех!з6а6 раз, 4е шашеёге 
ие шоп гбе вай 4г65 ГасПе & гетрИг её ие еп ал 
рал16 |е 1еп4еталп & Вепскеп4отй ауес 1а& сегша4е 
а’ пе шапдиегаф да’ао сопр 4е зо]е| роцг сВаззег 
1е рец 4е паасез фи! гезбаеп заг ГВот1зоп. 


Уобге сошрёе-гепфа заг у05 ор6гайоптз зега ог 
Меп геси. В]юпЧо\у ез6 4016 соепг рог уоцз, @и 
шо! [е 41-1 Гог 61одиетаеть, её дпащ & КаоКгше, 
Чапз 1юще сеще аЙаге ИП уоцз а геп4и реше её еп- 
иёге ] оазисе. Вепскеп4огй сгоуаф дпе за ]е фе уоиз 
за зал, ]е Геп ал @1зз0а@6, её сотше И езё 1е шей- 
1епг 4ез Вошшез её рат-Чеззаз сейа ип ехсеШепё ата, 
Ц [ега се да’ 4о№ епсоге те, её 1006 зега фегимиа6 
сопуепа ешетё её & ]а р!аз стаа4е о]оше де Геи. 


Ла! еп Госсазюп @’епгеете ГПирбгаймсе 4е уоте 
али? [60п; ее а: уешё аи Шеп, талз еШе рг6ева ие 


262 


ГЕтрегеиг пе зе сгой раз еп 4го№ 4е ше дие!дие 
сВозе ропг |1 раг гезресь, 4й-П, роаг 1а пабтоше ди 
стап4-4цс. Ге фешз рецф зе] 11 зегу1г. 


Тат гейгоцуб Беапсопр 4’апиз 41 ше {006 Беалсоир 
4е роШеззез еёс.; }е |е 4013, фе репзе, & Гехсезяуе 
Ъопёб 4е ГЕтрегецг, Чи: а 4а1ооб ше Ёае пп асспей 
раз Ча’аипаЫе. Леп 5015 4006 рёпбигб. Ба Ма]ез6 а 
Ыеп уощиа сопзепыг № шоп уоуасе 4е Сал1зЪа4, ша! 
& а соп@ оп 4е гезег 1с1 }азди’аа 15 дит. Ге 4етз 
езф {163 шапуа15; ]е сотрёе ш’етфагацег зиг 1е р/7о- 
зсарйе, та]ет6 дие ]е пе |ез айте рошё её це фе ргб- 
ге гон" рии0ь Чае 4е содиег; 1а гайзоп 4’6сопопие 
ш’еп [а ппе о еайоп. 


Зе Байзе шёз {епёгетень 1ез Бе!ез шатз Мапевез 
4е тм-те УУогоп0\у; 409 |е шоп4е ш’а деталаб Че 
зе5 попуеШез зап$ еп ехсерцег ГПирбгайчее. Еайез 
по! Гат! 6 4е ше гаррейег ап зопуепй: 4е уофге 50- 
0166 её рагисиЙ6тетете апх дашез дог еп оп Те раз 
ох огпешен, 


Фе 5015 дапз ип фе 1ошгБ оп Черизз 8 100гз дае а 
464е п’еп фюцгие; $1 се!а Чигац, ’еп аеутепгай Гоп. 


Те уоцз тетегае ропг у0$ сотртепз заг шоп 
ауапсетеп(; Чи тошз ауес се гапо ]е пе зегаг 4е- 
разз6 Чие раг ци В6гоз, 31 поцз зопимез }ата!з Чапз 
1е саз Феп ауот. Вег а Стопзба4ё ГЕшрегеие п’а 4% 
ауо’ геси 4е уопз |ез попуеПез рец зайзвзал(ез зиг 
1а попуеЙе гбсоНе. Се зегаф ип убгНаЫе шаВеиг. И 
1е зепё рат{ащетепе. 


33. 
Се 27 абсешьге 1842, 8-6 Реегэфоиге, 


Ле ше зи13 етргезз6, шоп сВег сопце, 4е зоптейге 
з@оп уоз 46зшз уомше шашёге Фепузасег 1а даезйоп 
дез духоборцы, её ’Етрегеиг а Чалоаб гбуодиег Гогаге 
44’ ауай 4опоб 4апз Гезрош, Чие сейе аЙаше, р1а- 
сбе 5005 у0$ апзрсез, апга пп гбзаМаб зайзизал. 
Те \мепз Феп 6сгте А Наззгё её }е репзе Ча’ уоц$ 
Гап4га |п1 соттит!иег аи351 у0з ифепйопз а Г6баг4 
4и геопг 4ез сопуегиз 4апз |епгз Юуегз ауапь [е 46- 
раг6 Че сеах Чит 4олуепё 6 ге гапзрогё68 ап Сапсазе 
4апз |е соцгатф Че Гаппбе 1848. 


Ое топ с646 ]е репзе да’! в4гаф ргеззег 1а соп- 
эгосйов 4е Г6езе её Г6ёаЪИззетепь 4е Г6сое рагоз- 
ве, ди! зоиз 1а атесноп Фап оп ргёше ропгга 
абешаге |е риф ргорозб. 


Роцг се Ча! сопсегое Гаймыге 4е Л/0и7’ио, реп эм 
ра]6 Чеги1@гетете а Р6гоузКу, 41! аззиге ди’еПе зега, 
ребзеп(6е шсеззапимете. Сейе ргбзещайоп аигай 5е- 
100 0101 ра &ге аЦе 4ериз 1опо{йетз; аз И рагайь 
41’ у а 9е3 галзопз & шоЁ шеоппиез ЧиЁ вп гебат- 
4епф 1а/ зоайоп. Геп а! раг!6 4апз 1е 1ешз & РЕмт- 
регеиг Чи! з’иё6геззе & 1а гбаззЦе 4е уоме оепуге, 
401 зега Фип оп ехешр!е рошг 1ез алёгев. Еп аМеп- 
Чат ]а сахеце Ча Б6паф уеп 4е рабШег |а& сопбг- 


264 


шаНол раг Ба Ма}езё6 Че Г6{аЪ1зетеп{ 4ез та)ога$ 
4апз 1ез ргоушеез оссепа]ез, ша]огаёз Чи? з’огоа- 
п1зетё & Г6саг@ 4ез раузапз зиг 1ез Фазез ргезстиез 
раг Гопкаже 4и 2 аугИ, С’ез{ ип раз 4е {а еп №- 
уецг 4е 1а |6са]ё6 4е 1епгз соп@оп8, её роигуп дце 
1ез ргорг!айтез уешепё набег |е5 гения Чай гё- 
2]епё 1е5 гедеуалсез 4ез сиШуа{еигз, |е гезбе у1епага 
4е 301-тёте, её еп 513 51 сева де ]е пе детап4е 
Чае |а №зуешг 4е 1алвзег аПег |ез сВозез 4’еез-тётез, 
уц д4’е]Шез рагуеппеюё & шайб; ша1з 31 Гоп соп- 
бое & |ез ешхауег, сегашештепь |е тейаг4 зега раз 
2тап4. Маз ’озе сгоше ди’ пе зега раз а6йи[ её 
аЪ501щ, а1051 Чие |ез афуегзалгез Че Гопкахе 4и 2 лугИ 
уешепё Меп |е зиррозег. С’езф ппе аЙаше 4е райепее 
её, Плеп а14аль, 1а БеШе её сгапе гбзо]айоп 4е ГЕшт- 
регеиг З’ассотрйга рог ГБоппецг её а ргозрёгИв 
Че 1а Визе; уоше пош у зега афбасВ6, шоп сБег 
сопфе, 4’цпе шалиёге Вопога е, е6 уобге сопзсепее 
у015 еп гбеотрепзега. 


Че репзе ди’& Гвеиге ди’ езё 1е МиизЁ ге 4ез Оо- 
шашез п’езё раз еп гейаг@ рог за соттезропдапее 
ауес [е сопуегпеиг-о6п6га| 4е 1а Мопуее Влзз1е; 5’ 
еп 64 апгетепь, уешШех ш’п@щиег 1ез ойеез ди 
п’016 раз геса Чез зо]аНопз. Кацез то! Гапий6 ад81 
4е ше 4ше 1 А®ен гепрё зи бзаштеш ]ез Чеуошз 
01 ВИ $006 Иироз6з, её пе зегай-Й раз итоепь 4е №1 
4оппег ип со-а4]аале сарае 4е |а тетр]асег ип } ог. 
51 ее 6а\ф уофе репзбе, уоиз ш’оБЦеемех еп ш“шт- 
91 цал ГВошште ди” зегаф Боп 4е ргепге ропг те 
аПег лтзресйов Фапе шал6ге ие еб асбуе. 


П ш’ез6 рагуепа 4ез пойопз а6ЁауогаМез зиг. 1е 
{гёге 4п 4осёеиг АпамезузКу, поштб6 окружной на- 


265 


чальнике вв Ананьев. Ауег 1а Б0пё6 4е ргепаге 4ез 
и!Югшайоп$ 500$ шаш её 4е ше те 18-Чеззиз уобге 
ау15. Ле Чешапае |е зесгеф, рагсе дие сез поттайопз 
3016 уасиез её ие ]е пе уеих раз ВашШег ип ешт- 
р1оуб запз ауош 4ез 4оппбез розуез ропг асш о- 
сле|етеп(. С’езё & уоёге апий6 4ие ]е Четап4е сейе 
азз1апсе поп зещететё & Г6оага 4е сеё ш@ а, 
раз еп с6пбга| зиг [е сотрие 4е 1юще Гайтиизга- 
Яоп 4е 1а МопуеШе Визе. Г’асвуцв шиизёмеНе, дие]- 
дае зо1юпеизе ди’еШе рийззе & ге, пе зацга ]апа1$ зо 
бге & а зигуеШапсе Чие поз етрюу6з ехбеш её 5апз 
1адие!е |ез шеШеигз 415розюопз гезйеп запз гб- 
зи{аё. Ме те Пе ге!азех раз, шоп серег сопце, еф гесе- 
уей Фауапее |е ии Че ша зшеёге отайма4е рог 
1004 се 4: уоцз раша 4е ше & Гбоага 4е сеце 1:65 
ВашЫе гбе]алтайоп. 


Мане ате езё епсоге 1е1, $0п]опгз Фогтеиг её юп- 
]01т$ аитае. П зеп уа гедошаге за Отебе, её поиз 
ргошеф 4е геуепи 4ап$ ипе сопр!е Че пзо15. 


84. 
Се 18 оскорте. 8-6 РебегзВошгв. 


С’езЁ № Мозсой ие ]’а1 геси уоз 4еих 1ейгез 4а 20 
208 её 7 зерфетфге её $1 азфа’е! |е ше 301$ абепа 
Фе уоцз гброп@ге, шоп 4163 сВег сопце, с’езё дие ]е 
п’ауа1з меп Че розШ! & уоцз 4те её ие шёше & ргб- 
зепё ГаЙзге 4отё уоцз ше рашех гезфе епсоге 4апз 
1е5 сагёопз Чи шиизие Че Гицёмецг. де пе сго!з раз 
9111 аШе 1а тор ргеззег; еЙе зе Ёега ]оцг, ша]отб 
{005 1е3 обае!ез Ча’оп уоп4гай |1 засобгег её ди! 
зеуапоцигопё 4еуапё 1& у010166 тёртааМа Ме дог Па 91- 
ое её |а ргофёсе. ТГеп а1 раг6 0й её сошше е 1е 
Чеуа1з. Вепекеп@огЙ еп !ега алцапф, её поцз уеШегопз 
& се аще 1ез рейёез раззопз её 1ез риоуаМез шйт- 
пез пе у1еппел{ № *) 4е уоз ищепйопз 1оуаез её 
шесощез{аететй и ез рочг [е рауз. Ша юпгобе дие 
]е мепз 4е Раге 4апз Гиибмелг 4е поз ргоушсез ш’а 
сопуашец раз дие }ата1з 4е 1а засеззе 4е 1а лаезиге 
ргошиеибе раг |е сопуегпешепв; ча’ее з’ассотрИззе 
ап мошмеё раз {06 оц пп шошеоё раз {ах@, меп п’у 
{ега: [е Боп сташ ргофага, её уопз апгей Па, <1о1ге у 
аЙаевег уоше пот Фипе шал!ёге Вопогае, ша]огб 
1ез ешгауез её |ез орроз 01$ 4ез епмеих. 


Га соиг езё Чапз се шошеш & Сабзе што, её поцз 
зоштез 161 & поз 46Ъайге ап СопзейЙ ропг |ез еаах 


*) Слово не рззобрано. П. Б. 


267 


4е ]а шег Сазр1еппе её ропг 4’азгез шепиз р]а1зшз. Пе 
{етз, сошше ф0п]опгз, езё а@езаЫе. Ге стап4-апс 
МисВе] езё геуепи Че з0п уоуасе 1гёз зайзёый 4е бой 
се 41’ уаз уй; ГЕшрегеиг алзз: з’езё ехргцаб 4’ипе 
тапиёге 163 зайзЁизал(е зиг |е рауз её |ез гопрез. 


Ри шошепё (ще }’апга! дае!дие сВозе & уоцз ше 
зи" Гаймге 4е Моимло, }е [е Гега? запз {алце. 


Се 22 зутй; 


Те утепз 4е уошг её 4е ракег & Рашше аа зпуеё Че 
усе ша)огаб. | п’а @Ё 4и’А 1а ргепидге уе И ие 
уоуа апеппе Иса Не еб ди’ачззЕ0Е Чи” еп зега раг- 
{ацетень з@г, И уойз еп. бета, 


Ап гезфе, шоп. сВег сопце, ]`езрёге де уойз Уепгей 
у0п5-шёше {егтшег сефе Боппе оецуге, аш! дие 
се!е 4е Мопгшо 4ие ]’езйте шеШеиге епсоге. 


\Уоц$ ауапь 6 |опепетепь 4ершз реп Че ]оптз еб 
пе у0из бемуаое ап) очг Ви: дие роцг уоиз (гапаа!- 
Изег зиг |'1ззае 4е уобе ‘аЙйашже, ]е 1егише еп у0из 
зоивацан ип Ъоп уоуасе ройг уоцз уош 167 йах © 
1зроз. 


86. 
Се 9 {бущег 1843. 


Ге ]опгпа| 4и Соши6 сопсегпатё №00 улет 4’& ге 
Ф6Втийуетет( атгё6, её детат помз ]е яюпопз рочг 
за ргбзешайол & |а запсйоп ипрёта]е; ]е п’етргезве 
Че уопз Гаппопсег, сВег сопце, еф уоцз ге еп шёте 
{етаз дче 1е5 гесййсаю0з гопубез пбсеззалгез пе свал- 
зепф еп ап 004 4е ГаЙалге, шалз 3006 деуелиез пб- 
сеззалгез, сотше шо4е & ргбзешег амх алёгез рго- 
рев алгез, Чи: апгалепё рА з’еЙагопеВег Фиапе {гор 
отап4е |аёба4е дие уофге асёе сопеё4е аих раузалз. 
Ле р\№з, ]’ауа15 ргбуй |ез епфаггаз дие |а рготшеа- 
Поп 4е Гулиза запз |е положене алпёпегаф ропг сег- 
фа115 агас!ез 4е сез аеёез ргеззбз епёге |е5 ргорб- 
{файгез её 1ешгз раузалз её поштешепь ропг се 401 
сопсегпе Галфогиб Чи ргорг6файге Чи! пе залгаль те, 
сотше ]е Гауа15 зощепи дапз |е 1етз, 1е ргодий 9’ип 
ПЬге агбге 4е сваспо Феих, шайз Чеуаф ргоуешг 
4е Галцотив 161айуе, чи! зеще езё & шёше 4е }исег 
Че Г@епапе е 4ез Ъогпез Чи’ езё ие 4е и паро- 
зег. Епйи, Чапз дие]4иез ]оигз 1е шимзйе 4е Гииб- 
мецг уопз сотшишдаега |ез5 оЪзегуайопз аи Соц, 
Ш у01з епбасе & {те 1ез сВапоетепз пбсеззайтгез 
её ргбзепег Гасфе, ропг буЦег 10иё 46]ал, атесфетеп$ 
ап ши ете, 


269 


Г’Етрегеиг а Четапа6 раз Фипе #015: № даоЕ {е- 
палепф |ез гебаг4з да`6ргопуаф сефе аЙайте, её п’а, сезз6 
4е 1 эссог4ег за ргофесвоп зрбазе. Гай ргбааМе- 
шепб геупе |а гб4асйоп 4е 1ющез 1ез гесййсайопз, еб 
сотше $014ез шез обзегуа оп; опЁ 646 ассер{без, ]е пе 
ри1з Чае уотз епсасег & Чоппег |ез шашз А се дие 
Гоп уопз 4етаи4е. С’езЁ ппе БеШе оецуге & 1адаеШе 
уоиз аНасрех уофе пош её 51 ]’ауа1з еп |е шафеик 
4’64ге споеиж, ]е Гапгалз 616 4е 1а розшоп вое дие 
уопз у0из {аЦез Чапз Гауештг 4е 1а Ваззте. 


Воп]оиг, поп сБег сопще; ]е зи15 $006 {айсаб 4е та 
збапсе, саг ропг |ез шеШеигез сВозез 1ез ауегзалгез 
разз1опо6з пе шапацепв ]атлалз. 


5 
Получ, 2 Марта 1846; 
С5 15 Кутег 1840. $6 Реегзоага, 


Фе сотитепее та гёропзе & усе 1ейге 4а 2 ]ап- 
у1ег раг уоп$ сотр! тещег, тон свег ргзосе, зах ГВеп- 
геих буёлешепе {е |а зоппиззот & Па Визе 4е ]а 
репр!а@е Аревазепле. Г’Етрегеог а еи Ла В0пёб 4е 
ше Гаппопсег сотше ппе попуе!е 4ез раз ппрог- 
{ап{ез, её А сефе оссазлоп И $е36 ехрИдаб заг уобте 
сотрёе 4е а талиёге Па раз ПаМеизе. П гепа уазйсе 
& уобте ат4епг еЁ А 1004 се де уопз ауе2 46] еге- 
рмз Фаше рог 1е рауз. Ле уощз |е 413, рагее дие }е 
313 регзиа06 дие се]а уоцз [ега рат её дще се 
епге 4’арргбсайоп 4е уоз (гауаих а раз 4е рогёбе 
Чие 1ез аззигапсез её |ез арргофайоптз$ о!ееПев. 


пап & Гатгапсетет( 4е а уеше 4е Геам-4е-ме 
4апз |ез ргоушеез рыуЙ6о16ез, попз ауопз еп се 18 
Чи 1015 ци сошИб сБех Ба Ма]ез6 400ё |е гбзаНай 
зе!оп пло} е56 гёз зайз(алзат. де пе уойз еп рае 
раз еп 96415 ропг пе рошё уоцз айвпег Фапе ге- 
ЧЦе 4е 1а сотиитисайоп дие уоиз [ега |е сбибга] 
Еб4ого\, ди! 6 а ргбзепЕ & (още а @зсаззоп. Г’ип 
4ез тетргез Че се сотИб а № ппе ргорозйоп (оп 
а-[а сопгате апх ргтерез 4е Гасейзе, её ]е сгашлз 
Ыеп 41а” пе сапе за саизе Ча шошз ропг сез {г015 
зопуеглететз, Се|]а зегаф ГогЁ таТепгеих, саг с’езь 


ко 


ппе гезичейоп гишеизе ропг 1ез ргорз6 тез её зап8 
тбзиЦаь роззе ропг 1е Биё де Гоп зе ргорозе. Ап 
тезёе, 1а болот @6бшиуе п’апга Пеи да’ареёз Ла ргб- 
зетбайоп раг 1ез сопуегпеигз-обибгаях Че фоёез ]е5 
4опибез пбсеззайгез рошг збафщег сейфе ипрогатие дце- 
ЗИоп; тша!1з ]е репзе ди’еп ргшере Гасазе а 66 
ассерё6е раг ГЕтрегеиг её з Гоп пе рагу!епё & 24- 
{ег сеМе айаше раг ]ез 46 аз, Геззай 4и`оп уейё еп 
Гатге апз 1ез 16 сопуегпететз рмуЙ6о16з зега соп- 
статб еф Йшта раг гет]асег Гехрёменее ди’оп уа 
{ише Че |а 760е сиигое рочт |ез сопуегпетевз т- 
{6глеитз. 4е 1е @6зше 4е 100 шоп соеит; саг, сопиме 
У003, ]е 3113 шИтетепё регзиа@6 ие 1006 апфге зуз- 
{те езЁ таррбеае рог 1а регсерйоп 4’ище 4ез раз 
Гот4ез Ьгапевез 4е геуепаз ра иез. 


Фе \епз 4е тесеуот ипе 1еНге 4О]ва 4е Воте; 
еЙе сгой ие 1а посе ага Пеи ]е 20 {6умег. [бол пе 
татеве 4а’А Га4е 4ез Ъ6диШез; зоп та| етриге, её 
зоп сатасёёте 4еуетё, @и-еНе, 4е ]отг аи’ ог раз 
асе, Боп з6]оиг А Мошев Га ]а1586 4ез ппртез- 
3018 46Гауогаез & "6ваг@ 4ез з1епз. О]ха сгаи ппе 
попуе!е епфгеуие ауес 1& фате, 401 4ой уепт еп Та- 
Пе; еп абепфате ее з01ое 1е таЙае её 46зте рат 
Чеззиз $001 сопзегуег аззей 4е {Гогеез рочг сопйпиег 
& 1е {ате. 


Регтейех пот, сБег рыпее, 4е уоиз 1гапзтейге ипе 
1еЙге 4е ш-г Кадбуе\зу 401 а Чи Чифег 1е розе 4е 
вопуегпецг 4е Загафо\у её ди: 46зте зегуй 3013 уУ03 
ог4гез, Па }а 418 атииз гб |ез со]ошез ауес Воппеце 
её (аепб ]е Гауаз расб сотше ргбя@епь 4е 1а 
сВатфге 4ез Чоташез 4е Загайоху, |отздие 9#`050- 
поу ше Га 4етап@6 роцг тетрИг 1ез ГопеНонз 4е 


272% 


зоцуегпеиг с1уЙ Чапз 1а шёше ргоушсе. Ам]ога” Ви! 
| зезё ой №отсё 4е чамег 1е Миизёге Че Гёбмелг, 
её ]е Гаога1з гергз Че заНе, 1 ]’ауалз апе р!асе 64и1- 
узее & |1 оймт. ]е уоцз 1е тесоттапае соште пп 
Вошше сарае её ргоъе. 


Гаймге 4е Глазресйоп 4е Эт ез6 {аце. Тощез 
у08 рго\шеез гезбепё зоиз уофе Чтесйоп зрбсе, еф 
]е сгоз аа’еШез з’еп {гопуегопе ШМеп; сах регзоппе 
пуеих ие уопз пе запга ]еиг 4оппег Гиорч]10п пб- 
сеззалге роиг асйуег 1епг Ч6уе!орретепё аст1ео]е её 
соттегае. Р06/ уоцз алега & [аге раззег 161 у0$ 
рго]еёз Че {агИ её дио!ие попз пе зоуопз раз епсоте 
Чапз |е саз Фаор{ег е Шге сотегсе, сопиме 
1ез Апо]а1з, 1ю6е[01з |ез 6поги6з да зузё@те-рго- 
{есбеиг Виго раг зассошБег шёте сЪех поз $013 
|е ро145 Чи т1@1сше дит зега |а сопзбдиепсе 4е 1а сот- 
рагалзоп. 


Мадаште Борше ше свагое 4е уоиз {ге зез сош- 
р№аелёз. Ее уа Беамсопр 4апз 1е шопде, аргёз ауог 
616 апх Ба]: 4е |а сопг, рага1ё зе р!айге 1с1 её пе дин- 
{ега ргофаештетё РёегзЪопго диа’ауес 1е гефбошг 4е 
1а Бе!е за1зоп. Епйп 1е Боптгазфае езё разз6, её 1е5 
сВозез зе з06 тгбатгапебез сопуепа еше. Влеп 
пе зегаф атттуб 9 ее п’ауаф 660046 её аа’еШе пе 
у1епё раз еп Вазяе ропг сопуегыг 50п #ёге её 1е 
тер!асег 4апз 1е олтоп 4е Г6езе аргёз Гахошг {1% 
гепёгег 4апз зез доталлез 4е Топ зевше. П у а 4апз 
$046 сеа ипе сопаз10п 41А6ез ди! Иеппеоё 4е ргёхге 
сафопаие её Чи Лоцгпа! Чез О6рафз. Га Вазяе е5 
апгешет$ {аЦе её ппрозе 4’алёгез ргшерез 4’асйоп. 
Зе сго!з да’еп се тошепф Борше еп а асашз |а сег- 
фба4е её з’у сопогте, 


273 


Уоиз п’ау1е2 6сгф еп 4ае 4п 5 ша 1845 ап 
зп]её Фипе аЙмге и! 4еуз6 ш’бге епуоубе раг [е 
Ббпаб заг ип ргоеёз епбге уоз раузапз её сеих 4ез 
Рошашез. А шоп геоиг ай рг1з 4ез и{огтайовз 1А- 
4еззи$ её ]е ше {215 ци Чеуош 4е уойз ргбуепи да’ам- 
сипе аЁЙаше 4е се сепге п’езё рагуепие аа п1з66ге 4 
тошз 340’ В се ]оиг. 


Архивъ Кпязл Воронцова ХХХУШ. 18 


88. 
Се 9 тагз 1816. 8-4 РёегзБоигя. 


Ма Чегиёге ]ейте зуес сеЙе 4е Райбуе\у рецё зегу 
4е гбропзе & сеШе дае уопз ш’бемуея, сВег решсе, 
сопсегпапё сеё етр!оуб, дие ]е уопз тесоттапае 
епсоге сотше ип Воште ргофе её сарае. Роиг 1е 
шотелё П езё аЪзерф, та! ]е 301$ сегёып да’ ассер- 
{ега уофше ртороз@оп ауес гесоппа1ззапее её ди’ 
{ап запз соггезропдапее и6меиге |е р]асег сошше 
шетге 4е уо{ге сопзе!. Ге гезёе утепага Це 301-тёше 
её пе тапаиега раз Фе ие & ГерзетЫе 4ез 
аЙалгез ди! 1 зегопё сопйбез. Де у1епз 4е |1 беге 
ропг |1 аппопсег уоще МепуеШаще 96с1з10п & з0п 
6оат4 её ]е Гепоасе & зе ргбрагег аа уоуасе 463 да’ 
гесеуга 14-4е5508 у0з ог4гез ой е1е1з. 


Ге 4егиег сопгмег 4е Раегте пе попз а еп 
арротё6 4е Коте. Гоп 6сг ропатё дае [600 уа 
плеих 4ери1з Гагмубе ди шё4есш 4е Уепзе. фе п’озе 
{гор 1е сгоше её ше |а1ззег аШег А ип езрош де }е 
п’: саёге 4е за си6г1з0т. Еп аМепаали 1ез 1ейгез 
ФО]са & за зоецг п’оп еп 4е газзигаль заг а, зап 
Че сеще рамуге шёге ди! уа рег4ге ауес |е брагё 4е 
за ВШе зоп ип ие её деглиёге сопзо!ай оп. ЕШе гедоше 
Гагиубе 4е 1а {алие, Чи! п’езф раз МепуеШале ропг 
еПе, её по! ]е сгалмз Чие $0щез сез 6тойопз тбашез 
пе Вю1ззеп6 раг 46ште |ез гезёез сВ6Ы 4е за зап. 


275 ` 


Че сго1з 4еуош уоцз ргбуепи’ дае Гоп п’а раз 66 
{тор сошепё Фип сегаш атбфе 4е уофте сахеще заг 
1а ПБегёб Ча сотштегсе. П уа 4ез гбеатайо0з ди 
301 уепиез 4е Мозсоп, её Гоп сгой да’ипве раЪШеа- 
Яоп 4е се зепге пе 4еуа\ &ге Це ди’аргёз |а, запеНоп 
4е сопуегпетепф. Ле п’а1 раз 10 Гагае её ]`1епоте 
зоп сощепи, шайз ]е уоцз еп ргбу1епз соште ав 
шо Чет! 401 рец{-& ге уоцз езф а6]А соппа 4’аге рат. 


азаа”Мег з01` Й п’у аумё еп 4е попуеая зог 1ез 
аЙатгез 4е Ро!обпе; | рагаф ие {016 зе сайте её дие 
Гоп з0пое ах шезигез соПесйуез & ргепаге ропг 
етрёсвег |е геёоиг 4ез шётез @6зогагез & Гауешг. 
Сез ох 4е Ро]опайз муепё |епгз сБа?пез 4е са 
4е соепг ауес ппе 64ог4еме 4и1 о’а раз 4е пот. Е 
сотше еп {ое свозе Пуапп оп с646, Гоп еп рго- 
Пфега ропг ]еаг шеЦцге 4ез ©Ше{з 4е Гогее её сагамиг 
1е героз 4е {018 сепх 41 с6ти5зетё зиг |ез 46зот4гез 
Чае Гбпистайой пе сеззе 4е ргоуодиег. 


Афеи, шоп сВег решее; рогфех-уоиз Шеп её роцг 
с@а сопНпиех уоше тбошпе, запз ]едие] 1а у1е дае 
поз шепопз ез6 (мате; фе пе Те 213 дае &гор, её 
ропгатй ]а \1е 4и Багеаа аЪзогЪе 1& Боппе шоб 4е 
тез }опгобез. 


18* 


Письмо графини С. С. Киселевой. 


\ 


Спег ргшее, }е Мепз & ше гарреег & уоше Бой 
зопуепи рог шШе её ппе га1зоп, ФэЪог@ ропг у0из 
Ф@ге дпе регзоппе пе уоз её рз зисёгетепь Чеуоцбе 
Чае по: её ропг уопз 4етап4ег 4е уоз попуеПез, де 
сеЙез 4е а рилееззе её зауоте, 1 ]е рийз езрёгег уоцз 
уот сеё.646 Чапз |е саз ой уоиз уетех еп Сгитбе. 
]е а6яше уопз у те ппе рее у1зЦе её раззег дие]- 
Ччез зетатез & МазВоге. Ле сотрёе диЩег Р&егзропго 
4апз |ез ргепиегз ]опгз 4е тай её раззег |'666 апз 1е 
М1! 4е |а Визе, дио1дае Меп ({т15е Че п’&хе раз 
епеоге ге 4е те)отаге О!<а, ди! пе уа раз Меп её 
41: 46реозе 1е гезёе 4е зез !огсез еп вошз чи’еШе 
рго41еще & зоп шаг, ди: у ез6 реп зепзЫе, Ваз! 
Юапз сез 4егшегз тошепёз И п’азрше да’ зе гбапиг 
& Маме Атопоуупа её & ш-г Ситкоуулеь, её 1006 се 
Басасе зе тапзроге & Гогейе; дие! теще р@ем- 
пасе! Ма зоецг пе за дае {ате, саг оп пе уе раз 
ее, её Г6оп езё 91 та] да’еШе зеп сошЫеп И езё 
шсопуепал 4е 1е диег еЁ сош;еп Й её ппрогап 
рошг еЦе 4е гезег ргёз 4е Пи. Топ с@а оссазотпе 
4ез Витептз, пай 4ез Боп4емез её Беаисоир 4е точ- 
уа15 тотеп{з & |а радуге О|еа, ди: а езош 4е зе 
[ге во1епег & Раз ропг [е ша| 118$ з6меих 400 
еЦе езё абенце. 


Оса ш’а 41, сБег сопще, дие ]е 4еуа1$ ш’адгеззег 
& уопз ропг 1е рауетепь 4е 35000 1. роиг 4ез ретез 


277 


её 41 таз до’ее а асВе6$ сВе2 по! ауес 4ез зотше$ 
а Борше; фе уопз ртегал 4е ше те, И зе шопуе 
еп шезиге 4е ше рауег сейе зошше & ОЧезза 4апз 
1е сопгалё 4е ] ат. 91 уоцз репзех дие се!а 401 сапзег 
Чое!4ие @6гапсешен, }е ш’алтапсегал 4е {асоп & |1 
]а1ззег сеё агсепб; ]е риз |е ше запз ше сёпег; талз 
сотте ]е Гауа1з 2391006 ройг чп рауетешь, }е @е- 
шап4е зеетепф & зауой & 4101 ш’еп фешг. 


Те эшз 1гёз Беигеизе 4е уот Чае шоп ша у0из 
езё 1гёз 46уоцб её ал ей Госсазюп 4е ш’еп сопуаш- 
сге; уощз вез {0и5 [ез 4еих {а{5 роиг уоцз ещепаге. 
]е пе ри! аз5ей уощз ехргипег 1ез №0065 да’ а ей 
рочг тот её Гиптелзе ргофесНоп да’ ш’а ассога6бе. 
еп 3015 гесоппалззате, её сейе тесоппалззапсе зе 
гаррог{е еп 115еззе еб еп геотёф 4е уош поз 4еих 
ехи!5{ерсез 51 збрагбез. Маз ]е пе ри!з дае гезресёег 
зез зизсер 6$ еф гефопгпег сопхге шо! |ез сацзез 
01 поиз збрагепф, еп гешеге1атф ГЛец 4е пе ш’ауот 
раз раш раз збуёгетет м геса Че Глй фапф 4е 
отАсез дие ]е зепз топ Аше рогёбе аа Меп е# да’ауес 
се зепышепе }езрёге дие ша уе зега 4опсе её сайте. 


ай Безисоцр диезНопиб Коёзсвоцреу зиг {046 се ди! 
у0и$ сопеегие еб }е ше №15 папе [64е 4е уоцз гейгопуег, 
аш! фие [5е, 4апз поше робйдие Ситабе. 
МшШе {епгез ап 63. 
Сопеззе К1зз6елу, 


РеёбегзВоита, 1е 20 аугИ 1846. 


89. 
Се 14 ]ла её 1846. 5-6 РеегзЪоцгв. 


]е уепз Фарргепаге, шоп сЪег рмшее, дае ша, 
4егилёге 1еМге 4и 10 ша пе уоцз а 646 ехрё46е дие 
3 зеташез раз (ат@ её Шеп аргёз Гепеггететь 4е 
се рамуге \Уептаги, ачаце! фе Рауа1з гепизе, Гезрёге 
пбапт 0115, Фаргёз 1ез аззигапеез Чи? ш’опь 646 4оп- 
пбез, ча’е!е езё рагуепае & Боп рог её дае уоиз 
Гауех 46]А еше 1ез шашз. У [е5 аппехез дие се р 
сопйепф, ]е зегалз сВагшб 4еп гесеуой: Газзигапсе. 


Ап]оцг4’Ви: ]е уопз 6611$ сез дие]фиез Пепез 4апз 
0 1166г66 4006 регзоппе!. Моп пеуец, ]е Ш; 4е та 
зоешг её 4е АлексЪй Марковичъ Полторацкй, 4ие уоиз 
амех соппи, 6{ай 4алз |е согрз 4ез расез е\ Чеуалё 
У тезфег епсотге, ]е сго15, ип ап, 5’е5ё 6рыз 4е 1а 
сцегге 4и Сацсазе её а уоша Ъоп себ та] стё раззег 
Чатз 1ез сраззеигз Че уойе пот. П а ай $0п еха- 
еп её 4апз 1е сопгаю Ча шо1з Ф’а0йё И ргепа 1а 
розёе рошг аШег & Т. С’езё ап сатсоп 4е Боппе 
у010146 Чце Пе рёге ауаф аб еп амотр, ша ди 
а Че ГицеШоепсе её ди! уешё ше за сагибге. 
Ц ]е 401, саг Ш а реа 4е Ююгфапе её да’еп гезам & 
РёегзБоиго, зоп ауапсетепв п’апга ри зе [аше ди’ал 
46 ше 4е зоп №Ые рабипоше. Ог, Фаргёз сез 
сопз!А6гаНонз, а! арргопцуб зоп пфепйоп её }е 1е те- 


соштап4е & уобе апий6 ропг по! еб еп зопуешт 4е 
зоп рёге. Еащез, поп сВег ришсе, се дие уоцз роч- 
уеё ропг сеё адоезсепь, 400% 1ез ргепиегз раз 4апз 
1а уме 46еЧегопё 4е Гауешг. де уоцагаз |е зауог 
ргёз 4е уоиз её з0и5 у0з уешх; шайз 91 уоиз |е гоч- 
уе2 ппроззЫе, пе ропггей-уойз раз 4и тошз |е соп- 
Вег роцг з0п ртепмег фештз 4е зегу!се А ип 4е у05 
Пешфепап(з 90: ри!ззе |а1 зегул 4е сВеЁ её 4е ое? 
81 1а пафаге 4е се сатсой езё Боппе, ауее уоге рго- 
{есйоп Ш рагуерага & фшге за сагм@ге; э1 ее пе 
Гезё раз, дие П1еп еп 46е14е, её }е п’аагал меп & ше 
гергосрег, саг |е р|асег ргёз 4е уопз езё 46]& ип сопр 
4е оипе Чае ]е зегалз Веигеих 4е 1 ргосигег е% 
Чоп | п’аррагыеп 4а’& пи Феп зауош Игег раги. 


Че пе уоиз раше раз 4е ша гесоппа1ззапее ропг 
$016 се дие уоцз апгех 1а Бопёб 4е ше рошг Пе В 
4е ша зоепг, ди! 4апз за розоп п’а де шо! ропг 
зоцйел. Сейе гесоплалззапее уоцз езё 96}& 1юще 
асийзе, саг }е пе Чоще раз 4е уоз Бопз зепитепвз 
рошг 101 её 4и зассёз 4е ша @бтатебе еп фа 
9а’ее езё розыЫе. 


А з0п @6ратф ]е 1е шипа: 4’апе зесоп4е 1ейге 
4'’пцгодисйоп, её ауаш шоп 46рагё 4е РеегзЪоиго 
]е уоиз бегал раз 1опблетен. 


40. 


Письмо Николая Дмитруевича Киселева (нашего посланника 
въ Парижь). 
Цеси 1е 29 аойё, аи сашр Чеуапе За. 
Моп ргшее. 

Ге сопие ОБатез Че В1епсопгё её |е сопие Аг- 
{Вог Че /оЪа|, Чеих ]еипез сел, арраг{(епатф & 4ез 
ТапиШез 1е5 раз @15йпои6ез 4е рагы 16 щие, зе 
гепдепф раг Сопз(аптор!е 4апз |е Ма: 4е 1а Вазие 
4апз |е зе Биф 4е уоуасег её Че злазёчите. Пз 96- 
этгепё зиюшё у1зЦег 1& Сгиибе её, & меп пе зу ор- 
розе, роцззег 1еигз ехсигз0пз ]азЧа’еп Сбоголе. Бе 
сопие ОВагез 4е Влепеоцг а 46)А 616 Гапибе 4ег- 
ёге & 5-1 РёегзБопго её & Мозсой её, уощап и 
{ате сошр!ег за соппа1ззапее ауес |а Визе, з0п 
рёге, де ]е соппазз Беапсопр её Чи! езё ип 4ез Вош- 
тез |ез раз зриЦие!з её |ез раз Вопогаез 4е оп 
рауз, ш’а рг16 4е 1е гесоттал4ег, аз! дае зоп сош- 
распоп 4е уоуасе, аах Ъ0пёб5 Че уофге ехсеЙепсе, 
еп саз 41’Из рийззетё аПег азди’А ТИ 15. @ио1ае де 
пе соппа1ззе рошё регзоппеЙелтею сез Чеих ]еипез 
5епз, |ез ашШез апхапеЙез Из аррагйеппепв еф 1ез 
зепитепз её |ез ргшерез 4и сопуе 4е В!епсонг(- 
рёге ше 500 4е з@гз сагап{з 4а’Из зегопё фоп-А-Га1ь 
4впез Че Гассае] елуеШаюй дие ]е ргепаз 1а, Шег- 
$6 4е зоШейег ропг еих 4е уобге ехсеЙепсе, з’Из 5е 
{гопуеп 4апз [е саз 4е 1 ребзепёег сез Попез. Рег- 
шейех по! еп шёше фетз, шоп ргшее, 4е ргоег 
Че сейе оссаз10п ропг ше гарреег & уобе Шепуей- 
1апё зопуепй её ропг уоиз ойги: ’Воттасе гепопуе |6 
4е ша Ваще сопз6гайоп её 4е шоп Шеп эшеёге 


46уоцетеп+. Кззе\у. 
Рам, 1е 15 (27) ша! 1847. 


ПИСЬМА 


(ГРАФА) 


Д.Н БЛУДОВА 


КЪ (КНЯЗЮ) 


М. С. ВОРОНЦОВУ. 


Позуч. 8 Октября (1823). 
| 


Мопзеиг |е сопце. 


Га, [ейге фие уоцз ш’ауе2 {ай Гроппеиг 4е ш’а4гез- 
зег еп Чафе Чи 14 зерфешЬге пе п’езЁ рагуепие де 
Чапз |е5 Чемиегз }опгз Че се по!5. [.е Багоп 4е Кат- 
репраизеп п’ех1за раз; шаз ]’а1 сга абш сошг- 
п16тепё ах пиепйопз 4е уофе ехсеШепсе еп сотиа- 
шпаоб за0$ 46]а1 & ш-г 4е ГапзКоу, ди: 1е теш- 
расе, 1016 се фае уоцз уошея Меп ше шап4ег иг 
1а збаайоп 4ез аЙалгез еп ВеззагаЫе. №15 ауопз [а 
епзет е уобе ]еёбге, шопзеиг |е сопуе, её }е пе 
запга! уоцз ехргипег 4ие 663 ипратацететё ауее 
че] Ч6отб6 ’айепыоп её Ч’иёгё ш-г Че Гаозкоу ев 
а ешепаи 1а |есфиге, её загфооь [а зайзаейор дие и 
оп {а 6ргопуег |а засеззе её Гбпеголе {аб 4ез зше- 
зигез Чие уои$ ауех 46]& аФорё6ез ропг шейке Ви апх 
4бзог4гез ]ез р\а$ стлалйз Чое 4е сеШез дие уоцз рго- 
]ецех рог Гауешг. П п’а гесоттат@6 & разечгз 
герг1зез Че уощз еп Чоппег, 4е уоиз еп г6Ибгег Газби- 
гапсе, её |! а шёше а]0046 еп р!алзапбаоё дае с’6ай 
рецё-6 ше гор Фатоцг-ргорге & 11 4е же, ди’ уоге 
расе И ацга6 сга Чеуош {ате ргбазбтеюпё се дие 
уоцз вез. Опе зеше сгсопз{апсе а раги ехенег еп 1 
Чае!иез 404ез: с’езё уоше 4еззет 4е {ге ехатшег 
1ез сотрёез Ча у1се-вопуегпейг ас(ще! раг |е 5иссез- 


284 


зепг тЁ6гира|! дае уошз 101 4езйпея. М-г 4е ГапзКоу 
репзе Ча” зегай р!аз з@г еп сВагоег ипе сотп5- 
оп зрёиае, Меп сотрозбе, фи’ип Вошише по! её д 
ФэШецгз 6{апё попуеаи 4апз за р!асе уеггаф ам 10105 
4апз |ез соштепсетет 1юще зоп афепйоп еб 0 
зоп фетр5 аБз0гЬ65 рат зез Гопейопз ]опгпайёгев её 
1915репза ев. 


А сейе оришюп 4а шпизбхе | 0 мопяеийг 
[е сопе, (ше ]а)отёе дие!иез по Фе ша рат, её 
с’езё рошг ш’аедиег Фип Ч4еуош да )е Гахопе, 
шп’е5ё рбиШе. Маз, ашз1 Чае уопз |е зауех, Чалз 
тез геаНоп$ 4е зегусе ]е {а1з рго{еззюпт 4’ипе бгап- 
сзе запз Богпез, её а 101 дие ]е ше зшз$ ппрозбе 
А сеё бага фе 4015 зигота гесаг4ег сошше засгбе 
Чап$ тез гаррогё ауес уофге ехсеПепсе. фе уоцё 41- 
тай 4опе зап пи! 4601зетеф ©ф запз аабге ргбат- 
Бе дие а! сВегсьб & ше ргоситег фие!иез тепзе1- 
зпетепё5 зиг |е сотрЁе 4е 1а регзоппе № 4 уоцз 
уощех сопйег [е доб е ешр!о! 4е гетр\асег Кточ- 
репзКу её Члиогтег сотцте |1; сеих {01 ше 5016 рат- 
уепиз, пе ш’опё рошё решетеп заза. Топ 1е 
топ4е гесоппай т-г Ра] Р1заш ропг пи Вошше Меп 
ицепйопив, шёёоте, #616; зуес се!а её сиб раг 1е5 
1апуетез зарбгеигез 4е уофте ехсеШепсе | зегай реп{- 
в ге ип аззей оп у1ее-сопуегиеиг; ша1з [а сВагое 4е 
абег 1& сезцоп 4е зоп ргббсеззеиг ехюе епсоге 
алиге сВозе: | апга Безош её Фипе отапе Гогсе 4е 
ф6фе, её Филе отал4е Гогсе Че сагасфёге роиг зшуге 
1е шайуегзафеиг (31 6] езё ш-г КтопрепзКу, аш дае 
фо0ё зетЫе 1е 46пофег) 4апз зез шИПопз 4е @460итз 
её ропг зауот еп шёше $ешз зе гепаге шассезз е 
апх шИцепсез, апх шло иез 4а’оп пе тапдчега раз 


285 


4е шейте еп }еа. Ог, а? сги уош дае [ез апиз 1ез 
р!аз сВаа4з Че Раза: 4ощбетф дц’ е@6 сез даа! 65; 
99е!9щез-ииз шёте п’о0ё раги з6мепзештепе аШагибз 
4е |а сотия1зю0 Ча’оп |4: Чезйте. Те] а 646, тшоп- 
з1еиг |е сопце, [е гбза{аё Фе топ сиди зиг 1е рге- 
пиег 4е уоз сай а43; ]е пе разегай раз 4е Гале. 
Уоцз соппалззей уоцз-тёте т-г Регои!те, её 4'аепгз 
]е п’еп ай меп ош! @те пр еп Шей, п! еп ша. 


ез у1се-соцуегпеигз & Чезиег её & пошшег }е 
ри!з, ]е сго!з, раг цпе гапз@юоп аззе2 пафагее, раз- 
зег ап Сошиё 4е геу15ют, рошг 1едае! уоцз детап4ея 
пп попуеза рг6з14етф. Ге зМенсе ди шие ге А се 
31] еф пе 4ой раз уопз 6юоппег, топзешг |е сопце; 
уофге оШсе пом езё агмуб ап шошет ой ш-г 4е 
Катрепваизеп {а15а16 за шаШфепгеизе сре 4е уо1- 
фиге, | п’а раз шёте ри ]е уот, её дчалё & шов }е 
пе ропуалз у Чоппег васипе заце, уй |ез сол@\опз 
901 м’6ёалепф ларозбез репдапё |е фетрз ой ай 66 
зеш| сратоб 4е ]а соггезроп4аюсе ауес |а Веззагаме. 
Ма1з ал35106 чае ш-г Гапзкоу а епгб еп Юпеопз, 
Ца 6ст& & ГЕтрегешг ропг |! те соппайге Г 64 
ой у00з ауех 1гопуб |ез аЙзгез Че се сошцб, её Па 
Четат46 Галфотзайоп (поиз ау0пз сга сем 1913- 
репза Ме) 4е ргосб4ег ап свох Фоп етшр!оуб ропг 
1а ребяепсе. [е шиизге а еп шёше {ешрз ротбб & 
1а соппалззатсе Че ба Ма]езёё |а абрёсве Чапз 1а- 
аеШе уоцз з1юта]ея 4013 |е5 46зог@гез запз пошЬге 
4е Гайтиизгайот еп обпбга| дае сепх раз раг- 
ИсиПегз её епеоте раз 6гапоез 4и казенный депар- 
таментъ. М№опз у ауопз 1 оБзегуег (сошше Чалз 
Го{йсе де ]`а1 еп ГВоппешг 4е уоиз айгеззег заб 
№ 135) 1е5 @6гепеез по{фаМез ий зе гопуеп епёе 


ве 


1ез сотрёез Чие КтопрепзКу уопз а ргбзепё6з еф сеих 
Ча’ а Ёа{ рагуепи ребеб4етелё ап по ге. ез 
записки зегопф ргораетеп{ атмубез & Хотинъ еп 
шёше 1етрз де уопз, шопяеиг |е сопще, её реше 
ё ге Ба Ма]ез46 уопз еп апга--еШе рах6. 


Фе п’аррегсоз де та |е те езё 46]А Гогё 1опете; 
пбапто!из, ]е пе ри!з гёззёег аа 4630 4е ГаЙопеег 
епсоге 4е дпе!иез Попез ропг гёеЙалтег ]а сопбпоа- 
101 4е уоще зоШеНи4е еп ауеиг 4е поге рапуге Вез- 
загаМе. Де 5мз ШМеп ди’еЙе у сопзегуега 4ез Шгез 
Чае уойз пе ропуех тб6есоппайге {ап дае уоцз еп зе- 
тех Гадтиизгайеиг зиргёле; пай ар ипе убгИаЫе 
репг (ие уопз пе зополея & ]а 46]ал5зег. Ап пош 4е 
Пуец, топзеиг |е сопце, её ал331 ап пош 4е ГВата- 
16 зопЙтгате дие |ез 4!епИ6з пе уоиз тебщен раз. 
Ме зоуех рошё еЙтауб 4е Гбпогииб Че усе Ъезос- 
пе; еЙе 46сгойга, уоиз 1е зауех, \ тезиге апе 1ез 
Ч6цз Че Гафтиизгайоп 4зрагайгоп её дие Гот4ге 
зе гб(аБМ га. Ог, се ог4ге, ашя! дае з0п сопёгаше, 
{816 зопуепё 4ез ргостёз Че |ш1-тёше, диап ппе рге- 
пиёге ипри!з10п а 646 Чопибе Чапз се зепз раг 4ез 
таз Гогфез её ВаЪШез. Опе зигуеШапее аззие, ап 
105 Фапз ез соттепсетет{5, езё запз доще ша1з- 
репза е, её И зегай & а6зшег дие уоцз риззех у191- 
{ег зопует КаеБше\у; ша1з аргёз 101, шопяеиг 1е 
сопще, уоцз ропуей апзз1 уеШег зиг сез вепз-1& шёте 
4’ОЧезза, шёше 4е Сгипёе \ Га4е 4е дчедае оп 
заррНапф оп шёше зешетептф ауес 4е Боп5 21/073, 
Ле репзе сотте уоиз, дие ретеграетелЕ зопз се гар- 
рог \У1е пе! ропгга уопз & ге ие Чапз а расе дие 
у015 уепех 4е и Чоппег; Й а пп езрыё ]аФе1еих её 
пабиге!етете рогёб & Гофзегуайоп; ропг за зтебгив 


Е 


]е уоцз еп гброп@з, атз! дие 4е зоп п\ботИб; Чез 
соппа15запсез сбпёта]ез Й еп а реш-ё&хге р\№з ди’ 
пе #21 4апз [е рауз, ой Ш езё; дпалё & сеЦез ди? 300% 
1юса]ез её & Гехрёмепсе 4ез аЙаез, оп 1ез асашег$ 
рготрёетепф ауес 4и 2е её 4е ГаррИсайоп; её аш 
4опс ропггай пе раз еп ауош з003 |ез апзр1сез 4’ип 
свеЁ {| дие уоцз? У1юпе! аи пошз п’еп тапдиега, раз, 
]е зиз з@г: ощте |е деуоцетець & 1а свозе рабЙдие 
Ца рошг у00з, шопяеиг 1е сопёе, пп 46уопетепё 
запз Богпез; ’а1 геса 4е 11 Чапз сез ]оигз Чеих 10п- 
спез |еМтез, ой И пе ше рае ргездие раз 4’алие 
свозе дие 4е Гадпигайоп дие уоиз ауей зи №1 шзригег. 


А ргороз 4е Увае|, Гай аррыз, шопзеиг |е совце, 
Чае уопз Гауей сВагоб {ехапишег |е рго]её 4и сбпбга| 
[120\\ заг [ез гаррогёз 4ез раузапз ауес |епгз зео- 
пеигз фегмеих. Уоше ицепйоп пе зегац-еЙе раз 4е 
101 сопйег аз: |е зош 4е геоп@ге се рго]е Фе 1е 
сгоз {тёз сарае 4е Меп {ате се {тауаЙ 50и5 205 
уенх; плз | Гаага реиё-& ге ди’ ВЕ 4’абога дие!дие 
з6]оцг еп Веззагаме её шёте ди’ рагсопгав 1а рго- 
ушее ропг геспе!!г` раг з01-тёте 4ез пойопз ехасез 
зиг [Г6аф еЁ 1ез Безошз 4е сеце с]аззе 4’ВаЪЦали, 
зиг [е 46егб 4е Шеп-ёге, аадие! оп реиё га1зоппа е- 
шепё езрёгег 4е |ез Ёыге рагуетшг, еЁ заг ]ез шоуепз 
Чче 1е сопуегпетелё реф етр!оуег 4апз сейе уце, 
запз 46госег апх ргиаерез 4е 1а ]аз@се её зап8 пише 
аих ргосгёз 4е Га4иазыче астео]е. П п’еп гбзаЦега, 
раз, ]е репзе, ип стай гейахг@ рог ]а сопешяю0 В- 
пае 4е сейфе ипромМаще аЙзыге, чи, ФаШеигз, 4апз 
013 1ез саз, пе реш рошё &хге её п’а раз Безот 
ге Готь ргеззбе: саг. сез раузапз, Плеи шеге!, шёте 
Чаргёз |е5 гёоетепз асфие]з, пе $014 раз езе!ауез, её 


_ 288 


1ез зевпеигз, Ча тошз еп '1епг дпа6 Фе зеопеигз, 
пе репуепё раз [ез гепге 1г6$ ши феигеих. 

Ц езё 4’алёгез рагйез 4е 1а о аноп Веззатафе ди. 
з@оп пот, ехюеп Меп раз пирёйеазетет ца’опо зе 
ргеззе 4’у Гате 4ез шо@Йсайопз гесоппаез роцг 11413- 
репза ез. Тез зопё; 1) [ез \1еез 4а зуз6ёте 4`ипроз- 
003, зоцгее 4е шауегзайотз, 4ез Ч6зог@гез её 4е 
зоийгапсез ропг 1е репре (тез 146ез виг 1а пбсеззц6 
де эпорЬйег се зузёёте, Че Чипаег ацфат6 дае роз- 
ЯЫе 1е пошбге 4ез гарротЁз, 4ез ропёз 4е сопёасё 
елуге 1е5 сопёааез её [ез5 регсерцеигз её е сошр- 
{ег еп шоппоуе Влззе, опф 6466 46уеюррбез {огё аи 
1015 4апз ап рго]её 4’ойсе, 4овё }’ал гепиз ипе сорие 
& У!1спе! ропг уопз & ге ргезепи6е). 2) Г’6гапое 41зро- 
$\1оп Чиа рахастарве 82-ше 4е Газбтасйоп аах ии- 
паих 4е 41511645, дит 1а15зе пе рог{е $0] опгз опуеге 
ропг |е гепоцуе!етеп 4ез ргосёз. 3) [’езрёсе 4’шрия- 
п6 ие 1е ратастарье 9-ше зеш Ме аззигег аах 
етр1оубз шауегзайдеигз её 4опё 15 пе ргобепё дле 
гор Меп. 4) ГбуЧеме {алззе6 Ча ргшеаре диз 
гёс]е |ез соп@®опз ропг &хге @Месейг её 6Поле апх 
етр!013 901 $006 & 1а помтайов 4е 1а поеззе (ип 
ехатеп раз збуёге 4ез тез 4е поШеззе Гопгигале, 
реш{-6 те, Госсазюп @’6салфег 4ез 6есйопз дие!иез- 
103 4е сепх 401 3016 ш@еиоез 4е }ошт 4е се Беам 
Что; та15 се пе зегаф да’ап раШай!). Епйп 5) Гогба- 
п1зайоп асфаеЙе ди СопзеЙ Зиаргёте, ди! 4апз шоп 
орицоп ез6 Мер р1з Ча’ап Вогз Ч’оепуге, райзаае с’езё 
пае убгнае сишиайюр 4е 1098 1ез роцуошз, 4е 
фошез 1ез Бгаперез 4е Гайто тгайой её ип шоуеп 
4`этт@ег а тагере 4е фощез |ез аЁЙмгез, гепие 1е 
р!аз зопуенф елцге 1е5 таз Фипе шадогив Ф’ифисапв. 
Г’ипроззйу 6 Че |1 |а1ззег |ез абтфи@отз 4`’апе сойг 


289 


Фарре! а 646 гесоппие шёше раг |ез алцешгз 4и гёое- 
шепё 4е 1818; шаз Ш ше зешМе чие 4апз Гогаге 
ати гай Е, сошше Чапз Гогаге а елаге, Гех1в(епее 
Фипе 170131 те 2изисе (осей ез роиг [е тошз шие; 
ог, Чапз се саз, ая ие 4апз Безиеопр 4алигез, 
1006 се 4! езё шие езё пи е. 


Раг Бопвецг, се гёо]етепё цие ]е у!епз 4е сЦег п’а 
[огсе 4е 101 Чие ргоу!зошешенй; 1е5 попфгеих 4 6Гаи{5 
Че Гограшзайон да’ ба 00 666 аррегсиз бат 
раг ш-г 4е КоёзсВопеу дие раг зез зиссеззеигз; па! 
с’езёЕ & уоцз, топуеиг |е сопие, еп ргоуоциег 1а 
геГогте её Че попз шиег |ез шоуепз Фу ргосбЧег 
еп гезрес{апё 1ез рмуНёоез ассог@6з ап рауз её {(оше- 
[013 еп пойз гарргоеБаоь 4ез пзиайопз Чи? г6олззет 
Гицёмеиг 4е ГЕшриге, роцг еЙасег реп & реи 1още 
ззетапее ешге |ез ргоусез её (АсВег Че рагуепт 
й семе ипИб Чапз |е зузёште 4ез 101х её 4е Гадпи- 
изгайор 4ш Ви раг ргодате ГапИб 4ез тоеитз её 
Чез ш6г6ёз её Чи, 6яга Ме рагоаь, Гезё епеоге роз 
еп Визые, ргбс1з6тепб А сапзе 4е зоп шеотшепзи- 
гаШе 6бепаце. 


Уоиз уоуех, топзеиг |е сопие, дае фе пе свапсе 
раз Фори!от; Гат {ю1]оигз  репзб, Гар зопуепб 
горе А т-г Че Ко{зевонеу её ]е Га? ай алвя & 
т-г ГапзКоу Чае ропг 1е Шен 4е ]а сБозе, ГВоппенг 
4е Гицйайуе Чеуай аррамепт & Гатиизгайов 10- 
сае. №ои$ т13п0пз {гор 4е поз РЮпгуоуег еп Гасеаий 
ей, рог ай151 те, еп ргепапё пезиге 4е з1 101. Ап 
гезбе, уобте ргббсеззеиг ауаф 46]А 656 ГогтеПетепе 
туб А з’осспрег Це 1а, геуйзюп 4а гёетепй раг 4ез 
1е тез рагйсиНёгез 4и 16 фапутег еб Ча 17 {6умег де 

Архивъ Кплзл Воронцова ХХХУШ. 19 


290 


сейфе аппбе, еф с`езё сотте 31 е!ез уопз 6балепё а@гез- 
з6ез, саг Й п’у а 4оппб амсипе заце, 

Маз ]е п’аррегсо1$ 4е попуеаа дае та 1ейге ез% 
Безисопр гор юшбце. }’аъазе 4е уо{ге раНепсе, топ- 
епт |е сопце, сотше 91 641$ ип зоШеНепг оп ип 
тшзргаутк 4е Керше\у; ше рагдоппеге-уоиз шоп 
па15ст6аоп еп {ауешг 4ез той чи ше си!елй 
Г’айасветеп& 4ае |е уоиз а! уопб у епте ропг ащ{атё 
де Гатосг 4е 1а Веззагаме. УепШех, топзеиг |е 
соп{е, еп астбег Газзагапсе, аз! фае сеЙе 4е топ 
ргоГоп4 гезресй. 


Мааше |а сопфеззе уопага ЫМеп ач$51 аотбег топ 
гезресаеих Воттасе. 
Вопдо\у *). 


3-5 РеетВоцга, се 29 зерфешЪте 1823. 


Р. 5. Уошать гброп4ге & ш-г Усе] её пе засватё 
ом | езё еп се тотепё (А О4езза, оп Меп 46} А 
КеБше\у), }е ргеп4з а ПБегф6 4е шейге зоиз се ри 
1а [ейге дие ]е ш1 айгеззе. Гезрёге цае усе ехсе]- 
1епее ше [а раг4оппега. Гал ГВоппеиг 4е уойз гези- 
фцег сеШе 4е СаёаКа7; у ]0отз пп ребф зарр!6шеп 
4е та абрёсЬе заб № 135. 


*) Въ течений: нфсколькихь мфелцевт, по оставленйг службы въ Ми- 
нистерствВ Иностранпыхь ДФль, Д. Н. Блудовь былъ причиелент къ 
Министерству Вяутреннихъ ДЪль, п ему поручено завфдывать дфлами 
Бессараб\и, что было ему впослфдетвш полезпо, когда опъ (до 1839 г.) 
самъ былъ мннистрояъ ввутреннихь дфлъ. П. Б. 


Письмо (князя) М. С. Воронцова *). 
Одезза, 4 абсешЪге 1828. 


Тат геси сез ]01гз-с1 уофе 1ебге, сБег Дмитрий 
Николаевичъ, 4а0з 1адаеШе уоиз ше ратех 4е топ 
зИепсе епуегз уоцз. Уо1ет 4еих |егез 4е шо! 4и 6 
её аи 13 ТХ-ге дае уойз апгех гесцез. Га! р№аз1епгз 
ройз А фтайег ауес уопз, рог 1ез4иае!5 | ше {во 
ип реп 4е 1015г. Оалз се шотепё 1е5 аЙашез 4е 
Отибе ш’оссарепё епйёгетеп. Серепапё }]е уопз 
епуоуе ам] опга’В от заг |а Веззагаме ип рафуег парог- 
{ап с’езё 1е рго]еф ропг пигодате Гагсеп ог4тайте, 
с’езё А 4те поз азетайз апШеи 4е топпале фагдие. 
Тезрёге це уоцз еп зегех сот{епё, 51 |а сойгорпе а 
Гаг Фу регаге, с’езё еп аррагепсе зещетепё; та! 
ее саспега еп ГаеИИб 4е ргбуа]ог 1ез ипр0з её дапз 
1е {тёз сгап@ ауап{асе диа’еп гейсегоов ]ез Ваал. 

Сошше Й №0 артёз ппе руёее з6меизе ауош ппе 
Гатсе её дце ФаЩеигз ]е Чепз & се дае уоиз соп- 
па1331ех (00$ |ез баз Че се сВег рауз, фе уопз 
епуоуе ропг уопз-тёште сорте 4’ап гаррогё де }’ал 
еп Фопе сот13310п @’епдо@е иг |ез3 #45 её сезез 
4е Г1зргаупйе 4е Хотинъ, 1ецае], та]отв 1006 се]а, езё 
епсоге рец тге 1е то!1$ шапуаз 4е |а ргоушсе. Се 
$016 |ез Вабца@ез и рауз, её се 5006 сез Ва ббиа4ез, 
сез шоепгз, сез сошбатез дие е с-е Саро@залаз её 
т-г 4е Эвопгаха оп 31 обибгеизетепте уоща ег соп- 
зегуег & 1016 ата сошше 1015 Юп4етевёаез. 


Топ № уоиз 
М. УМогопхо\. 


*) Сть подлинника, сообщениаго покойною графпней Антониной Дмиг- 
р1евной Блудовой. Въ сожалфию, ве имфемъ приложений. П. Б. 19% 


2. 


Аргёз ауот гбропёи Фапе патиёге зепт-ойсееЦе & 
15 1е ге Чае уой$ ш’ауех ай ГВоппеаг 4е м’а@геззег 
еп Ча{е Ча 27 поуешЪге, ]е реепага! а Пег(6, шопв- 
епг [е сопке, 4`а]отпбег епсоге еп рахйсиНег дае!иез 
11015 её тёте ацеиез 16оегз гергосВез; саг }фе ш’у 
сто а160т136 раг |ез шатдаез 4е Ъоп{6, ]озе @те 
ФаЙесйоп, ие уопз пе сеззех 4е ше 4оппег. фе уз 
уоиз ргопуег чае 1е 1ез тбгЦе, еп уойз рагапф ауес 
1а раз стап4е апезе. Соттепё зе {а-Й, попзеиг 
1е сопие, Чие Чапз [е гаррогё Че т-г 4е Кобзевопеу 
заг ГаЙмте Ча тб гороШаш уоцз ауех сги арегсеуог 
Чез оъзситИ6з, 4ез игбоматЙ6з её тёте ппе езрёесе 
Фатт1@ге-репзбе? ал гей се гаррогё @х 015 4ершз 1& 
гбеербоп 4е уоще 1еМге, её 4`Воппемг }е п’у у015 еп 
Чае Фехтётешепй соггесё её «ай. 91 фе ше шошре, 
с’езё Фопе 1а ве Че тез сиб тепца|ез; саг }е 
уойз аззиге (ие 51 Фапз се шошепё шмёше оп пм’от- 
Чоппай Че ате цпе р1бсе 4418 се 8618-14, ]е пе запгалз 
раз |а те албтететь, ие 4 ш-г 4е КобзепочЪеу, 
аргёз ауош ехрозё Г6фаё 4е 1а диезйоп (е да’ Ци 
арратайзза её аргёз ауош 9156046 1ез Чгой8 её [ез 
Ч сиб? Уоте! зез {егтез: „У. М. уеиф Меп ргепйге 
сп сопз6тгайоп 1ез стеопзвапеез бпатебгбез раз Ваш 
её астбег 1е уоец ди шбгороШайла, 4/07, с® сопзвиепсе 
Че сене Чесезтон, пе уопз р!ата--Й рошё 4`ог4оппег 
ей тёте {туз 1ез шезигез зшуатез?“ НЦез з0п6 ш91- 


916е5 Чапз |е5 1015 рагастарЬез ди! фегишепе ]& 
р№газе (саг с’езё ипе зеще её шёше рЬгазе); шалз 1ез 
шезигез ргорозбез Чапз сез 015 рагастарВез пе ге- 
Зат4епе дие 1е шо4е 4’ехбсийоп её 1ез зацез 4е а 
46е1з10п, уоиг (6 саз @ 4апз Груроезе чае ГЕ трегеиг 
ргопопсега сейфе 4615100. №вапто!з, |е ргепиег 4е 
сез рагастарьез 41% епсоге: ри уничиожени сдълки; 
ог, се 3006 1& 1е5 04$ еззепие!з, ГоБ]её Чез гбе]ата= 
(005 а шбгороЩалт её ае фоше Гайаше. Епсоге цве 
[015, ]е пе у01з паШе итбощатИ6, пи! @6Галф Чаи |а 
т64асйоп 4е се гаррогё; саг, }е Газ 46)А 4%, е пе 
46Ёеп9$ дце |а гбдасйоп. Де пе рг6феп@з раз ]асег аи 
1004 4е Гаймте, 01 ше сопзыбаег Гауосаё Фипе ор1- 
101 де ]е п’а1 рошё сошабе & |5, убгИб, паз Чи 
а 616 6шзе раг 4аагез её поп раг п01. Ц езё 1т63 
роззе чи’ у а еп ргебеарЦНайоп, реш-ёые шёше 
еггеиг 4а0з 1е асешепь ди’еп а рогёб 1е сопце 
КовзеВочЬеу её ‹у’еШе ай Безош 4’6 ге геуце; ша & 
сопр з@г регзоппе 161 п’а еи 4е шацумзе ицеп@оп & 
себ 6оага-18. 


Ап гезбе, даалб & се]а, ]’озе 1е гейше, Па сеги- 
4е дае а! ргз раз а 1а тг6аасйой 4е сеше р1ёее 
(раг ог@ге ехргёз её ргезаце зоиз |ез уеих 4е топ- 
ег 4е Ко{зсВопЪеу) ше рагай зай ге рот гепаге [а 
зиррозвоп 4е фоще (770е-рензее епЯёготетф ад- 
п131Ые 4апз уофте езрги, топмеиг ]е сопце, её реш 
ёге шёше Чапз се! 4е ГЕшрегеиг. Опе уе спите, 
сопзёалишель гоНе еб роге, ше 4оппе дае!иез 4гоц$ 
4е Гезрбёгег. Уоцз ше [егех еп р!алзй` сереп4апё еп 
ше 41запф Чие сейе езрёгапсе пе ше шотре раз. Ле 
ри1з ао: 4ез #0гёз 4’лпехрблепсе, 4’ппргидепее, 410то- 
тапсе, таз & !16е зеше Ф’ипе ибепйоп шайопе (01 
поп соеиг зе гбуоЦе, еф ]е |е сошеззе: |а, репзбе, дие 


294 


1а р1ёсе еп диезйоп аф ри, тёте 4 ргате-абога еЁ 
затз фие 9048 14 сгиззаез Че то, ргофиге заг уоиз ппе 
{е!е паргезыюн, ш’а а апе реше чае фе пе ропггалз 
уоиз ехргипег дце а!сИетенв... Сапех |а, ап пот 
4е Гец. Маз ]е пе 413 раз се!» Фо се & ип сопуег- 
пеиг-обп6га]: ©’ез6 |е зесгеф Фапе ЁмЫеззе чие }е 
сопВе, топеиг 1е сопие (ше регтейге2-уоцз сеЦе 
ехргезз101) & уоше ш4шоеще апийб. 


Еп уоЦА аззех зиг се @1зе зщ]её. Риззии Чи дкаде 
аи Чоих, сотше ]е сопзеШе ВоЦеаи, ]фе уоп@газ & 
ребзеп{ еп арог4ег пп апге рагетен$ 6галге, раег 
Че поз сопуепЬоп$ ауес ш-г Бопоашо\ роче [ез 
1есфагез ие уоцз ш’ауех регпизез её 4е шез отап@з 
рго)еёз зиг уо\ге ргбелецзе ЫЪПо{Вё ие 4е шапизсг1(3*), 
рго}еёз Чие ша шапуа1зе запёб п’етрёсвега рец{-6 ге 
Че ата! ехбещег. Маз сефе Пейге езё Чеда ор 
1опвие, её фе умз 1016 гешейге й ци шошеше раз 
оррогбап. 


УецШе2, топзеиг |е сопце, [аше астбег шез Вот- 
шасез & шаЧаше |а сопцеззе её аогбел уоцз-шёше 
Газзигапсе Че шоп засёге еб шага Ме Чбуопетев(; 
| езё А Гафт: 4ез 4ешрз, 4ез А1зёапсев, (465 инменет4 из 
её 4е 1006 аибге ше4епё. 

В\ои4оуу. 
5-6 РетьБоиге, се 7 Чбсешьте (1893). 


луловъ, по указашю Карамзина, готовилен къ сочинен!ю 
новой Русской Истор1и, начиная съ воцарешя Анвы Тоапновны, и по- 
тому для него важны были бумаги Воронцовскаго архива. Кажется, что 
(кн.) Воронцовъ сообщаль нфкоторыя изъ нихъ Карамзину, о чемъ 
можно заключать по письмамъь сего послфдияго къ И, И. Дмитреву 
(изданнымь въ 1866 г. Акадезей На)къ). П. Б. 


Получ. 29 Декабря 1823 г. 


Та! геси И уареи 4е ]оиг 1а |ейге сВаглате дае 
у0ц3 т’ауех {ай ГБоппеиг 4е ш’а@геззег еп 4з4е 4е 
4 4е се шо1з её ]е пе залгал$ уойз те сошЫев [ез 
БЫ хаггез р18сез дш у 641е06 ]онбез ш’опё ШуегЫ. 
\Уои$ пе |ез Чезйшмех Чае ропг то! ша1$ ]е п’а! ри 
г6515{ег ап 46зшг Че |ез шотигег ап шиизте, её поцз 
еп ауопз Беацсопр 11 епзешЫе. Сефе 1есфаге а зегу! 
Че героз оц Шеп, 31 }е уоща1$ раШег сотне 1ез Ргб- 
стеизез Виещез, {еий’сте ах 1есбигез раз ста- 
уез 4е у0з оЙеез агмубз еп шёте 4етрз. Аш гезе, 
уоиз ауех Меп гайзоп 4е 4те, её ш-г Гапзкоу еп езё 
а0331 сопуепи, Чие Чапз {00$ се ЧЁ зе раззе еп Везза- 
гаЫе, |! уз Беаисопр тошз 4е 1а [аще 4ез ш@у4и5 
91’оп пе зегай ФаЪог4 4евёб 4е [е сгошге: се зопё [ез 
реЙез ВаЪфЦца4ез, 1ез поШез из 4е се сБег раувз. 
Оп в ей сегез отапетепь (0гё 4е уошот [е3 Ци 
11зег сошше 101х Гоп4етепаез, её Гоп пе залгай раг 
сопз6Чиеш тауаШег ор {0 4 1ез сБапбег. С’езё & 
у0цз, топяейг |е сопце. & уоге ие бег, & уое 
адпигае асйу6 ие 1а Ргоу4епее рагай ауд 
сот се зош, её поиз роцуопз, }е сго1з, запз гор 
поз Нафйег, уопз ргебзасег 1ез ршз Беаих гбзи ав. 
Сопёпиея зещешен, сошше уоиз ауех сотшепеб. 
Ов6]ё уоше ргёзепсе а, ропг ашз! Чите, геп4и Па ме 
@ ип 607; тот; савыт, сеаймзег, еЙасег ели |е5 


296 


р!алез Чш |е сопутгепе, уоЙА се фи! уопз гезёе епсоге 
& те. Уопз у гбизятех Гуеи аи, её запз отце 
1ез Вопоёез сепз уопз а1егопё аиз51, аа шошз 4е 
1еитз уоеих ропг дие уойз оМешех {013 |ез зпссёз 
дае пбгцеть Гойи, |а ригеёб 4е уоз уцез её, ’а]оч- 
{егал, (4 збус® ([6дЩИе 4ез тоуепз де уопз ешр!оуей. 


3% РебегвБопги, се 92 абсетЪге 1893. 


Р. 5. РегтеНех шо1, шопзеиг |е сопще, 4е гергепаге 
1а р]аше ропг арреег Гацепаоп 4е уофге ехсеЙепсе 
5иг пп 05) 4ш, )е репзе, у а Чгоц, дие]дие абзогЬбе 
9а’е!е во раг Фапёгез осспрайопз. де уешх рашег 
4е |а сошесйоп Ча софе слу! 4е Веззатаме. Пуа 
раз 40 ап (6`66а ап соттепсетен 4`аойё 1822) 
{ае поцз ауопз 4етал6 ая Ъоп о6пбга| Шпхо\у Гех- 
056 газопиб {ез той 4ез 101х ргорозбез 4апз 1ез 
4013 рагйез Фи сое, 41’ ауай {ай рагуевг аи шН- 
111846ге. ре обиёга] Тпхозу, зе]оп за 1оцае сошише, 
а соттепсб раг саг4ег 1е зШепсе реп4аль 4 013; 
епзице И поз а 6сгё дае рог фтауаег & Гехрозё 
Чез шой. [ез гбаасбеигз аузмепть Безош Че гауотг 1е 
рго]её Чи со4е, рагсе 4и’1з п’еп оп рошё сагаб 4е 
сор!е. зи фепеайз! Оп а оетрбг6 & сеще 4е- 
тал4е 1гёз 16ойипе запз Чощёе, фао!дие (016 шафев- 
4ие. Пери!5, поцз ауопз геси аще охешрмаше 4е 1а 
ргеп!6ге рагбе Чи сое ауес ип ехрозб 4ез шой 
раззаетеп зиссшь еб раз шёше Ши Фаргёз 
1а огле ди! ауаф 646 ргезсгИе. Га зесопе её 1а 
(го те рахбез з00 епеоге А уепшт, её диап & 1а 
Чиаб\ете 401 40 сощепи’ 1е софе 4е ргосбаиге, И 
рага16 4и’оп п’а раз шёше сошшепеб & у тауаШег. 
№ роигг!ех уоиз раз, топчеиг |е сопце, аргёз ауой: 


297 


]ей6 по сопр 40еЙ зиг пофе соггезропдапсе & се 
зи]еф, пошз зегуйтг 4е уоте Мепизате еб ри!ззате 
шйЙаепсе, роцг ауапсег |е отап@ оепуге 4опё ]а Везза- 
габле а фап6 Безо, 30{ еп гбуеШапё т-г Магии, 
Чи зетЫе @&ге тбсотцелй 4е се диа’оп пе Га раз ати 
й а В-те <аззе, 30% еп 1е Ёазатё ег @ диаЧег 
раг 4’алёгез её поштбтепё раг сет дар а гбаюб |е. 
р!ао Чи сое её Чи! дапз се тотеп зе гоцуе апргё$ 
Че уопз (№ багов Втгипов А Ме рочгмея-уойз раз еп- 
соге, топзеиг |е соп\е, помз запуег ипе ратйе 4а 
]аЪепг 401 поз афеп 161, еп #№13апё [ге зоиз 1е5 
уеих тётез (её з0и5 у0$ уеих зиг(оп) 4ез г6дасфепгз 
ипе {тафисвоп гиззе и софе ргороз6? @иае!иез-ппз 
Че уоз ]еппез гауаШепгз у зегалепё решё-ёге ргоргез. 
Роперкше *), ]е ]е сгализ, пе уоп4га раз з’еп сВагоег; 
1а13 оп ш`а 44 ди’ип сефат пш-г Бевууати, 40! е3 
211551 апргё$ 4е уотз, бемуай 1е гиззе ауес 616хапсе, 
соггесвоп еб аси. Аи гезе, се п’езб ди’ип ош-@ те; 
]е пе соппа1з ргездие раз ш-г Зер\ууати еЁ ]е пе соп- 
па!5 раз Фи 400 з0п фаепё. Де уочз рг@ еп с0пз6- 
пепее, топзеог |е сопфе, 4е гесатаег {1006 се чае 
]е уопз ауапее поп соште ппе р”орозенон, тай 
сотше ппе зиррозион. 


=) А. С. Пушкипь, въ эти первые мфеяцы управлен!я Воровцова 
Ноноросейскимь краемъ, еще не поддался внушешямъ А. Н. Раевска- 
го и паходилея въ нанлучшихть отношешяхъ ст новымъ свопмъ ва- 
чальникому. Впослфдетв!и ону созналь неблаговидность своиху къ нему 
отпошен, раскаевалея въ извфетныхь стихахъь („Полумилордъь“ и 
ир.) и писаль, что если въ Рос] можно съ кВыъ служить, то конечно 
съ Воропцовымъ. П. Б, 


4. 


Оцо1аце р№з шаа4е ди’а Гог@лаше её ешоигб 4е 
ша[а4ез, ]е пе запга1з, шопзуеиг |е сопце, ше а46ег- 
шшег & |а15зег рагйг пофге соигмег 4е Чета запз 
у015 ассизег [а гбсерйоп 4е ]а р№а5 апла е 4ез 1е4гез. 
АНе Безош Фа]ощег дие с’езё 4е уоге 1ейге 4а 21 
це ]е уепх рагег её 4015-]е репзег епсоге 4е се аш 
еп [а |е з0]ей /е уоцз Гауоцегал, топзеиг [е сопце: 
46% 4ериз р!излеагз ]0пгз, сотрфапё заг уо{ге } азысе 
её Гориноп 4ие уоиз уощех Шеп ауош 4е шо, }е пе 
30120еа1$ р!аё Чи {04 & ГаНате 4е Вареоломей. у 
репзе 4е попуеаи \ ргбзеп, шайз с’езё ауее р|алз1т, 
её ]е зи13 ргездие епевалё6 4’ауош 646 а 56, ршзаие 
се шошепб 4е реше ш’а уаш ап 6то1юпасе 31 Йаф- 
{ецх 4е уоз 50063; ]озе 1е гбрёег, ]е ш’еп сго1з 
Фопе, ша!5 еШез пе ш’еп шзритеп раз шотз цпе ге- 
соппалззатее ргооп4е её дот зега, 6ёегпеЦе, рагее чае 
]е за1з 1ез арргбаег & 1еиг ]азйе умеиг. ОшаНе & 
ребзелб дае!иез ш0{5 роцг ]изийег ой Ча 101$ ропе 
ехрИЧцег се Чи а 4А уоцз рагайге ипе ехсезяуе зиз- 
серй 166? Ле пе ш’еп 46Ёел@з рошё: сейфе зизеери- 
Ыб е5ё Ч4апз шоп сагасёге, чаоиа’е!е пе геззет- 
Ые пиЙешепё & сеШе 4е Шеп 4е сепз. Ле зи1з Фипе 
швоцеалее рагаце, реи(-6 ге шдше соп4атпа е ропк 
{016 се Чи! пе гесаг4е Чие шез 1166г6ё5 её 1е5 п\6- 
г6ё5 Че топ атошг-ргорге у сошриг!з, плалз, раг соп- 
ге, ошфгазеих ]13ди’'А Гехеёз 43 Чиа’ е5ё длезйоп 


4е ша убриаНот тоге, затфоаь Чапз Горийоп 4а 
реф пошбге Ботшшез дие ]е убоёге 4и №п4а 4е 
Гаше, 4ез Вотиаез #е13 Чае уоиз, тшопзеиг [е сопце. 
Сейе 415розоп пабаге|е езф еп се шошешё хай, 
8’! пш’е5ё региз 4е пу’ехргипег ашз!, раг Г6аё 4е 
ша 5апё6: Чери!з дае!ие (етрз шез пегЁз зошё феЦе- 
шепё пт6з, да’ зи 4е 1& шош@ге сВозе ропг 
ш’6топуой, ш’асЦег, зопуепь пёте рошг ше рюп- 
сег 4апз 4ез шаибез, 400 ]е г15 апе Веиге аргёз. 
Те рийз, пбапто!0з, уоиз аззигег дае ГаЙаше 4е Вар- 
ооломей пе ш’таие раз Чи (0иё & ргбзепы еШе пе 
п’ 66геззе шёте раз; стасе & П1ец, п! у0ц$, шоп- 
злецг |е сопце, ш то, ш 1е Миизеге 4е ГГлёбмеиг 
пе зегопё р!а5 арре!6з & 1а ]абег, еб с’езё ауес Беаи- 
сопр Че ]01е ие, ше сопогшапё & уоз огагез, ]е ше 
413: у 767015 ри. 


Раг!о15 }е уоп4гайз роцуо еп 4ше ааа Ча рауз 
400$ уопз поиз Чоппех 4е э1 \15ез попуеЙИез. азе 
С!е! (ие! 46зог4ге 4апз 1ющез |ез рагбез её сот- 
шеш (гопуег 4ез гешёЧез Фипе се сасНб аззех ргош- 
рёе роцг аггёег се ша] дае [е фетрз пе Ёегай ди’ае- 
втауег! С’езё епеоге, с’езё фоцуоцгз & уоцз, шовзейе 
1е сопце, & |ез сВегерег; ’озе езрбгег дие уоиз пе 
гепсопйгегех рошё Форрозюоп 1. Пе шиизёге, & се 
аЁ ше зе е, рамасе уоше шаг!ёге 4е уош, ап 
00113 Зиг [е5 оБ]еёз Чи! ]изЧа’й ргбзепб 00 абЫгб зоп 
аепНоп, с’ез{-\-Фге ‘юцз сеих Чие у0из ауёх шеп- 
(01165 ал уоз оЙсез её уоз 1ейгез рагйсиИ8гез. Те 
п’еп ехсерфе раз шёше се ди: герагае Раепйелу. А 
се 5]е6 | [аи уоиз @ге, шопыеиг ]е сопце, цие ш-г 
Че Гапзкоу пе соппаф раз Чи {016 ГааЧи еп чае- 
500; ша!з себ Бошше а 11 4е потбгеох её сРай9з 


300 


И\егсеззеигз; |е тнизге еп езё аззаЙШ, роигзшуь её 
©’езё ропг сейа ди’ 3’е36 464егиишб & усиз |е гесош- 
шап4ег; & ргбзепь, дао1Чие ргбуепи раг по}, И сошре 
аЦеп4ге уофге гбропзе рошг асш её уоиз 6сгше еп 
сопзбапепее. 


]е уоШыз 4е шоп ©0646 Богпег шез бсгИиагез 
эл) опга’Ви: № дае]4иез 02043 ои А даедиез Попез 
06 ап р!из, её УОПА дае ]`а1ттетрИ 4г01$ расез. Райю- 
пех, шопзеиг |е соп\{е, ше рат4оппег сейе ищешрб- 
гапсе 4е |апоце оц 4е р\аше. 


Вопдой. 


5-6 РеегёЪоцга, 
31 96сешьге 1823. 


Получ. 26 Февр. 


5. 


]`ал 646 ргёз Че 1т015 зеталез запз гбропге & 1а 
1е ге (отфе аппае дие уоге ехсеНепее а Меп уоша 
т`а@геззег еп Чайе Чи 18 ]апутег, её уопз ше сготей 
запз {ое а1з6тепё диап }е Фтга! дие с’езё Ыеп па] 
ог6 то1; шайз 1 езф ропг{йапв пбсеззалге, по1дие илзве, 
Че уоцз ехрИфиег |ез сапзез 4е шоп зШепсе. ЕШез 
3016 ощез Гипе раз Яереизе дае Галите: 'аБота, пи 
гедои етете раз Готё де 1003 |е3 ргбоб4епз 4е ша 
ша|а@е ра фциеЦе, дез Чоц!еигз айтеизез ап {01е, пп 
46гапоетет6 сотр!её 4ез пегё её раг зайе ипе {а1- 
Ыеззе, пп аБЪа{етеви {е1$ 4ие, ропг а10з те, депе 
зепёа!з раз ша (6{е её да’А ргбзеп шёше }е убз & 
реше се дие }’6ст1з её дпе ]е БагБоцШе, {оц еп та`еЙог- 
сапё Че ютшег 4ез сагас\ёгез раз ИзИез; еп зесоп4 
Цец, её с’езё 1е ршз аЙПоеать, 1е рёЙ ппимаепть, ой 
ша @тше 5’е36 гопубе ргезцие сопйтиеПетень” 4е- 
р! |е то!з Че ]апутег. Чи соттепсететь 4е рмеи- 
гбуе Гауай пизе 146га]етеп6 аи Ъог@ 9а (ютЪеал. 
лей тегс, #го1з Югез заопбез афтииз"6ез сопр зог 
сопр Гопё гб 4е 14; таз роог & те Вогз Ча 4алсек 
еШе езь Меп 10ш епсоге 4'&хе Вогз 4’аЙаше: за. ро1- 
ше е5ё (оп]оптз аЙесёве, её [ар гезе пие реше 
1юих зёсве, 165 шаш але, зе1оп тор, её ди ргоБа- 
Ыетепе пе 1а диега раз & Р6фегзБоиго. Зоп 642% 


_ 802 


Меп раз дие 1е пмеп её 1ез соозейз парбгай 4е 
п0$ ш64есллз п’опё [югеб епйп А ргепёге папе 96ег- 
штабоп 401 ше гбриспа Феалсопр: сеЙе 4е тд’ехра- 
{тег 4е попуеаи, 4’аШег & Маглептра4, Еста её 4е раз- 
зег ГШуег ргосваш еп ИЦаШе розг гесоттепсег а 
спге ап ргицетрз. Леп а! Четалав а регпиззюп © 
я ГЕтрегецг 4а1опе ше Гассог4ег, ]е рат@гат ал3$1- 
466 дп’ ме зега розязЫе. Малз }е Гауоцегаь, 1006 еп 
ше зоптитецате & а пбееззЦб её апх ау1з ЧФез сепз, 
Чи опЁ ]е гой 4е зе сгоше раз завез дае пло, }е 
пе ри!з шм’етрёерег @’6ргопуег 4е уз её 4е ргооп4$ 
геоте{з, её уопз еп сопу1еп4гех ауес п101, топзеог 
|е сопще: диИег епсоге шоп рауз, шез апмз, тез 
Варци4ез, геполсег & 4ез осспрайопз Чи: сошимеп- 
сет & ше 4еуепи сЬёгез её А Гезрбгалсе 4’& ге 
че аа шошз Фапе шалёге пбоайуе, её 10 сеа 
рог епгергепйге ип отап@ уоуасе ауес ппе ше 
пошЬтеизе, ропг еггег репа 4ез по15, рен{-@ ге 
реп4ап{ 4ез аппбез, & |а геспегеве Фипе затёё чае 
ргораетенё ]е пе гейгопуегал р|пв.... УойА ппе рег- 
зресйуе аззех 11з{е! Еп у репзапё, ]е те 413 зопуеп: 
рочгапот Юога её Мамепра4 пе 5014-13 раз еп Вез- 
затаме оп Меп еп Огитбе? Ле ше зегалз с0030!6 4е 
$006 раг Г146е Че уоцз геуот, топзеиг |е сопце, её 
4е пе рошф ицегготрге 4ез ге]айопз аихаиеез ’а{а- 
спе фап6 де рых её & фаль 4е 1тез.,.. Маз епеоге 
ппе 1013, Гоп 40% зе зоптейте & Па 101 сотитипе, сеЙе 
4е ]а пбсеззи6;: 1ез Вотшез пе [Гопё раз |еиг 4езитбе; 
фот се Чие попз ропуопз, с’езф Че Гассерег еПе 
ччейе. 4е Боппе отАсе её соште Й Фа, с’ез4-А-@же 
еп {АсВашё 4е пе @6узег Фачсий римефре 4е гешрйг 
0из пох 400г8 Зап8 ехеерНот, её 1отздае таШепген- 
зетепё се]а 4еу1епф паргайдиае, 4е Чопоег ]а ргб- 
Ё6гапсе апх ргепиегз, апх раз засгбз.... 


303 


А1-]е Ъезош 4е уопз аззигег, шопыеиг |е сопце, 
Ч1’оп 4е тез 4еуо1гз 1ез раз сВегз её амдие! фе 3018 
сегбат 4е пе рошЁ тапацег, зега 4е саг4ег мп з01- 
уешг её ппе гесоппа1ззапсе 6{егпеЙе 4ез Бопёбз 4оп 
у0з п’ауех сеззб 4е тш’Вопогег? Гезрёге дие 4е уоге 
с646 уопз уопагех Меп пе раз оп ЪИег Гамаеветете 
зтшеёге 4е уойшге 4еуойб зегуцеиг 


В]опдозу. 


3- РеегзВопга, 
15 {бучег 1824. 


Р. Б. Се де уоцз ше Чиез 4е У1ие], топзеиг 
1е сопще, п’а убгНаешени (опеВб; ’ауопе дие 10% 
зепитепть 4’ап! 6 пиз А ратЁ (её И шбгИе 1 Меп се 
зепитеп!), }’6ргопуе ипе сеаше зайзасйоп @`атопг- 
ргорге & уот да’ ай 1 р!ешетепе гбазз: & ]азИйег 
Г6осе де ]е ше зшз региз 4’еп Гашге еп уощз 1е 
ртбзетапф. 


Ге зисеёз 4е се ргепмег еззат Че райгонаде т’еп- 
Вагдф № еп ие пп зесопд. Ме 1е раг4оппеге?- 
у00$, шопзеиг |е сопме? Фе уоцз а 46]А рашб 4е 
т-г Ап@г6 ПасЬКо\, ди а 66 шиызие 4е ГЕт- 
регеиг & \УазМиоюп её 4ериз сВеГ 4е пофе сВап- 
сеЙеле соттетеае \ Сопз{апитор!е. П а, регда Гезрб- 
тапсе 4’64те 4е попуеаи етр]оуб 4апз 1а 41р1отайе, 
её Гбфаф 4е за запфб, сеЙе 4е за етте, ехоеат ип 
сНшаб раз 4опх диае се 4е Р&егзБоиге, Й а6эте- 
тай оБ{4епи` пе р!асе 4апз 1е Ма; И 96яте загбоцё 
ауош ГВоппеиг 4е зегуй 3003 у0$ огагез. (С’езё ип 
Вотше 400% |е сагасёёге езё, ]е сго!з, & Гафт 4е 100% 
з0преоп; Ц а Беамеопр 4е 2е, Ф`асмуй6, 4е соппаз- 
запсез ргшераешеп 4апз се и! а таррогё & а 16- 


и 
с15айоп © еп с6пбгаЙ апх аЙзгез соттегсйаез, 400$ 
| 3'е56 1юпобетр$ оссирб; зоп зелошг & Сопзбавйпор!е 
11 а еп оцге аррг1з & сопрайге сеЙез, Мер р1аз сот- 
рНдибез, Чи |.еуалф. Епйп (её дио1ие }е 1е уо1з по1- 
бе дие!дие!015, ’еп раше а1пз1 заг{ощё Фаргёз 1е 
оветепь 4ез регзоппез 4опф фе тезреме ш@пипец 
ф0ощез 1ез ори!опз) | зе шопегега в 41опе Че уоще 
сво1х, 51 уоцз уоцйе2 а Гопуегшге 4’ап 4е! розёе |1 
сопйег [е соцуегпететь Фипе 4е уоз УШез 4е сот- 
тегсе оп шёте {иле 4е уоз ргоушеез, ехсерфё се- 
реп4апё 1а ВеззагаМе, роиг |адаеШе, ]е репзе, дие 
Чапз 6045 |ез саз И уоцз лага ап Вошште 46]5 шайге 
Че Па саме Фа рауз. /е 1е гбр@е, топячеиг |е сопце, 
раг4оппей шо! сейме зесоп4е {ещайор Че рабтопасе. 
П ше зетЫе ие с’ез6 аиз31 оп Чеуош 4е уоиз пот- 
ше’ Чи шошз сеих цие ]е сго1з сара ез Че уоиз 
аз бег иШетерё Чайз уоз по ез её рёп! ез фтауаих. 


де гопуге епеоге ша 1е ге рошг гарреег & уоше 
ехсеЙевсе |а Чбрбеве 4е 29 апуег № 29. ой Гоп 
у0пз Четаие се (ие с’езё дие |а хоголовная подать 
сё Ёвреевё, $1 с’ез% |е Веге ой ашге спозе. №оиз аЦеп- 
4008 сеще ехрйеабоп рог сопилишиег ай шиизге 
Чез Впапсез у0з 16е5 заг а гбогте 4и зуз6ёте 4’п- 
роз оп еп ВеззагаМе её еоттелсег ашз А шейге 
еп Ч66гамоп сеце сгап4е аЙае. 


Получ. 26 Марта. 
5-6 Рефегзфоцга, се 17 ша 1824. 


6. 


Епсоге ипе 13 ]е гергеп@з |а р!аше аргёз пп 1005 
зШепсе её сефе №013, сошше 1ез ашётез (]е сгайлз ргез- 
пе 4е уопз еппиуег еп 1е гбрёёали), 1ез шоб 4е 
шоп $Цепсе опё 646 1е5 тёштез: Фит с6%6 ГипроззИу- 
166 рБузаае 4е уопз епёгеешг албапф ©6 сошше ]е 
1е А6згега1з, заг{оцё 4’ехргипег се дие ш’шзраген 1ез 
тахгаез 4езйше е 4е сопбапсе, дае уоцз уошей 
Меп сопйпиег & ше 4оппег; 4’ип аафге, [а гериспапее 
{тёз пабиге!е & пе раег да’еп га1зоп 4е тез югсез, 
с’ез{-д-@ге Беапсопр шо1з её Беапсопр раз ша] аще 
]е пе уоп@гайз, рец те шёше дие ]е пе ]е 4еугалз. 
Маз сез ]опгз-с1 ’ауа1з епсоге диае!4иез га1з0пз зЪ- 
5141лтез ропг гефаг4ег та гбропзе ах 4епх аппа ез 
1егез фае уоцз ауех еи |а Бош 4е пл’адгеззег 4алз 
|е соцгапё 4е {[бумег. ]е уощаз роцуошг & 1а 115 
уоцз аппопеег дие]4ие сВозе 4е розыЁ зиг 1е сопеб 
Чце ]’а1 етап@6, аллз1 Чае заг 1е сволх 4е шоп зас- 
сеззеиг её уоцз арргепйге поп раз |15зае 4е Фуегзез 
аЙалгез фие уоцз ауех зоипизез ап Миизте (се ди! 
п’ез$ раз роззе 4е 3405), шалз Ча шошз 1а пшагеВе 
Ч’оп |епг № зшуге. ]е риз уойз еп 4оппег ]а пол- 
уеШе апуоцг’Ва, шопзеаг 1е сопице; еШез зопф $0щфез 
еп фгалт, её з! ]е пе ше тотре, еп Боп {талт. Г’ппе, 
сеЙе 4е 1а гбогоализайоп аи Сошё6 4е гбузюп, а 
646 рохёбе & |& соппаззапсе нитё@ме 4е ГЕтрегеиг, 
её попз аеп4опз 1а гбропзе; ипе аафе, сеШе 4е 1а 
шоппауе её 4е а сопсепхгайоп 4ез пар0ёз аЙегт 6$, 


& раззб раг [е стеизер аи Миизё ге 4ез Впапеез. 
Архивъ Князя Воронцова ХХХУ. 20 


М-г 4е Сапсгше а 6]еуб пе] диез оЪуеебоп$, палз се]а 
зе 1егтшега ШМеп, ]е сго13; саг оп езё Фассог@ зиг 
]ез ргепиегз ришерез: 1а пбсеззЦ6 4’атгасвег е реше 
4ез отШез 4ез откушщики её 4е сотрег еп топпауе 
гиззе; ел зоаЦе Чие се з0й шоппауе Фатоеоё оп ра- 
риег-топпауе, & топ ау1з, се!а езё ргезаце ш@Ш6гепь. 
М-г ГапзКоу зе гбзегуе 4е уоцз бете № се зщ]еф. 
Епйп 1006 [е геме ее ап СошИ6 4ез Мииягез, 6 
рахпи еих |е пмеп рагаф пе рошё Фошег (ле 1а дие- 
зйоп 1а раз Ипротйатие, сейе 4ез 1зргауп 5, зега 
464 6е рхготрёешен$ 4е а шалиёге 400 уощз [е 96- 
51'ей её сошше Гех1оеп$ 1ез сигсопзапсез. А)ощфегал- 
]е, попзеиг |е сопце, де сефе диезНоп её ез алфгез 
016 646 ргбзепёбез зоиз 1еиг угай ]0ит; у00з роцуей 
у01з еп бег поп раз & шез (аелЁ5, Чи! 3016 Ме рец 
4е сБозез, зато Чалз Г@аё асе] 4е ша зал, 
па! Фа тошз & ша Агофаге, & пзоп Че ропг 1е Ыеп, 
& шоп абасВетеп ропг у00з её а1381 & а сгале ев 
зтеёге 46/6гепсе 4е ш-г ГаазКоу ропг 1ющез у03 
ори10пз. П пе обойее апсппе оссазюп 4е Па ше 
ратёасег зах аагез шетЪгез 4а Миизёёге, еп пог- 
тат 1е СошИ6 её раг заце Ба Ма]езёб еПе-шёше 4ез 
тезигез Чие у0из оррозейх аах шпотЪгаМез её аБо- 
пупа ез абаз Чи сопуегпетепт Веззагаме. Папз се 
тотеп шёше 1е Сошиб 4ез Мимзгез а $013 363 
уеих ппе записка 4$ стеопзапе6е зиг 1а сопдице 
ие уопз ауех {епие рошг Ч6]оцег 1ез зрбеща#опз 
ре@епаиез рАИалигор14иез Ча Сопзей Баргёе её зац- 
уег 800 шШе р’азгез, 41 запз у0пз аШалет фотЪег 
етиге |ез ташз 4е дие!дез й7ропз-@зщеигз, рго- 
Ба етепф ропг п’еп рошф зогыг. №18 ауопз № соп- 
пайге апзз{ ах шезуеиез Ча Сошиб 4006 се ди! ге- 
саг4е |ез Семираши её 1ез Калараши, поп ропг еп 
а6БЬ6гег (саг сез шезигез п’ех вет раз 4е запсбоп), 


пла15 рог ой" & ГЕшрегеит ппе попуеЙе ргепуе 4е 
уо4ге шайса Ме асйу{6, се сефе зоШецае дит зе 
роге зиг |ез раз ребёз 46415 4е Гайтиизгайон дит 
у01$ е36 сопйбе. Д ргороз 4е рейёз 4643 дай ропг- 
{фапф пе 5004 раз запз паротёапсе, Па ргепиёге 1ейге 
сопйденыее зиг Вареоломей уопз а рецё-6 ше 640ппб; 
па! у01з апгех 646 сотбепё 4е 1а зесопае, ’евзрёге. 
С’&ащ 1&, зеюп тот, 1е зеш! шоуеп 4е шейте & соц- 
уегф уофге ргорге гезропза 6 ропг |е саз иои-рго- 
рае Фапе гбе]атайоп, запз уопз сотезег иле ех- 
фепйоп Че роцуойг {63 сефашештет! т@1зрепза е 4апз 
1е мпсийег рауз ие уоз &ез арре!6 & сопуегвег. 
Опе 101516 те 1е {ге боа]ешепе сопй4епые!е, ие уоцз 
гесеугех |а зеташе ргосвате, Ёега га1зоп ап аще 
её Чип р!из Чапсегеих содиш: ш-г Ргапко!. ЕШе 
роигга уоцз сопуашесге дае 1е Миизге п’а рош 
Гицепбоп 4е Ёыте самзе соштипе ауес [ез шауег- 
зафецтз, п! зселинейф, ш раг евр Ча зуз4@те; се 4ег- 
1160г са5 а 646 шаШФеигепзетепть се]! 4е Эёопгаха, реп- 
Чат боще 1а Фагбе 4е зоп гёопе. Епйп, шопяеиг 1е 
сопе, поте сВапсеЦеме (саг И 06 Меп апззй раг- 
1ег пп рей 4е 301) п’а 1а1556 ФЧогий’ апеап 4е у0з 
оЙсез её п’а шёше пбобоб алспп 4ез 128 дае 
У0цз поиз ауех оппбз Фапз уоз |етез ратёечНгез. 
Ре {ющез 1ез аймгез, огап4ез оп реез, ди! ш’ош 
разз6 раг |ез таз, И п’у еп а раз ипе зее агё- 
гбе, п! шёше а)опгибе, её ]е ропгга? Аше еп ш’еп 
аа: 


Въ отетавку чистую и чис75 я выхожу. 


Ге ргепмег В6пизйейе ап гезфе п’езё 1 дае ропг 
Лоцег зиг !е шоё. Г’Ешрегеиг п’а 16101516 тор 


4е Бопёб (её 10щё гбсешиепф епсоге, еп т’ассог4аль е 
20* 


0126 Ши 6 апе ]’а1 4656) ропг Ч9ае ]е репзе & 
Ча ег Ч6биуелеть |1 зегуш; пал ап381 ]е пе 4013 
раз зопоег & |е гергелге ауаюё 4’6ге еп 6ёаё 4е зетг- 
ут сотше Ц {а6, Еп айбепдао{ тез Чеах шиигез, 
т-г Гапзкоу её |е сопце Меззего4е, зе з0п$ епйп 46- 
{ег 6з зиг ]е сВо1х 4е шоп зиссеззеиг игинай оп 
Ра уоща айлиз Се зега ш-г |е сопзеШег 4’64аё Воц- 
$6пеху, абасВ6 сотше пог аа СоПёое 4ез АйЙагез 
тапоегез её Пуеп пегс! (се п’езё раз 1 1е стё 4е 
Гатоцг-ргорте, топз1еиг |е соп\е), ПЛец тегеь @15- 
е, | пе ше {ега раз геотецег. С’езф пп Вошше ип 
сатасёёге сВагтапь Фиапе шогаШ 6 рахаЦе, гешрИ 4е 
{а]епфз, 4е #Ше, 4е Боппез 4иа66$ 4е 1още езрёсе еф 
1 п’а апсип 4е тез 46а, раз тёше сет 4’&е 
та[а4е. Апзз1 ]’озе уопз |е гесоттап4ег 1г6з тзвали- 
шею$; {| фАсВега 4’оБетиг уофге сопйапсе её пе тад- 
Чаега раз Че |а уазййег. У1оте|, дит |е соппаль, ропгга 
уоиз еп 4те дие]чае сБозе, дп Меп з’етёеп@: саг оп 
пе рец @те дие сеа 4е 11. пап № шо, "ай 1е 
соешг тапдиШе, дер Ча’оп а риз 1е рагй @4е 1е 
поштег. М№оцз айепаотз |а запсйоп 4е ГЕтрегеит, 
епзице ]е 1! гешей гал а с1еЁ 4ез агошуез, её е сош- 
тепсегал & те шез раде. 


Ма1з Ц езё 1етрз, ]е сго1з, дае ]е [егше сеци-е, 
Ма {элеззе езф 4еШе, чае ропг ауош бег репа 
цпе Чепу-Вецге }е ше зи1з 1096 Багазз6; реп-ёте 
Г&ез уоп$ аз, топзеиг 1е сопце, Фауог № ша 
1ебге? Те 1а фегшше 4опс еп уоиз рмалё 4е ше раг- 
Чоппег топ стШопасе, топ уегЫасе её. ес.; ра 
этапе епуе Че тебе {1016 се заг 1е сошре 4е 
тез пегЁз; И п’у а дае шоп абасВетеп рог уопз 
941 ез6 се ап Бошше Мей ротёал. 


т 


е ше Бе 4е гбропаге & 1а 1ейге дие уоцз ш’ауе2 
{а ГВоппеиг 4е ш’а@геззег заг 1е5 етфаггаз 4и’6ргоп- 
уе ш-г Ро! ап $4]её Ча Баре 4е зоп еп поп- 
уеац-п6. 


Роиг роцуош уопз 6 ге аствае её еп шёше 1етрз 
ое А ш-г Роо], Ц ше зегаф обсеззалге 4е за- 
ут: 1) 9 ш-ше Роо|, диоие Бариз6е рат ип ргб- 
{те гоззе, п’а раз 666 @еубе 4апз 1а геНелюп ргое- 
Збалфе её 31 ее пе Га раз рго[езз6е ]изда’А ргбзеп? 
2) 5! зоп шать 4ае уоиз @Иез п’ёбе раз Чезйтб & 
ууге еп Визу, ез6 зи]её гиззе оп Меп 6гапсег? В’ 
езё бгапсег, | Чеугай, ]е сго15, з’аЧгеззег аа сопие 
4е Меззего4е, её ]е пе Четат4е раз пуеих Чае 4’ар- 
риуег за етап4е, эбапё Ча то1ш$ ди’ ше зега роз- 
Ые; 3’ ез6 зи]её гиззе, аа сошгае, ш-ше Роо| 
ройггаф ш’6емтге обееНететь 4а’@ ап, ашз! дие 300 
шаг, Ф’апе гейолоп 4 6геге 4е 1& пбёе, е!е а6зше 
фе зез еша045 эшуеф сеЙе 4е 1епгз рагел(з. 1 Р6роп- 
зе Че ш-г Ро0| арратйепё Ч6е6тепё аа сие отгес, 
]е сго!з, топзеиаг ]е сопце, аш’ зега АИсЦе, роиг 
пе раз 4ше ипрозмЫе, Фоме |а регпуззюп да’ 
46зие; еЦе пе реш еп 104$ саз №1 &хге ассогабе ие 
раг ппе вуеиг ратисийеге 4е За Мадезё6 ГЮтрегеиг. 
Га 101 фа! огаоппе 4е Барйзег её а’6]еуег |ез еп 
Чапз 1а тепоюп Сафойаие-Стесаие, 1огзцие Гип 4ез 


310 _ 


деих рагепёз аррагйетф & сейфе 65зе, п’езё рошё апе 
101 попуе!е. [ез ВаЪЦапз 4ез ргоушеез ие 1а Виз 
зе а герг1зез А 1а Ро]обпе 6&мепь зешез ехетрё6$ 
4е сефе оЪйоайоп сбобгае. Биг пп гаррогё Ча Балл 
Буподе & Ба Ма]езё6 ГЕшрегеиг, еШе у1ешё 46 е 
бфепаце & 1016 ГЕшриге, её И ше зегай 4е 10ще пп- 
розыьИи6 Че Човпег & ип ргёже ргобезате Гогаге 
Феш'ешт@ге ппе 101 & 1адпеШе оп рагаф уоц[ой геп- 
Чге {ое за [огсе. Уоше гбропзе п’арргеаага, па-г 
1е сопце, 51 }е ршз оп поп [ше диеЧие сВозе рог 
зайзыге |ез 4655 Че ш-г её 4е ш-ше Роо1. 


5-6 РеегзБоцие, 
1е 19 ЧбсешЬге 1832. 


Письмо (князя) М. С. Воронцова къ (графу) Д. Н. Блудову. 
Обезза, се 4 шатз 1838. № 81. 
.Блудову. 
М0, ДЕН. 


Фе уоцз 6стз апопга`Виг ойееЦетеюь, сВег Д. Н., 
аи 34]её 4е Г6ёа5зетепф 4’ипе почуеШе рвагшаее 
& ОЧезва, её 4ез ргббепйопз аБзиг4ез 4ез рвагтас1ез 
96]А ехёфап{ез сое себ ва ззетете. фе ргеп@з 1а 
ПБегцб 4е уоцз еп 6егге аизз: еп ратысаПег, саг }е 
гезаг4е сефе аЙаше сошше ипрогбалие её раг |е Ёа\, 
её раг |е рушере, её }е зшз Шеп зе дие 1е сопце 
То]56юу ауе уц а сВозе 4е шёше дие шоь 41014” 
пе рец раз соппайге аз! Шеп раг а1-мёше [е Ъе- 
зом аи’а 1а уШе Фап зогсгой 4е рБагтасез роцг 
ропуош пмеих ©В015 её тошз рауег [е5 ш641еатен. 
Оештал4ех 1\-Чеззиз Горимоп 4ез рВагтаеенз 96] 
64а Из. С’езф ипе паЁуе6 гетагдиа Ме: сВасип 4еих 
уопагал$, за сопгайге, & те |е зе роиг ауош 1е то- 
порое Филе 4ез у1Шез ]ез р!аз меВез её и! сопзотте 
1е р!аз 4е ш64естез 4е |а Визе. Пу епаб ой 9, 
ПЦ уев а 4е Ъоппез; ша1з рог |а уШе 4’`ОЧезза асфаее 
12 ой 13 пе зегале раз гор. @ае!иез-ипз 4е сез 
шеззеиг$ опё [246 4ез огбапез, оп БАЙ 4ез талзопз, 
Чи! |епг 4оппепё опёге 1епгз Боцйдиез Чце!щез @йгал- 
пез 4е шИЦегз Це гоп ез 4е геуепи; Из оф ф015 4е5 


312 


]аг@ из её уеп4епё |епгз 4госцез {165 спег. Се Пиропь, 
Чо: 465ще & ргбзепь ва ипе почуеЙе рБаттаете, 
езё пп Бошше 4! а 1006 се Чи’ Гао роцг сейа; И а 
аррогё6 чп Ъе] аззогышепь 4е Беаах атеиетенз 
роцг за Бопйдие. Се зегаф ипе п]изйсе епуегз 11 © 
цпе ш]азйсе епуегз |а УЩе дце 4е |ш1 геЁРазег ]а рег- 
пиззюй роцг сошр!ате & зез сошгёгез, 91 шёше И еп 
уепаф епсоге 4ецх оц 4013; се зегай Че поте ше 
её 4е по\ге Чеуош 4ае 4е 1е5 епеопгасег, её {1016 се 
и! ропггай агмуег 4е шалуа1з шёше а]015: с’ез 
Ча’ипе оц 4еих 4ез раз шталуалзез рБагтаслез асба- 
еЦез зегалепь }избетепё афап4опибез рах |ез сопзотиша- 
фепгз её сёегаепь [а р|асе & 4ез сепз раз ВаЪШез © 
р1з пез. 


Зе уошз зиррНе, свег Д. Н. 4е пошз зощеши: 
Чапз сейфе оссаз1оп сопте 1е @братфешетф 4е ш646- 
еше, 3’ уейь, зап соппафге 1ез 1оеа6з её поз 
Ъе5о115, зощешг 1а рг@епйоп 4ез рВагтаселпз 
ФОЧезза. Фе сгозз ие уошз ауех пиз оп огаге 
А сегашез сВозез 4апз се Чврамешен, её топ 
арртбВепз10п & се з]её езё №153е; ша!з се 4брах- 
фетлепе 6216 ф0щошгз Фассог4 ауес 1ез рВагшаслетз 
ех136л1{3, её 51 оп Гаузф 660046 |ез 4егиег$ 20 алз, 
1003 а1т100$ 646 161 рочг |е5 рпагшаслез ЧФалз Гб 
1е раз а6р!огаЫе... 


ПИСЬМА 
СТЕДАНА ВАСИЛЬЕВИЧА САФОНОВА 


КЪ КНЯЗЮ 


М. С. ВОРОНЦОВУ. 


С. В. Сафоновъ (пропсхожденя духовнаго) долгое время находил- 
ся прн князв Воронцов однимь изъ ванболфе довфренныхь лицт, 
будучи правителемь его канцеляри. Поздн%е онъ быль сенаторомъ въ 
Петербург%. П. Б, 


1 
Ваше с1ятельство. 


Почти ровно въ шесть сутокь я прибыль сюда 
изъ Одессы, не смотря на то, что около 8 часовъ 
былъ задержанъ одною ничтожною переправою близъ 
Брацлава. Я прувхаль въ Царское Село 2-го числа; 
но такъ какъ уже было довольно поздно, а именно 
1] часовъ вечера, то я остановился, переночеваль 
и на другой день 5-го въ 7 часовъ утра прибхаль 
въ Петербургъ. Государь только что проснулся, и 
я отдаль рапортъ валиего сятельства чрезъ камер- 
динера. Оттуда я отправился къ граху Чернышову, 
который не такъ здоровъ: нЪеколько дней уже не 
оставляеть комнаты. Онъ меня позваль, распраши- 
валь о войскахъ и другихъ подробностяхъ, о вашемъ 
слятельств8 и сказалъ, что онъ потребуетъ меня 
къ себъ. Оттуда я явился къ граху Бенкендорфу, 
который очень былъ радъ видфть меня и слишкомъ 
полчаса распрашивалъ о васъ и прочихъ дЪлахъ. 
Мног1я подробности я буду имЪть честь сообщить 
вашему слятельству лично. Между тЪмъ посизшаю 
увЪдомить васъ, что вся императорская Фамишя 
фдетъ непремфнно за-границу. Императрица отправ- 
ляется 28-го Апрфля, а Императоръ 5-го или 0-го 
Мая. Они останутся тамъ все лёто. Можетъь быть, 
Его Величество прЁ деть въ Петербургъь въ Авгу- 
стз или СентябрЪ, но на самое короткое время и 
потомъ опять отправляется за границу. Грахъ Бен- 
кендорФъ спрашиваль меня, дЪйствительно ли вамъ 
нужно и вы пофдете въ Англио? Я отвфчалъ, что 
это ваше рёшительное намфреше. Между прочимъ 


316 


онъ меня спрашивалъ, кого вы полагаете на ваше 
место на время валего отсутств!я? Я сказалъ, что 
вы никого не имфете въ виду; но что я слышаль 
ваше хорошее мнёше на счегъ графа Отроганова.—- 
Онъ слишкомъ молодь и не имфеть достаточнаго 
чина. —На счетъ вашего прзда сюда онъ полагаеть, 
что будетъ самое лучшее, если вы посизшите при- 
Ъхать сюда, чтобы до отъфзда Императора устроить 
все. Тоже самое мнЪ сказали сегодня Киселевъ, 
Лонгиновъ и грахъ Браницкй, и именно они пола- 
гаютъ очень приличнымь и хорошимъ, если вы пр- 
Ъдете сюда къ 21-му АпрЪля, ко дню имянинъ Им- 
ператрицы. Грахъ Бенкендорфъ впрочемъ сказаль 
мн, что завтра онъ надфетея непремЪнно лично ви- 
дфть Государя и 0бо всемъ переговорить. (Грахъ 
Алекс. Христ. не такъ здоровъ и уже два дня не 
выходить изь комнаты). Лонгиновь и грахъ Бра- 
ницЕШ приказали мнЪ сегодня написать вашему с1я- 
тельству, что по всебмъ дошедшимъ до нихъ слу- 
хамъ васъ не хотятъ отпустить на долгое время, 
что вамъ и для этого, и изъ учтивости непремённо 
надобно посиё шить прзздомь сюда, что вы потомъ 
можете возвратиться въ Одессу и оттуда отправить- 
ся за границу. Ве они также согласны въ томъ, 
что пруВзиь сюда графини произвелъ бы самое луч- 
шее дЪйствые и что если бы она рёшилаеь прувхать 
съ вами къ 21-му Апр$ля, то это бы им$ло самыя 
праятнзйния послВдетня и было бы принято съ ду- 
шевнымьъ удовольстыемъ. Государыня такъ часто и 
такъ милостиво отзывается о пребывани ея въ 
Врыму, о томъ, какъ она любить графиню, что, мо- 
жетъ быть, и со стороны грахини малое пожертво- 
ваше было бы хорошо. Мн сказывали, что Импе- 


ратрица чаето говорить о графинЪ, какъ только 
можно говорить о своей близкой праятельницв или 
равной. Я говориль имъ, что грахиня можеть ви- 
дЪть Государыню за границею, профздомъ въ Ан- 
глию; но они мн отвЪчали, что это ничего не бу-. 
деть значить, что она тогда будеть видфть ее по 
необходимости, а не изъ доброй воли. Если вы и 
графиня рёшитесь $хать сюда къ 21-му Апр%аля, то 
я осмфлился бы предложить отправиться грахин% на 
другой день Пасхи въ Бфлую Церковь; тамъ она 
отдохнеть н®еколько дней и обождеть вашего пр 
Ъзда. Потомъ Ъхать на Москву, гдЪ не остававли- 
ваться. Такимъ образомъ дурной дороги можеть быть 
не болбе 400 верстъ, и здоровье грахини не можеть 
сильно пострадать отъ дороги. Этотъ мой проектъ 
совершенно одобриль и грахъ Браницкш. Во вся- 
комъ случаЪ вашему сятельству пеобходимо пр1- 
Ъхать сюда налегкЪ, и въ такомъ случаз вамь мож- 
но бы выЪзхаль изъ Одессы около 10-го Апр®ая. 


У меня такъ много вамъ передаль. что съ нын%- 
щшнею почтою-я не успвю всего написать. Сейчасъ 
грахъ Чернышовъ прислалъ за, мною; посившало окон- 
чить это письмо. Если успвю, то я еще сегодня с0- 
общу, что онъ мн скажетъ. 


Вфрьте неизмённой преданности, съ которою на 
вЪкъ останется валиего сятельства преданнзйний 
слуга 

С. Сафоновъ. 


4-го Марта 1838. 
С.-Пбургъ. 


2. 


Оть всей души имЪфю честь поздравить ваше 
сятельство съ высочайшимь прекраен®йшимъ рес- 
криптомъ, даннымъ на ваше имя; онъ написанъ съ 
душею и чуветвомъ, и видно, что писанъ по наста- 
вленно Императора. Вфроятно вы вмЪст$ съ симъ 
его получите. 


Посл представленя моего Государю, грахъ Чер- 
нышовъ потребовалъь отъ министра внутреннихь 
ДВлъ моего Фхормулярнаго списка, и вчера Государь 
пожаловаль мн орденъ Св. Владимира на шею. 
Позвольте мн принесть вашему сятельству чув- 
ство душевной блатодарноети за этотъ новый знак 
вашего ко мн% добраго расположешя. 


Сейчасъ только получилъ я почтенизйшее письмо 
вашего слятельства отъ 28 Февраля. Граббе пр\- 
халъ только третьяго дня; а мн удалось, слава 
Богу, приВхать въ шесть сутокъ. уЙелаше вашего 
с1ятельства касательно прЁЗзда сюда осенью уже 
исполнено, и грахъ Бенкендорфъ будеть подробно 
о семъ писать со мною. 


8 Марта 1838. 
С.-Пбургъ. 


8. 


Окончив совершенно вс дла, я отправаяюсь 
отсюда въ Одессу чрезъ несколько часовъ. Въ 
Москв% я постараюсь пробыть не болфе сутокъ и 
надЪюсь, что велбдъ за получешемъ вашимъ с1я- 
тельствомъ этого письма и я буду имЪть удоволь- 
стве лично вамъ представиться и благодарить за 
во милости. 


Трахъ Бенкендорфъ далъ мн® другое письмо къ 
вашему с@ятельству, въ которомъ онъ сообщаетъ 
разрьшеше Государя прибыть вамъ сюда въ Сен- 
тябрф мЪсяц% и согласе Его Величества на награду 
медалью за чуму. Грахъ А. Х. приказалъ мн% не 
отправлять этого письма по почтв, а лично вру- 
чить. Въ этомъ письм% между прочимъ онъ пишетъ 
и на счеть просьбы грахини Апраксиной. Государь 
приказаль граху Орлову спросить г. Татищева въ 
В\ЪнЪ, не будеть ли противно его желанию прибыте 
туда графини? Многя важныя порученя отъ раз- 
ныхь лиць я буду имЪть честь лично сообщить 
вашему сятельству и грахин%. 


Благодаря П. Д. Виселеву, я очень хорошо устро- 
иль свое дЪло о земл$. Онъ поставиль меня пер- 
вымъ кандидатомъ на полученге земли въ Саралов- 
ской губернш и адресовалъ меня къ полковнику, 
производящему теперь межеване тамъ, чтобы, не 


ей 


ожидая окончашя межевки, мнз ‘указать лучпия 
земли для выбору, которыя Павелъ Дмитраевичъ, по 
получени отъ меня прошеня, тотчасъ за мною ут- 
вердитъ. 


Я имзю также письма къ вашему сятельству отъ 
траха Нессельроде и Фонтона, которые оба чрезвы- 
чайно рады устройству вашего сюда прзда. 


Граха Витте ожидаютъ слода каждый день. 
| 


Я видфлся также съ грахомъ Петромъ Алексан- 
дровичемъ Толстым, который меня много распра- 
шиваль о своемъь сын и очень былъ радъ, услы- 
шавъ, что вы имъ довольны. 


11 Марта 1838. 
С.-Петербургъ. 


Одесса, 10 Октября 1838. 


Вчераший день я прубхалъ сюда, пробывъ въ 
дорог 9 дней. Въ Варшавв я видфль г. Поля и 
отдаль ему письмо и посылку. Онъ чрезвычайно 
быль доволенъь и хотёлъ писать въ вашему @я- 
тельству. Въ Житомир я остановился на несколько 
часовъ у Фундуклея и потомъ провелъ н%еколько 
времени въ Бфлой Церкви. Письма валши и грахини 
я отдаль какъ граху Браницкому, такъ и грахин® 
Софьз Исаверъьевн®; взроятно они уже вамъ отв%- 
чали. Письма вашего слятельства мнотимъ здесь 
лицамъ отдалъ уже лично. Черезъ два часа я Фду въ 
Кишиневъ, а потому о многихь подробностяхъ буду 
писать къ вашему сятельству но возвращен от- 
туда. Я видфть граха Толетаго, который уже отв%- 
чалъ вамъ, что онъ остается и дождется вашего 
возвращения; но онъ мн сказалъ, что не думаетъ 
продолжать службу; въ концз Ноября онъ раепола- 
тает отправиться въ отпускъ въ Петербургъ на 
28 дней. Веф 600бщеё довольны очень назначешемъ 
ОЭедорова. Указа изъ Сената еще изтъ. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУПИ. 21 


5. 
Одесса, 14 Октября 1838. 


Возвратившись н®сколько часовъ тому назадъ изъ 
Кишинева, поспшаю донести вашему сятельству, 
что я отдалъ Павлу Ивановичу *) письмо ваше и пе- 
редалъь ему словесно приказашя ваши о разныхъ 
лицахъ и вещахъ. Ошь поручилъ мн увЪфрить ва- 
ше сятельство, что все будетъ исполнено въ точ- 
ности и что онъ постарается, сколько у него бу- 
детъ силъ, слФдовать по назначенному вами пути. 
Указъ изъ Сената полученъ Павломь Ивановичем 
при мнЪ, и онъ отправится въ Одессу 16 или 18 числа. 
Семейство свое онъ оставляетъ въ Кишинев и самъ 
будетъ здЪсь жить на легкЪ. Вена его чрезвычай- 
но занимала Одесское женское общество, и первый 
вопросъ, едвланный мн граФхомъ Толстымъ, быль: 
кто такая она урожденная? Теперь они успокоятся. 
П. И. просить самой небольшой квартиры и вЪро- 
ятно займеть домъ бывший Левшиной, ибо грахъ 
перешелъь уже въ домъ Лопухина. Остановки и пе- 
ремфнъ въ дфлахь по управленю Бессарабею ни- 
какой не будеть, ибо онъ беретъь съ собою въ 
Одессу одного совфтника Областнаго Правленя и 
несколько чиновниковъ. 


*) Федорову. П. Б. 


о 


Грахиня Эдлингъ въ имёни своемъ въ Бессара- 
би; письмо вашего слятельства отправлено къ ней 
туда. По возвращена ея, я тотчаеъ съ нею уви- 
жусь. 


Ягнице!й произведенъ въ полковники съ перево- 
домъ въ Костромской Егерсый полкъ. Согласно 
приказанию вашего с1ятельства я говорилъ объ немъ 
Павлу Ивановичу, и тотчасъ по вступлеюи его въ 
должность отправлено будеть отъ него отношеше 
въ военному министру о назначеши Ягницкаго по 
особымъ поручешямъ при вашемъ с1ятельств% '). Ме- 
ду тБмъ, не угодно ли будетъ и вамъ написать н%- 
сколько строкъ партикулярно граху Чернышову? Я 
получиль отъ него письмо, въ которомъ овъ гово- 
рить о недостаткв 50 т.р. въ треть на расходы по 
им шямъ; ибо теперь безпрестанно и со везхъ сто- 
ронъ поступаютъ разныя требовашя объ уплатахъ 
по заказамъ Гунта’) на здВшнемъ литейномъ заводф, 
на заводв Мальцова, за покупки жести и пр. для 
Акмечетской церкви. Третьяго дня прухалъ сюда 
Иванъ Тимофеевичъ, и я надЪюсь вмзств съ нимъ 
успокоить Семена Тимофеевича. Варвара Даниловна 
заболфла и потому осталась въ Мошнахъ :). 


:) Семенъ Тимофеевичъ Ягнице!й, нЪкогда полковой товарищь князя 
Воронцова, завфдывалъ его имфтими. П. Б. 

*) Недавпо умершй Англичанин архитекторъ, получавийй пенено 
въ тысячу рублей пожизненно за постройки въ Алупк®. П. Б, 

3) Известное ЮМевское имфн1е княгини Е. В. Воронцовой, гдф въ 
саду, на берегу Днфира, поставленъ памятникъ Великому Князю Свя- 
тоезаву: тутъ шелъ путь „изъ Варягъ въ Греки“, и плыли къ Византи 
ополчен!я Русскаго князя. П. Б. 


21* 


© 
С 


Ваше сятельетво съ удовольстыемъ узнаете, что 
посл$дняя экстра-почта привезла высочайшее утвер- 
ждеше, въ полной м®р и безъ всякихь изм%не- 
вй, представлений вашихъ о лФетниц® ' ио ли- 
тейномъ завод. Надобно вндфть радость бЪднаго °) 
который ео слезами благодарить валие вятельство 
за благодъяшя. Я засталь его въ постели: но онъ 
раеполагаетъь непремзнно отправиться съ будущимъ 
пароходомъ въ Константинополь и оттуда дальше 
во Францио. Теперь мы займемся составленемъ 
проекта контракта съ Келли и какъ со стороны 
сего посл дияго не будетъ никакихъ возражений, то 
пришлемъ на разсмотрве валиего с1ятельства. Я 
отдалъ Шелли письмо ваше, и онъ предварительно 
мн сказаль, что согласенъ на дёлаемыя вами пред- 
ложешя. Надфюсь, что дЪло устроится къ совер- 
шенному вашему удовольствию. Между тёмъ Ильине 
до сихъ поръ не кончилъ счетовъ и безпокоится, 
чтобы это не остановило собственной его по%здки. 
Въ будущемь письмЪ я доставлю свёдзшя о тор- 


гова$. Цна пшеницы постоянно держится отъ 19 
до 21 рубля. 


*) Къ морю съ бульвара, въ ОдессЪ. П. ВБ. 
=) Имя не разобрано; кажется, Газой. П. В. 


5 


Одесса, 21 Октября 1838. 


Въ прошедиий ПонедЪльникъ ввечеру прувхалъ 
сюда Павелъ Ивановичъ и на другой день вступилъ 
въ исправлеше своей должности. Тотчасъ по его 
прЕБзд6 явился къ нему гразъ Толетой ') въ полной 
Форм. Павель Ивановичъ быль уже у архмерея, 
Задонскаго и пр. По его проеьбЪ я далъ ему спи- 
сокъ вефмь лицамь, какъ оФищальнымъ, такъ и 
частнымъ, къ которымъ онъ могь позхаль. Онъ не 
хотЪлъ дфлать разбора, дабы въ самомь началЪ 
предупредить всяке толки и неудовольствия. Для 
помвщеня его наняли вновь отстроенный домъ Ри- 
30, не далеко оть дома Льва Алексавдровича *). 


Работы афестницы продолжаются самым уси ш- 
нымъ образомъ. Вбивка свай кончена, и это, пре- 
кративъь всякое сотрясене, успокоиваеть на счетъ 
обваловъ. Если хорошая погода дозволить безоста- 
новочно продолжать каменную кладку еще дней 14, 


1) Графъ Александръ Петровичъ Толстой, впослфдетвш оберъ-про- 
куроръ СватфЙшаго Синода, П. Б. 
=) Нарышкина, на приморекомь бульвар, пын% дворець. П. Б. 


326 


то тогда всякая опасность минуетъ'). Отроители 
встрёчаютъ только остановку отъ недоврчивости 
и медленныхь распоряженй Комитета. Теперь и 
самые упорные противники говорятъ: лсииица бу- 
9675. 


Андрей Яковлевичъ*) писалъ вашему слятельству о 
затруднешяхъ, ветрёчаемыхъ въ устройств дла о 
литейномъ заводЪ. Ёром частныхъ незначитель- 
ныхъ работъ есть двф важныя казенныя: землечер- 
пательная машина и памятникъ генералу Гулякову. 
Первая не совершенно кончена и не установлена, 
& вторая, кажется, еще и не начата. Гагой между 
т8мъ получилъ и издержалъь почти воз деньги на 
ту и другую работы и кромЪ того забраль въ лав- 
кахь разныхь матераловъь на н%еколько тысячъь 
рублей. Келли не соглашается и, смвю сказаль, не 
долженъ принимать неконченныхъ работъ безъ де- 
негъ и средетвъ оныя кончить; и откуда онъ возь- 
метъ способы заплатить долги завода? Гагой же 
требуетъ принять отъ него заводъ со всзми рабо- 
тами, заказами и долгами. Воть затрудневя, дая 
удалешя которыхъ непремённо нужно съ той и 
другой стороны выбрать медаторовъ. Келли съ Га- 
гой одни не сойдутся. 


Имфю честь представить при семъ свфдёны о 
торговл и о приходё и отход судовъ. Говорять, 
что Нортаци получиль въ это время барыша до 


') Превраспый ОдсссыйЙ бульваръ есть создаше М. С. Воронцова. 
Въ 1823 году, когда онъ прЁБхаль въ Одессу, на бульвар» еще были 
остатки Турецкихь конюшень: при Ришелье и ЛанжеронЪ строились 
дальше оть моря, изъ опасен1я обваловт, П. ВБ. 

?) Фабръ. 


327 


800 т. р. Есть пари, что по веснё цфна пшеницы 
возвыситея до 30 р. за четверть. П. Я. Марини за- 
перъ въ матазинЪ до 80 тыс. четвертей и, положа 
ключи въ карманъ, отправился въ Петербургъ. 


Велвдь за первою бумагою отъ министра хинан- 
совъ объ освобождени Крыма оть акциза на та- 
бакъ получена другая - объ освобожден отъ онаго 
и везхь Ново-Росейсекихь губершй и Бессараби. 


Я видфлея съ грахинею Эдлингъ; она уступаеть 
свой участокъ за 15 т. р. и пишеть объ этомъ къ 
вашему сятельству. По плану въ этомъ участкЪ 10 
десятинъ. Въ Крыму, на мет, я соберу вфрызй- 
пя свЪдЪня. ‹ 


Сейчасъ я получиль письмо отъ Ягницкаго изъ 
Крыму оть 16 Октября. Тамъ все благополучно. 
Давка винограда еще не кончена. Въ Алупк® сд%- 
лано уже до 800 ведеръ; въ Ай-Данилв до 2 т. 


Иванъ Тимоееевичъ еще здЪсь и занимается раз- 
ными уплатами и распоряжевшями. 


Одесса, 28 Октября 1838. 


Съ истинкымъ удовольстиемъ увфдомляю ваше 
с1ятельство, что препятствя въ сдачф литейнаго за- 
вода удаляются: Гагой и Келли сошлись; а между 
т5мъ готовъ уже въ чернз подробный и аккурал- 
ный контрактъ; дней черезъ 10 все будетъ кончено. 
Грахь Толстой уъхалъ на 8 дней осматривать ка- 
рантинвый округь и просить отпуска на 28 дней 
въ столицу. Бумага объ этомъ отправлена по по- 
рядку къ министру в. д. Говорятъ, что онъ будетъ 
просить тамъ перевода или увольненя вовсе; этого 
послЪдняго онъ очень желаетъ. 


Я говорилъ съ Тройницкимъ на счеть желаня 
валиего е1ятельства, чтобы Одессюй „Русск В%ет- 
никъ“ былъ издаваемъ по три раза въ недвлю. Съ 
будущаго года это невозможно сдфлать какъ пото- 
му, что уже поздно и вов распоряженя сдфланы, 
такъ и по необходимости усилить для сего типогра- 
ФИО. Тройницый будетъ писать о семъ подробно къ 
вашему «ятельству и говоритъ, что съ будущаго 
1840 года можно будетъ издавать три раза въ пе- 
дВлю не только Русск, но и Французеюй В%фет- 
никъ, такъ что тогда въ недфалю будетъ выходить 
шесть номеровъ. 


Отъ князя Вогчонскаго получено уже офхищаль- 
ное распоряжене объ отпускз прибавочной суммы 
12 т. руб. на содержанме Орйанды. Отъ Павла Ива- 
новича отправлена будетъ бумага Муромцову*), чтобы 
кромв назначенныхь уже вашимъ слятельствомъ изъ 
этой суммы 2,400 рублей въ жалованье Ашеру не 
было дфлаемо изъ оной никакихъ расходовъ до ва- 
шего распоряженя. Надобно будетъ заплатить н%- 
которые долги. 


Сегодня же, но только чрезъ С.Петербургъ, по- 
сылаю вашему с1ятельству письмо, данное мн® бра- 
томъ извфстнаго Уй, пр/Бхавшаго изъ Парижа, 
съ предложешемъ отъ тамошняго общества моще- 
ня улиць и тротуаровъ асфальтомъ. Я гово- 
риль Павау Ивановичу, что полезно было бы, не 
теряя времени, дозволить ему но его собетвенной 
просьб и на его счетъ сдлать пробу тротуаровъ, 
дабы испытать ихъ зимою, въ самое бурное въ 
Одессв время. Для сего назначить ему одно изъ 
многолюднЪйшихь въ город м5етъ. Необходимо 
было бы пригласить его сдфлать пробу мощеня 
улиць; но УцаЙ не имфеть теперь съ собою доста- 
точнаго количества (ине и проч., которыя доета- 
вять ему на судахъ. Если опытъ удастся, то, не 
говоря о сдЪлк%Ъ, которая должна быть сдфлана по 
добровольному согласно съ городомъ, онъ просить 
отъ правительства исключительнато права ввозить 
въ Росспо асфальтъ изъ Шемонта и употреблять 
его какъ для мощешя, такъ и дая разныхъ работъ. 


*) Таврическому губернатору Малвфю Матвфевичу, коего Восномн- 
нашя помфщены въ „Русскомъь Архив“. П. Б. 


330 _ 


Это однакожъ не должно препятствовать употреб- 
лено и нашего собственнато асфальта, и очень м0- 
жетъ быть, что самъ УцаЙ будетъ употреблять 
Руссый асфальтъ, если только онъ найдетъ его год- 
вымъ и дешевле привознаго. Это нимало не повре- 
дитъ и не помфшаеть Бюрло продолжать его опыты 
и разыскашя и если онъ достанетъ асфальтъ, то 
также можеть заключить съ городомъ услове на 
сдЪлаше такого-то количества улицъ или тротуа- 
ровъ, и тогда-то можно будетъ видфть разлище въ 
качеств и дешевизн». 


На Симферопольской и Херсонской конской скач- 
кахъ первый призъ выиграль Левъ Александро- 
вичЧЪ. 


Гразъ Головкинъ поручилъ мн написать вашему 
с1ятельству, что онъ душевно и каждый день сожа- 
лЪеть, что лишенъ удовольствя провести съ вами 
эту зиму въ Одесс%. 


Павелъь Ивановичъ получиль по представлению 
вашему изъ Берлина старшинство въ генералъ-мал- 
орскомъ чин съ 1829 года. 


Слфдующее письмо мое вашему сятельству, на- 
дЪюсь, будеть изъ Алуики. 


Массандра, 8 Ноября 1888. 


Сегодня день вашего ангела. У Семена Тимофееви- 
ча, сегодня большой обфдъ. Со всзхъ сторонъ со- 
биралютея чиновники, управители, архитекторы, вино- 
дфаы, садовники и пр. съ женами и дочерьми. Сей- 
чаеь мы отправляемея въ церковь къ обфднЪ. 


До вашего сятельства, можетъ быть, дошли уже 
слухи о неожиданной и скоропостижной смерти К. А. 
Нарышкина *) въ Форос. У него лопнула главная 
боевая жила, и ошъ умеръ на рукахъ своего камер- 
динера тихо, безъ всякихъ страдашй. Покойникъ 
предчувствоваль свою смерть; онь еще въ Симхе- 
рополв говорилъ Казначееву, что ему не долго жить, 
что онъ знаетъ, что его болЗзнь неизлёчима и что 
онъ намфренъ, по крайней мфр, посаздя минуты 
жизни провесть спокойно и счастливо въ своемъ 
Форос. За нЪсколько часовъ до смерти онъ чув- 
ствоваль какую-то сильную тоску и, лежа въ по- 
стели, положиль голову на колфни своего камерди- 
нера. Было 5 часовъ съ ноловиною. Онъ спросиаъ: 
какой часъ? На отвЪтъ, что шестаго половина, онъ 
сказалъ: въ 7-мъ часу уже меня не будетъ. Съ 


*) Это родной дЪдь министра Императорскаго Двора, графа И. И, 
Воронцова-Дашкова. П. Б. 


этимъ словомъ онъ перекрестился, сказалъ: Да бу- 
детъ воля Боямя, и скончался. Эти подробности раз- 
сказываль мн князь Василий Сергвевичъ '), который 
Ъхалъ къ нему изъ Симферополя проститься предъ 
отъвздомь своимъ въ Одессу. Казначеевъ и князь 
Мещерск! отправились также къ покойному изъ 
Мухалатки и нашли мертвое тёло. Хорошо, что князь 
В. 0. еще не узхаль въ Одессу. Онъ тотчасъ опе- 
чаталъ бумаги, вещи, деньги, распорядился о баль- 
замированш тфла. Медики утвердили единогласно, по 
векрыти тла, что нигдЪ и никаюя медицинскя по- 
собйя не могли спасти его отъ смерти. За нёсколько 
дней, говоря съ докторомъ Разевскимь о своей бо- 
лфзни, покойникъ требовалъ, чтобы по смерти его 
онъ прокололь ему сердце и на отказъ доктора это 
сдфлать ужасно сердился. Внягиня *) очень опечалена; 
она теперь живетъь въ СимферополВ и дней черезъ 
8 деть въ Геормевевй монастырь, куда перевезуть 
тВло покойнаго и гдЪ оно останется до распоряже- 
ви сына его, къ которому послали эстафету. Левъ 
Александровичъ получить извёеме о смерти брата 
за день до отьззда моего изъ Одессы. Онъ попро- 
сить меня къ себ и сказалъь, что ему самому нель- 
зя Ъхать; а между тЪмъ, не полагая, чтобы князь 
В. С. быль еще въ Врыму, далъ мн денегъ и про- 
силъь сдфлать всоБ нужныя распоряженя. Смерть Ки- 
рила Александровича большая потеря для Южнаго 
берега. Ве удивлялись привязанности и страсти его 


*) Голициа®. ЦП. Б. 

*) Т.е. княгиня Голицина, супруга князя Василья Сергфевича (въ 
первомъь брак кнагиня Суворова) и родная сестра покойника, кото- 
рый по матери своей (ур. Сепявиной) быль двоюроднымьъ братомъ 
вназю Воронцову. П, ВБ. 


_388 


къ Форосу. До сихъ поръ идутъ транспорты съ 
разными растенями. Онъ привезь съ собою изъ 
Англи садовника, открылъ тамъ гротъ, располагаль 
тотчасъ выстроить церковь, для чего тотова ‘была 
уже утварь и проч. и говорилъ, что изъ Фороса 
онъ сдфлаеть одно изъ лучшихь мфетъ въ Крыму. 
Между тБмъ его не застало письмо оть граха Бен- 
кендорфа, въ которомъ, какъ говорятъ, его опять 
приглашали въ Петербург. 


ЗдЪшше жители давно не запомнять такой пре- 
красной осени, какова ныншняя: постоянно, въ те- 
чеше 5-хъ недёль, отъ 14 до 16 градусовъ теплоты. 
Это очень пособляетъь окончательной выдфлк% вина, 
копкв, посадкамъ и многимъ работамъ. Винодъме 
нынфшяй годъ было очень неудачно: отъ продол- 
жительныхьъ дождей много винограду сгнило. Почти 
всв помфщики получили вина менфе противу прош- 
логодняго, и нзкоторые даже въ половину. (Въ томъ 
чиелЪ и я). Ваше слятельство одни только были такъ 
счастливы, что получили вина болве прошлогодняго; 
въ Ай-Данилв быль сильный урожай, въ Алупк% 
тоже, въ МассандрВ посредственный; всего выд®лано 
до бт. ведеръ. Почты черезъ три вы изволите по- 
лучить подробныя отъ Семена Тимофеевича в%до- 
мости. Увфряютъ, что вино будеть довольно хоро- 
шо. За то нынзшнй годъ окуражилъ вефхъ пом%- 
щиковъ Врыма продажею вина, какой давно не было: 
всЪ продали вино, какъ на Южномъ берегу, такъ 
въ СудакЪ и въ долинахъ; въ этихь посл днихъ м%- 
стахъ платили отъ 4-хъ до 5-ти рублей за ведро 
изъ-подЪ тарапана. На Южномъ берегу продали го- 
дичное вино по 8 и 10 рублей и, что всего праят- 


‚1384. 


нфе, купцы сами прузжали и покупали все на м%- 
ств. Требовашямъ ва шипучее вино нфтъ конца, и 
почти весь запасъ уже вышель. Нынзшей годъ 
чрезвычайно облегчило выдфлу вина распоряжеше 
вашего сятельства, чтобы дЪлать бЪлыя и красныя 
вина 1-го и 2-го сорта, а не по сортамъ винограда. 
Уввряютъ, что оть этого вышло прекрасное вино. 
А между тмъ легче и выгоднзе для продажи и пе- 
реливки. Въ Алупк сдфлали нЪеколько ведеръ 
Опорто. Семенъ Тимовеевичъ говорилъ мнЪ, что въ 
настоящемь году продано или вообще отпущено ва- 
шего вина на 50 т. рублей слишкомъ. Разум$ется, 
въ этомъ числ считается вино роспитое во время 
пребываня вашего въ Врыму. Но это также должно 
считать чистымъ доходомъ. Завтралинй день я от- 
правляюсь въ ту сторону, въ Алупку, откуда также 
буду писать вашему слятельству. Все вообще идетъ 
какъ нельзя лучше; больвыхъ очень мало, и почти 
вовсе нёть; въ Ай-ДанилВ только 7 челов» къ. 


При семъ письмо къ гр. Варварь Григорьевыз *) 
отъ г-жи Анненковой. 


*) Шуазель, ур. кпяжна Голицыпа; отець ея быль двоюроднымъ 
братомъ княгин® Елисавет& Ксаверьевиь Воровдовой. П. Б. 


Алупка, 12 Ноября 1838, 


Постройки въ здфшнемъ домЪ, судя по малому 
числу рабочихъ, идуть довольно усифшно; на дняхъ 
будеть выстроена оранжерея между домомъ и сто- 
ловою, и Кебахъ тотчасъ перенесеть туда растешя. 
Большое деревянное строеше между столовою и до- 
момъ Гунта сломано. Одна лёстница со двора въ 
верхый садъ уже готова; теперь д®лаютъ другую 
съ лёвой стороны и по окончашия оной сведутъ 
арку надъ вторыми воротами, для чего готовъ уже 
камень. Строеше для швейцара и корридоръ съ ком- 
натами къ кабинету вашего слятельства выведены 
аршина на три. Стзна около сада также поднята 
довольно высоко, и скоро будеть готовъ Фонтанъ 
посреди стфны противъ главнаго подъзда. Внут- 
ренноеть двора приняла прекрасный видъ. Церковь 
уже покрыта и, какъ говорилъ мн Гунтъ, къ Пасх® 
се можно будетъ освятить. Колонны и карнизы бу- 
дутъ отдфлываться посл; но это не можеть мЪ- 
шать богослуженйю. ЯгницЕЙ затрудняется на счеть 
иконостаса. Я ему сказалъ, что до тзхъ поръ, пока 
вы и граФиня выберете или утвердите рисунокъ 
иконостаса, можно сдфлать временной; объ этомъ 
Убфдительно просить и священникъ, который, ‘ка- 
жется, теперь успокоился и чрезвычайно доволенъ 


новымъ своимъ домомъ, который въ самомъ дл 
прекрасевъ. Копка плантажа вокругъ церкви начата. 
Трактир» Алупекй совершенно разрушается. Вода, 
проходящая подъ хунтаментомъ, разносить землю 
и безпрестанно дфлаетъь трещины въ строенш. Те- 
перь на зиму кое-какъ его поправляють; но, ка- 
жется, надобно будетъь совершенно разобрать. Не 
будетъ ли лучше и выгоднфе въ такомъ случа пе- 
ренести трактиръ немного далзе къ хутору? Аотини 
увфрятъ, что однажды. во время сильнаго дождя, 
онъ было утонулъ въ постелф. Гунтъ, кажется, до- 
воленъ новымъ своимъ положешемъ. Она также. Я 
обфдалъ у нихъ, и тадате обворожила наеъ своимъ 
туалетомъ. 


Войдя въ верхи садъ, я не хотфль взрить, что 
мы въ конц Ноября: такъ все зелено и свЪжо; 
правда и то, что сегодня въ 7 ч. утра было 11 гра- 
дусовъ тепла. Вирочемъ 1] и 12 Октября было до- 
вольно холодно. Въ Ливадии пострадали растешя. и 
горы покрылись сифгомъ; но теперь все прошло. 
Кебахь уже исполнилъ большую часть приказанй 
грахини и очень доволенъ потодою и вообще всеми 
посадками. Посаженныя вашимъ сятельствомъь и 
грахинею Мазпош р®итительно вс принялись, и нтЪ 
ни одной погибшей. Маспой, находяцияея въ ниж- 
немъ саду, близъ павильона, пустили въ нынфшнемъ 
году отростки почти на аршинъ. На Мормартровской 
площадкз тоже. На большой части кустовъ есть 
розы. Въ нижнемъ саду предъ террасою большаго 
дома начинають снимать землю; для лимонныхъ 
и апельсинныхь деревьевь приготовляется крыша. 
Оливковый содь далъ въ нынёшнемъ году довольно 


— 


много; оливокъ не такъ много. М-те Гартвисъ гото- 
витея дВлать масло. 


Въ императорской ОрландЪ новый садовникъ очень 
старателенъ и много уже сдфлаль въ паркф. Прудъ 
наполнился чистою водою и составляеть теперь 
одно изъ лучшихъ мфетъ. Теперь онъ отдфлываетъ 
назначенныя вашимтъ слятельствомъ дороги и дЪла- 
етъ посадки. — Дашельки всё живы. Я осматриваль 
въ подробности съ Ашеромъ мфето гр. Эдлингъ, и 
къ удивленйо въ срединф онаго оказывается учас- 
токъ, принадлежащий какому-то Греку. МнЪ кажется, 
что гр. Эдлингь должна оный купить, тёмъ болфе, 
что для этого. какъ говорить Ашеръ, нужно не бо- 
ле 500 рубл. Ашеръ утверждаетъ, что безъ сомн%- 
ня мЪето это вообще заключаеть боле 10 деся- 
тинъ; въ купчей крЪ%пости тоже поставлено 109 де- 
сятинъ; но участокъ не обмежеванъ и не обнесенъ 
оградою, и нельзя ручаться за в$рность. Очень мо- 
жеть быть, что посл покупки участка Императри- 
цею въ немъ пе окажется и шести десятинъ. Мы 
р&шили просить губернатора о присылкЪ землемЪра, 
который бы частным 0бризоме измвриль участокъ, 
Въ Симферополв я это устрою, и Ашеръ тотчасъ 
меня увфдомитъ въ Одессу о томъ, что окажется. 
Опъ просить также, чтобы расходы по совершенио 
купчей крЪпости были на счетъь графини, которой 
участокъ этоть со вовми расходами стоить 2,200 
рубл. Обо всзмъ этомъ я лично переговорю съ нею. 


Въ Ялтз одинъ Никитсюй Татаринъ выетроиль 
двухъ-этажный домъ. Левь Александровичъ купилъ 
еще домъ у Ларичева, подль дома покойнаго муллы- 

Архивъ Князя Воронцова ХХХУПТ. 22 


_ 838 


Али, въ томъ предположении, чтобы устроить тамъ 
заведене минеральныхь водъ. Сенаторъ А0в0Си.л6ц0в8 
покупаетъ въ Ялтф место съ садомъ у А. И. Казна- 
чеева. Кордонъ въ Ялтё уже подъ крышею. Жаль 
только, что моллу заносить мелкимь камнемъ. — 
Новый городничй въ Ялтз Байрактаревъ уже всту- 
пиль въ новую должность и живетъ въ Компаней- 
скомъ домз.— Нынфшнимь лЬтомъ прзжаль сынъ 
граха Мордвинова, которому, какъ говорятъ, очень 
понравился южный берегь и который разр шилъь 
продавать землю въ Ялтб желающимъ по 15 т. рубл. 
за десятину. Едва ли найдутся охотники! Спицынъ 
повольно хорошо ведеть свои дФла, и пока имъ до- 
вольны. Иеленьевь продолжаетъ строить и укра- 
шаль свой У42-Чаме. Онъ строитъ теперь Русскую 
избу и прикупил участокъ земли у Татаръ, къ Де- 
рикойской долин®. Задонсий продаетъ свое имфше 
за 60 т. р.. имвя въ виду купить очень выгоднымъ 
образомъ какой-то домъ въ ОдессЪ. — На Масандр- 
скомъ хутор садять по приказано вашему Фрук- 
товыя деревья. По распоряжению С?исвена доставлено 
изъ Таганрога только 26 паръ живыхъ Фазановъ и 
изъ числа ихъ больше самцовъ. Я совЪзтовалъ Яг- 
ницкому оставить на одного самца по три или че- 
тыре самки, а прочихъ отдЪлить. 


10. 


Одесса, 6 Декабря 1838: 


Несколько времени тому назадъ здфеь раепро- 
странились слухи о валней болЪзни; не получая отъ. 
васъ никакихь извстй, мы были въ сильномъ без- 
покойств®. Наконець письма ваши изъ Вильтона 
отъ 8 (20) Декабря успокоили насъ. Полатаю, что 
вы получили уже письма мои изъ Алупки и Ма- 
сандры, въ которыхъ я подробно описывалъ все, 
что тамъ дфлается. По послёднимъ извзетямъ тамъ 
все благополучно; работы по всЪмъ частямъ идуть 
довольно хорошо, и постоянно продолжается” пре- 
краснзйшая погода. С. Т. ЯгницюЙ пробылъ здфеь 
около 10 дней и отправился къ брату въ Мошны; 
оттуда онъ проздетъ прямо въ Крымъ.—0 конномъ 
заводВ я писалъ вашему сятельству. По поелёд- 
нимъ полученнымъ мною извзетямъ тамъ также 
все блатополучно. Вровныя лошади и Карантина 
здоровы. Приказашя ваши въ разсуждени корма 
овсомъ молодыхъ лошадей въ точности исполняются. 
Не угодно ли будетъ валнему с1ятельству приказать 
записать: какое именно количество овса и сЪна да- 
ютъь въ Англи молодымъ лошадямъ скаковымъ и 
упряжнымъ? Настоящаго смотрителя на завод еще 
нЪть, и Иванъ Тимооеевичъ очень затрудняется въ 


выбор, говоря, что ему трудно взять на себя вы- 
22* 


боръ поел столькихъ неудачъ. Но онъ также ду- 
маетъ, что Витлей не можеть быть тамъ полезенъ. 
Омью повторить мысль мою, что если Кулаковсюй 
перейдеть въ Екатеринославское имфве, то заводъ 
будетъ въ порядкЪ. Герсевановъ, исполняя желане 
ваше, бывши недавно на конномъ заводз Мосолова, 
выбралъ одного жеребца, и Иванъ Тимовеевичь по- 
слалъ ‘ему разр®шене купить его. Онъ будетъ сто- 
ить съ приводомъ на заводъ не дороже 2 т. рублей. 
Въ здВшнемь дом валиего сятельства все благо- 
получно и спокойно. На конюшиЪ, какъ вы изво- 
лите знать, -нЗимь ни одной лошади. исключая одной 
для Антона Ивановича. Садъь и оранжерея въ по- 
рядк®, и молодой Десметь довольно часто преВзжа- 
етъ самъ смотрфть. Въ дом тонятъ печи два, а 
иногда’ и три раза въ недлю. На хутор также все 
въ порядк%: 


Позвольте, ваше сятельство, ваписаль вамъ н%- 
сколько строкъ о достойномъ, такъ хорошо вамъ 
извЪстномъ 0. М. Мейерв. Въ бытность вашу въ 
Берлин вы изволили дать граху Бенкендорфу дая 
врученя Дашкову, представлеше о Мейер». Даш- 
ковъ отвфчальъ графу, что онъ по существующимъ 
правиламъ не можеть. его представить, но что предо- 
ставляетъ это сдЪлать его оятельству. Еслибы вамъ 
угодно было написать несколько словъ графу Алек- 
сандру Христофоровичу, то вЪроятно онъ не отка- 
зался бы сдфлать что-нибудь въ пользу г. Мейера, 
который теперь очень обезкураженъ. — Литейный 
залодъ идетъ очень хорошо, и Келли мн говорилъ, 
что онъ начинаеть получать прибыль. Я нашель 
возможность даль ему 1,000 рублей въ число суммы 
слфдующей за разныя работы дая Алупскаго дома. 


341 


Грахъ Толетой отправляется завтра въ Петербург 
съ намфрешемъ, говорят, представить залшеки. по 
развнымъ здфеь злоупотреблещямьъ и безпорядкамъ. 
Желательно, чтобы тамъ потребовали. отъ него лич- 
ныхь объяснений по тфмъ запискамъ, о которыхъ 
онъ или вовсе или очень мало иметь понятия. Ла- 
чиновъ не допущается уже въ суждевшя по дфламъ. 
Левъ Александровичъ быль уже по послфднимъ из- 
вфстямь въ МосквЪ. Грахъ Виттъ узхалъ третьяго 
дня въ №евъ и потомь въ Петербургъ. Еще никогда 
не видалъ я его такимь мрачным и скучнымъ; го- 
ворятъ, что онъ иметь намбреше просить отпуска 
въ Берлинъ для сдБлашя ему какой-то операщи. 
ЛМартосе отправился также въ Петербургъ съ намЪ- 
решемъ получить мЪето губернатора. Очень можеть 
быть, что онъ будетъь хлопотать о Херсон. Не 
угодно ли вамъ предупредить въ Петербург? Онъ 
совершенно поссорился съ Задонскимьъ, который 
отдалъ какой-то приказъ, въ котором» уличалъ его 
въ обманв. Василевеый возвратился изъ столицы и 
не нахвалится сдёланнымьъ ему тамъ праемомъ вооб- 
ще и въ особенности граФхомъ Чернышовымь и ге- 
нераломь Клейнмихелемъ. — ДЪло о чиновникахъ 
здЪшняго карантина по чумЪ поступило въ Москов- 
сай Сенать съ мнфшемъ г. министра внутреннихъ 
дЪльъ, который полагаетъ ихь сильно наказать. Ла- 
риковъ, Томашевекй и пр. умоляютъ ваше слятель- 
ство написать къ сенатору Богдановскому или кому- 


нибудь другому. 


Недавно я читалъ, что во Франц начали съ усп$- 
хомъ прививать каштаны диве и сладюые къ дубамъ. 
Это чрезвычайно любопытная вещь, если только 


она справедлива, и тогда бы мномя м$ета въ Крыму 
и въ особенности некрасивый дубовый лЪеъ у гра- 
Фини Шуазель въ Марли можно было превратить 
въ каштановыя рощи. Неизвфстно ли чего-нибудь о 
семъ въ Англм? Между тёмъ я напишу въ Крымъ 
сдфлать опытъ. 


Съ прошедшей почтою я послаль чрезъ Петер- 
бургь Новоросайсюй Календарь, изданный отлич- 
нымъ образомь. Онъ р®шительно теперь лучше 
воБхъ, издаваемыхъ въ Россш, 


ЕТ. 


Одесса, 16 Декабря 1838. 


Четыре дня тому назадъ, какъ я возвратился сюда 
и нашелъ два почтеннзйния письма ваши отъ 5 (17) 
Ноября, доставивийя мнЪ истинное удовольстве. 


Прежде всего позвольте мн отвЪчать на н$кото- 
рые пункты оныхъ. Литейный заводь пошелъ очень 
хорошо подъ управлешемъ Келли, и Гагой съ семей- 
ствомъ отправился уже на пароходЪ въ Вонетан- 
тинополь Семень Тимоееевичь приказомь 28 Но- 
ября назначенъ къ вашему сятельству по особымъ 
поручешямь съ состояемъ по армш. Я его ожи- 
даю сюда со дня на день. ИмЪю честь приложить 
при семъ подробный счеть оть Антона Ивановича 
о проданной шерсти и прочихъ продуктахъ. Онъ 
отправляется посл5 завтра въ Мошны и оттуда къ 
своимъ роднымъ въ Минскую губернио и возвратится 
непремвнно къ 1-му Февраля. До его возвращеня 
я принимаю на себя смотр$ше за домомъ, гдЪ, слава 
Богу, все благополучно. П$ны на хлЪбъ поднима- 
ются. Третьяго дня здъшн купець Черененниковъ 
продаль 16 т. четвертей по 26 руб. Иванъ Тимоевее- 
вить сдБлаль распоряжене о возможно большемь 
приготовлени хлЪба къ продажЪ, и если усивютъ 
вымолотить въ Чапляхъ и НововоронцовкЪ, то къ 
веснв можеть быть готово къ продаж болфе 4 т, 


четв. Одно только дфлаеть остановку, то, что ни за 
каюя деньги или съ большимъ трудомъ можно до- 
стать небольшое число рабочихъ для молотьбы хл%- 
ба. Притомъ не помнятъ, чтобы когда-нибудь былъ 
такъ дорогь транепортъ, и вс помфщики считаютъ 
гораздо выгоднзйшимъ продавать хлЪбъ на м$ет$.— 
Я уже писалъ вашему сятельству на счеть хаза- 
новъ, которые еще при мн были доставлены въ 
Масандру. Они тамъ на хутор очень хорошо раз- 
мфщены. и я сообщиль уже въ Врымъ приказания 
ваши на счеть яицъ и корма молодыхъ хазановъ.— 
На счетъ продажи въ Алушкв участка барона Фрин- 
ка извольте быть покойны: я уже давно написаль 
ему объ этомъ и сказалъ 0. Т. Ягницкому. Онъ не 
будетъ продань СапЪг%, да и безъ соглася вашего 
Фринкъ ничего р®5шительнаго съ нимь не сдЪ- 
лаеть. Графиня Эдлингь говорила мнф также объ 
этомъ участкВ, но она не р$шитея, не видфвши 
сама лично. Она согласилась также купить тотъ 
участокъ земли, который находится среди ея участка 
близъ Оранды и о которомъ я уже писалъ вашему 
с1ятельству. Расходы по совершен купчей кр%но- 
сти, которые будуть незначительны, графиня просить 
раздфлить пополамъ. Буду ожидать дальнфйшихЪь 
вашихъ на этотъ счеть приказанш. — На конномъ 
заводЪ все благополучно. Бывши въ Екатеринославла, 
я нарочито видфален съ тамошнимъ управляющимъ, 
Длужневскимъ, доставившимъ мн самыя подробныя 
о заводв свфдьшя. Англйске и вообще заводеке 
жеребцы, матки и молодые живы; Аараипина тоже. 
Смотрителя Н%мца уже нЪтъ па заводЪ; И. Т. его 
разечиталъ. Теперь тамъ простой смотритель, и И. Т. 
отыскиваеть хорошаго емотрителя. Я сообщить ему 


мысль валгу объ Англ. Умлей; но онъ куда-то въ 
Россно узхалъ. Но признаюсь, при всемъ его усер- 
ди и дфятельности, страшна страсть его — лёчить 
лошадей больныхъ и здоровыхъ. Мнф кажется, что 
лучшимъ смотрителемъ завода будетъ самъ Кула- 
ковскй, когда онъ перейдетъ въ Екатеринославь, Это 
я говорю потому, что, не смотря на то, что въ Но- 
воворонцовку постоянно посылаютъ и оставляют 
бракъ, лучиия $зжалыя лошади, какъ у васъ была въ 
дрожкахъ, отъ него; и теперь назначена отъ него же 
шестерка гнфдыхъ для сформировав!я лошадей въ 
Одессу. При томъ онъ самъ большой охотникъ и 
знаетъ обходиться и объфзжаль лошадей. Въ Екате- 
ринославекомъ завод собрали еще шестерку сБрыхъ 
и хотя ваше с1ятельство не назначали ихъ, но, зная, 
что грахиня любить эту масть, я просилъ ихъ не 
продавать. Англичанинъ Джемеъ здоровъ, немного 
скучаетъ, но доволенъ. Я просилъ также, чтобы 
упряжныя лошади были въ ОдессЪ въ Гол мфеяцз, 
чтобы ихъ заблаговременно можно было пруучить 
къ городской $здз. 


Левъ Александровичъ отправляется посл завтра 
въ Москву и Петербургьъ. Говорятъ, что причиною 
его пофздки есть устройство дЪлъ Марьи Антонов- 
ны, которыя находятся въ самомъ дурномъ поло- 
жеши. Посл смерти Димитрия Львовича все недви- 
жимое имфше поступило къ ея сыну; а три милл:- 
она рублей, съ которыхъ она получала ежегодно 
проценты, поступили Гурьевой; такь что Марья 
Антоновна остается теперь почти безъ соетоя- 
ня, Домъ въ Одессе она продаетъ; но не полагаю, 
чтобы въ скоромъ времени отыскались охотники. 


Л. Александровичъ не говорилъ, какъ долго продол- 
жится его отсутетые. — Грахъ Толстой получиль 
разршене Ъхать въ Петербургъ, но до сихъ поръ 
не уъхалъ. Говорятъ, что онъ составаяеть подроб- 
- ную записку о какихъ-то ужасныхъ злоупотребле- 
вяхъ и вороветвЪ, бывшихь въ Одессв въ течеше 
нзеколькихь лЪфтъ, въ особенности по Строитель- 
ному Комитету. Онъ составилъ коммиссйо, которая 
достаеть старыя дла изъ архивовъ и чего-то ищетъ. 
Это что-то уже въ род доноса. Лучше бы было 
заниматься настоящимь, а не прошедшимъ. Еслибы 
ваше с1ятельство знали вс подробности настоящато 
управленя, вы бы ужаснулись. Это какое-то не- 
обыкновенное, какъ говорить Андрей Яковлевичъ, 
явлеше въ нравственномъ м1ръ. 


Указомъ, вышедшимъ 6-го Декабря, возмъ вой- 
скамъ прибавлено жалованье, такъ что наши полу- 
чаютъ теперь болфе Австрйцевъ. Говорятъ, что 
будеть также прибавка жалованья и по гражданской 
части. Свадьба Великой Княгини Мари Николаевны 
будетъ 2-го Поля, Не заставить ли это обстоятель- 
ство поспъшить вашимъ прибытемъ въ Цетербургъ 
на будущий годъ’ 


Одесса, 23 Декабря 1838. 


Начиная думать о побздкБ моей къ вашему с1я- 
тельству и им$ть заблаговременно на то иприказашя 
ващи, имвю честь представить вамъ сафдующее. 
Если вашему @ятельству угодно, чтобы я $халъ за 
границу и засталь бы васъ еще въ Англ, въ та- 
комъ случаЪ мнз бы было лучше и выгодн5е Ъхать 
изъ Одессы прямо на В%ну и далЪе: ибо отирав- 
ляться въ Февраль мЪеяцВ изъ Одессы въ ЦПетер- 
бургъ и дВлалть такимъ образомъ 2 т, верстъ, прежде 
отправлешя за границу, будетъ стоить дорого и возь- 
мегь много времени. Ежели же ваше слятельство не 
изволите полагать нужнымъ скорое мое прибыме 
къ вамъ, въ такомъ случаЪ, оставшись въ Одессе 
еще нзкоторое время, я могу отправиться въ АпрЪл% 
чрезь Москву въ Петербургь и оттуда вызхать къ 
вамъ на встрёчу на границу или куда угодно будеть 
вамъ приказаль. Въ первомъ случав и вообще, когда 
мнф надобно будеть Бхать за границу, не угодно ли 
будетъь прислать Павлу Ивановичу полуофищальное 
письмо о томъ, что ваше слятельство по Высочай- 
шему соизволешю просите его прислать меня къ 
вамъь съ бумагами? Во второмъ случаф также не 
угодно ли будегъ партикулярно написать нЪфеколько 
словъ Павлу Ивановичу? Буду ожидать валшихъ по 
сему приказанш и распоряжений. 


348 


Въ Одессе распространились слухи и самъ грахъ 
Витте мнЪ говорилъ, что очень можетъ быть и почти 
достовфрно, что вашему аятельству поручается въ 
командоване часть войскъ на Бородинскихъ манев- 
рахъ и что будто бы ве войска разд$лены будутъ на, 
двЪ части: одною будете командовать вы, а противною 
Ермоловъ. Не знаю, до какой степени справедливы эти 
слухи; но я читаль уже печатное росписаше войскъ, 
назначаемыхъ подъ Бородино, и уже составлена 
коммисейя для мветныхъ приготовлений. Грахъ Витте 
приказалъь мн увЗдомить ваше с1ятельство, что у 
него будеть готова для васъ одна хорошо выззжан- 
ная верховая лошадь. Отъ него назначается на ма- 
невры резервный драгунеюй корпусъ. Кавалери бу- 
деть не такъ много, но больния массы пхоты и 
артиллери. Грахъ Виттъ приготоваляетъь къ отправле- 
нпо подъ Бородино для себя походный домикъ и пр. 


Ваше с1ятельство изволите знать, какой прекрас- 
ный ходъ приняло дЪло Черноморекихъ и Крымекихъ 
пароходовъ. Что касается первыхъ, то Вомитетъ гг. 
Министровъ и Государь признали пользу и необхо- 
димость оныхъ не только въ коммерческомъ, но и 
въ политическомъ отношешяхъ; а потому миниетръ 
Финансовъ требуеть теперь свфд%н: въ какомъ 
положеши пароходы общества и какое нужно посо- 
б1е, чтобы одинъ разъ навсегда упрочить сношеня 
и на какихъ разсечетахъ основано требоваше этого 
пособ1я Для сего Цавелъь Ивановичъь составилъь ком- 
мисс1ю изъ гг. Зонтага, Классена, Родоконаки, Масса, 
Логинова, Этлингера и меня. Мы немедленно откроемъ 
коммисею, и я постараюсь, чтобы она руководетво- 


349. 


валась требуемою вашимъ сятельствомъ суммою 
75 т. рублей. 


Что касается Крымскихъ пароходовъ, то Госу= 
дарь изволиль отозваться, что они должны непре- 
м$нно существовать, что правильный ходъ ихъ не 
долженъ быть прерываемъ и что если нужно, не- 
медленно отпустить нужную сумму денегъ. Такимъ 
образомъ существоване пароходовъ упрочивается 
навсегда, и этимъ важнымъ дзломь ваше‘ е1ятельство 
приготовили блестящую страницу въ исторм Рос- 
си вообще и въ особенности Южнаго края. 


Ве весьма важныя представленя. сдВланныя вами 
въ Берлин%, получили самое удовлетворительное ис- 
полнеше. Рославецъ, получивъ отпускъ за границу, 
остается на мветЪ до Апрфля месяца. Бывши въ 
Симферопол$, я видфлъ у Крюкова чашу для графа 
Бенкендореа. Она почти совсфмъ готова, и остановка 
только за гербомъ его, о которомъ я писалъ уже 
въ Петербургъ. Чаша удивительная по огромности 
отдфлки и красот мрамора; это будетъ одно изъ 
лучшихъ украшеюй Фаля. Что касаетея порфир- 
ныхъ стальныхь досокъ, которыя были заказаны 
для покойной грахини Браницкой, то я просилъ 
Крюкова остановиться съ работою оныхъ. Не изво- 
лите ли валие слятельство знать чего-нибудь о вино- 
дфльцахъ, выписываемыхъ вами изъ Бордо? Князь 
Мещерский безпокоится объ этомъ, ибо одинъ изъ 
нихъ идетъ къ нему.—Вчера прувхалъ сюда Семенъ 
Тимоееевичъ и, пробывъ н®сколько дней, отправился 
въ Мошны для свиданя съ братомъ и устройства 
денежныхь дЪлъ, которыя между прочимъ идуть 


350 


очень хорошо. По получаемымь мною ев дфшямъ 
дЪла по управленио Финляндскими имфтмями потили 
теперь очень хорошо съ новымъ управляющимъ. 
Воть уже два мВеяца сряду, какъ онъ каждый м%- 
сяць даетъ по 2,000 рублей. Если это будеть продол- 
жаться далЪе, то Финляндское имёне еще никогда 
не давало такого дохода. Не изволили также ваше 
сятельство приказывать Шмакову написать въ Си- 
бирскй заводъ г. Всеволожскаго сдфлать для Алупки 
больипе башенные часы? Онъ спрашиваетъь объ 
этомъ р5шительнато приказанля, а я ничего не знаю: 
Съ доставкою въ Таганрогъь они будуть стоить 
800 рублей. 


Одесса, 13 Генваря 1839. 


Въ участк® граФини Эдлингъ, какъ я уже и пи- 
салъ вамъ, оказалось не 10 десятинъ земли, но 8 
съ саженями. Она узнала объ этомъ и тогда же 
сказала мнф, что пишетъь къ князю Волконскому, 
что если по измвренш участка окажется въ’ немъ 
мензе земли, нежели сколько означено въ купчей 
кр$пости, то она за это не отвфчаетъ. ибо сама 
купила за 10 десятинъ и не согласится взять мен®е 
15 т. рубл. Она, кажется, немного разеердились за 
повЪрку земли; но я ей сказаль, что не въ день- 
тахъ дЪло, что Государь можетъ заплатить по 2 т. р. 
за десятину, но чтобы въ послфдетвм времени не 
вышло какого-нибудь недоразумфыя непрятнаго, 
какъ для нел, такъ и для васъ. Что касается Гре- 
ческаго участка, то она писала уже Ашеру о по- 
купкЪ онаго. Отъ граха Бенкендорфа нЪтъ до сихъ 
поръ никакого увздомления на счетъ присылки денегъ. 


Шампанское Крымское, которое вы изволили на- 
значить къ отправлено въ Лондонъ, еше не ‘при- 
везено стда; какъ только оно будетъ доставлено, то 
Моберли отправить съ первымъ кораблемъ. Въ 
здвшнемъ винномъ погребЪ все въ порядк®. Шан- 
тренъ исправенъ и почти не выходитъ изъ дому по 
причин слабаго здоровья. Я передалъ ему приказа- 


ше вашего с1ятельства, на счетъ вина хересъ, которое 
будетъ прислано отъ консула нашего въ Кадикс%. 


Когда Иванъ Тимоееевичь быль въ Одесеф, 
то еще тотда онъ говорилъ мнф о желанши своемъ 
приготовить, если можно, для продажи по веснз до 
5 т. четвертей пшеницы. Главное затруднеше со- 
стоить въ молотьбЪ хлЪба; но миЪ кажется, что 
онъ успеть приготовить до 4 т. чегвертей, выку- 
ривши вмвет® съ тмъ вс пропорши горячаго вина. 
Цвны на пшенипу немного упали, т.-е. до 24 руб. 
негощанты ув®ряютъ, что он больше не подымутся; 
но вфроятно, что долго будеть отъ 20 до 24 р. за 
четверть. 


Иванъ Тимоееевичь писаль ко мнф, что онъ 
распорядится о посылкз въ Акмечетское имзше 
Ротермунда для сортировки шерсти. Шерсть про- 
шедшаго года болфе была дурна отъ того, что’ по 
сняти она была сложена въ только-что выстроен- 
номъ на извести магазейнз и приняла въ себя вею 
сырость. 


По послёднимъ извземямъь въ Крыму все бла- 
гополучно. Хорошая погода позволяетъ безоста- 
новочно продолжать земляныя работы. Оранжерея 
совершенно кончена и, товорятъ, дВлаетъь прекрас- 
ный видъ. Плантажь подлз церкви почти конченъ. 
Конечно для Ягницкаго гораздо было бы лучше и 
покойнзе оставить вовсе службу; но не думато, чтобы 
онъ на это согласился. Впрочемъ ему дали пору- 
ченя по службЪ въ Таврической губернш. Павелъ 
Ивановичъь писаль вашему сятельству о томъ, въ 
какомъ положеши имъ найдено д%ло объ освзщеши 


358 

газомъ и что онъ сдфлалъ, чтобы подвинуть оное. 
Витали и Бюрно сдфлали пробы асфальтовыхъ тро- 
туаровъ. Жаль только, что Бюрно сдфлалъ пробу 
близъ вашей конюшни и дома, гдЪ жилъ Зонтагъ; 
тамъ теперь никто не ходитъ. Павель Иванович 
располагаеть ‘сдЪлать въ большомъ видё пробы 
какъ тротуаровъ, такъ и мостовыхъ. 


Графъ Толстой, наконецъ, сбросилъ маску: садясь 
въ коляску и отправляясь изъ Одессы, онъ при- 
слалъ Павлу Ивановичу доносъ офищальный ча не- 
имов$рные безпорядки, поборы, злоупотреблешя р%- 
шительно всзхъ присутственныхъ м$Фетъ въ Одессз, 
исключая карантина. Павелъ Иваповичъ будетъ под- 
робно о семъ писать вашему сятельству съ буду- 
щею почто; я также напишту о семъ предмет%, 


Съ нынзшнею почтою, только черезъ Петербургъ, 
я посылаю вашему сятельству письмо отъ Отурдзы 
съ отчетомъ за 10 лётъ Сельскаго Общества и пись- 
мо Лачинова ст, отчетомъ о торговл. Вы изволите 
помнить, что, два года тому назадьъ, сенаторъ Ново- 
сильцовъ занялъ подъ ваше поручительство 12 т. 
рубл.; срокъ оканчивается въ Феврал, а отъ него 
нЪтъ пикакихъ извз ет. Я написаль въ Москву, Пе- 
тербургъ и Крымъ. Онъ, какъ слышно, получилъ на- 
слЪдетво посл смерти своего дяди. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 23 


14. 
Одесса, 16 Гепваря 1839. 


Я имвлъ удовольствие получить письмо вашего 
с1ятельства отъ 3-го Генваря и, не отвфчая теперь 
въ подробности на оное, посизшало только увЪдо- 
мить, что по распоряжению Павла Ивановича я завтра 
или послв завтра отправляюсь въ Петербургъ; о 
причинахъ моей пофздки онъ пишетъ къ вамъ по- 
дробно. 


Грахъ Толстой сбросилъ съ себя, наконецъ, 
маску и прислаль охишальные ужасные доносы на 
вез присутственныя мЪста Одессы. Въ этомъ доне- 
сени онЪъ между прочимъ говоритъ, что поборы, 
злоупотребленя, безпорядки и преступлешя такь 
велики, что онъ недоумЪваеть о числ лиць за- 
мвшанныхь. Ваше слятельство будете имфть копно 
его доноса. СидЪть въ Одессв цЪлый годъ, ничего 
не двлать, никого ие принимать, никого не вид®ть 
и заниматься только собирашемъ свфдзнй для сд%- 
лашя потомъ доноса, и притомъ послать самый до- 
носъ спустя изеколько часовъ по отъздВ своемъ 
изъ города! Это безчестно. До сихъ поръ я считалъ 
его глупцомъ, а теперь я понимаю его какъ челов®ка 
злато и притомъ умльшшленно-злаго. Въ довершеше 
всего онъ говоритъ, что вс эти злоупотребленя 
продолжаются слишкомъ 17 лЪтъ, т.-е. все время 


355 


вашего управленя. И если все это дЪфлаетея въ 
глазахъ генералъ-губернатора, то чтб же должно 
быть въ другихъ губерняхьъ? Надзюсь, что я пред- 
упрежу его въ столиц и буду имЪть возможность 
разсказать все на словахъ граху Бенкендорху, Блу- 
дову и пр. Покорн®йше прошу ваше с1ятельство не 
оставить меня вашими совфтами и приказанями, 
адресуя письма ваши прямо въ Петербургъ. По 
приБздВ моемъ туда, я тотчасъ увфдомлю васъ. 


Въ городв ужасное негодоваше на таковой благо- 
родный поступокъ гр. Т. Разумется, все это кон- 
чится ничфмъ и обратится на тЪхъ, кто занимается 
составлешемъ донесенй. Но все это очень непраятно *). 


*) Припомнимъ читателю, что графомъ П. А, Толстымъ въ Одессв 
овладфль проживавиий тамъ павфствый Магноцк!Й, которому темные 
пути были издавна привычны, П, Б. 


23* 


15. 
С.-Петербургь, 28 Геиваря 1839. 


ВыЪхавъ изъ Одессы 19-го Генваря, я прхалъ 
сюда 25-го, употребивъ на перефздъ 5 сутокъ съ 
половиною. Причиною такой скорой Взды есть то. 
что я вызхалъ на саняхъ изъ Одессы. До сихъ поръ 
я видЪлъ только граха Бенкендореа и М. И. Лекса, 
и, слава Богу, дВло почти уже устроено. О подроб- 
ностяхъ я буду писать скоро валиему сятельству; 
теперь только пишу н%еколько словъ о необходи- 
мости имЪть въ зд шнемъ домЪ какъ можно скорзе 
вфрнаго и честнаго человзка на м%$ето покойнаго 
ГнЪздарева. Ермолай Андреевичъ затрудняется въ 
выборЪ. МнЪ пришла въ голову мысль о Рёщиков& 
и, прАБхавь сюда, я узналъ, что онъ самъ писалъ 
уже къ здЪшнему конторщику 0 желани своемъ 
занять место покойнаго. МнЪ кажется, что лучше 
выбора нельзя сдЪфлать: это мето совершенно по 
немъ; при томъ онъ имзетъ здВеь своихъ родныхъ 
и будетъь имфть средства воспитать и пристроить 
своихъ дфтей. За усерще и честность Р№щикова 
нечего и говорить; притомъ онъ съ самаго мало- 
лфтства привыкъ къ подобнаго рода занятямъ. Въ 
Мошнахъ его легко можно будетъ замфнить. Если 
вашему сятельству угодно будетуь согласиться на 
это, то надобно бы посизшить написать объ этомъ 
Ивану Тимоееевичу. дабы Р%щиковъ успзлъ еще 


357 


по зимнему пути пр!Бхать сюда съ семействомъ. 
Теперь ве вещи здфсь опечатаны и описаны; но 
самое главное это погребъ, который требуетъ над- 
зора. 


Тр. Толстато еще нфтъ; но его ожидають со дня на 
день. Генераль Шнель также прБхаль изъ Одессы 
и больще по тому же самому дфлу. Это очень кстати. 
Левъ Александровичъь здесь и веёмъ и вездв кри- 
чить и бранить все, что дёлается въ ОдессЪ; но, 
кажется, его понимаютъ какъ должно. 


Ваше сятельство вёрно изволите уже знать о еко- 
ропостижной смерти графа Литты. Онъ, вакъ гово- 
рятъ, объ»лея трюФхелей и получиль воспалеше въ 
желудкЪ. 


16. 
С.-Пегербургъ, 29 Генваря 1839. 


Узнавъ оть Марини, что Ангайское посольство 
отправляеть курьера въ Лондонъ, я посизшаю со- 
общить вамъ подробности на счеть моего сюда пр1- 
Ъзда. Прежде всего я долженъ успокоить ваше ся- 
тельство и сказать, что пруёздомъ моимъ сюда я не 
надфлалъ никакого шуму. ВсВ знаютъ, что я пре 
Ъхалъ сюда по н®которымъ дфламъ, карантинному 
и пароходному, оть Оедорова и ожидаю здфсь при- 
казанй вашихъ. Я говорилъь только откровенно съ 
грахомъ БенкендорФомъ, Лексомъ, Марини и Лонги- 
новымъ. Въ тотъ самый день, когда я былъ по п]ру- 
зд моемъ у граха А.Х., онъ быль у Государя и 
между прочимъ, доложивъ Его Величеству о прУзд® 
изъ Одессы генерала Шнеля, сказалъ, что графъ 
Толетой сдвлалъ довольно странный поступокъ, оста- 
вивъ генералу Оедорову, въ самый день выфзда, до- 
носъ на вс почти присутственныя м%ста въ Одесс%; 
что напрасно онъ этого не сдфлалъ въ самомъ на- 
чалВ и что тогда вЪфроятно бы ваше с1ятельство 
дали ему вс средства открыть злоупотреблешя и 
прекратить оныя и что это прямая его обязанность. 
Государь, выслушавъ, сказаль: А, понимаю: Вирючем 
это очень лено устроить. Онх же у меия тотчасв и 
возвратится в5 Одессу доказать то, чтд написаль и 
прекратить злоупотребленя. Грахъ А. Х. призваль 


меня въ тотъ же день и разсказалъ то, чтд я те- 
перь имфю честь сообщить вашему с1ятельству. Объ 
этомъ разговор Государя дано знать и графу Бау- 
дову ‘), который между т$мъ получилъ уже донесеше 
Павла Ивановича о всёхъ распоряжешяхь имъ сдф- 
ланныхъ по доносу граха Толстаго. Этого послд- 
няго еще нЪтъ здЪеь, и это сд$лалось очень кстати, 
что все предупреждено и сдБлано прежде, нежели 
онъ успфльъ подать самъ записку лично Государю 
о злоупотреблешахь и безпорядкахь въ Одеес%. 
Между тёмъ преВздъ Шнеля также былъ очень кста- 
ти, ибо гр. Толетой доносомъ своимъ о безпорядкахъ 
въ течеше н®еколькихъ лфтъ поставидъ и его въ 
самое непраятное положенше. МнЪ кажется, что при 
развязкЪ всего дфла достанотся немного Матницкому 
и компани. 


Одна вещь, которая здфеь сильно распростра- 
нилась и усилилась, это слухи противъ слабости 
и бездвйстыя Одесской полицит. Дмитрий Николае- 
вичъь недавно написалъ объ этомъ секретное пись- 
мо Павлу Ивановичу, въ которомъ между про- 
чимъ говорить, что Шостакъ выигралъ въ карты 
домь у Кобле. Мы кажется, что это отчасти и епра- 
ведливо. Я только отв$чаль Михаилу Ивановичу °), 
что Оедоровъ не можеть принять слишкомъ силь- 
ныхъ и рфшительныхь мёръ въ отношени полищи, 
потому что долженъ дфйствовать чрезь лфниваго и 
безпечнаго граха Тостаго; а притомъ Одесса выхо- 
дить уже изъ круга обыкновенныхъ внутреннихъ 
городовъ и требуеть увеличеня полищи. Не угодно 


') Тогдашнему министру внутренних дфль. П. Б. 
*) Лексу. И. Б. 


ли будетъ вашему слятельству написать объ этомъ 
нёсколько словъ Павлу Ивановичу? Я увЪзренъ, что 
грахъ Т. получивь приказаше возвратиться въ 
Одессу, будетъ требовать перемзны полицеймейстера, 
и Шостаку могутъ быть большия непраятности. МнЪ 
сказывали также, что тайная мысль граха Т. есть 
еще та, чтобы кромВ того, чтобы сдФлать непрйят- 
ности вашему с1ятельству, убфдить въ Петербург 
о необходимости послать въ Одессу особаго реви- 
зора, сенатора или генералъ-адъзотанта. Онъ то и 
забылъ, что для нисшихь м%стъ, каковы полищя и 
пр., если есть злоупотреблешя, не посылаются се- 
наторы, но что дфло мЪфетныхъ пачальниковъ ихЪ 
прекращать. 


Левъь Длександровичь бранить по обыкновенно 
Одессу и все, и еще недавно говориль это за 
обфдомъ у граха Нессельроде, гдЪ, говорятъ, было 
до 40 человфкъ. Вс однакоже смвются его 0%- 
шенству и, говорятъ, самъ Государь. Дфла его, 
т. е. Марьи Антоновны, идутъ не такъ-то хорошо. 


И 
С.-Петербургь, 4 Февраля 1839. 


На трет день посл отправлешя послфдняго мо- 
его къ вамъ письма г. Шнель представлялся Госу- 
дарю. Онъ долго съ нимъ разговаривалъ наедин% и 
входиль во всф подробности управлевя гр. Толет. 
Шнель долженъ былъ откровенно говорить о лЪ%но- 
сти его, о непосъщеши имъ присутственныхъ мфстъ, 
истор о починкВ казармъ, наименовать лицъ, ко- 
торыя владъютъ и управляютъ имъ. Государь, вы- 
слушавъ Шнеля, повторилъ, что онъ отправить гр. 
Т. исправить безпорядки; а что касается хомилота, 
то ихъ легко усмирить. Государь остался также очень 
доволень распоряжешемъ Павла Ивановича объ 
учрежден отдфльныхъ слфдотвенныхъь комисей. 


Вскор% посл того прЕ8халъ, наконецъ, изъ Москвы 
и грахъ Толстой съ своимъ отцомъ. Представив- 
шись къ граху Бенкендорфу, онъ тотчасъ началъ 
говорить о злоупотребленяхъ и безпорядкахъ, су- 
ществующихъ въ ОдессЪ. Грахъ А. Х., выслушавъ 
его, спросилъ: посланъ ли онъ былъ въ Одессу ре- 
визоромъ или губернаторомъ, и сдФлаль ли онъ по 
обязанности своей как!я - либо распоряжения? Разу- 
мфется, гр. Т. ничего не могъ на это отв®чаль. По- 
томь граФъ А. Х. спросилъ его: ревизовалъ ли онъ 
самъ и видзль ли Одессмя присутственныя мЪста! 
Когда гр. Т. отвёчалъ, что въ недзлю по крайней 
мёрЪ бывалъ онъ по два раза, то грахъ Бенкен- 
дорФъ сказалъ, что онъ лучше его это знаетъ и 


362 


что въ нфкоторыхъ присутственныхъь м%етахъ онъ 
ни разу не быль. 


Можете себф представить, валие с1ятельство, какъ 
граФхъ Толстой быль сконхужень подобнымь прае- 
момъ. Потомъ мнф говорили, что будто бы Го- 
сударь отказалъь его принять, но что отець ста- 
раетея это устроить. Изъ всего этого ваше сйя- 
тельство изволите видфть, что намфреня граа Т. 
и компани не удались и что вс планы ихъ разру- 
шены. Не менфе того Т. продолжаетъ здесь пуб- 
лично говорить, что въ Одессз такъ много злоупо- 
треблевшй, что челов къ съ совзстпо не можетъ тамъ 
служить. Теперь это дВло составляеть предметъ об- 
щаго разговора въ Петербург, и я къ истинному 
удовольствию долженъ сказать, что почти всф на 
сторон истины и находять поступокъ гр. Т. не- 
блатовиднымъь и неум®стнымъ. 


Третьяго дня я видфлея съ Львомъ Александро- 
вичемь, который между прочимъ сказалъ мнЪ, что 
онъ не одобряеть послВдый поступокъ графа Тол- 
стаго и очень недоволенъ однимъ какимъ-то д%- 
ломъ, котораго впрочемъ онъ мн не разсказалъ. 


Такимъ образомъ вся эта исторйя кончится тЪмъ, 
что всЪ совЪтники оставят графа № и онъ одинъ 
долженъ будетъ отвфчать за везхъ. ВЪроятно на 
дняхъ будеть окончательное высочайшее разр ше- 
не по всему этому дЪлу. Если гр. Т. и возвратится 
въ Одессу, то конечно онъ не можетъ и не дол- 
женъ тамъ оставаться губернаторомъ. 


М. И. Лексъ показывалъ мн письмо вашего сля- 
тельства, въ которомъ вы изволите говорить ему 


о мфетф въ Одессе. Онъ сказалъ мн, что, получая 
теперь по новымъ окладамъ 18 т. р. жалованья и 
пользуясь общимъ довзремъ, онъ не будетъ саме 
искать этого м$ста, ибо м$ета губернаторовъ сдф- 
лались чрезвычайно шатки и трудны; но что онъ 
не откажется, если это м$сто будетъ ему предло- 
жено свыше и при томъ въ такомъ только случа, 
когда ваше @ятельство будете тамь же генералъ- 
губернаторомъ. Вотъ его откровенное мине. Изъ 
словъ его я замфтилъ, что онъ показываль ваше 
письмо граху А. Х. и граху Орлову и, кажется, 
этотъ послёднй совфтовалъ ему дЪйетвовать такимъ 
образомъ. 


На дняхъ гр. Браницкй вотрфтился гдЪ-то съ 
грахомъ Толемъ, который спрашивалъ его: скоро 
ли вы возвратитесь въ Росею и въ Одессу? и 
окончилъ: очень бы желательно, чтобы вы скорфе 
пр!Вхали, ибо въ ОдессЪ дфла идутъь не такъ-то 
хорошо. Вфроятно онъ тутъ разум5аъ переписку о 
лЪетницв и послздый поступокъ гр. Толет. У меня 
вс здфсь спрашивалтъ: скоро ли вы оставите Ан- 
гао? и вс полагаютъ, что вы съ грахинею изво- 
лите быть сюда къ свадьбф Великой Вняжны. МниЪ 
сказывали, что Государыня сказала какъ-то, что 
она надфется видЪть здЪеь въ то время графиню. 


Воть всё свёдЪшя, которыя я им8ю честь со- 
общить вамъь какъ сфриыл, не считая нужнымт то- 
ворить о множеств$ другихъ слуховъ и разсказовъ 
или пустыхъ, или вовсе неинтересныхъ. Это письмо 
будетъ отправлено вашему слятельству Фоптономъ, 
который взялся и впередь отправлять вамъ мои 
письма. 


Пол. 8 Марта п, ст, 
18. 
С.-Петербургь, 8 Февраля 1839. 


Въ письмф вашемъ ко мнЪ отъ 8-го Генваря вы 
изволили между прочимъ писать, чтобы я оставить 
Южный край не прежде весны; но такъ какъ съ 
твхъ поръ обстоятельства измВнились, то я имЗю 
честь представить мои соображеншя и испралшивать 
вашихь приказани. Полагаю, что мн% надобно бу- 
детъ пробыть здфеь еще недфли три или четыре; а 
въ это время я усп®ю получить и отв%тъ вапть на на- 
стоящее мое письмо. МнЪ кажется, что для пофздки 
моей къ вашему с1ятельству на встрзчу за границу 
я не буду имфть достаточно времени; да при томъ 
она безполезна и по дВламъ службы, и болЪе или 
менфе сопряжена будетъ съ затрудненями при вы- 
дачв паспорта и издержкамъ. Если случится то, какъ 
мн говорила грахиня Браницкая, что ваше с1ятель- 
ство, оставшись подолве въ Ангми, р$иитесь пр1- 
Ъхать сюда прямо на пароход: въ такомъ случа 
я бы могъ отправиться теперь опять въ Одессу и 
преБхать къ тому времени сюда. Ежели же вы испол- 
ните ваши предположеня и нам$рены пить воды въ 


Карлебадь, то въ такомъ случа я бы просилъ при- 
казашя вашего слятельства или изъ Одессы, или от- 
сюда выфхать къ вамъ на встрфчу на границу или 
въ Варшаву съ нужными бумагами, распоряженями 
и проч. Я говорю въ Варшаву, потому что Фхать 
изъ Карлсбада въ Петербургъ гораздо лучше и ско- 
рЪе на Варшаву, нежели чрезъ Берлинъ. Въ первомт 
случа вы имете шоссе до самато Петербурга, 
исключая нЪсколько миль на границ Прусем; а во 
второмъ надобно будетъ тащиться по пескамъ. По 
крайней мВр вс здьшне жители, отправаяющщцеся 
въ Караебадъ, предпочитаютъ путь на Варшаву. 
Тоже самое дфлала, кажется, нфсколько разъ и гра- 
Финя Браницкая. Я бы тогда прубхаль прямо изъ 
Одессы со всеми извзомями и тБми свфдЪеями, въ 
которыхъ вы будете имфть нужду въ Петербург%, и 
имфлъ бы сердечное удовольстве встрфтить ваеъ 
въ Варшавз. Притомъ, Вхавши на Берлинъ, васъ 
могутъ тамъ задержать представлешя ко двору и 
пр. Ежели вы рёшитесь зхать на Берлинъ, то тотда, 
я могь бы прхать сюда и отеюда къ вамъ на 
встр$чу на границу. Осмфливаюсь просить скор%®й- 
шаго вашего разр шеня, дабы заблаговременно я 
могъ сдфлать нужныя распоряжевя и исполнить 
ваши приказания. 


Третьяго дня я писаль къ вашему @ятельству 
подробно и отдалъ письмо мое для отправленя 
господину Фонтону; это письмо отправляю по поч- 
тф. (Сегодня видзлъ граха Нессельроде, который 
писаль къ вамъ съ послфднимъ курьеромъ и очень 
радъ, что будетъ видзться съ вами здЪсь. Гразъ 
Витть еще не првхаль, но его ожидаютъ со дня 


366 


на день. Левшинъ уволенъ отъ должности Иркут- 
скато губернатора съ причислешемъ къ Министер- 
етву Внутреннихъ дзлъ. О. П. Энгельгардть назна- 
ченъ губернаторомъ въ Могилевъ.—Для разсмотрЪ- 
шя доставленнато отъ васъ новаго Карантиннаго 
Устава составлена при Министерств Вн. ДЪль ко- 
мисс1я, въ которой участвуеть и М. И. Лексъ. Оци 
приступили уже къ дЪлу, дфлаютъ свои замфчашя 
и перемзны, которыя по возвращени вашемъ бу- 
дутъ доставлены вамъ на раземотрВ инте. 


Получ. Лопдонъ 5 (17) Марта. 
19. 
С.-Петербург, 10 Февраля 1829. 


ИмЪю честь представить при семъ въ подлинник 
письмо ко мн% Ивана Тимооеевича съ приложешемъ 
также вЪдомости о состояни коннаго завода. Изъ 
письма этого ваше слятельство изволите увидЪть, 
что онъ окончательно устроилъ съ братомъ своимъ 
дЪла по Крымскимъ имвшямъ и, кажется, теперь 
не будеть остановки ни въ отпуск® нужнато коли- 
чества денегь, ни въ снабженш тамошнихъ эконо- 
м провантомъ и матералами для построекъ. Изъ 
вфдомости о доходахъ и расходахъь ваше слятельство 
изволите также увидфть, что доходы въ прошедшемъ 
году были хороши. Надобно надФяться, что въ ны- 
нЪшнемъ году они будуть еще лучше; ибо, какъ 
видно, Иванъ Тимобеевичь употребляетъ вс свои 
усижя для приготовлешя сколько можно боле пше- 
ницы въ продаж. На конномъ завод все благопо- 
лучно; пала только кобылка, приведенная изъ Одес- 
сы; Яарантина здорова. Англичавинъ Джемеъ дово- 
ленъ своимъ пребывашемъ на завод®. Очень хорошо, 
что И. Т. распорядилея о посылкв изъ Нововорон- 
цовки Ротермунда въ Акмечетское имфше для сор- 
тировки овецъ. Это давно надобно было сдфлать. 


реа 

Ваше сятельство увидите, наконецъ, изъ письма 
Ивана Тимооеевича, что онъ не шутя просить от- 
ставки и освобождешя его оть управлешя имЪвями. 
При послЪднемъ моемъ съ нимъ свидани въ Одесс® 
онъ мн н%еколько разъ объ этомъ напоминаль; но 
я всяый разъ обращалъ разговоръ въ шутку. МиЪ 
кажется, что онъ недоволенъ своими окладами по 
сравненио съ г. Миленымъ. Этотъ получаетъ 18 т. 
жалованья, а Иванъ Тимооеев. только 12 т., между 
тзмъ какъ труды его конечно больше перваго. Объ 
этомъ онъ и самъ упоминаеть въ письмЪ, говоря 
о различ, какое существуеть между управлешемъ 
оброчными имъшями и имфнями на барщив$. Ваше 
слятельство лучше всёхъ изволите знать, какъ онъ 
полезенъ и, можно сказать, необходимъ. МиЪ ка- 
жется, что если вамъ угодно будетъ ему прибавить 
еще б т. жалованья въ годъ, то онъ успокоится и 
будеть очень доволенъ, 


Антонъ Ивановичъ возвратился въ Одессу.—Я не 
имзю еще извЪешй отъ Семена Тимооеевича по 
возвращеши его на Южный берегъ.—Имф0 честь 
для любопытетва вашего слятельства представить по- 
лученное мною описаше увеселешй въ ЯлтЪ. Зам$- 
чательно, что тамъ прежде ньютъ, а потомъ тан- 
цуютъ. 


Прилагаю также письмо‘отъь Кобозева, въ кото- 
ромъ вы увидите усизхи, двлаемые Бердянскомъ по 
торговав и по другимъ частямь. 


20. 
С.-Петербургъ, 15 Февраля (1839). 


Хотя я и не им$ю ничего интереснаго сообщить 
валиему слятельству, но не желаю пропустить от- 
правляющеагося курьера. чтобы не написать н®сколь- 
ко словъ. Дёла остаются въ прежнемь положени. 
Государь еще не принималъ гр. Толстаго, который 
употребляеть вс мфры, чтобы не Ъхать въ Одессу. 
Валие сятельство уже изволите знать о высочай- 
шемъ повельши выслать старика Мат, *) въ Ревель. 
Государь приказалъ также спросить П. И. 9едорова, 
чЪмъ занимается въ Одессе генералъ Брозинь и не 
м®итается ли онъ въ дла управленя? Это даетъ 
имъ большую острастку и подниметъь много шуму. 
Какъ хорошо, что все это дфлается въ отсутстве 
вашего с1ятельства. — Левь Александровичь еще 
здесь; говорятъ, что двла Марьи Антоновны идутъ 
не такъ-то хорошо. Н%еколько дней тому назадъ 
грач’ь Бенкендорфъ говориль со мною на ечеть вы- 


*) Т. е. Магницкаго. Доносъ графа Толстаго сначала произвель па 
Государя спльное впечатлфв1е. Покойная А. 0. Смирнова передавала 
намт, что она сидфла у Государыни, когда вошель къ ней Николай 
Павловичъ, встрепоженпый и сердитый, и па заботливый вопрост, чтб 
съ пимъ, отвфчаль: Плохо въ ОдессЪ; иншутт, будто, благодаря Вороп- 
цову, все тамъ развратилост. Смирнова, какъ Одесская уроженка, твер- 
до помнила про этотъ отзывъ. П. Б. 


Архивъ Коязя Воронцова ХХХУШ, 24 


370 


бора на место граха Толстаго. Я намекнулъ ему о 
письмЪ, которое вы изволили писаль М. И. Лексу и 
о сдфаанномъ ему предложени. Онъ отвЪчаль мн, 
что Лексъ здзеь нуженъ и притомъ полезенъ вамъ 
и краю, и притомъ сказалъ мнЪ: нельзя ли будетъ 
пометить туда прекраснато челов ка, генерала, Дин- 
спаго, нын®шняго оберъ-полицеймейстера въ МосквЪ? 


Вирочемъ, кончилъь онъ: мы поищемъ хорошаго че- 
лов$ка. 


Третьяго дня скончался Сисрансий, а вчера Куш- 
ников. Говорятъ, что „Даииовё займеть мЪето пер- 
ваго, а 2.4/0065 будетъ сдфланъ министромъь юсти- 
щи. МнЪюя для замфщеня м%ета министра в. д. 
раздзлены между грахомъ Отрогановымъ, Клейнми- 
хелемъ и Перовскимъ. Говорятъ, что Государь очень 
былъ огорченъ смертью перваго *), Адмиралъ Мордви- 
новъ скоро также оставить здВшиий свфтъ. Баронъ 
Бруновъ быль очень боленъ, но теперь ему гораздо 
лучше, и онъ, кажется, будеть писать вашему ©1я- 
тельству съ этимъ курьеромъ. Въ разговорахъ со 
мною онъ между прочимъ намекнулъ мнЪ, что Го- 
сударь считаеть на ваше дятельство во время по- 
сЪщемя Ангаш Наелёдникомъ. 


*) Т.е. Сперанскаго, который, за нБеколько дней до кончины своей, 
возведенъ быдъ въ графское Россйской импер!и достоинство. П. Б. 


21. 
С.-Петербургь, 20 Февраля 1839. 


Посл отправлешя послЪдняго моего письма къ 
вашему с1ятельству дфла здьшия остаются въ преж- 
немъ положен. Гр. Толст. до сихъ поръ не быль 
принять Государемъ и находится теперь здесь въ 
весьма странномъ положении. 


Вчерашний день я получиль письмо оть С. Т. 
Ягницкаго, который пишетъ мнЪ, что у него все 
благополучно. 


Перем$ны въ министерствахъ уже сдБланы. Го- 
ворятъ, что Д. Н. Баудовъ хочеть перевесть въ 
Министерство Юстици Михайла Ивановича. Еще не- 
извветно, кто будеть назначень на мфето Кушни- 
кова въ Государственномъ Совзтв. Недавно я встр%- 
тилт здфеь граха Грохольскато, который убёдитель- 
но просилъ меня засвидфтельствовать вашему ся- 
тельству его усерднёйшее позтене и сказать, что 
онъ въ полной мфрф чувствуетъь ваши милости. — 
Левъ Александровичъ еще здЪсь. 


24* 


ор 
С. Петербург», 25 Февраля 1839. 


Третьяго дня я имфлъ удовольств!е получить пись- 
мо вашего слятельства изъ Лондона отъ 10 (22) 
Февраля. 


До сихь поръ гр. Т. не былъ принять и упо- 
требляетъ всЪ свои усишя, чтобы позволили ему 
выйти въ отставку и не заставили бы возвращаться 
въ Одессу. Не знаю, чёмъ это кончится; но во вся- 
комъ случа я не оставаю Петербурга до тЪхъ поръ 
пока не будетъ чего-нибудь р®шительваго. 


Съ истиннымъ удовольстыемъ поспзшаю ув%до- 
мить ваше с-во объ удачномъ ход, какой приняли 
двла о Константинолольскихъ пароходахъ. За два дня 
до отьфзда сюда изъ Одессы, мы представили Павлу 
Ивановичу донесене наше. По праздЪ моемъ сюда 
я видфлея съ директоромъ канцеляр!и г. министра 
Финансовъ Княжевичемь и генераломъ Вовалевскимъ, 
У коего въ департамент находится это дЪло. и про- 
силъ ихъ принять въ ономъ участе. Между тВыъ и 
граФхъ Канкринъ получилъ письмо валиего слятель- 
ства, кажется, изъ Шотландш. Въ концз донесеня 
нашего Павлу Ивановичу мы присовокупили, что 


373 


если правительству угодно поддержать пароходное 
сообщене между Одессою и Константинополемъ, то 
немедленно надобно отпустить компанш, впредъ до 
окончательнаго р5шеня этого дла, до 25 т. р. на 
починку парохода Николай, ибо компашя не имфетъ 
на то средетвъ, а безъ того правильное плававше 
пароходовъ должно будеть прекратиться. Требова- 
не это было довольно сильно; но, не смотря на «че, 
третьяго-дня получено было графомъ Канкринымъ 
представаяеше Павла Ивановича, а вчера уже посл$- 
довало высочайшее повелзше объ отпуск немедлен- 
но 25 т. р. для починки Николая. На днахъ будетъ 
сдфлано и окончательное представлеше по этому 
дфлу въ Комитетъ г.г. Министровъ, и нзтъ сомнз ня, 
что выйдетъь разрьшене сообразно желанию валиего 
слительства. Оъ первымъ курьеромъ я доставлю вамъ 
кошю донесешя комисем Павлу Ивановичу. 


Дфла Финляндекаго имя идутъ теперь довольно 
хорошо. Посл перемвны въ Сент.м%с. управляющаго, 
Ермолай Андреевичъ назначильъ туда тамошняго жи- 
теля, одного Финляндца Пупути, и съ тЪхь поръ 
поступлеше доходовъ сдфлалось гораздо успшн%е: 
сь 28-го Октября по 2-е Февраля онъ доставить 
Моберли 6 т. р. для перевода въ Англию. Если бу- 
деть и на будущее время поступлене доходовъ въ 
такой же степени, то нечего и желать болфе. МнЪ 
помнится, что Финляндекое имфыЁе никогда не давало 
боле 18 т.р., и мнЪ кажется, что если отыщется 
охотник взять это имфше въ аренду за 20 т. р., 
то можно бы р№шиться. Впрочемъ есть надежда, 
что дадутъ и больше. Вообще въ настоящее время 
тамошея дфла идутъ довольно хорошо. 


374 


Въ здьшнемь дом все благополучно; ‘но жела- 
тельно бы поскорфе имфть дворецкаго на место по- 
койнаго ГиЪздарева. Не знаю, угодно ли было ва- 
шему с1ятельству согласиться на присылку сюда 
Ръщикова) 


Левъ Алексавдровичъ еще здЪсь: онъ, какъ гово- 
рять, поссорился съ **, сыномь М. Авт, и съ 
тестемъ его Новосильцовымъ, къ которызмь онъ ви- 
салъ каюя-то непрятныя письма. Поэтому-то дла, 
М. Ант. не приходятъ къ окончанио и болфе и бо- 
лЪе запутывалотся, 


28. 
С.-Петербургь, 15 Марта 1839. 


Поспъшаю сообщить вашему сятельству даль- 
нЪйция извфетя о грахЪ Толетомъ. Видя, что двла 
его идуть дурно и желая съ другой стороны дове- 
сти до свфдшя Государя, онъ распустиль слухъ, 
что сдфлалъ ничто иное, какъ обыкновенное еже- 
годное обревизоваюе губернаторами присутетвен- 
выхъ мфеть, и отправиль рапортъ свой Государю 
въ собственныя руки. Его Величество передалъ оный 
на раземотрзше въ Комитетъ гг. Министровъ. Во- 
митеть мнЪшемъ своимъ положилъь: предоставить 
министрамъ Финансовъ, юстицш, внутреннихъ д$лъ, 
каждому по своей части, наблюсти за исправлешемъ 
указанныхь графхомь Толетымьъ безпорядковъ; а по- 
слБднему въ особенности за дъйстыемъ учрежденной 
Павломъ Ивановичемъ коммисси, и о послдетыяхъ 
донести Его Величеству чрезъ Комитетъ Министровъ. 
Государь собственноручно написаль: така как часть 
силе неустройствь может быть немедленно приведена 
95 порядоне самимь восиныме губернатороме, то вельть 
сму пжать ко месту и пвотламтельно по сему при- 
ступить. Велфдъ за тЪмъ, по просьбЪ отца его, 
Государь потребоваль гр. Т,, едЪлаль ему, гово- 
рятъ, сильный выговоръь и приказаль немедленно 
Ъхать въ Одессу. Вс№ старашя его и просьбы о 
дозволеши оставить место остались тщетны, и онъ, 
наконецъ, отправился отселЪ 11-го числа. ТакимЪь 
образомъ кончилась эта непрятная история. Между 
тЪмЪъ здФсь является очень много охотниковъ полу- 
чить мфето гр. Т. въ Одессф.—Я выфзжало отселЪ 


376 


на второй или трет день праздника на Москву, 
Харьковь и Екатеринославъ, и полагаю, что буду 
въ ОдессЪ около 25-го Апрзля. —Покорнзйше прошу 
ваше слятельство быть покойнымъ на счеть моихъ 
сношенй съ Львомъ Александровичемъ. Во все вре- 
мя я видфлея съ нимъ только два раза: въ первый 
онъ присылалъ за мною Вурвиля и просилъ участя 
моего въ помфщенши доктора Умисы въ Одесекй 
институтъ на мВсто Абендрота, Бдущаго за границу; 
а во второй разъ онъ самь прЕБзжалъ, говорилъ о 
дфлахъ Марьи Антоновны, сказалъ нЪеколько словь 
о томъ, что ошь самъ недоволенъ поступкомъ гр. 
Т. и, наконець, о несправедливомъ поступкВ съ ст. 
Магниц. Вообще въ разговорахъ со мною онъ очень 
остороженъ. Я ничего не слыхаль на счетъ брака 
М. Ант. съ Брозинымъ. По возвращени моемъ въ 
Одессу я узнаю объ этомъ навёрно и увфдомлю 
ваше слятельство. 


Грахь Строгановъ вступаетъ сегодня въ управ- 
леше Министерствомъ Внутреннихъ Дфлъ. Оъ нимъ 
случилось большое несчасле: онъ потерялъ стар- 
шую свою дочь, умершую въ Москв& поел 4-хъ- 
дневной бол%зни. 


Внязь Оуворовъ назначенъ адъютантомь къ ва- 
шему слятельству. Магницк! просилъ позволеня 
жить въ монастырь близъ Одессы; Государь не 
согласился, а повелЗлъь выбрать ему другой мона- 
стырь вдали отъ Одессы. Грахъ Бенкендорфъ 
очень радъ, что ваше сятельство и графиня бу- 
дете здЪеь въ концЪ Гюня. Ваза для него въ по- 
дарокъ отъ васъ уже отправлена сюда изъ Одессы. 


Одесса, 5 Мая 1839. 


Возвратяеь сюда третьяго дня, спЪшу принести 
вашему сятельству душевную мою благодарность за 
письма ваши, которыя я имфлъ удовольстве полу- 
чить по отьфздВ моемъ изъ С.- Петербурга. Въ Мос- 
квЪ я пробылъ три дня. ДЪла по Московскому управ- 
лено идутъ очень хорошо, и ноступлеше доходовъ 
продолжается усифшнымъ образомь. Въ Екалери- 
нославз я пробылъ 10 дней, былъ въ Чапаяхь 
и провелъ сутки на конномь заводф; тамъ все въ 
порядкф. Потеря вообще по обширности завода с0- 
вершенно незначительна; но прискорбно, что пали 
именно т лошади, которыя интересовали васъ и 
графиню. О Марин вы уже знаете. Въ большому 
сожалфнио пала также и Йарантинка. ВеЪ средства, 
употребленныя къ ея спасенно, были безуспвшны 
Но векрытш тЪла нашли въ сердцф какой-то твер- 
цый наростъ, пустивнай отъ себя въ род вЪтвей; 
никто не понимаегь этой болЪфзни, и нарость сохра= 
няется въ спирт®. Умница и Добрая также очень 
больны, и сомнительно, чтобы онф выздоров$ли. 
Странно, что вс верховыя лошади, доставленныя 
въ посадшй разъ изъ Ангаш, имфютъ одинакую 
бол$знь: ве он больны на задшя ноги, которыя 
покрываттся какими-то подкожными наростами и 


ранами. ВромВ этихъ непрятныхъ изв стий на заво- 
ДЪ все блэгополучно и въ большом порядке. СдЪ- 
ланная по приказанию валиего слятельства проба — 
даваль молодымъ жеребчикамь и кобылкамъ овса 
сколько имъ угодно —имЪла самыя удовлетворитель- 
пыя посл дствя, и я не могь отаичить однолютоке 
отъ 00/26 и даже нЪкоторыхъ туехыиниее лоша- 
ковъ: такъ много они выиграли въ рост, сил и во 
вовхъ статьяхъ, а одинъ кровный жеребчикь и двЪ 
кобылки отъ Скиммора такъ хороши, что ни въ 
чемь не уступаютъ КарантинкЪ. СОхимморе совер- 
шенно здоровъ и очень поправился, Изъ заводекихъ 
жеребцовъ Полицмейстере, кажется, лучше вехъ. За 
два дня предъь моимъ прЕБздомъ доставили на за- 
водъ купаленнаго по вашему приказавю Герсевано- 
вымъ у Маслова жеребца; онъ ростомь 4 вершка, 
тнфдой безь отмВть, довольно хорошо сложень и 
по деньгамъ (2000 р.) очень не дброгъ; онъ немного 
слабъ на задшя ноги, потому что былъ нЪеколько 
разъ на скачкв и выиграль; но это не мёшаеть, 
и онъ будеть полезенъ для завода. Англичанинъ 
жиме приготовляеть для вашего сятельства двЪ 
верховыя лошади. Онъ очень доволенъ своимъ по- 
ложешемъ, хотя немного скучаетъ; выучнася очень 
порядочно говорить по-русски и даже писать и чи- 
тать; учителемъ его былъ одинъ изъ воспитанни- 
ковъ Городищенской Ланкастерской школы, и онъ 
плалиль ему отъ себя за это жалованья по 4 р. въ 
мфеяць! Лошади на скачку также готовятся; Взжа- 
лыя лошади будутъ прекрасны, въ особенности гн%- 
цой цугъ съ длинными хвостами. Кажется, что этот 
цугъь лошадей будеть лучше прежнихъь сБрыхъ. 
Вромв ихь въ Цыгановкз приготовляютъ четверку 


сфрыхъ. Куцыхъ четверку подбираютъ въ Нововорон- 
цовкв. куда я приказаль отправить и двух куцыхь 
лошадей, которыхъ вы сами выбрали на конномъ 
завод: Наконець, Кулаковск готовить еще чет- 
верку свЪтло-гнздыхь или почти рыжихъ. Если ка- 
ктя-нибудь изъ этихъ лошадей не понравятся вамъ, 
то ихъ аегко и выгодно можно будегь продать въ 
Одессв. Я попрошу Ивана Тимовеевича раепоря- 
диться, чтобы упряжныя лошади были заблаговре- 
менно доставлены въ ‘Одессу; ибо ихъ надобно пр 
учить къ городской зд. Вообще конный заводъ я 
нашель въ самомъ удовлетворительномь состоянии 
на счетъ приемотра и содержаня; но онъ имфетъ 
нужду въ настоищемъ емотрителв или въ томъ, 
чтобы Лулаковсн скорзе принялъ оный въ свое 
управлене. Я увзренъ, что онъ приметъ тотда ауч- 
пий видъ. При личномъ свидаши съ вашимъ аятель- 
ствомъ я представаю поелфднш подробныя вЪдомо- 
сти о конномъ заводЪ. 


Вь Новоронцовк я пробыль также н$кото- 
рое время и парочито Фздилъ смотрфть авеныя 
посадки; нЪкоторыя школы  еовсфмъ уничтожи- 
лись, но береста, клбёнь и ясень идутъь очень хоро- 
шо. Ваше «@ятельство изволите уже знать о’ вее- 
общемъ падеж въ краз Испанскихь овець. Это 
бЪдетве постигло и заводы въ Чапляхь и въ Но- 
воворовцовк»; но къ ечастно ие въ такой степени 
какъ у другихь владфаьцевъ. Можно считать, что 
вы потеряли около 10 процентовъ; конечно это мно- 
го, во ничтожно въ сравнени съ другими. Падежь 
не такъ былъ силенъ, благодаря хорошему и изо- 
бильному корму. На обоихъ заводахъ, въ Генвар% 


380 


и ФевралЪ, кормили овецъь невымолоченнымь хлф- 
бомъ и этимъ много спасли. Изъ Крыму я не им ю 
еще подробныхъ изввст!; но С. Т. Ягвицый писалъ 
ко мнЪ, что въ Акмечетскомъ имфи падежъ очень 
значителенъ. По крайней м$рЪ утЪшаетъ то, что 
цвны на шерсть, какъ говорятъ, будутъ въ нынфш- 
немъ году довольно высоки. НЪкоторые помфщики 
потери ли значительные убытки. Баронъ Штиглицъ 
въ Грушевкз потерялъ до 12 т. овещь; Н. ©. На- 
рышкина—около 6 т.; у Демеля, говорятъ. падеягь 
въ сильной степени. 


Въ здЪшнемь дом все, слава Богу, въ поря- 
дк и благополучно. Данило Савельевичь швей- 
царъ заболлъь было довольно опаено, и такъ 
какъ Андревсюй уфхалъ въ Крымъ, то я про- 
силь Антона Ивановича пригласить Лелотидаса; те- 
перь больному гораздо лучше. На дняхъ приступили 
къ поправкВ наружной штукатурки дома. Иванъ Ти- 
моФхеевичъ пишетъ ко мнф, что будеть въ Одессу 
около 10-го Мая съ больною Варварою Данилов- 
ною. Семенъ Тимофеевичь также располагаеть пру- 
ЪФхать сюда на нЪфсколько дней, чтобы видЪфться со 
мною и передать мц мномя вещи и извфетя для 
доклада вашему <ятельству. Вчера ушель въ Яату 
пароходь /с1]; семейство Исленьевыхъ и брать 
князя Васищя Сергвевича отправились на немъ. 
Вчера же узхаль въ Врымъ сухимъ путемъ князь 
В. С. съ княгинею. ИмЪю честь представить при 
семъ ифкоторые вопросы по С.-Петербургскому до- 
му, на разрьшеше ваше. Сухотинъ убЪдительно 
просить прислать ему прямо туда приказашя, дабы 
онъ заблаговременно могъ все приготовить. Нром$ 


того онъ просить также увфдомленя: прибдутъ ли 
въ Петербургъ, вм ств съ вашимъ сятельствомъ и 
грахинею, грахъ Семенъ Михайловичь и Сохья Ми- 
хайловна, ибо онъ долженъ будетъ приготовить тог- 
да комнаты во Флигел и проч. Вообще охотниковъ 
Ъхать въ столицу къ вашему слятельству является 
очень много, и вфроятно мноше будуть просить о 
томъ. Кажется, Зонтагъ уже писалъ о семъ къ ва- 
шему с‹ятельству и р$шается отправиться скоро, 
сначала въ Тулу къ своей жен% *), а потомъ въ 


С.-Петербургъ. 


*) ИзвЪетпой пнсательницв Анн Петровнф, урожд. Юшковой. П. Б. 


Вопросы на разршене ихъ с1ятельствъ по С.-Петербург- 


скому дому. 


Нужно ли отыскивать повара? 


Сколько надобно будетъ нанять людей для граха 
и граФини? 


Форменное одзяше для человфка графа есть и 
очень хорошо, но ливрея людей для графини со- 
вершенно стара; она красвато сукна. Приказано 
ли будеть для двухъ человфкъ сдЪфлать новую 
ливрею или передёлать старую и какую именно: 
красную же или другаго цв та? 


Я приказалъ повЪсить занав®сы во вефхъ ком- 
натахъ; они довольно хороши. Приказано ли бу- 
деть стЪны въ гостиной по прежнему драпиро- 
вать красной матертей? 

Подушки изъ красной матери въ гостиной и и%- 
которые стулья изодраны и непрем$ ино требуютъ 
починки. Но я бы полаталъ это оставить до пр1- 
Ъзда графини. Въ кладовой есть осталки разныхъ 
матерй; графиня можеть выбрать по своему вкусу, 
и въ два дня кресла будутъ готовы. 

Карета для графини въ исправности. Кром оной 
каве еще нужно нанять экипажи съ лошадьми? 


Й приказаль побфлить наружныя стёны дома, 
которыя очень почерн®ли, и стараться отыскать 
заблаговременно трезваго. исправнато швейцара. 


Сухотинъ проситъ увздомлешя, къ какому именно 
времени надобно все приготовить, дабы не дЗлать 
лишнихъ издержекъ? 


РазрЪшене валиего слятельства и другя прика- 


зашя не угодно ли будеть послать прямо въ Пе- 
тербургъ? 


Разговоръ Сафонова съ Императоромъ Николаемъ Павло- 
вичемъ. 


28 Сентября 1846 *). 


26-го Сентября 1846 г., по полученному мною на 
канун письменному приказанию г. военнаго ми- 
нистра, я отправился въ Царекое Село и явился къ 
нему въ 9", часовъ. Въ 10 часовъ, я отправился 
сънимь изъ Стараго Дворца въ Новый. Мы ожи- 
дали въ комнатв предъ кабинетомъ Государя около 
четверти часа. ЗатВмъ вышелъ изъ кабинета ка- 
мердинеръ Его Величества и позвалъ князя Черны- 
шова. Докладъ его слятельства продолжался около 
получаса. По выходЪ изъ кабинета, князь Черны- 
шовъ сказаль мнф, что Государь займется съ Ад- 
лербергомъ и потомъ приметь меня. Прошло еще 
около получаса. Я услыхалъ звонъ колокольчика, и 
въ слЪдь за тзмъ, въ 117/, часовъ, двери вновь 0'г- 
ворились, вышелъ камердинеръ и сказалъ мн%: „По- 
жалуйте къ Государю“. Я вошелъ въ кабинетъ. 


Его Величество стояль посреди комнаты, въ еюр- 
тук Семеновскато полка, безъ эполетъ. Я покло- 
нился. „Здорово“, сказаль Ето Величество. „лю- 
безный Сафоновъ! Очень-очень радъ тебя видфть“. 


*) Вверху помфта рукою князя М. (С. Воронцова: „Весьма се- 
кретно“. 


384 


И протянулъь ко мн руку. Я поцфловалъ плечо 
Государя. Садись — сказаль Его Величество—и ука- 
залъ мн стуль у окна. ОЪвъ противъ меня, онъ 
началъ разговоръ, продолжавиййся около полутора 
часа. 


Государь. Каково здоровье князя Михаила Семе- 
новича и какъ онъ переносить свои труды? 


(Сифоновг. Слава Богу. Онъ немного отдохнулъ 
на водахъ. 


Государь. Но онъ и тамъ имфль много занятй и 
бумать. Унотреблаль ли онъ воды? 


Сифонове. Онъ пилъ Ессентуксюя воды съ Нарза- 
номъ, но ваннъ не бралъ. 


Государь. Онъ дЪйствоваль противъ предписатя 
медиковъ, которые, при употреблеши водъ, запре- 
щалтютъ заниматься какими бы то ни было дзлами. 


Сифонове. Овъ не могъ оставить своихъ завят!й; 
по крайней мЪрЪ здоровый воздухъ, прогулки и ш- 
комъ и пофздки верхомъ много сдЪлали ему пользы. 
Въ течени года, онъ думалъ побывать въ Петер- 
бургВ, дабы имЪфть счасте представиться Вашему 
Императорскому Величеству. Потомь располагалъ 
побывать въ Одесев и отдохнуть дв или три не- 
дли въ Крыму; но обстоятельства перемВнились, и 
онъ долженъ былъ отправиться во Владикавказ, 


Государь. Да! Я имЪю извфелле, что онъ 12 числа 
былъ уже въ Владикавказз. Душевно сожал®ю, что 
этотъ почтенный челов къ не могь пайти возмож- 
пости провесть нЪкоторое время въ Крыму, чего я 
очень желалъ для его здоровья. Я знаю, каве 
переносить онъ труды и въ полной мфр% оные 


385 


цвню. Опь сдфлаль пожертвоваше, и Росая от- 
дастъ ему справедливость. Посл пофздки моей на 
Кавказъ, въ 1837 году, я видфль, что надобно было 
принять друя м$ры дая управлешя этимь краемъ. 
Дъла шли хуже и хуже. Я долженъ быль послать 
туда князя Александра Ивановича, хотя ему этого 
очень не хот лось. По возвращени онъ согласился 
со мною, и не правъ ли я, назначивъ туда князя 
Михаила Семеновича? Это одинъ человфкъ, котораго 
я имфю для Кавказа. Дай Богъ ему силы и здо- 
ровъя! Ты видишь, что Кавказскй Комитеть и князь 
Александръ Ивановичъ дфлаютъ все, чтб только 
возможно, къ исполнен желанй князя. Я прини- 
маю постоянное во всемъ участе. Ни одна бумага 
не проходить мимо меня. Я посадилъ туда своего 
сыпа. Я бы и самъ хотфлъ постоянно тамъ присут- 
ствоваль, но разорваться не могу. 


Сифонове. Князь Михаилъ Оеменовичъ неоднократ- 
но говориль и говорить, что онъ въ полной мёрё 
чувствуетъь высокое внимаше Вашего Император- 
скаго Величества и содЪйстве Комитета и князя 
Александра Ивановича, и что безъ этого общаго 
и дружнато учаетйя, ему трудно было-бъ и почти не- 
возможно управлять такимъ краемъ каковъ Кавказъ. 

Государь. А гдз княгиня? 

Сифоновг. Она отправилась изъ Кисловодска съ 
Грузинскими дамами въ Крымъ, гдё пробудетъ до 
конца Сентября и потомъ возвратится къ князю въ 
Владикавказъ. 

Государь. А Грузинки пофдутъ въ Одессу? Княгиня 
хорошо переносить безпрестанные вояжи и, кажется, 


что это не вредитъ ея здоровью. 
Архивъ Колзя Воропцова ХХХУШТ, 


> 
© 


2986: 


Ну, ты привезъ много важныхь бумагъ и пред- 
положен. Я только слегка успфль пробЪжаль бу- 
маги, но потомъь прикажу князю Александру Ива- 
новичу дать имъ надлежашй ходъ. Я долженъ 
тебя предупредить, что прозивъ ихъ есть много воз- 
ражен!й со стороны министровъ и замфчанй соб- 
ственно отъ меня, Очень буду радъ, если вы меня 
проясните. и хотя отчасти перем®ните мое убфж- 
деше. 


Сифоновв. Государь! СмЪю одного просить, чтобы 
по всзмъ возраженямъ и замвчанямъ были потре- 
бованы отъ меня объясненя; я ихъ представлю 
сколько могу и основываясь не на однихъ только 
предположешяхъ, но на Фхактахъ и числахъ. Главное 
и, смью сказать, единственное возражеше противъ 
льготной торговли за Вавказомъ заключается въ 
жалобахьъ Московекихъ Фхабрикантовъ; но показавя 
ихъ неимовЪрно увеличены, и я над®юсь, что при 
раземотр8 ши данныхъ и чисель это будетъ указа- 
но. По вовмъ свфдъшямт, собраннымь самымъ 
аккуратнымъ образомъ, оказывается, что вмзето 5 
мила. рубл., вывозится только, по собственнымъ по- 
казашямьъ купцовъ, приблизительно на 2'/, милл., 
что и эти посаёдыя показаня, какъ я достоврно 
знаю и какъь мнЪ лично говорили нзкоторые ТиФ- 
лисск1е купцы, преувеличены ими по той причин%, 
что всяк купець всетда старается показать, что 
онъ торгуеть на гораздо больший капиталъ, нежели 
есть въ самомъ дфл%, для поддержаюя своего кро- 
дита. Убавивь изъ этой суммы т товары и 1% 
произведения, которые шли, идуть и будуть идти 
ежегодно изъ Росеш за Кавказъ, какъ наприм®рь: 
желфзо, сталь, стекло, полотно и проч., увидимт, что 


387 


показамя Московскихь фхабрикантовъ уменьшалотся 
въ значительной степени, а при тщательномь раз- 
смотри окажутся совершенно ничтожными, См ю 
думать, что изъясненя барона Мейендорфа о поте- 
ряхь Московекихъ Фабрикантовъ не основаны ни 
на какихъ положительныхь свфдфняхъ и что отъ 
льготной системы Московсве хабриканты ничего не 
потеряютъ, а лучише и добросовёстные изъ нихъ 
выиграютъ. При томъ же, Государь, довольно стран- 
но, что, два года тому назадъ, Московсюе купцы 
безпрестанно жаловались, что вывозъ Русскихъ то- 
варовъ за Кавказъ ежегодно уменьшается, а теперь 
твже купцы безпрестанно жалуются, что съ учреж- 
дешемъ льготной системы уменьшится и совершен- 
но исчезнеть увеличивающся привозъ Русскихъ 
товаровъ. 


Государь. Я думаю и самъ, что жалобы Москов- 
скихъ фабрикантов слишкомъ преувеличены; но 
кром$ этого, есть у меня друшя причины въ поли- 
тическомъ отношенш. Слушай меня и помни хоро- 
иго, что я буду говорить. Не судите о Кавказскомъ 
кра, какъ объ отдфльномъ царствВ. Я желаю и 
долженъ стараться сливать его всёми возможными 
м8рами съ Росеею, чтобы все составляло одно ц%- 
106. Я къ этому‘ стремлюсь и долженъ стремиться. 
Я стараюсь, чтобы все истекало отсюда (здесь онъ 
показалъ на свою грудь), чтобы тамошние жители 
знали и чувствовали, что они зависятъ отъ Офвера, 
что на нихъ падаютъ лучи тамошняго солнца и что 
они получалтъ свою жизнь и свое благосостоянте, на- 
равн® съ другими частями обширнаго Царства. Русска- 
го, отъ одного евфтила. Воть къ чему я стремлюсь. 


25* 


о 


Я говорю еъ тобою откровенно; а вы желаете, предо- 
ставляя Закавказскому краю’ свободную торговлю, 
заставить жителей онаго быть ув$ренными, что все 
хорошее получаютъ они не: отъ Росом, а изъ вн», 
и вмфето слитя края, стремитесь къ разъединенио. 


Си оновг. Я думаю, Ваше Императорское Величе- 
ство, что дфлать добро краю есть самое лучшее 
средство сливать его съ Росаею, а предоставляя 
Закавказью свободную торговлю, Вы едфлаете ему 
величайшее добро. 


Государь. Не думай, что кром$ твоей. канцелярш 
нЪтъ другихъ важныхъ управлений. Не думайте, что 
кромз Закавказскаго края нёть другой важной от- 
расли въ государств$. Я очень понимаю, что ты, 
какъ директоръ канцелярши, увлекаешься однимъ те- 
бя занимающимь предметомъ. Это очень натурально. 
Я самъ четырнадцать лётъ управлялъь отдфльною 
частно и лумаль тогда, что кромё моей части нЪзтЪ 
ничего важнаго въ Росаи и что все ирочее трынъ- 
трава. Но съ твхъ поръ, какъ я уже двадцать пер- 
вый годъ занимаю настоящее мое мЪсто, я пере- 
мвнилъ образъ моихъ мыслей и вижу, что кром% 
Кавказа есть у меня и друшя важныя обязанности, 
Поэтому-то надобно, чтобы вы почалце пруззжали 
въ Петербургъ, дабы освоиваться съ этими идеями, 
знакомиться вообще съ направлешемь дфлъ и идти 
къ одной общей цфли. Воть мои собетвенныя поли- 
тичесыя отношевя противъ ваитего проэкта, не го- 
воря о возраженяхъ министровъ. Потомъ, положимъ, 
что, какъ вы говорите, контрабанда очень сильна, по 
все таки часть товаровъ проходить чрезъ таможни, 
казна получаеть пошлину, а съ учрежденемъ пор- 
то-франко мы лишимся этихъ доходовъ. 


389 


Сифоновв. Что касается этого вопроса, то я смЪло 
и рёшительно ув$ряю Ваше Императорское Вели- 
чество, что съ учреждешемъ льготной системы та- 
моженные доходы не только не уменьшатся, но не- 
премВнно въ десять разъ увеличатся. Тогда не бу- 
детъ никакой надобности провозить контрабанду, 
что стоитъ провозителямъ довольно дорого, и все 
пойдегь чрезь таможни, будеть платить пошлину. 
Надобпо признаться, что теперь весь Закавказсюнй 
край наполненъ контрабандою. Она проходить чрезъ 
границу вооруженною рукою, и нЪтъ никакой воз- 
можности ее остановить. Пограничные жители д$- 
лаютъ обоюдныя сдЪлки, и очень часто караванъ съ 
контрабандою проходить въ виду нашего поста, на 
которомъ, большую часть года, половина казаков 
больны. Часто случается, что на казачьемъ посту 
иЪтъ ни одного челов$ка на ногахъ. Между тмъ 
Персидское правительство поощряеть контрабанду 
и даже, нзеколько лзтъ тому назадъ, оно дало на- 
шему таможенному чиновнику орденъ Льва и Солн- 
ца за облегчеше при пропускЪ% контрабанды. 


Государь. Хорошо, положимь и такъ. Но на новое 
учреждеше вы требуете денегъ, 


Сифоновг. ВмЪсто тЪхъ милмоновъ, которые по- 
стоянно требовались на устройство однихъ только 
карантиновъ, по проэктамъ генераловь Вельямино- 
ва, Нейдгарта, Головина и въ особенности Гурко, 
мы просимъ только нЪсколько десятковъ тыс. рублей. 


Посударь. Да! Вы требуете 86 т. рубл. веребромъ. 
Сифоновг. Иозволите, Государь, сказать, что со вре- 
мени вступлешя князя Михаила Семеновича въ управ- 
леше краемъ по гражданской части не было требо- 


390 


вано отъ казны ни одной прибавочной коп йки. Мы 
учредили новый участокъ въ Карабахекомъ уфздз, 
усилили средства Кутамскаго у%зднаго управленя, 
назначили оклады помощников въ Горномъ Окру- 
14, учреждаемъ теперь дв области, Имеретинскую 
и Дагестанскую, и на вс эти учрежденшя мы не 
требовали и не требуемъ отъ казны ни копфйки, а 
обходимся собственными своими средствами, 


Госудирь. Это очень хорошо. Но откуда же я 
возьму и 86 т. рублей? 


(ифонове. Если Ваше Величество встрЪчаете въ 
этомъ затруднене, то мы можемъ и здЪеь пособить. 
Я получилъ частное свфдфн!е, что торги въ Астра- 
хани на Сальянске рыбные промыслы кончены и 
что вмЪсто 85 т. или около 100 т. рублей, которые 
мы обыкновенно получали за этотъ промыселъ, мы 
будемь имЪть теперь 170 т. рублей; слЪдовательно 
слишкомъ 70 т. руб. чистой прибавки въ годъ, уни- 
чтожая вмфстЪ съ тьмъ ежегодные расходы на со- 
державе Сальянскаго отдёлешя въ Астрахани и 
Управлевя рыбными промыслами въ самыхъ Салья- 
нахъ. Независимо отъ сего г. министръ внутрен- 
нихЪъ дЪлъ отнесся къ князю Михаилу Семеновичу 
съ предноложешемь объ уничтожении Астраханскаго 
карантина. 


Государь. Какъ, ты думаешь, что Астраханскй 
карантинъ можно уничтожить! 


(ифоновг. Это будетъ не только полезно, но и не- 
обходимо по мветнымъ обетоятельствамъ. НЪть со- 
мнЪн1я, что князь Михаилъ Семеновичъ согласится 
на это предложеше, и тогда мы вновь выиграемъ 
20 т. р. сер. въ годъ. Эти суммы съ излишествомъ 


391 


нокроютъ все то, что теперь требуется по новымъ 
предположенямъ. При томъ мы устраиваемъ не 
только карантины за Кавказомъь и въ Кавказской 
области, но и таможни, и вновь учреждаемъ каран- 
тинно-таможенную лин! на Восточномъ берегу, че- 
го тамь теперь вовсе нЪтъ. А что касается смяшя 
Росем съ Закавказьемъ, то мн кажется, что обра- 
зоваше края и поселеше Русскихъ за Кавказомъ 
суть однЪ изъ дЪйствительныхь мфръ къ смянио 
его съ Росаею, а надобно признаться, что по части 
проевзщен1я мы мало сдфлали за Вавказомъ. 


Государь. Конечно, просвёщеше есть первое усло- 
ве; что касается поселенй, то Молоканы суть са- 
мый дурной народъ. Я видзлъ ихь тамъ въ 1887 
году и увидВль, что они не могутъ принести много 
пользы; да притомь тамъ и н%Ътъ свободной земли 
для поселешя. У меня давно была мысль сдфлать 
настоящее Русское военное поселеше по границ® 
съ Пераею и Туршею, дабы имфть раздёлеше меж- 
ду народами сходными по релими и обычаямъ; но 
до сихъ поръ нётъ денегъ, нётъ возможности. 


(и роновг. Конечно, это принесло бы величайшую 
пользу; но и поселеше Руссекихъ крестьянъ среди 
края также очень полезно и мало-по-малу вводило 
бы Русск духъ и Русское начало. Внязь Михаилъ 
Семеновичь старается о поселени крестьянъь на 
земляхъ помфщичьихъ на обоюдныхъ условихъ; но 
это дВло какъ-то не идетгъ, и тамошше владзльцы или 
не умВютъ, или не хотять къ тому приступить. 

Государь. Я постоянно стремлюсь къ этому; но за 
Кавказомъ это трудно едфлать. Не знаю, возможно 
ли будеть сдфлаль поселеше на Муганской степи! 


Можно бы идти далЪе по Армянской области и Гу- 
рии. Воть почему я хотфлъ начать съ Гурш, дать 
ей военное управлене и слить съ другими военными 
поселенями на границ. Прочитавъь рапортъ князя 
Михаила Семеновича, я убЪдилея къ сожалфнию въ 
невозможности это теперь ед$лать. Я совершенно 
съ нимъ согласенъ, и Гурия войдетъ въ составъ Име- 
ретинекой области. Съ большимъ удовольствемъ я 
читаль проэкты вални о Дагестанской и Имеретин- 
ской областяхъ. Я только приказаль сказать князю, 
что вместо областей назвать ихь губернями. Какъ 
ты объ этомъ думаешь? 


(ифоновг. МнЪ кажется, что въ этомъ затруднен!я 
никакого не можеть быть. Но слово 2убершя пред- 
полатаетъь всё тЪ присутетвенныя м$ета, которыхь 
мы старались избзжать въ новыхъ проэктахъ. 


Государь. И которыхъ мы не будемь имфть. Я бы 
душевно желалъ ввести во всзхъ губершяхъ такое 
сокращенное управлене, какое вы предлагаете. Я 
бы радъ быль уничтожить и Гражданскя Палаты, и 
Губернемя Правлешя, и Палаты Государетвенныхъ 
Имуществъ, еслибъ была къ тому возможность. И 
какъ бы я быль этимъ доволенъ! 


(ионовё. Въ такомъ случа и Касшйскую область 
надо назвать губершею. 

Государь. Мы ее такъ и назовемь, а равно Вав- 
казскую область. Й приказалъ спросить князя, 
нолагаеть ли онъ возможнымь отдфлить теперь въ 
этой послфдней военное управлеше оть граждан- 
скаго. 

Оифоновг. Думаю, Государь, что въ этом могутъ 
ветр$Фтиться нЪкоторыя затрудневя, по случаю не- 


398 


совершеннаго еще размежевания земель и надфлешя 
оными войскъ. 


Госудиь. Тфмъ болЪе, что нЪкоторыя гражданеюя 
земли входятъ въ военную и обратно. Но это нужно 
сдЪлать. Что касается назваюя губернй, то къ 
этому я имЪю одно и тоже побуждеше, какъ о томъ 
сказалъ выше, чтобы все подводить къ одному итогу 
и къ одному направлению и чтобы даже въ самыхъ 
назвашяхъ мфеть и лицъ не было разлишя съ Рос- 
слею. Такъ въ Царств Польскомъ я назвалъ вое- 
водство губернею. Я приказалъь также спросить 
князя Михамла Семеновича, чтд онъ думаетъ дфлать 
съ 4-мъ Отдфлешемъ Береговой Лин. 


(и фонове. Открыте Имеретинской области не бу- 
детъ этому мфшать, и въ военномъ отношеши 4-е 
Отдфлеше можеть остаться въ настоящемъ его по- 
ложенш. 


Госудирь. Ввязь Михаилъ Семеновичъ, кажется 
желаетъ назначить въ Имеретинскую область гене- 
ралъ-малора *). Я долженъ сказать, что къ сожа- 
но могуть встр6титься препятствя въ исполне- 
ни его желашя. Я не думаю, чтобы онъ быль 
хорошимъ областнымь начальникомъ. Во-первыхъ, 
онъ не знаеть Русскаго языка и нашихъ постанов- 
леший. Шо нёкоторымъ, дошедшимь до меня св%- 
дзнямъ, во время бытности моей на КавказЪ, я 
долженъ былъ удалить его изъ Имерети. Прилично 
и удобно ли будетъ назначить его на то мЪето, съ 
котораго онъ быль мною удаленъ, и праятно ли бу- 


*) Имя генералъ-матора не озназено въ зашей рукописн, которая не 
полдлиннал; а списокъ. ПИ. Б. 


394 


детъ для тамошних жителей видЪть опять началь- 
никомъ того же челов ка, котораго мноте изъ нихъ 
желали избавиться? 


Сшфоновг. Князь Михаиль Семеновичъ получилъ 
объ немъ самое лучшее свфд$ые отъ генерала Во- 
цебу, хорошо его знающаго, и кажется, въ благо- 
родствз его правилъ нфть причины сомнфваться. 


Государь. И ты думаешь, что онъ честенъ? 


(ифоновг. По крайней мёрф онъ находится теперь 
въ Одессв съ семействомь, въ такомъ положенш, 
что рёшительно лишенъ средствь къ приличному 
содержанию. 


Государь. Я не прочь, чтобы дать ему какое-ни- 
будь положеше; но полагаю, что князь Михаиль 
Семеновичъ согласится съ приводимыми мною при- 
чинами. Я не имфлъ никакого понятия объ Абхаз- 
скихъ портахъ. Это дфло очень меня удивило. 
Конечно, оно не можеть остаться въ настоящемь 
положении. 


(Сифоновг. Въ самомъ начал прибытя нашего въ 
край, мы также не имфли объ немъ почти никакого 
поняття; но при подробномъ разсмотрзыи новыхъ 
предположенй оувидфли, что три порта въ Абхазли, 
Келасури, Очемчири и Гудава, принадлежащие князю 
Шервалиидзе и брату его, совершенно свободны и 
производять торговлю безъ всякаго съ нашей сто- 
роны карантиннаго или таможеннато надзора. Ге- 
нералъ Будбергъь немного поспфшиль своимъ рас- 
поряжешемъ и, получивъ предписаше отъ князя о 
доставлеши только подробныхъ свфдфнш, распоря- 
дилея о закрыт портовъ, Но это распоряжеше, 


395 


сдфланное на`бумагЪ, не могло быть приведено въ 
исполненше; князь отмёнилъ оное до времени и те- 
перь ходатайствуеть о вознагражден Ширвашидзе 
и его брата; безъь этого мы никогда не можемъ 
быть увфрены въ неприкосновенноети нашихъ гра- 
ниць, какъ по карантинной, такъ и по таможенной 
частямъ. 


Государь. Я видЪль Шервалиидзе въ Тихлис$. Онъ 
показался мн ловкимъ человЪкомъ. Онъ былъ хо- 
рошо одфтъ и имфегъ хоропйя манеры. 


(пиофоновг. Съ нимъ надобно обходиться довольно 
осторожно. Теперь онъ находится съ генералом 
Будбергомъ въ самыхъ лучшихь отношешяхъ, по- 
могаеть ему и исполняегь воз его распоряженя; 
но на него полагаться совершенно нельзя, т$мъ 
болфе, что онъ имфетъь большое вмяне въ Абха- 
зи. При томъ онъ не безъ ума и довольно раздра- 
жителенъ. 


Государь. Какимъ образомъ? 


Сифоновг. Вы изволите помнить исторшо въ Сва- 
нетш. По окончаши этого дЪла, я вдругъ получаю 
оть него письмо, въ которомъ онъ мн пишетъ, 
что посл ршеня этого дзла и посл предостав- 
леннаго князю Дадану, онъ унижонь въ глазахь 
народа и долженъ будеть просить у Вашего Импе- 
раторскато Величества дозволешя удалиться куда- 
нибудь на жительство въ Росешо. Разум$етея, я 
показаль письмо это князю Михаилу Семеновичу и 
по приказанио его сятельства отвЪчаль Шерва- 
шидзе, что князь нашель дло это уже конченнымъ, 
но что вмЪстф съ вознаграждешемь даннымь Дад!- 


ану за Сванетно ему данъ чинъ генералъ-лейте- 
нанта. 


Госудирь. Что же онъ на это отвфчалъ? 


(ифоновг. Онъ замолчаль; но потомъ я быль съ 
нимь въ хорошей перепискв на счеть разныхъ с$- 
мянъ, табаку, хлопчатой бумаги и проч., которыя я 
посылаль къ нему для разведешя въ Абхазш. Онъ 
объщаль было пруВхать на воды, но что-то его за- 
держало. Онъ намфренъ прибыть въ ТиФхлисъ: но 
не знаю, исполнить ли это или нфтъ. 


Государь. На Восточномъ берегу, кажется, все до- 
вольно спокойной 


(ифонове. Вообще дла на берегу и на правомъ 
Флангв довольно въ хорошемъ положен. Конечно 
случаются болЪе или менфе нападеня, но это одн% 
только воровсюя партш. Горцы боле и боле рас- 
пространяютъ свои торговыя сношеня. Генераль 
Будбергъ и начальники на правомъ флангв неот- 
ступно слфдуютъ по направлению данному княземъ, 
и дБла идутъ стройно и ровно. 


Государь. На лЪвомъ фланг также довольно хо- 
рошо. 


Здесь Его Величество вошель въ подробное раз- 
смотрзше и разсуждеше объ извфетныхь уже д5- 
лахъ въ Чечн%, о постройкв Ачхоевсекаго укрпае- 
ня, о двйсмяхь Шамиля, о переселении жителей въ 
горы, о желаши Чеченцевь передаваться къ намъ 
и проч. Въ заключеше я сказалъ, что князь Ми- 
хаилъ Семеновичъ дЪйствуетъь не блестящимъ, но 
постояннымъ и вёрнымъ способомъ и если обетоя- 
тельства не перемфнятся, то очень можеть быть, 


что въ будущемь году, съ помощию ' Божтею, Малая 
Чечня будетъ навсегда успокоена. 


`Государь. Опять повторяю, не правъ ли я, пазна- 
чивъ на это мЪето князя Михаила Семеновича? Я. 
р®шительно говорю, что для Кавказа у меня: н®тъ 
другаго челов$ка какъ онъ, а для Царства Поль- 
скаго князя Ивана Федоровича. Князю Паскевичу я 
это лично говорилъ. Съ нимъ я больше знакомъ, 
нежели съ княземъ. Никто изъ насъ не можеть 
отвЪчать за себя. Завтра не будетъ меня, не будетъ 
князя. А потому старайтесь всегда вести дфла такъ, 
чтобы тотъ человЪкъ, который будеть назначенъ 
посл него, разумФетея человЪкъ способный, могъ 
идти по данному направлению. Я всегда говорилъ, 
что нЪтъ другаго человзка въ Росем, какъ. князь, 
который бы такъ ‘быль способенъ и такъ ум®зль 
творить, созидать, устроивать. Его голова не го- 
дится для мелочей. Доказательство этому, что, въ 
короткое время пребываня на КавказЪ, онъ усизль 
осмотрёть большую часть края и положить начало 
такимъ предположенямъ, о которыхъ давно думали, 
но ничего до сихъь поръ не сдфлали, Спасибо. и 
теб за твою дфятельность, за твое усерде. 


Князь Михаилъ Семеновичъ представляегь также 
о транзитз и Одесскомъ порто-франко. . 


(ионов. Ваше Величество’ изволили уже утвер- 
дить возобновлеше транзита изъ Одессы, чрезъ Ре- 
дутъ-Кале и ТиФфлисъ, въ Перею. Теперь князь 
Михаилъ Семеновичъ представляетъ проэктъ самыхъ 
правилъ о транзит8; по сношенйо съ министромъ 
Финансов, это дзло можетъ быть, кажется, конче- 
но, безъ дальн®йшихь препятствий и возраженй. 


308 


Государь. Да. Это дзло, кажется, будетъ очень по- 
лезно. 


(тифоновг. Нельзя не жалть, что существовавиий 
несколько лВтъ тому назадъ транзить былъ вдругъ 
безъ всякой причины уничтоженъ. Мы какъ будто 
нарочито‘ старались. сдЪлать все въ пользу иностран- 
цевъ и ко вреду нашему. Требизондъ воспользовал- 
ся. этимъь и изъ ничтожнаго м$етечка сд®лался 
большимъ торговымъ городомъ, производящимъ те- 
перь торговаю почти на 30 милл. рублей. Ве 
купцы отправились на Требизондъ, а мы оста- 
лись совершенно въ сторон. Отъ этого потеряли 
много частные люди, потеряль край. Конечно, по 
прошестви столь долгаго времени, трудно, чтобы 
въ первые годы весь транзитъ по прежнему обра- 
тился къ намъ; но нётъ сомнфшя, что, съ учрежде- 
немъ транзита на продолжительное число лЪтъ, вы- 
годы пути возьмуть верхъ, и транзить обратится 
чрезъ Закавказсый край. Теперь князь Михаилъ 
ОСеменовичъ обратилъ особенное внимане на ‘устрой- 
ство хорошаго и удобнато сообщеня изъ Редутт- 
Кале, и работы производятся съ дФятельностю и 
успвхомъ. Надобно признаться, Государь, что въ 
этомъ отношенш въ Закавказскомъ кра почти ни- 
чего не сдВлано, и вообще дороги находятся “въ 
дурномъ положен. 


Государь. Но когда я быль въ 1887 году, дороги 
были довольно хороши. 


(и фонова. Въ Валиему  пруБзду Государь всегда и 
вездв дороги хороши. Дороги требуютъ постояннаго 
надзора и ремонтировки, а особливо въ такомъ краз 
какъ Закавказский, не говоря уже о прочемъ устрой- 


399 


ств оныхъ. Въ профзду Вашему были сдЪланы на 
скоро дороги, и потомъ въ короткое время онф испор- 
тились и почти разрушились. Теперь большею ча- 
стпо изъ Редутъ-Кале отправляются вверхъ по Рю- 
ну, потомъ сухимъ путемъ оть поста Марани до 
Кутаиса и далбе въ Тифлисъ. На этомъ простран- 
ств производятся теперь значительныя работы. По 
устройств дороги вс товары, привозимые въ Ре- 
дутъ-Кале, съ удобностпо будутъ отправляемы въ 
Тифлисъ. 


Государь. Жаль, что въ Редутз дурной портъ, или 
у 
лучше сказать нЪтъ никакого порта. 


(ифоновг. Князь Михаиль Семеновичъь имфетъ не- 
премзнное желане и надежду устроить главный 
порть на Восточномъ берегу въ СухумЪ. Подпол- 
ковникъ Черниковъ уже составилъ проэктъ сухо- 
путной дороги отъ Сухума въ Редутъ, и очень мо- 
жеть быть, что въ будущемъ году приступлено бу- 
деть къ самымьъ работамъ. 


Государь. Но мн кажется, что главное затрудне- 
ве въ устройствз этой дороги будеть учреждене 
переправъ чрезъ рёки Ингуръ и Кодоръ, 


(ифоновг. Это правда, что это представляетъ за- 
труднен1е; но Черниковъ находить возможнымъ 
устроить паромныя переправы, которыя съ удобно- 
стйо могутъ существовать круглый годъ, исключая 
нЪсколькихъ дней, два или три раза въ году, когда 
отъ таяшя снЪговЪ или отъ сильныхъ дождей вода въ 
р$кахъ подымается, и течеше двлается чрезвычайно 
быстрымъ. Если эта дорога устроится, тогда тор- 
говля Восточнато берега и Закавказскаго края при- 
меть другое направлене и разовьется въ сильной 


—40о 


степени. Нельзя не жалЪфть, что при заключен 
Андр1анопольскато трактата, не обратили внимашя на 
Балумь и не присоединили его къ Росем. Это до- 
вольно порядочный портъ, и оттуда легко было бы 
устроить дорогу на Кутаисъ и ТиФхлисъ. 


Государь. Да, это жаль! Но въ то’ время была пи- 
кировка между покойнымъ грахомъ Дибичемъ и кня- 
земь Ипаномъ Оедоровичемь, и потому-то ВБатумъ 
осталея не нашимъ. А дальше ‘дорога отъ Тифлиса 
въ Персю хороша? 


Сифонов». Тамъ н®ть никакого затрудненя въ сл%- 
дованши каравановъ какъ съ одной стороны чрезъ 
Араксъ въ Тавризъ, такъ и съ другой на Баку, для 
отправлешя въ Астрабадъ. Этотъ путь, при откры- 
томъ въ нынфшнемъь году регулярномъ сообщени 


посредствомъ пароходовъ, еще болфе сдвлается 
удобнымъ, 


Государь. Встали о Перси. Случивицяся въ не- 
давнемъ времени тамъ происшествя сильно меня 
занимаютъ, и я безпокоюсь, чтобы не вышло 
какихъ-либо непрятныхь послёдстый. Ты в®рно 
знаешь о томъ, что. Персидское правительство сд%- 
лало затруднеше въ допущени нашихъ пароходовъ 
въ Зинзили? 

(ионов. Это еще было до отъьфзда моего изъ 
Тифлиса. Князь Михаилъ Оеменовичъь, получивъ 
увЪдомлеше о томъ отъ нашего посланника, тот- 
чась предписаль пр1остановиться съ оправлешемь 
пароходовъь въ Персшю, впредъ до развязки дфла. 
И въ тоже время прибыль въ ТиФлисъ контръ- 
адмиралъь Путятинъ, который тогда же отправился 
въ Астрахань съ намврешемъ сдфлать рейсъ лично 


401 


на пароход. О послдетыяхь я ничего еще не 
знаю. 


Государь. Путятинь уже. здфеь, и онъ сдфлаль 
свой рейсъ на пароходё. Во-первыхъ, Долгоруюй 
не долженъ быль поступить такъ, какъ онъ сдж- 
лалъ. Будучи принятъ шахомъ, онъ не имвль пра- 
ва прервать съ нимъ объяснешя и съ гнЪвомъ 
оставить комнаты. Посланники такъ не поступаютъ. 
Но меня безпокоить т0, что первый министръ, 
какъ говорятъ, Мюридъ и, очень можетъ быть, что 
онъ подбиваетъ шаха къ подобнымъ дфйстаямъ, 
имфя въ виду сдфлать суматоху и найти поддержку 
въ нашихъ мусульманскихь провинщяхъ и раепро- 
странить это до самаго Дагестана. Покойны ли у 
васъ мусульманская провинции? 


Сафоновг. Въ теченш почти двухъ лЪфтъ со вре- 
мени прибыл!я нашего въ край, совершенно покой- 
но, и мы не имфли никакого повода сомнз ваться 
въ ихъ покорности и тишинф. Въ прошедшемъ 
году они тотчасъ и безъ затрудненя дали нужное 
число милицш, которая во время экспедищи слу- 
жила очень хорошо. Ве требовашя и распоряже- 
вшя правительства исполняются безпрекословно и 
если случалотся разбои и грабежи, то это припи- 
сать должно не къ общему духу неповиновения, но къ 
привычк® и характеру народа. Впрочемъ и разбои, 
по сильнымъ м%фрамъ, принятымъ княземъ, почти 
совершенно прекратились. 


Государь. На веяюй случай надо быть готовымъ, 
ия бы желалъ, чтобы князь Михаилъ Семеновичь 
обратилъ на это особенное свое внимаше. Тамъ у 

Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ. 26 


1402 


него теперь почти нЪтъ войска, и въ случа нужды 
или какой-либо дивереи нельзя будетъ дЪйствовать. 


Сифоновг. См®ю думать, Государь, что все обой- 
дется тихо, и дфло устроится въ нашу пользу. Ко- 
нечно, Переяне не опасаются, чтобы мы не сдВлали 
какого-нибудь прочнаго заведеня во внутренности 
залива Зинзили; когда пароходы ходятъ, то они 
имють нужду въ угла и другихь матералахъ. 
Для этого необходимо устроить на берегу н%®кото- 
раго рода помвщеня, имфть постоянно карауль и 
проч. А этого-то не столько Пераяне, сколько Ан- 
гличане болтся. 


Государь. Я самъ тоже думаю; что главными дЪй- 
ствователями въ этомь случаЪ суть Англичане. 
Это замтно изъ самыхъ бумагъ. Но все меня это 
занимаеть, и я съ нетерп8шемъ жду дальнЪйшихъ 
известий. А что Тифлисъ- строится ли? 


Сифоновг. Въ послёдье два года сдфлано очень 
много построекъ. Въ одномъ прошедшем году вы- 
строено до 62-хъ домовъ и лавокъ, изъ коихъ н%- 
которые очень хорошей архитектуры. 


Государь. Въ какую же сторону городъ болфе 
распространяется? 


Сшфоновг. Большею часто къ Московской‘ заста- 
вз. Но много построекъ дфлается въ верхней части 
города, называемой Салалаки, тдз отчасти истреб- 
ляются виноградные сады для построекъ. Даже на 
той сторонф Куры, тдз предмЪстья состояли изъ 
неопрятвыхь и полуразрушенныхь саклей, обра- 
зуются прямыя улицы и строются хотя небольше, 
но опрятные дома, такъ что эта часть города при- 
няла совозмъ другой видъ. 


ны 


Государь. Скоро ли будетъ построенъ моетъ чрезъ 
Куру! 

Сифоновг. До сихъ поръ не утверждень оконча- 
тельно планъ моста. Генераль Девятинъ, во время 
бытности въ Тифлис, выбралъь м$сто для моста 
не тамъ, гдз назначило инженерное вЪдомство. 
Между тёмъ прибывний изъ Одессы архитекторъ 
предлатаегь удобн®йший и дешевЪйний способъ. 
Этотъ проэктъ долженъ быть разсмотренъ въ Глав- 
номъ Управлени Путей Сообщевя. Вообще Тих- 
лисъ довольно оживленъ, а если утвердится тран- 
зить и предположения о торговой систем, то дФя- 
тельность его увеличится въ большой степени, рав- 
но какъь и по всей дорог до Редутъ-Кале и до 
траницъ Перси. 


Государь. Ты привезь еще представленме князя 
объ Одесскомъ порто-франко? 

Сифоновг. Такъ точно, Государь. Срокъ Одесскому 
порто-Франку оканчивается въ 1849 году, а потому 
князь Михапалъ Семеновичъ считаеть нужнымъ за- 
благовременно заняться рашешемъ этого дз ла, дабы 
дать и правительству, и негощантамъь время при- 
нять пужныя м$фры въ случа какой-либо пере- 
мвны. При томъ Одесское порто-франко имфетъ 
связь съ представаеннымъ проэктомъ о торговал 
на ВавказЪ, такъ что оба эти дла должны быть 
разсмотр8ны въ одно время, Князь Михаиль Семе- 
новичъ надфется, что не встртится препятетвЙ къ 
продолжению порто-Франко въ Одессз. 

Государь. Министръ хинансовъ сильно возстаетъ 
противъ оного, доказываеть, что порто-хранко вре- 


дитъ интересамъ Росси и предоставляетъь жителям 
26* 


торода исключительное право пользоватьея ино- 
странными товарами. 


Сифонове. Не говоря о томъ, что порто-Франко по- 
ставило Одессу наряду первыхъ городовъ въ Рос- 
си, оно’ разлило пользу и блатоденстве на весь 
Южный край Росеш, который въ Одесев нахо- 
дить взрный ебытъ хлЪба и другихъ произведенйй. 
Порто-Фхранко привлекло большие иностранные капи- 
талы, которые разлились по всему краю и доета- 
вили пользу какъ помфщикамъ, такъ и значитель- 
ному классу рабочато народа, Уничтожене порто- 
Франко будеть большимъ ударомъ не только для 
иностраннаго, но и для нашего купечества. 


Государь. Отчего же для нашего купечества? 


Сифоновг. ВромЪ того, что н5ёкоторые Русеюме куп- 
цы имфють торговые дома въ Одессе и ведутъ зна- 
чительный торгъ хлфбомъ и другими произведеня- 
ми, мноме изъ нихъ торгутъ съ прибылью Русеки- 
ми товарами, и этотъ торгъ постоянно усиливается, 
такъ наприм®ръ: желфзныя и мФдныя издфия, стек- 
ло, нанки, простые бумажные платки, простые ту- 
лупы, даже. сукна низшаго сорта, сбытъ которыхъ 
въ послёднее время очень увеличился, такъ что 
два помвщика нашли выгоднымъ открыть въ Одес- 
с магазины для продажи суконъ. 


Государю. Но министръ Финансовъ- говорить, что 
въ Одесс дфлается большая контрабанда. 


Сифоновг. Не стану утверждать, чтобы контрабан- 
ды вовсе не было, но см$ю думать, что она не 
тавъ значительна и что въ общей масс опа ви- 
чего нё значить. Впрочемъ, это легко повзрить, 


405 


сообразивъ количество привезенныхъ и вывезен- 
ныхъь товаровъ и мфетное потребленше. 


Государь. Но министръ хинансовъ говорить, что 
помфщики Подольской, Юевской и другихъ губер- 
н прузжаютъ въ Одессу шить себ платье и 
прочее, 

Си бонове. Если бы не было порто-Франко, то не 
было бы негошантовъ, не было бы капиталовъ, 
никто не покупалъ бы пшеницу у помфщиковъ, 
которые, не имя денегъ, не имфли бы возможности 
прЁзжать въ Одессу и покупать товары. Да и мож- 
но ли уничтожать Одесское порто-франко въ то 
время, когда въ сосфдотв открыто порто-Франко 
въ Галацахъ? Въ случа закрышя Одессы, мы 
опять все сдфлаемъ для иностранной державы во 
вредъ себъ. 

Государь. Кстати о Галацахъ. Ты знаешь истор!ю 
о Сулинскихь гирлахъ, Австрйцы безпрестанно 
жалуются на притфенешя наши въ Сулинф, такъ 
что надобно было послать особаго чиновника, отъ 
котораго теперь получены донесешя. 


(ифонов. Елце прежде сего раза два доходили объ 
этомъ жалобы до князя Михаила Семеновича. Онъ 
сообщаль эти жалобы генералу Федорову; но, по 
производившимся въ тоже время слфдетыямъ, жа- 
лобы эти оказывались неосновательными или пре- 
увеличенными. Аветрйцы были недовольны и даже, 
кажется, имфли намфреше сдфлаль каналь отъ Га- 
лаць на Кистенджи, чтобы избфжать прохода чрезъ 
Сулиневя гирла. 

Государь. Да. Я знаю! Во время Турецкой войны 
и мы думали объ этомъ канал; но дЪло въ томъ, 


что надобно принять рёшительныя м$ры. Оедоровъ 
самъ честенъ, но чиновникъ Соловьевъ, котораго 
онъ поддерживаетъ, большой грабитель. Я думаю 
отдать все тамошнее управлене въ руки морскаго 
оФицера, и это т$мъ удобнифе сдфлать, что онъ бу- 
детъ находиться подъ постояннымъ надзоромъ на- 
чальника Дунайской Флотими. 


Оифоновг. Однако, Государь, не надобно бы забыть, 
что тамъ есть карантинъ, который долженъ, мн 
кажется, оставаться въ непосредетвенномъ вздЪвши 
Бессарабскаго военнаго губернатора, который за- 
вфдуетъ другими карантинами и пограничною стра- 
жею на ДунаЪз. Впрочемъ, оставляя карантинъ въ 
ведеши гражданскаго начальства, нёть препятствя 
дать въ завфдыване морскаго офицера прочистку 
устья Дуная, сборъ денегь съ проходящихъ су- 
довъ и мфстную полицию. Это твмъ будетъ выгод- 
нЪе, что тогда между двумя начальствами, морскимъ 
и карантиннымъ, будеть учреждень н%котораго 
рода контроль. 


Государь. Я думаю, что это нужно будетъ сдфлаль. 
Теперь изъ Галащъ ходитъ постоянно пароходъ въ 
Одессу. 

Сифоновг. Если благоугодно будетъ, по утверждени 
транзита, сдВлать еще два парохода для прямыхъ 
сообщений между Одессою и Редутъ - Вале, тогда 
транзитная торговая и вообще вс торговыя сно- 
шен1я на Черномъ мор будутъ въ нашихъ рукахъ, 
весь край оживится, и это будетъ величайшимъь бла- 
тодзяшемъ. 


Государь. Что касается пароходовъ, то я въ этомъ 
не затрудняюсь, и это можно будетъ сдвлать. Но 


ты 
что касается торговой системы вообще, то зд®еь 
надобно дфйствовать осторожно и съ большою осмо- 
грительностио. 


('1оновв. Мысли о свободной торговая и объ уда- 
леши запретительной системы получили въ поса%д- 
нее время такое сильное развите, и общее сгрем- 
леше къ свободной торговлз такъ велико, что его 
трудно остановить, и смзю думать, что не пройдеть 
двухъ лВть какъ Министерство Финансовъ обязано 
будеть представить вновь объ измневшяхь и облег- 
чемяхъ тарифа. Въ нынЪзшнемь году миниетръ 
Финансовъ, безъ ходатайства съ какой-либо сторо- 
ны, долженъ былъ представить Вашему Величеству 
объ измёнешяхъ и ‚облегчемяхь тарифа; не прой- 
детъ двухъ лВтЪ, и онъ долженъ будетъ опять изм%- 
нить тарифъ. 

Государь. ИЯ никогда не препятетвую натуральному 
ходу вещей и конечно смфло могу сказать, что мы 
осмотрительно идемъ впередъ безъ веякихъ круп- 
ныхъ перемфнъ или сильныхъ переворотовъ. ЭтимЪъ 
Росыя можеть похвалиться предъ другими держа- 
вами. Но опять повторяю, что во всзхъ перемфнахъ, 
кромв ихъ постепенности, надобно имфть въ виду 
одну главную идею, о которой я выше сказалъ. 

(ифоновг. Позвольте мн%, Государь, сказать, что 
въ настоящее время интересы Росси должны быть 
преимущественно обращены на Югъ; на Восток 
разъигрывалются теперь болЪе или менфе Европейсне 
вопросы, и потому-то туда мы дояжны обратить 0с0- 
бенное наше вниманте. 

Государь. Мы не ищемъ завоеванй, но прочнато 
устройства тамъ, гдз мы владземъ, и благосостояния 
присоединенныхь къ Россш народовъ. 


408 


Сифоновг. Дайте, Государь, свободную торговлю 
Закавказскому краю, продолжите на несколько лЪтъ 
Одесское порто-хранко, утвердите окончательно тран- 
зить на Тихлисъ и соедините Одессу съ Редутъ- 
Вале посредствомъ постоянныхъ пароходныхь со- 
общенй, и тогда весь тотъ край приметь совершен- 
но другой видъ, благоденстве разольется въ скоромъ 
времени и въ сильной степени, и откроется торго- 
вый путь въ Перспо не только чрезъ Тавризъ, но и 
чрезъ Касшйское море, о которомъ думалъ еще 
Петръ Велик. 


Государь. О, если бы можно было привесть все это 
въ исполнене! Я займусь съ особеннымъ внимашемъ 
всеми привезенными тобою буматами и, очень мо- 
жеть быть, что, по возвращени изъ Москвы, со- 
ставаю Вомитетъь подъ личнымъ своимъ предевда- 
тельствомъ. Ты отвЪчай, а я буду помогать. Ну 
прощай! 


Изъ черновыхъ писемъ князя Воронцова къ Сафонову. 
1 


Сифонову. 


Шура, 12 Маа 1848. 


Имвя много о чемъ къ тебЪ писать, любезный 
Степанъ Васильевичъ, начинаю однако нёкоторыми 
статьями полученныхъ нами вчера буматъ съ курье- 
ромъ, а именно съ писемъ Марини и Гагемейстера, 
Дло банкирскаго дома Ралли въ Тифлис весьма 
меня интересуетъ, и я бы желалъ оное пустить въ 
ходъ; но не понимаю теперь, что я самъ долженъ 
по этому сдзлать; не помню даже, писано ли мною 
объ этомъ охФфищально которому-нибудь изъ мини- 
стровъ; но кажется, что было писано князю Черны- 
шову. Буду ждать отъ тебя ув$домленвя что намъ 
ДВлать, и надобно ли ожидать прямаго предложеня 
оть старшаго изъ этого дома. Я готовъ писать 
все что нужно и представить предложене въ вид 
самаго для насъ полезнаго. Отввчая Ралли, если 
онъ мнф напишетъ, и представляя его предложеня, 
я буду имфть въ виду то, что Марини пишетъ на 
счетъ желашя Ралли имфть антрепо въ Редутъ-Кале. 
Я надЪфюсь, что это двло не пропадеть и будетъ для 
вевхъ весьма полезно. 


На то, что пишутъ о желани военнаго министра 
уничтожить Областной ОовЪтъ Кавказеюий и подчи- 
нить тамошыя дфла Закавказскому, я надфюсь, 
что второе с1е предноложене не сбудется и долженъ 
сильно противъ онаго протестовать. Объ уничтоже- 
нат Отавропольскаго Областнато ОовЪта я ршитель- 
наго мнфня не имЪю и переговорю о томъ съ За- 
водовекимъ, котораго я на дняхъ увижу въ Червлен- 
ной. СОдфлай милость, напиши Буткову въ этомь 
семысл5 и увЪрь его, что подчинене Ставропольской 
губерних Закавказскому Совфту сдЪлаетъ только 
большую конхузю. Предположене— заняться въ Це- 
тербургв преобразовашемь теперешняго порядка 
гражданских дЪль у наеъ весьма меня пугает; 
они сдфлаютъ ералалиъ, и я увфренъ, что Гаге- 
мейстеръ съ своими мыелями на этоть счеть, най= 
дя Буткова также расположенным къ перемфнамъ 
нашего СовЪта и гражданскато управлевя, возбуж- 
даетъ это дЪло, которое нельзя такъ скоро рЬшить 
и еще менфе въ Петербург. Я не говорю, чтобы 
было невозможно и безполезно сдфлать тутъ какую- 
нибудь перем ну, но надобно большую осторожность 
и не торопиться. Теперь дЪла у насъ идутъ, по уда- 
лени Ладинскаго, довольно усизшно, и я по край- 
ней мёрЪ знало, какое можеть быть течене дфлъ 
и какими лицами дфйствовать. Пусть не торопятся, 
и мы, можеть быть, найдемъ средство еще улучшить 
нашь механизмъ. Ежели скажутъ, что я въ три года 
этого не успвль сдФлать, то сдВлай милость, наши- 
ши Буткову, что они должны знать въ Петербург, 
чёмъ я быль эти три года занять и что наеъ ко- 
нечно нельзя обвинять въ бездЪйстви. Семь м%ся- 
цевъ въ году я долженъ былъ воевать и Фздить по 


41 


краю; время. проведенное въ Тихлис№ зимою, заня- 
то распоряженями и представленями о множеств% 
вещей не терпящихъ времени, и въ послёднюю зиму. 
главное дЪло было удалене Ладинскаго и замфщене 
его княземь Бебутовымъ, болЪе везхъ способнымъ 
для теперешвяго его назначеня; а вмфетф съ тёмъ 
устроене управленйя и единства военной и граждан- 
ской власти въ Дагестан. Заняться немедленно 
перемфнами въ теперешней систем® гражданскаго 
управленя значило бы искать съ большимъ тру- 
домъ улучшешя не совсмъ вЪрнаго еъ оставлешемь 
на будущее время многихъ дфль гораздо важнЪй- 
шихъ и необходимыхъ; ибо все дфлать разомъ не- 
возможно, и ежели хотятъ, чтобы я еще по возмож- 
ности на нЪзеколько времени здфеь остался, то не 
надобно меня принуждать дфлать то, что я полагаю 
ненужнымъ по крайней м$рф на это время. Можеть 
быть, въ течеше будущей зимы, будеть время и 
возможность сообразить и рго и сопйга по этому 
ДЪлу и найти какое-нибудь средство дойти до же- 
лаемаго предмета. Во всякомъ случа отв чать за- 
ранфе и представить перемёны въ духЪ того, что 
представлялъ особливо Гагемейстеръ, я не берусь и 
считаю совершенно невозможнымъ. 


О Приказ дай Богъ, чтобы они намъ скорЪ%е 
прислали разрёшене, лишь бы нашли средство 
заимствовать для насъ тдф- нибудь капиталь; ибо 
безъ того Приказъ полезнымъ быть не можетъ. Что 
же касается до управлешя богоугодными заведеня- 
ми, я думаю, что будеть даже полезно, чтобы это 
было въ распоряжени НамЪфстника; ибо члены При- 
каза не могуть достаточно знать положешя и нуж- 


ды разныхь мЪстностей. Финансовая часть и Формы 
должны остаться въ вфдъши членовъь Приказа, но 
„-распредвлене и полицейское управлеше избытками 
суммъ можетъ до нихь не касаться. 


Бельмйскй инженеръ конечно могъ здВсь быть 
очень полезенъ, не смотря на незнаше его здёш- 
нихъ языковъ, и просимое для него содержале насъ 
„бы не разорило; я спишуеь объ этомь съ Марини 
и спрошу у него, по какимъ точно частямъ онъ бы 
могъ и хотфлъ намъь помогать? Ежели точно онъ 
человзкъ большихьъ достоинствъ, то онъ намъ мо- 
жеть принести величайшую пользу, и это именно 
такой человЪфкъ, какого я всегда желаль дая Ново- 
росойскаго края,`что было причиною выписки по- 
поламъ съ Флотомъ г. Уптона. Я думаю, что я бы 
умфль его употребить для новыхъ дорогъ, каналовъ, 
водопроводовъ и первыхъ взглядовъ на нивелировки. 
Но при обыкновенномь офФфищальномъ управлени 
краемъ и безъ живаго участя главнаго начальника, 
поручения ему данныя могутъ спутаться съ нашими 
округами и другими властями и остались бы безпо- 
лезными. Увидимъ, что Марини мн будеть отвфчать 
и точно ли дло о желфзной дорогв отложится на 
будупия времена. Государь такое бралъ живое уча- 
сте въ этомь дВлЪ, что, можеть, онъ его и теперь 
подвинеть; впрочемъ, это участме имфло ту невы- 
году, которую я всегда имъ предсказывалъ, именно 
отъ требованя, чтобы дорога была сдфлана для па- 
ровозовъ; это удвоило, утроило расходы и затруд- 
нешя и изъ вещи простой едфлало мудреную и до- 
рогую; тогда какъ еслибы довольствовались жел%з- 
ною дорогою для лошадей и воловъ, давно бы это 
было кончено, и дорога въ ходу, 


Я въ первый разъ слышу, что миф готовится 
рескриптъ на 25-ти ле; не ждаль и не просиль 
онаго, но желаю и надзюсь, что Государь не отка= 
жеть въ просъбахъ, посланныхь изъ Тифлиса, по 
дфлу лЪетницы и разрёшеня неотвзтетвенности за 
раепоряженя не совефмъ хормальныя, которыя я 
въ это время долженъ быль сдфлать для прямой 
пользы края. Представлять теперь Марини за эти 
же 95 лёть, за которые я и объ себ не думалъ,' 
мн невозможно; но хотя онъ конечно немало по- 
лучилъ, я всегда буду готовъ воспользоваться слу- 
чаемъ быть ему полезнымъ. 


Въ послфднемъ моемъ письм% я много тебф гово- 
рилъ о Дербентекихъ дфлахъ; теперь скажу только, 
что чВмъ боле я видвлЪ тамошнее положеше, тфмъ 
болфе я надЪюсь, что тамъ все пойдетъ хорошо и 
скорыми шатами къ улучшен. Гатаринъ за все 
принялся прекрасно и съ живзйшимъ усердемъ; а 
главный начальникъ здфшняго края есть человзкъ, 
какого другаго мы не иметь въ отношешяхъ и 
военномъ, и гражданскомъ. Онъ на самой дружеской 
ног съ Гагаринымъ и вполнз ему отдаетъ спра- 
ведливость, но очень безпокоится о неполучени еще 
‚штатовъ, безъ коихъ очень трудно вести дла съ 
желаемымъ успъхомъ. Они не имфютъ плана для 
камеральнато описамя Кубинскаго у%зда; но по 
просьб князя Моисея Захаровича я разрёшиль ему 
употребить на то одного или двухъ артиллерйскихъ 
оФицеровъ, способности коихъ для сего двла ему 
известны. Онъ ‘очень сожалеть объ уменьшен 
жалованья Гагарину; я точно удостов®рился, что 
Гагарину трудно довольствоваться тфмъ, что ему 


— 

положено; на первый годъ надобно будетъ ему 
помочь изъ особыхъ суммъ, а на будупий по- 
стараться, чтобы положене его было перемфнено. 
Можеть быть, это хорошо будетъ едфлать при об- 
щемъ представаениг о расходахь и приходахъ, объ 
уменьшеняхь и прибавленяхь и проч, и проч. Ме- 
жду тмъ надобно помочь Гагарину изъ садовой 
суммы по части планталий и школы въ Дербент и 
въ уфздф. Я бы хотВль ему послать рублей 500 на 
первыя начатыя уже имъ обзаведешя и 200 рублей 
на садовника, котораго онъ на свой счетъ выписаль 
изъ Астрахани; но лотомъ надобно будетъ ему 
найдти ученика изъ Никитскихъ, который бы въ 
Дербентв остался. Подумай объ этомъ, и нЪтъ ли 
такого надежнаго между тфми, которые теперь у 
Фрауенштейна? Фрауенштейнь можеть и безъ него 
обойтись и кромф того не умзетъ съ ними уживать- 
ся. Ежели бы это было паче чаяня невозможно, то 
не найдеть ли еще одного Гартвисъ? У Гагарина 
это пойдетъ хорошо, ибо онъ садоводство любитъ 
и, какъ Врымекй помфщикъ, имфеть всф наши о 
томъ идеи. 


Говоря о Дербентв и его окружностяхъ, скажу 
еще, что Марияи не только играетъ большую роль, 
но и очевидно идеть впередъ. Ве сильно желалотъ, 
чтобы пр!Вхалъ хотя на короткое время Рогожинт, 
ибо почти вся покупка теперь находится въ рукахъ 
одного лица, Я думаю, что Рогожинъ самъ найдетъ 
выгоду пофздки сюда. Сдфлай милость, поговори 
еъ нимъ объ этомъ.—Еще одна важная нужда для 
Дербентекой губернш, это въ землемр%: и князь 
Моисей Захаровичъ, и князь Гатаринъ убдительно 


просятъ въ этомъ помочь и надзятея, такъ как 
и я надюсь, что ты найдешь такого или въ 
военномъ или въ гражданскомь вфдомствВ и какъ 
можно скорзе. Никто здесь не знаетъ, особливо 
въ казенныхъ селешяхъ, сколько или какая земля 
какому принадлежить селенио, и грахъ Киселевъ 
могъ бы здЪеь удостов$ритьея въ совершенномъ 
бездёйстви здЪсь въ этомъ отношен!и его Палать, 
даже Шемахинской, хотя она такъ много лучше 
Тифлисской. На первый случай не нужно ученаго, 
ибо тлавное д$ло идеть о размежевани практи- 
ческомъ земли между казенными селенями, гд% 
судебнаго разбирательства не нужно. ЗдЗеь толь- 
ко надобно увидФть на мфетв и смфрить простыми 
инструментами для обозначешя границъ; перемвны 
же и опредёлешя будуть зависфть отъ м%етнаго 
начальства, Это дфло не териящее времени; впо- 
слВдстйи же можно будеть заняться дфлами епо}- 
ными съ беками и другими знатными лицами и 
также лфсами, которые непремфнно надобно не 
только узнать, но и дать правила и совфты на 
счеть рубки въ оныхъ. Палаты даже не знаютъ 
приблизительно, тд каше л6са,  отговариваясь 
распоряженемъ военнаго министра, которое ни въ 
какомъ случа не могло бы имъ м$фшать по край- 
ней мфрф знать количество и границы лфеовъ въ 
губерни. На счеть лёеовъ и лВсничаго я буду пи- 
сать еще другой разъ, 


Я забылъ въ послфднемъ письмВ теб сказать, 
что князь Васимй Осиповичъ показываль мн въ 
Бак» рЪчь, которую Кишани говорилъ или читаль 
при закрытиг дворянскихь выборовъ въ ТиФхлис®; 


416 


рфчь эта прекрасная, и нельзя было по моему лучше 
выразить справедливыя и блатородныя чувства на 
счеть добра, сдфланнаго Грузи Росейскою Импе- 
рлею. СдЪлай милость, при случав скажи Кишани, 
что я читаль его р№чь съ особеннымъ удоволь- 


стмемъ и истинно ему благодарен за все имъ 
сказанное. 


По дБлу Шемахинскаго жителя Абдуллы и капи- 
тана Миро мнЪ кажется, что мы хорошо сдблали въ 
первомъ случаф по жалоб капитана Миро’ предста- 
вить на сужденше коммисои изъ духовныхъ лиц въ 
Шемах%; но когда и это судилище во второй разъ 
приговорило къ тому же, мн кажется, можно бы 
было этимъ довольствоваться. Теперь по мнЪ®нпо 
Сов та. это дфло пошло къ муштеиду: ежели онъ 
согласится на тоже, то очень хорошо, и тёмъ и 
кончится; но въ противномъ случа противная сто- 
рона будеть жаловаться, что мы, вопреки нашего 
правила, не довольствовались вторичнымъ рф шешемт 
духовной магометанской власти въ дл чисто до 
него касающемся. Теперь, разумвется, надобно дож- 
даться мн®шя муштеида, и для насъ гораздо будетъ 
легче, ежели онъ согласится съ прежнимъ приго- 
ромъ. 


Я очень радъ, что оба Гурьевы произведены. Не 
знаю, успёю ли съ этимъ курьеромъ подписать бу- 
магу о передачв перковныхь имзнй, потому что 
хочу прочитать со внимашемъ. Другя бумаги, при- 
сланныя тобою, вс при семъ возвралталотся, Пиеь- 
ма и бумаги въ Врымъ и Одессу мы отправляемъ 
съ этимъ курьеромъ, который долженъ быть въ 


о 


Екатериноградв прежде про№зда нашего курьера отъ 
15-го числа. Я здзсь остаюсь еще завтра и посл 
завтраго и потомъ пофду по укрзплешямъ нашимъ 
въ Червленную, гдз надЪюсь встрётить Заводов- 
скаго и съ нимъ пофхать въ Грозную. Около насъ 
все смирно; непраятель, кажется, вездё только ду- 
маетъ о своей защит, а не объ нападеняхъ на, 
насъ. Войска наши въ самомъ лучшемъ вездё по- 
рядкв и здоровьи. Прощай, любезный другъ, при 
семъ представлеве отъ Гагарина; ты увидишь, что 
можно по сему сдфлать. Поклонись пожалуста женъ 
твоей. При семъ письмецо кн. Василью Осиповичу. 


Архпвъ Князя Воронцова ХХХУШ. 27 


(а40н0ву. 


55 


Шура, 15 Мая 1848. 


Написавъ тебЪ ужасно длинное письмо, я рёшил- 
ся для твоего отдохновешя написать другое поко- 
роче, но 06060, по одному дЪлу, которое я считало. 
весьма важнымъ для всего здЪшняго края. Овцевод- 
ство за Кавказомъ почти ничтожно, а должно бы 
быть въ самомъ циЪтущемъ положеши и дать боль- 
шое богатство, какъ вообще, такъ и въ частности. 
Поля вездВ прекраеныя, климатъ хороший, и во 
многихъ мфетахъ м%етная порода требуетъ толь- 
ко нзкотораго улучшеня, чтобы дать богатые ре- 
зультаты, которыми пользуются Новоросайекя гу- 
бернш. Но что меня еще болфе порадовало, есть 
общее желаме главныхъ здЪшнихъ жителей занять- 
ся этимь полезнымъ и прекраснымъ дфломъ. Три 
барана, посланные нами въ прошломъ году въ Ку- 
рахъ, изъ коихъ одинъ по несчастио околзлъ, при- 
няты тамъ съ восхищенемъ и благодарностью. Ко- 
нечно для достижешя большихъ результатовъ на- 
добно время, и слишкомъ торопиться дЪфйствями и 
расходами не должно; но н%®которое начало можно 
и должно сдфлать. Я не могу надФяться на мноме 
годы впереди, и мнё бы хотвлось, чтобы по край- 
ней мёрф при мн было бы этому основаше. Я 


составилъ вмфетЪ съ Андревскимъ записку, кото- 
раявъ коши при семъ прилагается. Такимъ обра- 
зомъ начало будетъ сдфлано безъ большихъ расхо- 
довъ. МнЪ хочется ‘имфть одно стадо ‘изъ 100 овецъ 
и 5 барановъ близъ Тифлиса, и потомъ нфсколько 
барановъ хорошихъ, но не самыхъ тонкихъ, для раз- 
дачи или продажи охотникамъ. Въ прошломъ году 
Марини насъ ввель въ лишне расходы для бара- 
новъ, за которые мы заплатили Богуеру по 50 р. с. 
Я дамъ. изъ своихъ хорошихъ и точно ‘такихъ, ко- 
торые болфе принесутъ пользы въ начал, по 15 р. с. 
что составить 75 р. с. и 100 хорошихъ овецъ по 
6 р. с. съ тёмъ, что ежели привезутъ нехорошихъ; 
то я за нихъ деньги отдамъ въ казну. Для раздачи 
же въ друмя руки возьмемъ Ангорскихъ барановъ у 
Андруевскато по весьма умф$ренной пфнЪ 8 р. с. и 
каковыхъ никто не иметь кромЪ его и меня. Все 
это стадо приведетъ въ Тихлисъ Зарыдзевъ, кото- 
рый этому дЪлу мастеръ. Ежели изъ моихъ что-ни- 
будь въ дорогз околфетъ, то я также за нихъ де- 
негь не возьму. Стадо пепиньеръ надобно имфть 
какъ можно ближе къ Тихлису, у хорошей воды, 
около солянаго озера, по дорогв къ нашему хутору; 
надобно только заготовить для нихъ 1000 пудовъ 
сна; и я еще поговорю съ Авдревскимъ, нельзя 
ли замфнить часть саманомъ? Изъ подробной за- 
писки ты увидишь, что я уже по сему дзлаю прямо 
письмами къ Ягницкому, къ Кулаковскому и въ 
Одессу и что останется на твоемъ попечени. Ан- 
дрлевскй думаетъ, что Витте могъ бы очень хоро- 
шо заняться этимъ дфломъ, Если онъ на это согла- 
сенъ, я буду ему очень благодаренъ, и это будетъ 


очень хорошо. Мн кажется, такимъ образомъ мы 
21* 


420 
сдЪлаемъ начало практическое и почти врное въ 
успзх%. Расходы будуть не очень велики, и мн 
кажется, нельзя лучше употребить какъ на это двЪ 
или три тысячи рублей изъ суммъ на улучшеня въ 
кра, и потомъ продолжать по маленьку и по обстоя- 
тельствамъ. Я надфюсь, что не будеть никакого 
загруднешя даже и сначала продавать барановъ, 
Юсухъ-бекъ Кюринск сказалъ намъ, что у нихъ 
много охотниковъ платить деньги за таковое улуч- 
шен!е, и тоже самое будеть непремённо въ Кара- 
бах, а можеть быть въ Елисаветпольскомьъ у%3д% 
и около Шемахи. На будущий годъ будуть охотники 
и злВеь по плоскостямъь и около Дербента; а но- 


томъ надобно будеть имзть въ виду Молоканъ и 
богатую Черномор!ю. 


ПИСЬМА 
(ГРАФА) 
С. С: УВАРОВА. 
КЪ (КНЯЗЮ) 


М. С. ВОРОНЦОВУ. 


Начала переписки мы ве имфемъ. До нея относится нижесл$дую- 
щее инсьмо президента Академ Наукъ къ шефу жандармовъ графу 
А. Х. Бенкендорфу. Прибавимь, что уже только въ царствоваше Алек- 
савдра Николаевича, въ президентетво трафа ДЛ. Н. Блудова, Акаде- 


м!я Наукь отказалась оть исключительнаго права издавать календари. 
П. Б. 


Письмо (графа) С. С. Уварова къ графу А. Х. Бенкендорфу *). 


Еп уопз гезё{иетё с1-) 010 а поёе да с-йе УУогоп- 
20\у ге]апуещтени & 1а, рабПсай оп 4`ча А|мпапас & ОДез- 
за, ]е п’ал1 да’А уоцз г6\6гег, поп сВег сопце, се дие 
]е 11 ай 46]А сома ив & 11-мёште. Г’Аса@6име 4ез 
Эс1епсез 4е Р6фегзБоиго, сошше сеШе 4е ВегНа её 
Фаигез, ]ощф Чершз пошбге 4’апибез Чи рмуИёое 
ехсазИ 4е |а раб\еайоп еб 4е 1а уеме 4ез Апапасз 
4апз ГЕтшриге; с’езё [а шеШепге Ьгапеве 4е зез геуе- 
поз. АррагНен{-), }е уоиз [е аешапе, ап ребе 4е 
ГАса46пие 4е сопзепыг & се дие Гоп ешате се ри- 
уНёсе, 4оппб раг асёе зойешие! её рабШе? 51 Гоп рец 
зе раззег 4е зоп орийоп заг се зцеё И [е Ёега; таз 
]е {аше аслг её ра]ег сопёге 1ез 4еуошз 4е за сВагсе 
зегаь ехсег 4е 1 раз 4’ пе реш фепт. Уоиз 
епбгех запз Чоце 4апз ша роз@оп еЁ {егех етщепдге 
ап сое \УУогопко\ пе, та]етб шоп 465 4е и 
6ге астбае её поз \тёз апелепз гаррогёз 4е Меп- 
уеШапсе гбергодие, ]е ше 1гомуе 4апз Гипрозз 6 
Фасш апыетепь дце ]е пе Гал №ц. 


Тоцё & у0ц$ 


Опуаго\. 
15 46сешбте 
1832. 


*) Было отославо подлинникомь отъ графа Бенкендорфа въ Одессу 
къ князю Воронцову. П. Б. 


1 В 
Мопзеиг |е сопце. 


Че ргойе Чи 46рагё 4е ш-г РоКкгоуузКу рог ге- 
сошшапег епсоге ипе №015 аах 0065 рагасцПегез 
4е уошге ехсеПепее 1е Гусбе 4’ОЧезза её 1ез ашгез 
ва ззетепвз 40 сотшрозепё зоп аггоп@15зещевё. М-г 
Рокго\узКу ез6 шит! 4е {1ощез 1ез шэёгаейоптз пёсез- 
затез, 4опё Гире 4ез р]аз ргбе1зез ез6 4е зшуге ауес 
етртеззелель её сопвапее уоз диесйолз. ’езрёге дапз 
рец, ауес Гаотбшеш 4е За Мадезёв Парбге, )ош@ге 
|е сопуегпетет 4е Сафёбгшозалу & сейх ди! Гогтеюв 
Галгоп415зетеюё ишуегзИаше 4’Одезза, её се зега рошг 
1101 ип попуеай шойЁ 4е гесопгиг & Гарри! дие уоиз 
уоц4ге2 Шен 11 рг@ег. Га рее 4е 1& шазов Ба- 
Бапзку зега Ёогф зепз Ме рошг |е Гусбе её з уоцз 
роцу!е2 у гешб ег Фипе ташёге диесопаае, се зе- 
гай ап ауащасе 1пса]сшае ропг себ 6фа ззещень 
Чае ]е уоце еп рагёсиШег & уофе 4666 [е раз ас. 

УеиШех астбег, топяеиг 1е сопце, Газзигайее 4е 
пез (165 апсепз зеп(ипеп{з её 4е ша Вале сопза6- 
га 1оп. 

Опуаго\. 


5-6 РёегвБоцгр, 
се 25 ша! 1833. 


А з0п ехсеЙепсе шопзеаг [е сопце \Уогопцхоуу. 


5-6 РёегзБоцги, се 10 46сешге 1833. 


Тм геса еп шёште фетз, шоп срег сопце, уое 
осе её уобе 1е ге 4и 27 поуешьте, её ]е сотшепсе 
рат гбропаге & 1& 4егшёге амес {алцатё раз Фет- 
ргеззетет ие `у гейгоцуе раз Чип {6 то1впасе 4е 
уоге апо1еппе БМепуеЩапсе. Г’146е 4е Чгапзронег |е 
Соши6 Че сепзиге 4’ОЧезза № КвагКо\у ой р1а8{06 А 
К!е\у а 616 ргоуодабе & |а №Ю15 раг ]ез Четан4ез г61- 
{бгбез 4е ш-г РокгозузКу Фиапе аистешайоп 4е [оп@з 
(сВозе абзоашепе ппргайса е 4иалё аа М56ге) еб 
раг Глласбуц6 Ча СошИ6, дит, з‘аррауаов (оп]оигз ап 
Ч6амё ФВопимез её Фагаепь, обоЙсеай зез осспрайоп5 
её 12133246 [апоии зез 1гауаах. Биг |а Четал4е чи 
ига 646 Це еп гбропзе & зез ребзещайюонз, ш-г 
РоЕгомзКу а 6пиз 4е зоп с0ё6 |е уоец 4е Шгапзро!- 
(ег 1е СошИ6 4апз пп ацёге аггоц@1ззешеп ишуег1- 
фалге. 


Тейе а 646 1а шагсве 4е Гайаше уазда’а а гб- 
серНоп 4е уоше оШсе; шайцепам дие уоцз сгоуех 
ропуот ауес 1ез №0п4з 4е 1а уШе уепи: аи зесоигз 4е 


1а Серзоге, ]е репзе дае 1а @тесйоп о6пбга]е ропгга, 
Ыеп сВапоег 4’ау1з, }е пе шапацега! раз 4е и еп 
Гаше 1а ргорозоп её 4е уоцз шзаишге Фи гёзаЦаф 4е 
поз 46\166гайопз. Фаздие 1№ регтефех по! 4е уоиз 
ехргипег ша зшсёге гесоппа1ззапсе 4е {06 ГиЁ6г 6 
Чае уочз рогбех А поз 6аЪззетет Ч’изгаеНоп. 
Гогзаи’оп зе топуе зесоп@6 раг пе ашюгиб 1осае 
21351 б@атбе еф а1$91 МепуеШале, оп зепё |а розз1- 
ЬШи6 Че Гате шагсвег 4ап$ ипе уоуе гбоаНёге сейе 
шасвше 46хгадабе де Гоп а пошшб ] 34а ш- 
эгасйоп рубйдиае. МеоЁ пло1з @’адтиизгайот зирб- 
пеиге п’опё 4е р!аз еп раз сопуатео 4е ]а гбаи6 
4о ретере дае ]е ше 3013 {тасб 4; |е ргепиег }опг 
4е’ шоп епгбе аа Миа 8ге. Еп ехрозап № Ба Ма]ез66 
Че запз |е сопсоцгз 4ез аабогИ65 1осаез зарбмеигез 
её запз пие шЙчепсе Чтесе Че \епг рагб зиг 1ез 
ва ззетепёз оп пе ропггаф езрбгег аасип $1сеёз, 
] м ргбзепёб ой Гауалцасе це ]е гейгега! 4е уофте 
соорбгайоп её 4е сеЙе 4е дие!4иез ашигез аФтиизйга- 
{ептз апииёз 4ез шёшез зептетз. Уошз ауех 46]& 
ви соппа1ззапее 4е 1а сгбайоп 4е Гашуегзй6 4е 5- 
Уааниг. ЕШе гешр!ф цпе 1асипе сопз6га Ме её зега 
1% Базе Фиап зузёше епйег роаг |ез ргоуеез а6а- 
сВбез 4е 1а, Ро1оспе. 5’ р1а16 & Плеи, Кле\му 4емепага, 
ауес 1е $етз пойе Охг@; с’езё 1е 4егмег гауоп 4е 
1оше дай ри1ззе и аррагёешт. 


А сеще оссазюоп ]е ш’етргеззе 4е уопз Ёыге за- 
уош Че ш-г Рокго\изКу а зиг ша Ф4етал4е офери 
1е отап@ сог4оп 4е 8-5 Ббашзаз. Уофе 16тоюпасе 
еп за (ауепг, де }е п’а! раз шапдиб 4е {мте уаолг, 
а Беаисапр ЧасИиб 1е зиссёз 4е ша 4еталае. 


427 


Ле пе Вита! раз запз уопз ргбзещег, шоп сВег 
сопие, шез зтеёгез Е61сНайопз заг [ез5 шезигез засез, 
асйуез её 6 ат6ез 4ие уоцз ауех сга 4еуой: ргепаге 
раг гаррогё & у0з боцуегпешеп: еп 46#геззе; с’езё ипе 
1азНее дце уоцз гепфеп $018 сеих Чи! 500% сошше 
0101 *), & шёше Че соппа#ге Г6фа$ 4ез сВозез, её с’езь 
ауес ипе зайз{асйоп рагисиНеге дие ]е ]ошз апх 
аззигаисез Че ша Ваще сопз1Ч6гайоп сеЙе 4е тез 
463 апаепз зепйшеюз 4’езйте её Фатийв. 


Оцуаго\. 


*) С. С. Уваровъ. въ посафдше годы царствозавя Александра 
Павловича, служилъь у Канкрина диревторомь Денартамента Ману- 
фактуръ и Торговли. П. В. 


19 абсешЬге 1884. 


Вёропац |е 4 }фапуйег 1835. 


де ргоМе, шоп 4гёз сВег сопце, 4е уоте МепуеШал- 
се ассошбитбе ропг уоцз рег 4е ргепаге 166гёё & ппе 
аЙалге де {атШе, 4апз 1адие]е уоге ицегуепаоп зега 
а а 1015 по асе 4е Бопё6 её 4е ]азйсе. П засл 4е 
шоп еаа-№6ге, |е с-6е Р1егге ВахоиточузКу *). Чпе 
1е {ге 4е зоп шёесш, |е 4-г Гапо, еп аще 4и 11, ше 
ргбулете 4е Г6фаф ребсалге её шепасать 4е а запёб Чи 
сопфе. Уоиз п’опогех раз аа’А а заЦе 4е 1а Ылхагге- 
ге пабаге!е 4е зоп сагасё ге зез гаррогёз ес 
ауес за ашШе 3006 ницегготриз & рец ргёз Ч4ериз 
Фх апз. Оапз сейе сшсопз{апсе }е пе ризз [е |а155ег 
тог опа, зещ, Пугб й Плеа зай 99е]5 сепз, запз [е 
гесоттап4ег шзбамтепь & уофге рго{есйоп. Га 1ейге 
де ]е ргепаз |а ПБегцё6 Че }фош4ге 1с1 езё ипе гбропзе 
% сеШе 4и 4-г Гапо, ©ё уопз поз оЪйеегех зепяЫе- 
шепё еп |а [1 [зап гетейге ауес ехасёфи4е её зиг- 
$016 еп |1 еп]о15паё 4е уопз 1ешг ам Гай 4е Па з1- 
фиайоп 4а сопуе. 81 оп гебаЪИззешеюё ропггаё ахо 


*) Братъ графини Е. А. Уваровой, грахъ Петрь Алексфевичъ 
Разумовекй, владфлець большихъ помфстй, проживалъ старымъ холо- 
стякомъ и чудакомь на хуторё подъ Одессою, въ подземельи, затЪй- 
ливо и роскошно убранномъ. П. Б. 


429 


еп, поцз зошшез, та ешше её то епйёгететь 
415роз6з & у соштфиег раг $015 |ез шоуепз геди1з. 
В! за роз оп 6а16 Ч6зезрёгёе ап рошё 4е шейге вп 
& зез ]опгз, ]е уоцз заррИегалз 4е уоцо Меп Фоппег 
1ез ог@гез пбсеззайгез её ш@зрепзаез ропг де 101$ 
зе раззе ауес 46еепее её Башапй6 её ди’ пе зе 
гоцуе раз заг зоп Ш 4е шогф алзя 13016 да’ Га 
уоощалтетепе 6&6 4апз |е соцгз 4е за ме. фе зи 
тор регзиа@6 4е ГехсеЦепсе 4е уоз зепйтепёз ропг 
пе раз ше сопНег епйёгетет & се дие уоцз ]абегех 
пбсеззаге Че те еп сейе 113{е оссазюпт. Астбех 
еп Ф’ауадее поз гешегсйпепз |ез раз Уз её уепШех 
у ]ош4ге Газзигапсе 4е 1а Вадце сопз6гайоп её дп 
"63 апееп аМасветеп, ауес 1ез дие!з ]’ал ГВоппеиг 
46ге уобте 1гёз Ваше её 1гёз оБ61ззапё зегуЦеиг 


Опуагой. 


4. 
5-6 РеогзБоити, се 6 аойё 1835, 


Таз геси ауес зепзь\Иив 1а ]еМге дие уоцз ауей 
Меп уощи ш’а@геззег еп Чаде Ча 27 Шеф её ш’ет- 
ртеззе, 4гёз сВег сопце, 4е уопз ехргипег погё ге- 
соппа!ззапее 4е фоицез |ез @1зрозопз Чще 1а плот Чи 
сопце. Вахошто\узКу уопз а зпообгбез. МаШеигеизе- 
шепф, еЦез п`опё ри ауош ег реш ейеф, её Та ргез- 
дче {04а146 4е за (егге 4’АткадаК @бай уевдае 1отздие 
[в попуее 4е 1а пог6 Фи сотбе езё агнубе & Мозсоц. 
Стасе А уопз, 1ез шезигез рг!зез раг ш-г @’Епсеата$ 
оп Чопоб апх оБз6иез Чи Ч6Рат ]а @6сепсе сопуе- 
паЫе. А уце 4е рауз И езё тогё сошше  ауа убеи, 
еп ргоуе апх п1збга ез ди! афиза1етф 4е за, сопйалсе. 


(по1дае реп ауапё за шогё И ешь ФюцеВ6 ргёз 4е 
200 п. г., оп п’а ]лазди”е1 гефгоцуб, 41-от, дае 400 г. 
еп рар!егз еф раз ип зеп| дез еЙеёз 4е рих да’ ауа\ 
гаевеё6з реп 4е ]оцгз ауалё за Вп. де ше регзца4е 
дае Гоп ропгга зал |а разфе 4е сез 4егшегз тб $ 
её дие раг ап! 6 рошг п01, лап дае раг ] оазисе, 
уопз уоцагех Меп ргепаге ип и\6гё зрбе1а] амх ге- 
срегсвез ди 4еугопф & ге ГаЦез. Ле уоцз рые еп &6- 
п6га|, аа пош 4ез 4еих В6гёгез *), дай п’опё галзиз 
(оиз |еигз ропуоз, де уощот ШМеп почз ргёег 4алз 
сефе т1&е стеопзапее Гарриг 4е уофге сагасёёге её 
Че уошге ащогИ6. 


*) Т. е. супруга графа Уварова и сестра ел княгиня Варвара 
Алексфевна Реппина, П. Б. 


43 


Боиз реи 4е ]оцгз, ци 4е тез апуз рагйсиЙегз, |е 
ргшее Оопфопко\у-Когзако\у, 401 зе гепа & О4езза, 
еЁ еп Сгиибе ропг зез аЙалтез регзоппеЦез, апга 
ГВоппеиг 4е уошз ргбзещег дие]диез Шопез 4итго- 
ЧасНоп 4е ша рагб; ]е 1е рмегал 4е }е!ег ип сопр 
Фое! зиг Г64аф Чез аЙалез Чи сопце & О4езза. Майз 
оште сейе шзресйоп, Й ше зега пбсеззаше 4`’еп- 
уоуег пи стб4ЦИ еп гёфе фа ропг з’аззагег 4ез 
тепез её иптеп ез, дае ропг ептег еп г@айоп 
ауес |ез стбапелегз Чи! зе 4гоцует & О4езза. Ле те 
ргорозе 4’еп свагоег озбепзетепё 2и-" Айан, 
{гесеиг 4и Гусбе, Чи ]оиё Филе Болпе гёрщайоп 
её Чи! ропгга зе (ате аег ФВотштез р\аз ехрегз 
Чапз а еЫсапе, 5 у е5ё гёдай 

Тго1з ша! из рагалззет |е раз парНди6з Чапз 1ез 
Ч6зот4гез Чотезиаиез Чи {ещ сопце: 4еих ПаНепз, 
пот ё8 Вене её @удИсйтим её ип @тес зач, д 
з’арреШе Лау: се Аегиег вай Гасепё зесгеё её 
1е ре@ептг зиг сасез. Па запз’4още 1013 165 гепзейепе- 
шеп(з 1ез раз сефашз епёге зез таз, зтоп 1ез 
еЙеёз шётез дие |е сошуе уепаф еп шопгаё 4е ^4- 
срефег рог ппе зотте 4е 50 м. г. УеиШех Чоппег 
& се ви]еф 1ез огагез дие уойз сеготей пбеезвалгев, 
або Че ]азйее зе аззе её це сез ш@гуиз зоуей 
пезйопи6з зиг {0щфез сез стсопзапеез. 


Ле уоиз Четап4е Шеп 4ез ехсизез 4е уопз епппуег 
4е 4апё ЧаЙзшез 4е ашШе её 4е уоцз агеззег ипе 
21551 1опоие 1ейге; та1з сотрёап, соште ее #15, 
еп р!еш зцг уо{ге аш 6 её заг уофге 6416 регзоп- 
пеЙе её ра б\оце, ]е пе ризз дброзег еп 4е шеШепгез 
таз Гезрой дце 1ез ]азфез Чгойз 4ез Б6гбгез гоп- 
уегопф еп у0цз аррий, сопзей её рго{есйоп. ’Астбех, 
топ фгёз сБег сопце, ес. 


12 аойё 1836. 


[п 6гё6 дае уоцз ауед ШМеп уошиа ргепаге № поз 
аЙалгез 4е ашШе её 1а сопу1сйоп дае уоцз пе ше 
геЁизегех раз 4е рго]опсег уофше ШМепуеШалие соорб- 
табоп ше 46{егитетё & уойз рег, {гёз сБег сопще, 
4е уощошг Меп пцегуепи 4апз дое!даез шезигез Гот 
орргеззуез чае 1а ройее 4’О4езза зеш Ме уощой 
а4тлейте. Ле пе за1з ропгдио! е!е а уоцщиа {аше рго- 
с64ег & 1а уеше 4и уш её 4ез Безйаих; ]1опоге 
зиг ие! Гоп4етепф еПе гесой оц зе 41зрозе & гесе- 
уош Ч4ез ргбепаопз 4016-&-Ё6 аЪзаг@ез 4е дие|- 
Чцез сгбадсегз, Чай рг@еп4еп з’п4ештизег зиаг |ез 
нитецез ауапф да’аасиле шезиге 16ое а 646 а6- 
@атбе раг |ез В6г№аёгез её да’ип ипа] ай ргопопеб 
зиг 1а уайай6 Че сез гб@аллайолз. УеиШех, ]е уоцз 
рые, {аге ещепаге & ди! 4е 4гой, дие ршзаи’И а 646 
256 пбсеззаше @’6аЪ г ипе иеЙе ргоу1зоше её 10- 
сайе, за шатсве пе 40 раз &хе ешгаубе. М№опз пе 
фат4егопз раз & [ше рагуешг 4ез роцуошз оЁ ее; & 
|а регзоппе, и! 4е пое рагё зега сватобе 4’аззлзйег 
эм 1еуб 4ез зсе!6з её з1, сошште сБагоб 4ез Чгойз 4ез 
Ъ6гегез, ]е п’у а1 раз епсоте ри ау1зег, с’езё дае 


в 

1е сраоз 4ез аЙмгез а а6апф езё ы бпогше дле 
ры 6656 оБШеб аШег ап раз ргезз6. Ле зшз сопуат- 
си Чао 106 4е уобе ратё зага роцз гетейге 
$00 е шоп4е & 1а га1зоп её 4апз |а Пере 4ез Шеп- 
звапсез еб Чи гой. Регтейфех шо! Че гбе]алег се 
арро! абап6 Ча сЪег заргёте 4е Гайшиизгайот 4“ 
рауз дае 4е ГБоште 6е]алг6 её МепуеШатё, доп Гаг- 
Бигасе пе зега раз езрёг6 еп узш её заг Гапий6 
регзоппе!е 4идие! ]е ргеп@з а ПЪегб 4е сошрёег 
ауес аззигапсе. 


Архивъ Впязя Воронцова ХХХУПИ, 28 


Письмо (князя) М. С. Воронцова нъ (графу) С. С. Уварову. 
А1опрка, 1е 10 зерфетге 1835. 


Уоцз апгей уц, сНег Сергзй Семеповичъ, раг та 
1е {ге еп 4ме 4и 28 аойё ди’№ 1а тбсерйоп 4ез уб\гез 
Ча 6 её 12 4а шёше шо1з, ’а1 Че зайе бег № ш-г 
ЕпоеШата$ & ОЧезза ап 51]еф 4ез сотатиптсайот8 41 
уаз 6{алепё геуепаез заг 4ез шезигез диае 1а ройсе 
4ОЧезза ага рг1з ге!айуетет$ ах айзгез тез4без 
аргёз {еп 1е сопце Р1егге. Лай еп ошие сфагоб шоп 
све! 4е сВапсе!еме т-г Еабге Фехаплиег {016 се ди1 
а 646 {121 & сеЁё 6оаг@ её 4е п’иогшег а гбза Цай 4е 
зез епаи&ез. М-г ГеусМае 6$апф аггуб 1е00ф аргёз 
& з0оп розёе, ]е 1 6ет1у1$ 4е заце по осе, 1 ге- 
соттапдалф 4е попуеаа её 1аз6атллтет$ у03 1166г, пи 
еп] 012палф 4е зитуеШег 1ез 46татсВез Ч4ез 101$ ш@1- 
у14из дае уоцз шепйоппея её 4е {те агг@ег |а, уеще 
Чи Уш © 4ез Ъезйалх. П рагаф, 4’аргёз 1ез регдия- 
$1003 401 006 646 Гайез, дие |а, уеще 4а уп ауаф еЁес- 
буешепь 646 г6зоше зиг 1а Чешапйе 4’ 4ез сига- 
$епгз погшиа6з {етрогагешет, соште ип 05}еф за]её 
& 466 огайо0; таз еп сопзбацепсе 4е уоз 4611013 
сеще уеше п’а раз 666 ейесфибе., @папф & сеШе 4ез 
Безйаих, еЦе п’ауай ]алпалз тёше 646 еп упе. Ле 4-^ 
Тату, ди а ее тот Че Гтоеиииге, ди а 6Ё ри 
раг и росе ФОзза 4 бт Чи арии, роитга 


435 


снег диеИе у а ДиЁ оп ао *). М-г Гаъте 
а еп оште епуоуб & 1а розёе 4’О4езза ропг зауог 
дчеЦез 6ёыептё 1е5 зоштез ди: у ауа1еш 646 гесиез 
аа пош @е [еа уойе Беал-бёге. Фе ш’етргеззе 4е 
уопз {аше фтапзтейге с1-] оф зез гаррогйз, раг 1ез- 
Чие!з уоцз уеггех да’ у а еи 4е 1югез зоттез ге- 
спез ап Багеза 4е 1а розёе аргёз 1а тогё 4и сопце 
её Чи: ]азда’А ргбзепф гезёепф ибасфез ]лазда’& се да’ 
рага1ззе ипе регзоппе тише 4ез р1етз-ропуогз 4е 1а, 
рагф Ч4ез В6гИаёгез, свагоб 4е 1а гесеЦе 4е сеф агоепб. 


Уоиз уоуех 4’аргёз сез 6ал1з, сВег СергЪй Семено- 
вичъ, ие |е п’а1 меп п6о1е6 ропг гешрИг у0з сош- 
111551003. | гезе & @6зшег дце [а регзоппе Чи! зега 
сВагобе 4ез аЙатгез 4и 960% зой @оте 4е 1а соп- 
Вапсе Чи зега пизе еп еЦе её, диап ах албогИ 6$ 10- 
са|ез, ]е п’ешргеззе 4е Газзигег епсоге ппе №015 да’еПе 
3'епаргеззегоп 4е и ртёег еп фойе оссазюп а1е её 
ргофееНоп; зоуей еп регзиаав. 


*) Подчеркнутыл слова въ черновомъ подлинник» зачеркнуты. ШВ. 
28* 


6. 
5-6 Р@ег5Боиги, се 10 зерфештьге 1835. 


Весеуех 4018 тез гешегоетет(5, 1г6з сВег сопце, 
Че 0 Г1п(6г66 Чае уоцз уошех ргепаге & поз аЙа- 
гез е 4опё уобе 1ейте 4 27 а0йё ше 4оппе ппе 
попуеШе сег@и4е. Леп ал 4албаль р!аз Безо дие 1ез 
стбапстегз Чи Ёеи сопёе & Оезза, Чоп ргездиае {1юи5 
1ез Игез 01 изигалгез её ша] а64и1$, зе шеЦепф еп 
гашецг ропг те сацзег 4ез ешЪатгаз. де уепз Фар- 
ргепаге дце |а росе 4`О4езза, ае1ззатф & 1епг з- 
сайоп, 3'ез а@геззбе аа Губериское Правлеше 4е КВег- 
зоп ронг шейге аггбё зиг 400$ |ез Меп 4и сопце. де 
те Йайе {оп)оитз 4е Гезрог дие 1е сопуегпеиг п’амга, 
раз о\4етрёг6 & цпе шезиге аз! орргезяуе аи” 6- 
рае её аш, 10 4е зегулг 1е3 шё6гёз гбе|з Чез сгбап- 
слег, пе роцгга диа’епгауег |а Пдлй4айоп 4ез сгбапсез 
Че ГЬбгНасе. де сотшрёе зог уофе арри! рошг шейге 
Во А сез (гасаззетез; ]е сошрёе бометет зиг 1е те- 
фоцг Че ш-г ГеусШше её зиг Гагмубе 4а р-се Ооп- 
Чопком-КотзаКо\у, сВагоб 4е шез р!етз-ропуойз. 
Папз 1015 |ез саз уеиШей ауот 1а Бопёб 4е 4оппег 
Чае!Чиез ог@гез розИз & себ 6еаг@; с’езф оецуге Че 
азысе её Фалийб {006 епзетЫМе. 


Ауапё Че у01$ пе ш’ауех 4 доае!4аез поз еп 
Гауешг 4е №е0!аз Р6го\узКу *), 1ез В6гёгез вме 


*) Старий изъ незаконныхь сыновей графа Алексфя Кириловича 
Разумовскаго, но не отъ матери Перовскихъ. Это родной дфдъ го- 
сударственной преступницы Софьи Перовской. Въ царствоваше Алек- 


437 


фощбез @1зрозбез & шаЦцег & ГапйаШе ауес 111. Ое 
топ 6046, }е пе шапацегай раз 4е Ёауот1зег {ющез [ез 
тезигез пбсеззалгез ропг реш зещештеп Чие 4ез ет- 
Батгаз зешМаез № сеах дце сБегсВепё & ше сгбег 
1ез сгбапеегз 4’ОЧезза пе шефепь оба е & Гаггал- 
сетей обпбга] 4ез айатез Чи {еи сое, ди! Чешал- 
еп & те гейгбез 4е Га ме ой з0п шсаше её за 
Бхаггеге 1ез ауалепь ]е46ез сорте & рай. 


Еп #а13апё шепйоп 4е уоте пош 4апз шоп гаррогё 
& В, М., ]е пал об6! да’А ша сопуейоп. Уоцз ауех 
фо] опт рг1з ппе ратё э1 сфап4е её э1 муе апх ашб- 
Погайопз рго]ейбез рат 1е сопуегпешепв Че ]е п’а1 
ра 41’ехргипег та гесоппалззатсе & се боаг4. 91 попз 
п’ауопз раз 2 Фауащасе ]}азди’1е: роше ез ба ззе- 
ше 4е 1& МопуеЦе Вазие, оп пе репё Гай аег 
фт’алх тезбчейопт 4и 650г; ]е змз р!ешешепё соп- 
уашси 4е Гигоете п6сезз16 4е |епг ассот4ег 1ез 
ауащасез аМасВ65 ац поцуеаа В6етешь её уоцз 
рочуех ге аззиг6 Чие ]е Ёегал 016 се дог Ч46репага 
4е то! рошг Ёмге раззег сеё агые ап Боде! 4е 1886. 


Ге рацуге ВопфаКо\у а 656 1016 шаа4е Шег пп 
сопр 4е зап, Ча: аагаф ри боптпег А ша, я чае 
завпбе ати г ве А ргороз п’ауаф а60гоб |е па]. 
БайЁ Чпе!иез гезфез 4’пЙаллитайоп, | зе гопуе Меп & 
Грепге (а’| ез, её поиз ауопз Неп Фезрбгег ще сев 
асс1епё п’аага аасипе зайе @еВеизе. 


сандра Павловича онъ быль угодень М. А. Нарышкиной, когда она 
Фздила въ Крымъ, и получиль мБето Симееропольскаго губернатора. 
Князь М. С; Воронцовъ долженъ былъ устранить его, что не препят- 
ствовало ему похлопотать за него какь за сосфда Крымскаго помфщика 
въ получеши денегь посл графа П. А, Разумовскато. И. Б. 


Письмо (князя) М. С. Воронцова. 


Ма 1ейге, еп 4зе 4’А]опрка 4а 10 зерфепаьге, ага, 
зегу1 4ауапее еп зогёе Че гбропзе еп ратше & а, удге 
4е РебегзЪоиго 4е 1а шёше 4аёе, свег Сергй Семе- 
новичь. ’езрёге да’А Гагмубе 4ершз & О4езза 4а 
решее Поп4оцко\у её & з0п ехашеп 4ез аЙагез 4е 
{ец ]е сопфёе Р1егге П апга ра уоцз сопйгтег её уоцз 
ага епйёгетете гапди 86 зиг 1е3 аефез 4е а ройсе 
ФОЧезза, дщ’еШе пе 56а регшиз алепп асе 116 0а] еб 
пе 3'6496 рошё 6сатё6 пп шзапб Че зоп 4еуотг. П в 
сготе Чие [ез регзоппез Чи! уоз оп фай 4ез гаррогёз 
сотигатез ауалепф роцг еп аб ацзя дие!иез уцез 
4'1046г66 регзоппе|. Ап гезфе, | зега {асШе аа ргшсе 
Поп4сцкоу, 41 у а разз6 дае]4це фетз её у1ешё 4е раг- 
@г рочг ипе ‘юпгибе еп Сгиобе, 4’ве]алтелг {006 се дит 
а 646 [а её 4е уеШег & се дие 1ез 46гёбз Чез В6г1- 
Яегз пе рийззеть &5ге апсппетен% 16365. Опа & ша 
соорбгайоп еп $006 се (1 абрепага 4е пао1, 1 реп &ге 
ЗАг 4е Гауог 1ю0]оигз, её роиг ша рать, ошёхе ]е р\ал- 
51 Чае ]’6ргопуегал 4е уоцз зегуш, сеще аЙате та’а 
ргосигб |а зай${асНоп Фипе соггезропдатсе ршз #6- 
еше ауес уоиз, се 4ш пе реш дае ш’ёже 10 
аотбаЫе. 


Гар 646 Меп сВагшб 4е уош рах уобе 1еёге, сВег 
С. С., дае 1ез В6мЫёгез Чи сопёе ВахоцтозузКу 501$ 
еп 418ро56з еп Ёауеиг 4е Николай Ивановичъ Пе- 


в 

ровекй. Г/’иё6г66 Меп У дие ]е ргепаз & 11 езё по- 
@уб раг Г6{аф Че пиузёге 4алз 1едае] | зе Чтоцуе, её 
401% ]’эй 666 шо1-шёше $6 щош. Ле зшз Шеп регзиаа6 
дае уоцз пе 11 гегазегех раз у0з Бопз оеез роцг 
зощештг сез Боппез @1зроз01з & 500 6еата. 


Фе ш’етргеззе епсоге ипе №15 4е уошз ехргипег 
{още ша гесоппа1ззапсе ропг уофже сопзбалйе зоШе1- 
ш4е де уоцз рог{е2 аах ат6 ога 003 Чапз сез ргоуш- 
сез 4е 1а Ъгапере з1 нарогваще 4е Гайтиизгайон, дай 
у0п$ е56 сопббе её 41 у00з 40 фа. фе у01$ ппе 
попуе!е ргецуе 4е сейе зоШеНаде Чапз Гезрбгапсе 
Чае уоцз ше аЦез епеуош 4е {аще & поз 64а 3зе- 
шепёз [е3 аузэщасез Чае |е попуеам Вёететё & ш- 
шеи. Ое шоп 646 }е тейгал опуогз [е рз огапа 
ие ропг сопсопги’ & ГехбсиНоп 4е уоз уцез 6е]айг6ез 
её Б1еп[а15алцез, еб ]е зи регзиа4б 4’ауалсе дае уоиз 
сопбпаегех & ассиеШг Гэуога еше фощез 1ез ргб- 
зешайопз Чие ]е зегай & шёше 4е уоцз [айте, Базбез 
зиг ша соппззбапсе 4е 1осац6в. 


7 
8-5 РеегзБопге, се 8 осЁоЪге 1835. 


Гез Чегиёгев соштапеай 00$ 4а ргшее Поп4оп- 
Ко\у геануетен & поз аймтез ФВ6гНасе ш’иорозеп 
Гаства е оЪПсайоп 4е уоиз ехргипег епсоге ипе #015, 
сВег сопце, ша гесоппалззатсе |а раз зебге её 4е 
уоцз гетегеег еп тёше {618 Чез @зроз!юопз Гаев 
раг |а роНее её |ез алёог!6з |осайез. 51 }’а1 ргба\аМе- 
шепё ехргиаб Чиеиез арргбВепз101$ & сеф б6сака, 
уеиШех ГаЙгЬиег чтиетеп аах 40оппбез шехасез 
01 п’б валет рагуепиз; саг, ша]отб фоще та рги@епсе, 
]е ме 515 {гочуб 4апз 1е саз 4е ре@ег ГогеШе апх 
шгшайоп$ дие |е рг@еп4а ие 4ез Воттез 4’аЁа1- 
гез 4и {ец сопёе ше #а1зайепь рагуешг. Оершз Гагг!- 
убе 4а рмшсе Ооп4оцко\у её 4е ш-г БеусЬше, зиг- 
006 4ери!з уофге геоиг, 1006 а шагсЬб ац стб Че тез 
301ра1Ё5, её | пе ше гезёе Чи’А гаййег еп реш +0 
се Че ]е за1з А сеё баг сотите {1046 се ие фе пе 
запга! Чие Че у!уе уо1х раке решее ОопдоцКоуу, ди 
т’а 4оппб 4апз сефе оссаз!0п Ч4ез ргепуез 4ипе аш! 
96 аш пе 5’езё )алтыз 46тепые. П ше фат4а!6 4е уоцз 
гетегеег 4е Гарри! ди’ а гопуб 4апз 1ез ашюгИ6з 
1оса[ез, её с’езё ип Чеуой: 4016 ]е ш’асдшще апуопга’Ви1. 
(пал & Па гесоппалззапсе дие фе роге & уойе рег- 
зоппе, ее зе тгафасБе А {ап Тапсепз зепбилеп 


441 


ЧФали 6 её 4е Валёе езйше дае ]е пе ршз але ше 
{8Псцег Че уойз еп гббгег Газзагапсе, еп у ] 015 пап 
сеЙе 4е ша сопзЧ6гайот 1а раз зшеёге её а пиепх 


зепНе. 
Оцуагой. 


М№апгопз поцз раз 1е рзшт Че уоцз уош ГЫуег 
ргосвашю & Рейегзоцго? 


8. 
5-6 РефегзБоиги, се 3 фапу!ег 1836. 


Роиг БМег Гатгапосетепь 4е поз аЙймгез ауес 1ез 
сгбапсегз Чи Рец сопёе ВахочтозузКу, }'а! сги 4еуот 
епуоуег еп а4е & ш-г Бшцише пп 4е шез етроу6з 
потиб6 Мошигоуцев. Че ргеп@з 1& ПБегёв, 6163 сВег 
сопце, 4е 1е тише Че сез Цопез, айп диа’еп саз 4е 
пбееззц6 И риззе гопуег ргёз Че уоцз ассёз её рго- 
{есйоп. Ле ргое еп шёше {ещз Че сефе оссазтоп 4е 
у01$ ехреипег тез уоеих [ез раз зшеёгез ам гепоп- 
уе!етеоё 4е Гаппбе еб уошз рыег 4е ше сопыпчег 
еп 1886 1 МепуеШаце апийб 400 уоцз ш’ауей 4опиб 
Че помуези {ап6 Че ргецуез. Успех сготе ие у 
8113 оп пе репё раз зепзШе, Г`аймиге 4е №. РёголузКу, - 
& 1вачеПе уоцз ауей 115 пббебЬ, е56 ей 6гететв геё6е, 
её {0из зез уоеих 0пб 646 зайза{з раг [ез Б6г6гез. 
Те пе Четал4е раз пмеах Чие 4е {егшшег [е5 аЙакез 
реп Фавцез Ча ец сопие, ропгуи дие 1ез реббепйопз 
зоуеп6 бчицаМез еб дие Гоп ше 4оппе |е 4етз еп 
46тбё!ег рец & рец 1е сВаоз. Астбвех ес. 


Письмо (князя) М. С. Воронцова. 


№ 168, 1е 10 шы 1836, 


А реше гебопгоб 101 4’ипе сопгзе 4апз |ез ргоуш- 
сез, ал аррг!з, сВег Сергзй Семеновичь, фае т-г 
Рокто\узКу ау Гицепйоп 4е Феталаег за 4ет!зз10п. 
Оёз аие ]е [е у1з, ]е |а1 Четал4ат $1 с’6{ай угал, её И 
ше 4 ди’еЙесйуететё П уепа№ 4е уойз ребзещег за 
геи е. 


Ауатё ропг ргтере 4е ше ш@ег ацзз: реа дие 
роз Ые 4ез аЁймгез Чи! пе ше гебатает раз, загои 
Чалз ппе розой ой а Шеп аззех её шёше ор 
ев пиепиез, }е ше 3115 абзбепа Фетёгег ауес щ-г 
Рокго\зКу Чапз 1ез 4615 4ез галзол$ дай ай 01 
[а\ ргеп@ге се рагй, её |е шёше решере сВей тот а 
1516 Че ]е п’ай раз уоц\а уо1$ 6сгие еп шёше {етз 
чае ш-г Рокго\узКу а епуоуб за теди@е; саг с’ейё 
646 п’иппизсег, рог аз! Аше, запз зез ге]а10пз ауес 
зоп спе’ ипт6аф её ргел@ге & уоз уеих Гат 4ипе 
сопшуепсе ди! п’а ех1566 пт раг |е {ай п раг ицеп- 
Чоп. О’ап апше с0{6, ]е сготалз шапааег & Па сопй- 
зпсе (ие уоцз п’ауех 1юц]опгз 66т01006е, ах гейа- 
01$ МепуеШал(ез дие }’а1 юп]опгз уцез 4е уобге рат, 
её а [а ]азНее дпе }е 405 & шм-г Рокго\узКу, э1 е 
раззалз фоёе сефе афаше 504$ зПепсе. Уоиз встать 


443 


тоуеп раз шэгай 90’Из пе 1е зпррозетё. Сопуепех 
да уз 91е!40е свозе 4е 63 омелта| 4апз Г146е 4е 
]а1ззег аргёз за пог 4ез с01]550и5 Че се вепге? 


Сейе стеопзапсе п’@апё раз 4е пафге & 6 ге шеп- 
бопибе 4алз а 1ейге зепи-оееШе дае аз ГВоппеиг 
4е уопз адгеззег еп 4афе 4е се )опг, ’а1 сги Чеуот 
уоцз |а сошиитиег сопбдениеетею$. Биг {003 [ез 
ац(гез роз ]е ше геЁ ге А ша 1е ге гиззе, дит запз 
Чоще апга уофще арргофайоп её & 1адаеЙе ш-г Мо- 
питгоуЦеВ апга геса еп шёше {1етз Гогаге 4е зе соп- 
Гогшег ехасбешепф. 


.Р. 5. Опа 1 шШе сафап4емез заг 1а ребепае 
уепие 4ез еНеёз 4и {еп сопёе ропг 2 & 300 ш. гЫ. 
Уоцз зауех Чи’ п’еп езё еп. Сереп4ал, рог шейге 
Во & сез смаШемез, эл ехреззешеюё ог4опоб 4ие 
Гоп сеззф 1юще уеще, еб шёше }е ше зшз имегай 
Фепёгег еп атгапоешепйз рошг 1е луторо 400ё поцз 
у0и4т100$ Меп поз 6{аге. 


’а1 еп шёше фетрз ргезсги & Мопигоуцев 4е 
ргеп4ге еп сопз!Ч6гамоп 1ез гбе]атайюоп 4ез опугтегз 
её ацгез сепз 4е сеце зокёе дир п’о0ё раз 4е Шгез 
а ге уа ош, А |а поаецг, сез сепз пе 4еугалет 
раззег 4а’аргёз |ез апё'ез; шалз у0$ орзегуай0пз 300 
гор )л36е5 её гор Вашашез рочг ие ]е пе ш’етргеззе 
раз у зайз[аше. 


Моп 4егшег оее зиг 1е Гусбе оБйепага залз 
Чощёе (още уобе айепйоп; с’езё6 ипе диезйоп уцае & 
т6зоцаге. 


Э. 


5-6 РегВоига, сз 9 шагз 1836. 


Уоцте 1еИге 4и 24 6умег езё ипе попуеЦе ргепуе 
4е уобе апаеппе её МепуеШапфе апий6, её с’езё 3015 
се гаррогё дие |е ш’ешргеззе, поп сЪег сопице, 4е 
уоцз айгеззег шез гетегеетен:. Уоцз ауей рата1- 
$етеп6 арргб6с16 |а убгиа Ме зфаайоп 4ез айалгез 4и 
[еп сопёе Вахоптозузку её 1ез имепаопз 4ез В6- 
тез & себ 6оаг@; шалз ]е ше регзпа4е дие |а 1ейге 
зеши-ойсеЦе, опце & сеЦе-с1 еп гбропзе & а уде, 
езё зайзалие роцг ргопуег дае 1ез сгбапсегз опё $0г6 
4е зе раш4ге её зигоиё 4016 Фехжюег раз де [а 
азйсе её [а 101 пе запгалеть епг ассог4ег, с’езё & те 
ГасдшИетаеть ина? 4е 1ющфез 1ез рг@епйопз 401% 
15 3006 1ез рогбеигв. 91 дще!иез-ипз 4е сез сгбап- 
слегз, 401 ]е соппалз & реше |ез полз, опф 056 4апз 
1ептз 1166г66з е ргорозег 4ие!4иез аггапсетею & 
Гапиа Ме, ]е 4015 айтцег еп рагше сейфе тезиге & 
]аа соппалззапее 4а’3 оп ип {ай Бхахге, дае уойз 
1погех залз аоще. Огойлех уоцз ди’ай пыйеп 4е се 
‚сопйге 4е АШар14айот, 4апз [еде] ууаф 1е сопце 
Раегге, 1 {епаф по }оигпа| зесгеё, |е р!аз ехасё её 1е 
р!аз. ЧаШ6 4и шопае, ауес поплз её сЫйгез, $06 бег 
Че за шаш, ]опг раг ]оцт, 4апз 1ечие! 501$ с0п52165 
{010$ [ез фоигз 4е раззе-раззе изигалгез чае 1 Ёа1залет 
ехбошег зез сгбапеегз? Се Пуге, раг 1е р!з стапа 
Вазаг@ Чи шоп4е, з’езё гегопуб рагш зез рарйегз; еб 
с’езф 111 зещешепт чае }]’еп а1 еп соппалззапсе. В!еп 
Чез сепз зегалет Ё0гф зигргз 4е ше фтоцуег раг се 


о 
р!аз1еш"з ]ошгз аргёз Гепуо! 4е за геи е, ]е пе ри! 
ауошт Гашг 4е фАсрег оц 4е стоше фае ]е реих шйч- 
епсег уобге 46615101; та1з ]е 4013 геп4ге {6то1епасе 
ап сагасёёге гезресе 4е ш-г Р., & Гезыте с6иб- 
га] 4опё Ш ]о4Ц 16, А зез соппайззапсез с]азз1диез, 
Базе 4е {още Боппе 64аса оп, её аа № Мел сегат 
Чпе 4ершз 1е Ч6рагф 4е ГаБЪб №сойе 1е Гуебе п’а 
уп ГАпгоге 4е Ъеаих ]0оигз оп 4’езрёгапесе фие 4ерийз 
Чче Р. еп езЁ [е сВеЁ. Ауап и |ез рагепфз буцаеп 
сеё 6(аЪззетепё ропг ]епгз еп п{з; & ргбзеш Из у 
уеппепф ауес етргеззетепё её п’айеп4етф Чиае за гб- 
огоашзайоп рог зу рогег еп {оше. /е соппаз реп 
1ез вепз Чиае у0из ропуех ау & уофте 41зрозоп; 
ша1з Фаргёз се ие }е уо1з 4ершз 12 апз 4ез пот- 
шипайопз Чапз се сепге, ]е сгашз, ]е Гауоце, да’ 
зега Мел ЧИйеИе 4е 1е гетр/асег. 


УоНа се ие ]ауаз А уопз те, сВег 0. С. 81 
уопз сгоуел ие }е ропуаз пе раз уоиз бегте №- 
Чеззиз, }еМех ша ]ейге аи {еп, таз пе п’еп уошех 
раз; саг ]е пе зи1з шй 4апз {1006 с@а ие раг ]е 
Чёзшг 4и Шеп &6пбга] её раг 1ез 4гойз диае уофе 
ап! 6 пш’а 40ппбз. 91 ппе 1015 вошз Чеуопз рег4ге 
Р., Шаспе», рошг Гашопг 4е П!еи, ди’Й зой геш- 
р1асб раг дае4и’ип Чай пе гесаг4е раз Г64исайот 
4е юще ппе ]еппеззе 4е 5 & 6 ргоушеез сотте ппе 
зипр!е аЙалге 4е ройсе еф 4е гбошагиб. П ао попе 
Боппе ройсе 4алз ип 64а 1ззетепв рагей, её а, гбои- 
1атИ6 е5Ё ш@зрепза е; та!з И Фа1 ощге сейа, 4е 
Боппез без её зигои6 4ез без сЙаззиез. Се|- 
1ез-с1 016 еп отёге Гауаласе да’е!ез етрёевепь 1ез 
)ецпез сепз 4е з’оссирег Че фапё Че мЫбз её а‘т- 
уепйопз шофегиез Чи! опё зопуеть регуегй 1ез шей- 


1еитз езргИз. Папз 1е рауз 1е раз ге 4а топае, 
Чапз 1е рауз ой шаецгеизетет 1а Пеепсе сот- 
шепсе & ргепаге 1е-4еззиз зиг 1ез 1@6ез угашпен |- 
Б6гаез, 1ез без с]азз1иез 4’ОхГот4 её 4е Саш“ 9се 
поп зещетепь гезбепё ибас{ез её 6гапойгез & се да’ 
у а 4е шапуа15 Фатз Гезргй ди э6е]е, шалз Гогтеп 
цп согрз Че гбззбапее аах тапуаз ргшерез 4’аийапё 
раз апига Ме дае с’езё Г6№е 4е 1а ]еппеззе 4и рауз 
91 Югше сефе апае сопзегуайуе, её се!а 4апз |е 
‘шёше 6еп1з Чи’еп Егадее её еп АПетаспе, рах Гафал- 
4оп 4ез 6фа4ез с1азз1аиез Чапз 1ез {а ззетелз риБ- 
|ез, [ез ]еппез сепз 300 & 1а (4е Тип попуетев 
{оп & [а сошгате;: се зопф 1ез арбгез 4е 1а з6а1- 
оп, 4е ГтебПолоп её 4е Гиатогамв. 


Моп аЪзепсе а 66 сапзе (ие ‘ай Фи ге{аг4ег ауес 
Горшюп ие уочз ш’ауей Аеташа6 епсоге пе {015 
зиг 1а гбогоаизайой 4и Гусбе; ’езрёге уопз епуоуег 
шоп рей (тауа! 4алз 1а зеталпе. 


10. 
Вбропди 29 тат 1836. 
8-4 РеегзЪопги,, се 16 ша! 1886. 


Те зиз гбеЙетепё Меп спб Фауот & уойз ппрот- 
фипег, 163 сБег сопще, 4е шез ргоргез аЙагез; пала 
]у 15 Югеб раг 4ез сжеопзалсез паргбуиез, Чат 
1ездаеЦез уофте аррий п’езЁ 4`алёалё р! пбееззайге 
ще ]е тез |е раз отап@ рых & уобте аззепйтена, 
Сопюгтетет & уойге 1ефге ратбсиПёге 4о 24 {бумег 
4е сефе аппбе, }’а, сошше уоцз а\уех ра ласег раг 
та гбропзе, опуегё зиг ]е сВашр 4ез уб1ез 4е сопе1- 
Пайоп ауес |ез сгбапеегз 4 {еи сопие Вахопто\м- 
ЗКу, пе т6@атал 4еих ие 4ез 46]а1з рочг асдаег 
1ез стваисез. П рагай ие сейе тезиге, @сЁ6е раг та 
ргорге шалиёге 4е ус 1ез сВозез её еп шёште фетрз 
раг |а фепеиг 4е уобе 1ейге её раг 1е 4631: апиеа] аще 
уоиз у ехргишех, а 646 епузасве раг ш-гз 1ез сгб- 
апсегз сошше ип асе 4е {ыЫеззе её 4е зоипиз- 
$10. ТойЁ а188106 13° 006 рг1з 1е 400 Ваш еб 1& 
рагойе асегЬе; | ратаф шёше 4а’1з зе 3016 етёеп4из 
епге еих ропг Ёате 1ез соп@опз 1ез рз азитаез, 
ехаеат 4е п01 поп зещетепё ]ез {егшез 1ез р/из 
тарргоеВ6з, тайз епсоге 1а саабоп Фапе талзоп 4е 
Бапаие, её соптиалё ф0ц]опгз & ат А Гбоага 4ез 
ро83е551015 её Ча шорШег 4и {еп сошше э1 46а Па 


о 
сопйзсайоп 162а]е ауаф еп еп. Воп; се гарротё Из 
оп 646, ]е 4015 1е 4ше & геогеф, №у01186з раг 1а ро- 
Псе ]осШе, (ий а плз ах епепёгев 1а |осайоп ди 
Хуторъ её сопйпаб & те Гллуешаше 4ез еЙез ев 
4ез шечез, ша!от6 шез гбео]атаютз Фтесйез апртёз 
4 сопуегиепг, гезё6ез запз еЙеф еб тёше залз г6ропзе. 


Ое Чеих сБозез Гапе: ой 1а ройсе теё |а, тат 
зиг |ез шей ]ез её иптепа Без Фи сопце еф |ез ИдиШе 
ап ргойф 4ез сгбапслегз, оп ]ез сгбапсегз гаЦепь ауес 
1ез Вбгилёгез, её а ройсе пе 5`'еп ш@е раз. Сеце аЦег- 
пабуе ше зет Ме 100{-8-№1 10214ие, её }е зи еп 
регзиа46 (ие 1ез амбогИбз 1осайез оп огап@ зош @е 
уопз |а1ззег 1опогег сеё 6ёаб 4е сВозез. Соппалззатё 
уоте рагайе мзЫсе (]е пе 415 раз усе 41зроз оп 
апеэ]е её МепуеШаже), }е те у018 ШМеп, ша]от6 пот, 
}е уопз Газзоге, Югоб 4е уопз зопаег её 1ез тал- 
уа13 ргос6@6з 4ез сгбапеегз, её ]е5 ргос6@6з епсоге 
раз тшапуа:з 4е 1а ройсе. П рагаф дае сепх-сй зе 
3016 Поибз её сот т6з епёге еих, рагсе 4и’з оп уп 
Чапз ша сопеезз1оп лазЁе её 16а]е ип асе 4е а1еззе, 
её ]е пе зегалз раз зигрг!з Ча’ип семало Веги, ап- 
еп шагдаеиг 4е ЫШат@ еб 41 з’езё епмейй @х апз 
ВБалдщеизететь её № 1а упе 4е ющё О4езза 4е 1а {а- 
сИ6 4и [еи сопще, пе 1 & 1а 1е 4и сотр. Гез 
сгбапсез 3006 0щез Пуро6аибез 4е {16 зиг 1е5 
Бепз 4е ГЬбгИасе. Ехюег ей опые 1а сапбоп Фипе 
1181300 4е Валдае п’е5ё 11 4апз поз 101х, п! 4апз 10$ 
изасез. Ме Чоппег 4ез 96а15, еп ассерфатф 4е попуе- 
апх Ш тез, её репйаль се {етрз №ше шаш Ъа55е зпг 
1ез шепЫез её 1ез питец ез езё ипе аЪзиги6. Топ- 
{ез сез аззегйопз 51 с1айтез её м буещез п’опф Ъе- 
зот Чие 4е уошз @те шаивез, 1тёз сБег сопще, 


449 


ропг а тег уофбте афелйоп. УепШех Гассог4ег & сеце 
тб атайоп сопйаеойеЙе дце ]е зи1з угайпеь 463016 
4е Чеуош уоцз айгеззег. Уоцз ауех уц ауес (ие] ет- 
ргеззететё ]’а1 зар! у0з сопзейз. Уешех асше!е- 
шепф ргепёге еп шаш пофе сапзе. [ез ствапеегз 
006 ра шбеоппайге шез ифепоп$ её з’еп етрагег & 
1еиг ргойё. Уоцз соппа1ззех шез зепйшепз её уоцз 
гепагех }изНсе & ди: 4е 4гой. С’езё ауес ипе реше 
сопйапсе дае ]’а1 гесопгз № уощже ищегуепйоп раб|- 
ае её реубе, 


Архивъ Кплзя Воронцова ХХХУИТ. 29 


В 


21 та: 1836. 


Че уоцз а1 адгезз6 Чегтлёгетепт{, 1г6$ сВег сопце, 
9че]даез р1алофез зиг [а ройсее 4’ОЧезза ге@айуетень 
& шез ге]айопз ауес |ез сгбапслегз 4а сопёе Ва2оч- 
шозузку. Опе 1ейге Чи сБеЁ 4е 1а УШе, гесме Чери, 
ш’арргеп4 дие се п’езф раз зиг (/@ 0/се, сошше роц- 
уошг ехбсаыЁ, таз & ГУ%здный Судъ, ропуоиг 16 13а 
её ]лаис1аге, дие 4о1уепё зе рогфег шез 40|6апеез. 
Ропг ше 46 ег 4е $015 сез ропуо!тз её пе раз ауот 
Гат 4е уопз ешЪаггаззег 4’ипе гбсгишпайоп регзоп- 
пее № Г6сат@ 4’еих, ’а1 ГВоплепг 4е уоцз айгеззег 
с1-] 0106 ппе геда&е Па р!аз огтеПе её 1а ршз Ваш- 
Ые ропг 4оопег ап рошё 4’арри 16а] & Гицегуепйоп 
че айер@з Че уоще ]азйсе её 4е уофте апиив. Уеи!- 
1е? и 4оппег сопгз. Уоцз уеггей раг ]е сощепа сот- 
еп а! 66 тошрб 4апз шоп афеме & Г6оаг@ 4ез 
стбапстегз её сошЫеп шез Ч6талсВез сопеШалцез. зио- 
обгбез её раг шез решперез, её раг уоз Бопз еопзе!Йз, 
016 ргофиф заг еих ца еЙеё оррозб & сеши ие }е 
ропуаз афепаге. Ма]отб се]а, }е п’ешргеззе 4е уопз 
{алге захошг фае ай №14 гбратйг 25 ш. г. еше сеих 
Чез сгбапеегз Чи! п’аузеп раз 4е И4гез её Чи! арраг- 
Чеппею & |а Чаззе опумёге, а1131 ие уоиз ш’еп 
аулех $6то1е06 |е 46яг. 


Биг сез епбтеЁаЩез ]’а1 геса уофе 1ейге Ча 4 ты 
ащ 34)е$ 4е ш-г Рокго\узКу. ре сощели 4е сеЦе 1е4ге 
езё ропг по! ип {6тоюпасе 4г6з ргбаецх 4е уое 
ап 6 её Че 1'1146гёф Чие уопз рогфех & поз 6фаЪ1зе- 
тет. Г’орш!оп дие уопз аппопсех заг т-г РоЕго\- 


451 


ЗКу з’ассог4е рат {еше ауес а пмеппе, её дие!дие 
зо Па @зроз оп аф6меиге да’ рата & В. М. 4е 
Гоше & сеё 6саг4, уошз ропуех &хе аззигб де 1ез 
10055 её Вопогаез зегу1сез Чи сигафеиг асбае! пе 
зегопб раз 11$ еп оьй. Га сошиашесайоп обелеЙе 
& Г6оага аа Гусбе, дае фе уопз а! айгеззбе раг огаге 
4е ГЕшрегеиг её зиг 1адаеПе }е п’а1 раз епсоге геси 
уофте гёропзе, уойз ргопуега ауес диеШе зоШенаае 
ГаЦепбоп 4а сопуегиешепе зе роге зиг [ез 6ёаЪ5- 
зешепф рабсз зфабез Чапз у0$ ргоушеез еб еп раг- 
ЯсоНег зиг 1е Гусбе, апдие] | езё раз пбсеззалге дае 
]алоалз 4е 4оппег ип сагасвге роз1Ё её 403 |ез 46- 
уеорретеп{з дае за зЦиайоп ехюе. Лазди’А ргбзепф 
Чез стеорз(апсез 4гёз шаШфеигепзез оп епёгауб за 
татсре, еф уопз сопу1епагех запз 4ощёе дие 4апз за 
роз\оп асбеЦе ИП пе гброп@ саёгез & зоп Биф еб апх 
Безо1пз и рауз. Бе сыйге 4ез @ёуез 4апз [е Гусбе 
ргоргешепт$ 4 Гшадие аззех <айтетепе. Рог рогфег 
4е попуеац зиг сейфе зв6ме 4е диезвопз Гафепйоп 4е 
$. М., гафепз уобте оризоп тшойубе, ди! зега ризе 
запз па! 4ощёе еп з6меизе сопз!6гайоп. [ез @6уе- 
1орретепёз гар14ез её гбоаЦегз 4е Г64исайор ра це 
Чапз дие!иез ргоушсез ди! ауозшпепб 1ез убез, 
сошше раг ехетр!е Клеуу, пе регтеНепв раз & Гайпи- 
01`айоп зирбтеиге Че 1а1ззег |апсшг Фалёгез рго- 
ушсез 51 шё6геззаюез еб дие у0$ зошз @6уеоррет 
сВадие }оцг ауес 4е поцуеалх зисс6з. Уопз поиз 40п- 
пех, сВег сопце, Гехешре 4е Гасйуй6, её ]е тевагае- 
га 101] опгз уоге ицегуепйоп 4алз $0щез сез аиез- 
Яопз сошше ш@зрепза еше ие её пбсеззайге. 


29* 


12. 
5-6 РёфегзБоиги, се 8 уши 1836. 


Та 646 шйитешь зепз!е, тёз сВег сопце, А ющ 
се дие уоще 1ейхге 4а 29 шаг сопйеп6 4е Боп её 
Фаписа! рочг ша регзоппе еф ропг шез аЙмтез её 
т`етргеззе 4е уоиз &6то1отег фоще ша гесоппалз- 
запсе. 51 ]е ше ви15 {тоцу6 Ч4апз 1а пбсеззЦб 4е хе- 
соцгг & у0з Ъопз о сез сопке дие!иез 41зрозопз 
рейзез раг 1ез апботЦ6з 9’О4езза, е пе Гал а, ]е 
уоиз аззите, & азйсайоп 4е регзоппе, паз зеще- 
тепё ЧФапз |е гой 4е 16оте а&епзе, её се 4го 
пе ше зега раз @6гив, |отзфа’апе стеопзапее ралЯ- 
си ёге \1епф 4е ше топег 100 & ГВепте }азда’А 
Чое]! ехсёз репуепф зе ротёег Гаадасе её 1а саопише. 
`Опе дате Л/0тогою а ргбзепёб ап гфипа] сйуй (Узд- 
ный Судъ) ппе геда@е оееШе, 4апз !аапеЙе еШе 
ауапсе Чае поп зещетеий }е 3013 об об 4`асдиет 
ап пош 4е5 Б6м@6гез Чиа сопие Вахошшозузку 1ез 
1ейгез 4етргип 4а Ч6Ёапь, ша епсоге дие |е 115 
$епи @е |1 рауег 100 т. г. ргопиз, @-еЦе, раг е 
Реп сопце А з0оп рёге & еШе, её соште еПе п’а раз 
Че Ишез & себ еЙек |а Чаше еп дпезНоп т’аессизе 
Фауош, раг 1е шоуеп 4а ргшее Оопдоокоу-Когза- 
Коуу, зоизйий ип Тезфатеп? 4и сопще, дли 101 аззитай, 


453 


4-еШе, сефе сгаййсайоп. 71епоге соштепё ргосвае- 
га ГУБздный Судъ, шаз уоиз зепбех Мет дае 3’ 
зе а6е14ай & 4оппег сопкз & ппе гецибёе 4е се сепге 
её да’еШе ше Га6 зоолйбе, И пе ше гезёегаф раз 4и’5, 
гесоцги & а ]азйсе пишё@аме 4е ГЕшрегеиг, р!аз 
1166гезз6 ие регзоппе & зауот 31 Гиап 4е зез пи- 
015 гез а сотпиз цоп сгиле 4е себе паёоге её & 4оп- 
пег цпе тагере 6с]афалце № ипёе ассизаНоп ]ат1@1ае 
40: Гафеш 4апз з0п Ворпеаг рабИс её рмуб. 


\Уоп$ уоуее 4опе, Чае э1 ай гбе]аштб уоше пцег- 
уепоп, с’езё Чие еп а1 езош Шеп раз аае сеих 
Чи уоцз пирогапеп Че |епгз зоШецайо08 её ди, 
попорзфапё шоп 463 4е зайзЁаше фющез 1ез ре@еп- 
(1005 160ез аМаеЬбез & ГЬбгИасе Ча {ей сопце, зе 
Р1а1зепф & рага[узег 40ифез шез шезигез, 1015 пёте 
9’еЦез {еп4еюё & иле Паи:Чайон гбоаёге. 


пап аих зотшез 46розбез & 1а розёе 4’ОЧезза 
е6 4отё |ез @гез оп 646 гепиз оп ргшсе Попдоч- 
Коху, ип ог@ге вресий @е 9. М. 1ез а пзез & ша @15- 
розой, её с’езф ауес сейе зошше (ор Ме роцг 
Паш ег |а таззе 4ез стбапсез) чае а! геё16 сеШе 
Че №. Р6гоузКу, 4е ОПгавотапо\у её Фапёгез, её с`ез 
епйи зог |ез гезез 4е сейме зошше дие 1& ша1зоп 
Энес и ш’а опуегё ип сгбай & О4езза оп] оцгз 4апз 
1е шёте риф. 


Уоцз уоуех 4опс дие ‘зиг се рош &, сотте заг 
$015 1ез алёгез, ]е зиз Мей ехасештепё Ч4апз топ 
4го её чае Габадце зе топуе 1№ 21891 ша] 4и1- 
обе Чие Чалз [а зопзгасИон рг6бепдае 4и фе5баляеоь 
{ип Вошше пог & Чех шШе уегзёез 4е шо! её 
ауес 1едие! }е п’! еп апсопе геайоп репЧалё 1е5 


454 


4х Чегийёгез аппбез 4е за уе. Га@тез дае 4ез Вот- 
тез сошше ]ез сгбапелегз 4и сопуе В. цзепё 4е 6003 
]ез шоуепз рошг з’аззагег 1е {гай 4ез &6и6бгеизез 
шапоепугез раг 1ездщеШез Из ош ор6гб за гие; пал 
]е пе шапааега! раз & топ {ог 4е 1гопуег 4апз |а 
азысе 4е ГЕтрегеиг, 4апз усе МепуеШалие апийб, 
епйп 4апз се Чи! гез{е 4е рафеиг 4апз |е5 иБипацх, 
1ез шоуеиз 4е Гке’ чотрЬег |а убг бб ©, ризаие 
]е ш’у у01з Югеб, 1а гбратайоп Чеуга &ге апзз! рц- 
Ь1дае дае Гафадие 4006 }е ше гоцуе ГоБ}еф. 


]е пе уепх паПешепф епбтгергепаге 1а а6епзе ди 
4-г Мопиго\уЦеВ; | а ри шапдиег 4е фсб её 4е рги- 
4епсе; шаз уепШез апз$1 ргепаге еп сопз46гайоп 
|ез Вошшез ауес Чи И ауаф & гаЦег её |е феггат 
зиг еие] | езё р!асб. Сеих ди! ш’пириепь & то! па 
стипе 4 их репуещ парщег Ыеп Фалёгез шбГайз 
& пп ешр!оуб зафаЦегие, сВаго6 Фиапе пузо а6Нса- 
4е, 4016 Ш ша решеёе раз Шеп змыз: Па рогёбе. 
оъзегуегал сереп4апё да’ипе стал4е рагИе 4ез гбёа- 
тайопз 4ез рапугез опумегз её апёгез сгбапелегз 4е 
се сепге а 646 асашИ 6 еп ргбзепее Фип асепё 4е 1 
роНсе, её се рошф езф Чи шошз гбб]6 4’аргёз уоз ш- 
{епй0лз. ]е бепз Чи тезе з1 реп 4 1а ргбзепсе 4е 
Мопиго\уйеВ & ОЧезза дце ]е зи ргёб № 1е гарреег 
её дое 51 1е5 сгбапеегз Чи {еп сопёе, геуепиз & 4ез 
зепёйтепз, ]е пе 415 раз ФВоппеиг, шалз 4е зипре 
640146, 5’ассог4алетё ропг пошшег ип ой Чеих агЫ- 
тез, ]е @6ывпегалз роиг та рагб сей: оп сецх дие 
у0цз шёше уоп4гей Меп шп иег; саг уоц$ уои4- 
ге еп сгоше дие сез гаррогёз ВозШез ауес 1ез 
стбапеегз поп зеетепе 300 пи! ез & поз пёбгё 5, 
та15 епсоге 41’3 з00ё азошиеп сопёгатез № ша 


455 


ташёге 4е уот еб (ле сез [опез раг 1езааеЦез ]е 
ше 46с14е & Гайсиег епсоге ипе №015 уойше ш4исеан- 
\@ аш!6 ше 4оппепе аа 4е реше ди’еЙез уоиз 
сацзегоп{ 4’еппи!. 


Ропг ше гбзишег, ]е та дие }е 5015 раацетень 
деё6гишб & зшуге |ез сопзеЙз це уопз уопгех Меп 
ше 4оппег е 4а4орфег {ее шезиге 4Чае уойз сгоу- 
ге сотрайе ауез |е5 |01х её 1ез сопуепапсез. Га 
шаге |а раз зиор!е её |а раз е@еасе Форбгег |а 
ПашЧайоп 4ез сгбапсез зегай Фепеасег & |а Вапдае 
1а фегге 9Егсвоуо ауапё ]е рагасе 4е 1а Ююгипе 
епге 1ез Чешх В6м6гез. Биг себе Буроёаие, сез 
стбапеез (сеЙез Чий зопё ац тошз геубиез 4е Па Гогше 
16оз]е) зегалепь рг@еубез раг 1а Валдае, аргёз ахуог 
666 ап ргбааЫе сопуепаез ауес |ез рогёеигз 4ез Игез. 
Маз роиг сев И Гаа@гай: 1) да у ещё ассога сибе 
еих её 4066 еих, 2) ди’ у ещё 161 пп оц 4епх [01465 
4е ропуошз 4а ©0468 Чез сгбапеегз, 8) дие 1е запре- 
щение туз заг ГобгНасе пи ргоу1зотетен! еуб, 4) да’еп 
шёме 1етрз И №6 № ша 41зрояйоп 4е шацег рог 
1ез роззезьюпз Чи {ви сопёе её ропг зоп шоМШег 
4’ОЧезза запз ЧИси6 п: пцегуепйоп 4е а рагё 4ез 
алботИ6з |оса]ез. Га зошие гбзи{алё 4е Гвуро@ёаае 
4’Етсвоуо зегаф зазале рошг асдийег |ез Чефез 
реубев, еп-зиз 4е сеШе Чи! езё 46}А 4ие & Па Вап- 
ие. 81 4ез орзас]ез атепбз раг [05 палузмзез пфеп- 
Нопз 4ез сгбапслегв оп Фалётез орзаеез ппргбуиз 
уепа1еп& & з’@еуег, |ез Ъ6мЫёгез, еп рамасеалё Па 
зиссеззот, зегалепь {епиез Феп рафасег [ез срагоез. 
(С’езё се аще 1а 101 еше ппрозе её с’езё се ий зега 
зёгететь оЪзегуб 4е 1еиг рагь сопише $04 се ий 
ез6 ]азбе её 60а. 


456 


Раг4оп, 'тёз сВег сопце, 4е фощез 1е5 {тасаззетез 
Чае ]е уоц$ сапзе Меп шуоопбагетене. Зоуех рег- 
зпа46 Чие поцз арргес1отз раацетепь 1006 се дие 
у01$5 ауех [а еп побте !ауецг 4ериз 1а шогё 4а 
сопце Рлегге её уепШех сгоше дие 1а раз рагё де 
сез геатайот$ зегаепф г60]6ез & ГВеиге ди’И е5%, 
81 ]ауа1з еп аНаше & 4ез Бошшез раз сопзаепаейх 
Чче |ез сгбалейегз 4и {еа сопие. Геигз ргос6468 006 
зи литепе 64255 раг 1а гедаёе шоше дит 4016 зе 
{гопуег ац огейе 4е ГУвздный Судъ. 


Письмо (князя) М. С. Воронцова 
№ 230. 1 25 лида 1836, ОЧезза. 
Оизагош. 
№ 230. 


Опе Юге ш@1зрозю0 еб пп застой ФаЙагоз, д 
ше зопё зптуепиаез & |а уеШе 4е шоп 46рагё рошг 1& 
Сгиабе, п’опё етрёсЬб 4е гбропаге раз 10%, свег Сер- 
гьй (Семеновичь, & уофе |ефге 4а 8 дат. Фе зиз 
4е шёше рмуб 4е 1а роз 4е уопз беге 1опоие- 
шепф ап) опт’ 01, ша! ]е пе раз м`ерёеВег 4е уоцз 
{6то1спег 1е шёте 6оппешеп 4ие уоцз ауех 6ргоц- 
уб6 уопз-шёте & Гассизайоп пЁте да’а зизе 6 соп- 
{ге уопз пп 4ез сгбапеегз 4а {еп сопие Вахоито\- 
зКу. Ме пе сго!з раз Ча’алепа &'ипа] сопзеле & 
Чопиег сопгз & ипе абзага\6 4е се сепге; плалз 4а05 
1005 [е5 саз, И уойз зега (оц]оцгз ГаеПе 4е гб@атег 
её Фо еп ипе епйбге зайзаейор Фиапе абадие ди! 
уоиз зегаф ш]амецзе. Й пе {а16 раз серепдалё а331- 
шШег оп стбапаег ал55: реи сопзепсеих апх ап- 
{гез; Пу еп а 4016 1ез 4етапаез зопф гоп@6ез её 
азез, её ршздие уоцз уошех Шеп детап4ег тез соп- 
зе!з зпг 1е тоёе 4е ПаиЧайот 4ез 4ейез, ]е уоиз 
ауопегай Чие ]е пе сго1з раз роззе 4е Гайте ие!ие 
аттапсетепт$ ауес 1003 |ез сгбапсегз еп шаззе. 5’ 
У еп а 4е шапуазе [01 еф ди! апгалель га1зоп Че зе 


__ 458 


сопепцег 4е дииюайоп & |егз ргббеп@опз, Пу еп а 
Ч`алигез 41 пе сопзепйгопф раз & зе 46з15ег 4ез |епгз. 
Сешх 40пе 4ез ствапсегз 4006 1е5 гб6@атай 00$ 500% 
рахацешенй 160а]ез еб Чи! зопё Гоп46ез зиг 4е5 гой 
шеощезаез, се Чи! езё #тёз {асе Че гесоппа ге, 
п’ассбдегопь раз & ез ргороз! 00$ 4’асдиЦетепь & 75 
оп 80 р. с. С’езё се ди’!з п’опё ппапитетепе 46- 
с]агб, аш де |епг геаз 4е {алге ]еуег |ез занреше- 
не ауаш Фауот 646 зайзаиз. Моп ау!5 зегаф 4опе, 
сВег Сергёй Семеновичь, 4е фегпмшег Фафог@ ауес 
сеих-ст. Разеигз 4епы”еих, & се чае ш’а 46 Мо- 
гоу, оп шёше 46]4 646 асди 65. Оп реф еп 
уепиг аргёз сеа & 4ез ргороз\ 018 Ч’ахтапхетенв ауес 
1ез сгвбапсйегз 4016 |ез ргбепйопз роштаеь @ ге ге- 
дицез 4е Беацеопр. Се зегай 1е шоуеп |е риз соптб 
рог (егишшег 1юще сефе аЙаше. 


18, 
$-: РеегзБоцги, се 10 зерцешЪге 1836. 


Г’иц6гё сопзаоЕ Чае уопз ауеё Меп уоша, топ 
сЪег сопуе, ассог4ег & шез аНашез рагйсаНёгез 
ш’иирозе ГоБИсайоп Че уои$ ехргипег епсоге цпе 
[015 шез гетегеелтепт(з её 4е уойз {ате рать 4е5 
атгапоететз це |ез сшгеопз(апеез ш’опё 1югеб 4е 
ргепаге. 


№ауапё {гопуб 4апз |ез стбапеегз Фа {еп сопце 
Р1егге аие Па раз шяюпе шапуазе #01, роиззбе 
азаи’а 1а р№шз Баззе сыошише, пе ропуапб п! пе 
уоШапё рго|опсег оц |а1ззег ргоопаег ипе а Ме ой 
]е пе сотрёа!5 раз заг 'арри! 4ез илаах и Г6тентз, 
епйи ехрозб & 4ез ранёез 1изаЦалбез ие дае]диез- 
015 4ез стбапслегз 4’Оезза п’опф раз сгашё 4е {ате 
ратуешг ]азащ`А ГЕшрегеиг, ]’а1 Ча ауой тесопгз & 
Ба Ма]езё6 её зоШеЦег 4е за азйсе ГббаЪИззетель 
Фапе сошииз 510 сВагобе 4е 1& Пи Чайоп 4ез аеНез 
её 4е Гадтиизгайон ргоу1зоте 4е ГЬбгНасе. Сеше 
сигафеПе, сотрозбе Чи уепеиг Опойгу \Уазз зе В оу, 
Чи ргосигеог Ча Бепаф решее Гафаполу, Ча ргосигепг 
Чи Буподе сопе Ргойазволу её 4е ш-г Бех, & 66 огоа- 
п!1з6е раг ип оцказе 4е 5. М., уепб 1е 29 аи то! 
Чегиег. ЕШе уа зшзаШег ип 4е сез ]опгз её сот- 
тшепсега зиг |е свашрз зез орбгайо0з. Уойз арргб- 
с16гех запз пи! Чоёе ]ез пой дог ш’опё 46егт/п6 
& ше гбеизег 10и4-4-Ёы6 её А арреег 1а рмз сот- 
рёе рабШе16б 16оае заг 4ез #гапзасйо0з ди! детал- 
Чет & &те рготрфешеюе беашеез. Гез Воттез Чи 


460 


016 Меп уощи ассербег |е ие 4ез шешЪгез зопб зи{- 
Взаллитене сопоиз, её |ептз поз 300 ипе ргепуе ит6- 
ара е 4е ]еиг шЧ6репфаюсе её 4е Тег 1оуалё6. де 
ше 4еуа1з поп раз цпе )озИбсайоп, ша1з ипе гбра- 
гайоп епйёге; се зега |’оепуге 4е |а сот 15101. Ее 
пе {атг4ега раз & 5’а@геззег & уоз Бопз оЁсез, её ]е 
ше регше:з 4е сгоше дае уоиз пе |ш1 геГазегех раз, 
Без решз-роцуошз |1а шейеп А шёше 4’асш 4е ша- 
ш6ге & зайзЁыге ап уоеи 4е 1ющез 1ез регзоппез Меп 
ибепопи6ез её & ашепег |е 46поцетень 4’ипе айате 
901 п’а 646 гор рёшЫе зо {013 1е5 гаррогёз её {гор 
теотрайЫе ауес ша зИаайой рог дие ]е пе пш’еп 
3015 раз 6сагёб ауес етргеззетею. УоША еп рей 4е 
1103, шоп сБег сопце, Гызюмаце 4ипе айате зиг 
1адиеИе }е ше Е6Йеце Че п’ауош раз & уоцз айоег. 


14. 


Тат ергопуб Беаасопр 4е гесгеф еп арргепатё ие 
у01$ ауех Меп уоши уепт свех плот еп уШе. Роце 
@те 0щ-8-в6 зйг 4е попз уош, уечШех, шоп сНег 
сопие, ш’аеп@ге свех уопз Чета 4алз а тайне. 
Мез осспрайоп$ ше сопшгопё еп уШе, её }’езрёге 
епёге 2 её 3 Веигез уошз (гопуег свел уомз. П ше 
{атае Че уоцз ештеет 4а Глусбе её 4е уоцз гепоц- 
уеег [’аззигаосе 4е {1015 шез зепитепв. 


Оцуагой. 
3 м 1837. 


15. 


Еп ше гезегуапё 4е уоцз фиге де муе убх шез 
а41еих, ’аё ГВоппеиг 4е уоз епуоуег с1-]ошё, 183 
сЪег сопёе, чпе пой Чит сопзбайе |ез итбешатИ6з 
4е 1& ройсе ФО4езза те]айуетет апх аЙатез 4е 
ГьбгИасе Вахоптозузку. П ш’езё 463 реше де уощз 
ептефепи` 4е раге|з за]еЁз, ша1з ш-г Гех зе свагое 
Че уопз еп фе зоп гаррогф 4е ууе уойх. биашЁ А 
101, }е ше Богпе & 4ше чае, запз сеуеше зиг [е раз- 
36 еп апспае шат8ге, ]е уойз рме ип1диетеюй 4е 
шейге Ви апх етаггаз дае |ез апбогИбз шиарПепв 
сопёге ['1046гёф розЁ 4ез сгбапеегз её Че ГьбгНасе. 
Те уопз рме загфо$ 4е уощот Шеп уоцз регзиа4ег, 
шоп сВег сопёе, Чие поцз п’ауопз ]аталз уоша ап- 
те сВозе ди’ипе ИдиЧайот Вопога е, шёше 4ез ае{- 
{е; сопёгасё6ез епуегз 4ез пошиаез реп 41епез 4’ез- 
ше. С’езф епсоге Чапз се зепз дие 1а сигаеЦе а 646 
бг10бе её с’езё ая да’еПе ргосё4е. Теп4ех 1 ппе 
тшаш з6еоига е, её уопз попз гепагех ип гбе| зегу!- 
се. ]е пе рае раз 4ез 10 лиез Чи! зе зопё ш&6ез 
Че фощёез |ез 4бтагеВез 4ез Вотшез 4е тапуззе 101. 
Ееи Вахоитоузку а 66 репапё за ме 1а уейште 
4ез содитз ЧиЁ афизмепь 4е |1, её с’езё ип фе 
1еоз Чае Че зе Игег 4е 1ептз таайпз. Ле уойз агеззе 
сез Ивпез ехргеззетепё ропг пе раз уоцз ракег 4е 
сейе аЙаше 1огздие ]7гал уоиз епгаззег. П ше фаг4 
4е уошг 41ззтрег 1ез ребёз ппабез ди, Меп сотые шоп 


О 


уоен, оп ри з’еуег еше ГалбогЦ6 зартёше 4’О4ез- 
за её |ез 0п46з 4е ропуо 4ез БбгИавгез. ()пе!иез 
рагойез её дие!ие$ асбез 4е уофге рагё за гоп роиг 
[ге уош аах раг@ез иё6геззвез фае уопз епу1засей 
сефе аЙаше зопз зоп убгНае рошё 4е упе, её меп 
пе 5’оррозега р!аз & зоп епйег асвёуетепи. 


УешШех асгбег сейе ехрозйоп сопйал(е её апи- 
сме 4’апе аЙате 41 п’а раз 646 запз ашегите ропг 
001 её Чоп ]е уопагаз уопз 4еуош Пе ргошрё 46- 
попетепф. 


2 ше 1887. 


16. 


Рогеёзсв, ргёз Мозсои, се 12 аойё 1837. 


]е ше сго1з еп Ч4еуог, 4г6$ сВег сопце, 4е уопз 
шогшег 4е шоп с6&6 дие 1е сопзеШег 4’64аб асфае! 
О. КшаселуйзеВ, тесёеиг 4е 1а 4г6зогеме ипрёгае, 
У1епё 4’6е поттб раг Ба Ма]езё6 аах Гопейопз 4е 
ситафеиг 4е Гаггопа1ззететё 4’ОЧезза. Г’ехсеЙенце 
гбршайоп 4006 ]оаф се Гопейолпаше 4зйпси6, за 
сшаге Фезрг её за 1афомеизе асйуй6 пе уопз зопё 
раз запз 4оцёе гезёвез шсоппиез. Лал 1ющё еп 4е ше 
Е6псЦег 4е себе асдизоп её 4’езрбгег дие 1е сВох 
4е Ба Ма]ез6, еп фошБапё зиг ш-г 4е КшасеууйзеВ, 
аззигега папе попуеШе ех!\елее апх 64а ззетеп{$ 
раб без зйибз Чапз 1ез ргоушсез сопйбез & уое 
ати гайот. Фе ше регшаеёз 4е сгоше да’ гоцуе- 
та еп уУ018 арри! её сопзей, еф с’езё & се ийте але 
]е гесотштап4е & уобще зоШецийе рагйсиаН ге 1е поц- 
уеаи сигаеиг Чи сегёе ишуетзцае @4’О4езза, дие 
4е топ с06 ]е 13 1оц]оитз ргёб & зесоп4ег её & а- 
бег 4апз |ез уцез райегпе|ез её обпбгеизез 4е ГЕт- 
регепг. 


Еп шёше {етрз ]е ргойе 4е сефе оссазюоп ропг 
п’арриуег сопй4депиеНетепь апргёз 4е уопз-шёше 


_ 
4ез Ъоппез её апиеаез @зрозотз Чае уошз ауей, 
реп4апф уофге Чегмег зв}оиг & РеегзЪопго, шавез- 
{6ез & Гбааг@ Чез аЙатез 4е Гьбгцасе Вахоцто\из Ку 
{апё 15-4-1158 4е шот чае у15-А-у15 @ез шешЪгез 4е 
1а с0т0133100. П зе роцггаф дае, ргойатё Чи з@]опг 
Чае 40% хе ГЕтрегепг & О4езза, 1а боге 4ез сгб- 
апс!егё пора@епёз 4а {еп сопице зе Вазатааё & шесош- 
п04ег 5. М. 4е гбеалоайотз тепзопеегез; поиз ез- 
р6гопз дие Чапз сейфе зйаайоп уошз уопагех Шепв, 
1е саз беббаш, те соппайае & Ба Ма]езёб Г6ёаё 4е 
1 Чаезйоп 4е ГЬбгиаое, Габап4оп #а раг 1ез В6т- 
@6гез Че \още 1а узецг 4е ГЬбгцасе & Па сошииз- 
8101, сВатсбе 4е зо!ег 1ез стбалсез гбсаогез, её еп- 
Во [е5 шезигез рг1зез раг сеШе-сь, шезигез, Фа 
апгаленё 46)& оепа пп реш зиее6з э1 еЦез п’аузлет 
646 епгаувез раг 1а шалуа1зе [01 4ез сгбапелегз её 
1ез шсгоуа ез 4бтагеВез 4ез апбог 68 шЕ6Тенгез 4и 
рауз. П ш’езё {гёз рёмШе, ]е уоцз Газзиге, 4е геуе- 
шг зиг се рошь шыз Везие Фащал поз & [е 
те ие ]е зи регзопоеЙетеп{ еп 4епогз Че фощез 
сез фталзас0тз. Уоцз пл’ехеазегей 51 ]е роцззе 1& 
ргодепее ]аз4и’А ргбуош чп саз 41 рецё-@ ге п’ал- 
га раз Пец. ]е соппа1з {гор 4е адиеез сайотшез 500% 
сара ез 1ез 46етеигя ргшераих 4ез тез 4е Ёеи 
Вахоцто\узКу, ропг пе раз еззауег 4е шейге & Гарт 
4е попуеШез шЁимез 1ез Воттез Бопогаез да! оп 
Мел уоцш, раг 65аг@ роцг шоь ше рг@&ег Гарри 4е 
]епгз поз её 4е 1епг Боппе у0о!006. Уоцз арргбеб- 
тех 501$ 40още, \ёз сЪег сопце, |е шой! 4е сеце 
опуегфбиге сопйЧепиее, саг | 3’а2\ф ауапё $016 Филе 
доезйоп Фвоппеиг, её заг се рошё поиз зопитез г 
4е тепеоттег у0ззутраймез 1ез раз ргопопебез. 


Че пе га! раз запз уопз зопрацег ипе р!еше 
зай5Раейоп Чапз 4006 се аие |е уоуаде 4е поге 
Апоцзе Мате уегз 1е М4! оймга 4е рошёз Че соп- 
(асё ауес 1ез оБ]еёз 4е уобще айтиизгайот, её еп 
шёше фетрз 1е5 Гюгеез рБуяааез пбсеззашез роцг 
зощешг сейфе асйуЦ6 40опё ]е соппаз Г6епаче. Ралз 
ип 0013 ]е зегат 4е геопг & РеетзБоиго рошг ге- 
ргеп4ге 1а Чтесноп 4е шоп 4ёраетена. 


Архивъ Князя Воронцова ХХХУШ, 30 


Письмо (князя) М. С. Воронцова. 
МУ Шол, 1е 12 (24) абсетьге 1838. 


Регшефех шо, сВег Сергзй Семеновичъ, 4е ше 
тарреег & уойте зоцуешт её 4е уоцз те Чеих по 
заг пп 30] е$ заг [едае! }е 5115 еп соггезроп4апее ауее 
т-г КшасбузеВ. Уопз зауех да’Й а 666 даезйоп заг 
Гай 6 до’ у ага! & ]ош@ге аа Гусбе ВасВейеи & 
О4еззь пе свалзе шб1со-сЫтитолсайе. [ез 46репзез 
ое сейа оссазоппегаё опё № «апдоплег се рго]её 
та1з арргепапё палиепать дае Гепзе1опететь 4апз 
сейфе рагые & УУШа уа @ хе |тапзЁ6г6 4е сейе уЩе, 
| ш’езё уепи & |а репзбе дие И п’ешгай раз Чапз 
1ез уцпез Ча сопуегпешетё 4е Рефат № Кеу, И зе 
рочгга\ да’О4езза з0 \гопуб сопуепа Ме рог сеё 
еЙеф. Ле п’етаргеззе Че зоитеше сеШе 146е & уофте 
]осешепё; зоп ехбсайоп п’епгайпегаф & апсипез поп- 
уеШез @6репзез Фапсипе рать её П ше зетЫе 4и’ипе 
1015 Че, раг 4ез га1зопз & по! 1псоппиез, оп пе уоц ав 
раз гапзЁ6гег ]а сфазе ехйзбалме & \УИпа рог 4ез 
ваез 4е шё4есше её 4е сШгагое & Гашуетз 6 4е 
Кем, ОЧезза зегаф Гепагой 1е раз ргорге роцг с@а, 
её ]е репзе да’ зу тоцуегаф шёше раз 6 ати 
4алз сейе {аси 6 дие Чапз фоще албге уШе ргоушт- 
са]е 4е ГЕшрие. Лабепагал се дае уоиз уоцагея 
еп ше сошшипиег & се зи]еб её ]е уопз зиррбе 
Частбег, сВег Сергй Семеновичъ, ’аззигатсе 4е 1048 
1ез зепйтенз 4ае ]е уоцз а! уоцёв. 


ти. 


О’бай пп уга? р!аляг ропг п101 4е гесеуо 1а 1е ге 
4е уоше ехсеШепее 4а46е 4е Уют 1е 13 (25) а6- 
сепге. С’езё ипе попуеЦе ргепуе рагшт фапё 4’ап тез 
фае, шёте 6101506 4ез сошт6ез, ой уофте айтиизтга- 
оп а [81336 фапё 4е зопуепи$ еБегз её гесоппа1ззап{3, 
У01з пе сеззех 4е 1еиг ротёег ип иц6г& уй её б@атб. 
Г`Аса@6иие 4е Мёдесше её 4е СЫтагее А У/Ипа 
п’6апё раз 4а геззог 4е шоп шиизЁге, ]е. пе 313 
раз & шёте 4е 46е14ег сотен 301 01463 1ез Бгайз 
Чи: уопз 300$ рагуепаз зиг [а ре@епаие шапзай оп 
Че себ 6баЪ 1 ззетенё № Кле\у. Еп 1006 саз, 3’ у ауаф 
Цепи 4е а6ВЬ6гег зиг [е рго]её еп дцезбон, ]е ше Гегал 
уоопйегз Гемегру&е 4е уоз уоеих рошг ОЧезза. 

Астбех, топзеиг 1е сопце, Газзигапсе 4е ша еоп- 
э146гайоп а раз @зипелбе. 


Опуатой *). 


5-6 РёфегзБоиги, се 18 ]фапуег 1839. 


+) Только подпись собственноручная, кавъ и въ слёдующемь 


письм$. И. Б. 
30* 


18. 


Дуапё геса 1а 1еге дие у00з ауей ШМеп уоша 
пл’а@геззег & Гарри! 4е 1а рубзещайоп 4а сагафеот 
Че Гатгопа1ззетею 4'ОЧезза, ]е ш’етргеззе 4е уопз 
{ате рагЁ 4ез тезигез дие ]’а1 сги 4еуош аЧорфег & 
сеё 6оага. : 


Аргёз ауош ехапипб ауес аМепйоп ]а дпезйоп 
розбе раг’от-г Кшасбуйзев, ]е з015 Че Гал» дие 
Гашеп4е ргезстце раг |а 101 4а 9 абеешьте 1841 пе 
реф поШешепё афешаге 1ез регзоппез фай 3004 & 1а 
{66е 4е Га ззететф 4отё 1е Ъаб ипае е36 4е 1осег 
её зигуеШег |ез ежфегпез 4и Гусбе 4ез сутпазез еб 
Чез бео]ез 4е 4151сё. [ез 6 ззететз 4е се септе 
репуепв, раг сопзбдаепф, сопапиег 4’&ге {епиз ‘её сгбез 
Чапз 1а заце & сопаШоп дае 1ез ащогИбз 401 Из 
те!ёуепф еп э1епф соппалззапсе её Чае 1ез регзоппез 
сратобез 4е |а зигуеШапее, а1п31 Чие 4ез зошз @е [а 
тгбр6НМоп 4ез 1есопз аах 66ёуез, з01епё тшитез 4е 
сегИйсаёз сопогшез апх 1015 4и рауз. 


Те] езф 1е рошё 4е уче зоиз еше! сейе диезйоп, 
зе!оп топ оримоп, 40 @&те епузасве. её с’е5ё еп 
рах{алф 4е себ сопз6гайотз ие ]е \1епз Че Чоппег 
ша гбропзе & Гойее 4е ш-г КиасвууйзеВ. 


Ч]е фегтше, еп у01з рать шопфеиг |е еопце, 
Фастбег Газзигалсе 4е ша сопз@6гомоп 1а раз @15- 
Япсибе. Опуатой. 


5-6 Рёегвропги, се 2 аугИ 1842. 


19: 
5-6 РеегзБоцгр, 24 ша 1846. 


а! таб 4е гбропаге & |а Боппе её апис&е |еге 
че уопз ш’ауех {а ГВоппецг 4е ш’а4геззег еп аме 
4а 12 ау, рагсе ада’еШе ш’аппопса ипе зесоп4е 
1ефге ауес Чие!4иез аппехез заг |е5 аЙашез зсо|айгез 
4и рауз. Еп абеп4атё ди’еШе агмуе, }е пе рийз а]опг- 
пег Чауалцасе 1а заазасйоп 4е уойз ехргипег, топ 
сБег ришее, ша \муе гесоппайззаисе 4е $016 се дие 
уоте |еМге сопбепь 4е ШМепуеШатё рог пой её 
роцг 1а рагйе 4е Гаде хгайов сопйбе & шез 
30105. Папз се аш гесагае 1ез рауз р!аебз 3013 
уофте шесйоп асбиеПе, ]атаз Ш п’а 646 розмЫе 4е 
гбратег |е ша! шйп: оссазюпиб раг |а сафазгорье 
агтубе 504$ |а Ч6р!огае айтиизгайоп Ча Багоп 
Возеп. №е пегЁ 4е |а (диезйоп) ппе [015 сопрб, ф0п- 
{4ез |ез орбгамопз её фющез 1ез уцез Фауешг оп 
646 зшоп Р136ез, Чи шошз шабйпиие а)очгибез. 
Э: Ччеие сВозе рецф гешё@ег & сеф 6баё Че свозез 
гбе!етеюё ГасВеих рог |е рауз, с’езё уофше зайли(аше 
шЙиепсе её 1е роцуой р!ас6 еше уоз шаз. Уоиз 
зауех 8! ]е 3113 ргёё & у сопсоцыт. Де рамасе епиёге- 
шеп6 уофе орниоп зиг 1е зи 040; 1е 8- Берталим 
п’а 66 еп дие]чае {ас00 пирозб раг Радтиизга- 
Ноп ребебфеце, её се п’езф раз 11 фиг Гега ]ла тг 
Геап 4п госвег. Зе репзе {оц]оигз ие |а ствайоп Фап 
округ роиг 1ез рауз еп 4е-са е6 ап 4е-1& 4и Самсазе 


470 


ез$ 1е шеШепг тофе & вах, Ц з’епбеп4 дие 1а Вал- 
$4е Чтесбот 401 зе гопуег епёге у0з шашз шуама- 
Метепё та1$ сеЦфе шэШайоп ехоега дае]4иез Фгайх, 
её |е зигсго 4ез Ппапсез 5’у оррозегаф угазета- 
Ыешепе 4апз се шошепф. П п’у аптай а’опе ртбзеп- 
{айоп Че уоцз, Гогешеш шойубе, 401 ропггай ге 
т6и331` се рап. Уой& Г6баф 4е 1а диезйоп; заг 100% 
1е гезфе Ш у апга фоц]оигз епбте поиз сен сог@ище. 
Ге сВо1х Че Году а ропг 1а р!асе 4е спгайеог зегай 
ип 05}её пирога заг 1едие] поиз фопфегопз {асЙе- 
шепё 4’аесога. 


М-г Тгошиику езф рагы роиг О4езза. П ауай соп- 
зепй & аШег аа Сапсазе з015 уоше @тесйоп; тай 
риздие уопз 465ге2 Чи’ 30 & О4езза, фе зш1з ргё& 
& арапфоппег сефе 146е. П ше рага Вотше 4’и(е|- 
Поепсе её 4е Ъоппе у010п46. №е а6апф 4е тоуепз рб- 
сиатез етрёсЬе 4апз се- шотеш {ое помтайов 
и ОЧезза; 1е5 аЙмтез 4а гезе у шатсВеш аззех 
Ыеп, её }е пе у015 адсип шеопуешен & се дпе т-г 
Рео\у ргоюпое зоп Иферий азди’А се тотепё ой 
цпе попипайоп зега роззШе, попупай от, 401 пе зе 
Гега раз запз уофще сопсопгз ес. 


50. 
5-6 Рёбегзроцеи, 30 дат 1846. 


Топ еп тезигап, тои сБег решсе, |а 415апсе ш- 
ше Чи! збраге |е сошшап4ат еп еБеЁ 4’ипе риз- 
заше атшбе её Пе у1се-го! Ча Негз 4е ГАзче 4’ап рач- 
уге рейё Пецепаль @ат@Шеме, ]е ргеп@з пбалитотз 
1а ПБегёб 4е гесоттапег & уоз Бопёёз 1е Пешщепаль 
Аехат4ге Кез, фи уа уоиз рогег 4е дао 1099- 
тоуег Бевашу! её сошрасше. /е пе ршз еп ргбезег 
зиг [ГоБ]её оп 1е Баё 4е ша 46тагсве; ее зе #оп4е 
ип! иете зиг 1146е чае с’езё а6]А пп Бопреиг ш- 
опе рог ип рапуге Воште 4е зауо дие з0п пот 
пе уоиз езф раз шеоппа. Сей ди уойз гешейга 
сез Попез езё пп сагсоп реш ФБоппеиг её ФицеШ- 
сепсе её 4опф 1 тогай {6 езё 4ез р!аз @15Ипеибез; фе 
1е соппаз @ершз Гепалсе её 40 | ассог4ег ]е 
шеШеиг $6то1опасе. Паспех 4опе, бтёз сБег ргшее, 
ротфег зиаг 1е Пещепатё К]есе!з ип ое] фауогае её 
1е саз 6еВбалё уоцз гарреег Чие уопз ше 4оппегех 
рат 1 шёше ипе попуеЦе ргепуе 4езе её 416- 
г6{ еп 6сВапое 4ез зепйтепз 4е Ваше сопз16гайоп 
еб 4е зшеёге апийб Чае }е уоцз а! у0465 Чери!8 пп 
паг 4е зёе ап шов. 


21. 
3-5 РеегзЪоше, 6 (18) аойё 1846. 


Фе стоз 4е шоп 4еуош 4е уочз ргбуешт, шоп 
свег ришсе, фа’ а рщ а В. М. ГЕшрегеиг 4е пот- 
шег апах [опсйопз Че сигайеиг 4е Гаггоп@ззететь 
4ОЧезза 1е сбибга]-та]ог еп гейшаце ВопсаузКу, 
разз6 ап зегуе с1уЙ ауес |е хе 4е сопзеШег 46% 
асфие]. В1еп дие ]е пе соппалззе раз 18$ рагаеи!е- 
тете |е поцуеаи сиагайеиг, ]е репзе да’! ]лозивега 
1е своих 4е поше Апсизе Майге её да” а6р!оуега 
Чалз 5ез попуеШез (опейопз |е ие её’ Гасйуй6 ди 
ропггопё Пи офештг уофге езбше её |а сопйапее 4 
рауз. /е пе тапаиега: раз 4е 1 Ёаше соппайге 1ез 
тарротёз Чапз 1ездиез }]е ше \гопуе р/асб ргёз 4е 
уоц8з её Ги зрепзае пбсеззйб 4е зе сошогтег. 
у0з @гесйоп$ её Фазлг 4апз ]е зепз ие уоцз уопагея 
Меп |1 ш@1ацег фощбез 1ез [015, дие 1е5 сгеопзалсез 
Гехаегопё еф дие уоцз и алгех #86 соппайфге уоз 
ицепыопз. М-г ВоисаузКу, ашап дае еп ри1з]абег, 
езё ип Вошше пфеШсепё её 4’ап езргё суб; ]е 518 
регзпа@6 Ча’ шейга {005 5ез еЙог4з & шбгИег усе 
вийгасе. 


А сейфе оссаз1оп 1е атесеиг 4а Гусбе ВлсвеПеч, 
сопзеШег 4’64а5 Решго\узКу, а оЩепи |е иже 4’ад о 
4а согафепг запз бто!атепз зрёе1алх. Оепх апибез 
Фадтнизгайот а@ пцегио пе ропуалепф гезёег запз 
г6еошрепзе. 


Зе рагз се зош ропг Мозеой её ргое ауес ет- 
ргеззетет$ Че сефе оссазоп Че уоцз гепопуеЦег, 
топ сБег ргшсе, ГВоштасе гезресшеих 4е шоп 
аЦасветепте 46уоцб. [е сопие Оцуахой: 


29. 
3- РефетзБошги, 16 абсешьге 1846. 


Че пе 1а15зегал раз рагыг ш-г Заопо\у зап; |е шит 
4е дпе!иез Попез ропг у0и5; шоп тез сВег ришее. 
М из ауопз |опбиетень 4156146 ауес 1е ромепг Ла 
ЧоезНоп 4е Г64асайоп рабПаае 4апз ]ез рауз сопй65 
& уоте адшиизгайоп; | пе тапацега раз запз Чоп{е 
Че уот$ еп гепфге сотре. Раз у г6Йвеыз, раз фе 
те регзиа@е дие с’езЁ №№ 1 диезйоп уйще & гбзопаге 
её Чпе запз ипе Бепгеизе её рготрёе гбзо]айоп попз 
пе Йпи'опз раз Че бопгпег 4апз |е сег@е усеих 4е 
Г6аф ргбзеое. Пе ргепиег её 1е раз зёг шоуел 4’агт- 
уег & гбзоц@ге сейфе ипротёалце дпезйоп зе фтопуе, & 
шоп ау!5, сотше ап уб4те, датз |е сВойх 4е Гла@у19а 
Ч Чеуга @ хе р!аеб & 1а 1 е 4а попуеаи сег@е ип- 
уегзцайге. Моцз ауопз рагсоаги ауес ш-г Баюпо\у 
{ощез [63 сВапеез ди! з`ойгалеть, её ]е ше зи15 епсоге 
гаЙего! Чапз |146е да’ауаиё (006 се сВо1х 401 @ге 
Га раг уоцз-шёше еб ратйг 4е уойше ргорге шаш: 
саг & (а0ё 4е 4иа65 зрбеаез И 1846 дае Гафу а 
еп диезйоп ]0121е ипе соппалззапее ап топаз ©6п6- 
таЙе Чи рауз её 1а аси {6 Ч’арргбеег уоз 146ез её ]ез 
пиеппез. Ле ризз у0цз аззигег дае 4е шоп с046 ’а4ор- 
{фегал заг |е сБатр 1е сВо1х Чие уойз Гегех, регзиаа6 
{И зега еп {016 сопгше аах ехаепсез 4а фешрз. 
её Фез 1оса]И65. Таздие 1& уоге риззапе шйЙиепсе еф 
ша Бопое у0100ё6 п’о0ф сибёгез шайёге & з’ехегсег; 
саг аи5з1 1опефетрз аа’ п’у аага раз ап р!ап аггё 66 
её Гопумег роцг 1е шейге еп оепуге 3008 у08 
уеих, 1е5 атб6Погайотз пе репуепё &е дие 1ещфез еф 


Ботпбез. Че Ве 4е шез уоешх 1ез раз зтеёгез 1е 
тотепф ой у0из ацгех р|асб Па р1егге апошате 4е 
ГЕбсе 40пё зеп| 4е $043 у0$ ргбабсеззеигв у0цз 
соппа15зе2 |а Вале ппрогапсе её ]е @тал, Гп41зреп- 
за е пбсеззие. 


Га фаезйоп оп р1аё0ё Па сотшпишеайов оЯелеПе 
аспеубе, }е ргепйгат ]а ШБегёё6 4е пе раз Чоппег & 
та 1е|ге дае 1е сагасёёге Фипе соттишсайот 1юще 
сопйдениее. Д сеф еЙеё регтейфех шо! 4е уоцз ой 
цп ехетр\аге Фин оризсше Нгб зешешею & попе сш- 
фпалцаше 4ехешр!атез, ша1з 407 а еп дие!дие геЁеп- 
Иззететё Меп та]стб п1о1. [ез 4еих Воштез 6тепёз 
апхие!; | езё сопзасг6 епгеп 4апз у0з зопуептз 
соште 4апз |е5 п\елз; диап & се 4и: ше гесагае, 
]е п’агуп № ди’апе 614е зог 4епх сагасёгез заШапз 
аихие!з Та! аа Гиыйабоп Чапз 1а ме роййдие еб 
40пё 1е5 ппргезз!01$ ше 3006 сНёгез. Оп а сБегеВб & 
0гё пп 3608 рагйецНег & сейфе Бгосваге: еШе езё фо(е 
регзоппе!е её ш’а 646 зато зпосбгбе раг 1ез 
Ладетепёз еггопбз дие а ргеззе асшеЦе рогбе зи 1а, 
р!пратё 4е поз сошештрогашз. С’езё № се {Шге дие }е 
у0ц8 Гойге ипиетенв. 


А ргороз Че сометрогайз, поиз уепопз 4е регаге 
]е рапуге [6оп МаерЕше. ]е уо1з дае уопз зегех 
зепз]е & сеф буёпетеш, Меп да’ а 646 еп дие!дае 
[асоп аппопеб раг [е сагаейёге 4е за |1опоце шайае. 


Моп сеп4ге [е ргшее Оцгопззо\у пе фагаега раз & 
зе гепфге епзет Ме ауес |е ргшее Зопуого\ми еп сош- 
11153101 ргёз 4е уопз. Ле ргеп@5 1а ПБегё6 4е уоиз 1е 
гесотпшап4ег епсоге ппе [015, Меп дае уоцз Гауея 
{оп]оигз ассцей вуес Бопё6. 


28. 
3 РеегзБопее, 1е 27 {6ушег 1847. 


Та! геси ргездие еп шёше фетрз, шоп \гё$ сВег 
репсе, уоте Пейте рагйси!еге 4и 7 4е се шо; ей 
Госе дае уопз ауех Меп уоца ш’а@геззег еп 4эе 
4а шёше ]опг. А соштепсег раг 1е дегшег ]е соп- 
3146ге сотше ип 4еуот 1гёз аотбае Фауош & у0ц$ 
тетегслег 4е а Гогше эта Ме «$ сопйалие 4иае уоцз 
зуех Чоппб & сейе сотташсайоп. де ше 35 еш- 
ргезз6 Че Гаше (еп ап шиизге 4е |а сиегге [е ра- 
Чаеё сасвеё6 & зоп а@геззе еф 4е и адгеззег еп шёше 
1етрз по ойюсе 4016 уойз бгопуегех соре зоцз се рИ. 
Уоицз у уеггех шоп епаёге а@Ь6зюп ацх шезигез 
Чае уоиз ргорозея. Лу ал а шепйоп Ча рго]еф 4’61- 
зег ип сеге ишуегзЦаге, рагсе цае ]’а1 еп еп 4ег- 
мег Пеи Госсазоп Феп еп'ейепиг 5. М., дай арргочуе 
рагаЩетею поз 146ез 4 сеё 6оаг@; рог ез те 
аЧорёег, | пе тезе раз да’ ехапииаег |ез уоуез её 
шоуепз, с’е5{-А-@те 1ез мых Ча’епгайпега ]а шайёге 
Фопе адшиизгайоп зрбезе. Та! реб ш-г БаЮ- 
пом 4е уоцз гёЦбгег ]азди’А дие! рошё ]’епге 4элз 
у0$ р!аз & сеф боаг4, её ]е уо1з ауес зайзасйоп раг 
уоге [еге Ча 7 аце пои рго{еззопз заг се зп]её 1ез 
шёаез риперез. Ропг 4опаег ппе Базе зоШ4е & иле 
сопиве рз оц шошз аззигбе, а суШзайоп, ’еп- 
$еп4; 1& суШзайоп Мер ещеп4ае, юпгпй 1ез шоуепз 


477 


1ез раз шеощез{аез, шоуепз 1епё3 её 4ш бтоцуе 
4алз |е {4етрз 1епг шеШеиг а/6, таз шоуепз шё- 
ПЫез, запз 1ездие!з ез Апё]а1з пе зегалеп раз & сопр 
з@г |ез талгез 4е 1а шоб 4е ГАзе. [е раз Беаи 
горвбе 4е уойте Шале адташизёгайоп зега, зал соп- 
{гедь Г6баЪИззетенё Фип зузёёте зсо]ате сопсц 4алз 
1ез ргшерез 4и сопуегпетет, ша1з шой6 Фаргёз 
1е сагасфёге, 1ез Безошз её [ез уоеих Чи рауз; с’езё 
1& Гоепуге ипрогбаше & 1адиеЙе уопз ше фгопуегех 
ргёё & сопсопги 4е {015 шез югсез. П1зрозех 4е 
от, ]е уощз ре, ауес епйёге сопйапее её запз тб- 
зегуе её сгоусй 4ие ]е п’езйтегал ВБепгеих 4ет- 
р!оуег се ди! ше гезе 4’ицеШоепее ап зегусе 4’ипе 
салзе доп поте Дибазе Майге арргбае рагайе- 
шепф 1а Бадёе ппрогёалее 4апз |е ргбзеп, соште 4апз 
Гауешт. 


М-г Э6тбпо\у ш’езё 1гёз рагйсайёгешете соппа 4е- 
ри!з пошрте 4’аппбез; ]е ]е сго!з Гог зарбмеиг & 013 
1е5 шагу! Чи; дот 4ери1з папе дишхаше 4’аппбез зе 301$ 
осспрё 4е |1а дщезйоп. Бопз уофшге @тесйоп Ш ропгга, 
Чеуешг пп "65 Боп сигафеиг еф поз гепге 4ез зег- 
у1сез еззетйе!з. (пап & з00 а@]ошё 9631006, пе 1е 
соппа1ззалф раз регзоппеПетепь, ]е пе риз дие ше 
т6Ё6гег епйбгешет & уофге ласетепб зиг за сарасИб. 


Га тогф @и ришсе УУаззИзеКо\ а гбрапаа 1е 
Чей] 4алз ф0о14ез 1ез с]аззез; П езё пироззЦе 4’еш- 
ротёег ап фотЪеам ип пош раз риг её раз езбиб. 
Папз сефе сбибгайоп, ди! поцз а ргбобабе, 1а тот 
ве] айгсй |ез гапез срадае ]оиг Чауаю{асе, её сез у1- 
дез, П Гапё |е Аше, пе зе гёрагеп дие 165 асШе- 
теп+. 


478. 


А се зп] её }е пе риз пл’етресВег 4е уоцз ехргитег 
сотые ал 646 зепяЫе № уобте орпшов заг 4ие]- 
Чиез расез сопзасгвез & 6% её Рзг0. Аа р\айзг дце 
6бргоцуе & ш’оссирег Чи раззб ]е зепз дие ]е уейИз, 
еп це ]е п’абаеве дие №0 реш Фиарогбапее ап 
рейё пошЪге 4е расез Чае шез гагез 101515 ше рег- 
шефепё 4’6]аЪогег 4е {етрз еп фетрз. Ле те зепз {01- 
]оитз 6ёз Пайб Фав зайгасе ал! бпипепь дае |е 
убте. | п’у а раз 4е 4още, & топ ау1з, ие Че ф0п- 
{ез |ез шзбюошез Чи топ4е 1а раз иен еизе пе 30% 
Рызоше сотетрогаеие, её }’6ргочуе рог та рагЁ ип 
УЕ раз? бошбез 1ез [015 Чие ]е рагуепз & буодиег 
3003 |а Ююгше убгЦа е чие]4цез-шиз Че сефе гаее со- 
1озза]е 400 оп а реги А реп ргёз уазда‘ая зоцуепиг. 


Еп уоиз деталдале раг4оп 4е ш’ёёге 1э15зег еп- 
фгашег аа р!а1з` Че с4изе” ауес уопз, топ сВег ргш- 
се, }е п’ешргеззе 4е уоцз гбибгег Гропитасе сог@ а) 
фе ша Ваце её зшеёге сопз@6гайот. 


езрёге аце топ сепате 1е решсе Опгоцззоху п’апга, 
раз Ч6тёгиб Че уоз 50163 репа з0п з6]опг ргёз 
Че уопз. 


Письмо князя М. С. Воронцова. 


О-№ Оизагош. 


ТТ, 1е 21 аугИ 
1848, 


` е п’апгаз ргездае раз Ъезош, сВег сопце, 4е ге- 
соттап4ег |е рогбецг 4е 1а ргёзеще, ш-г Э6юбпоуу, 
& уофте ассие| БепуеШапё: И уоцз езё регзоппе!е- 
тепё соппи, её ]е зиз Меп з@г 4ае уоцз апгех еп 
{016 саз ргёёб Гарри! 4е уоз 1апиёгез её 4е усе - 
Япепсе & 1а самзе ппорогбатёе 4опё П уа &е 1е ге- 
ребзетаюё & Р@егзБопго. Маз ]е п’ай ра ше геазег 
|е р!алзш 4е 1+6то1ипег ааргёз 4е уоиз 4 ие её аи 
4буоцешепь ауес 1е4ие! т-г Э6тбпо\у з’осспре 11 4е 
Розбгасйоп раЪйаие, Бгапеве 31 ипрогёалуе её паФеп- 
тепзетеп 31 пбоПебе 11 ]азаи’А сейе Веиге. Уое 
езргй баб уоцз Ёега аеЦешеп сошргепаге, сош- 
еп ИП е35 ппрогваоф 4’аззеот 4апз сез ргоушеез 
Глозбтосйоп раб Ифае заг 4ез Базез Чи! гброп4депф апх 
тбза {аз ди’еШе 40 ауошг, её ]е жал шёше & 1а @1- 
2146 4е пойте сопуегпетень, её сомЫеп И е5ё пбсез- 
зашге Че пе раз ге!азег 1ез тоуелз 4! зе] репуепё 
атпепег 1е гбзаМаф апаие] помз 4еуопз фепаге. Апзз1 
3115-]е аззигб 4’ауапсе фие уоцз уоцагех Ыеп ассие!- 
[г Гауота ее [е рго]еф ди! уа @&ге зопиз раг ш-г 


_ 480 


+ 
Э6тёпо\у, рго]её 4ще }‘арргопуе 4апз $018 1ез ропиз 
её дие уоцз уом4гей еп асеог4ег уофте арри! айп 
Ча’ 30й а0т66 раг 1е бсопуегпешетё её ди’ попз 
30% Чоппб 1ез шоуепз 9’ауош 1е1 чпе шзббайов раЪП- 
Че 1е!е чи’еШе алгай а ехзег @ершз 100- 
{етрз 464. 


Га сВозе пе реш раз раззег зап5 цпе аззех отап- 
Че а6репзе, шазз сейе Ч6репзе зега рз 4ие соп- 
уеге раг Беапсопр 4’6еопопие де попз рторозопз 
зпг Фапфгез розёез 4е поте адтиие га от 161, её сош- 
ше попз 4еуопз бют раг ауот пойе Ба4]еф рага- 
сайег её попз еп сотегег, се пе зега раз 1е 1т6зог 
911 зега отёуб 4е 1а зотше  пбеебзайге рошг т- 
загиейоп. 


ПИСЬМА 


АРХИЕПИСКОПА ХЕРСОНСКАЕО 
ГАВРИИЛА 


КЪ (ЕНЯЗЮ) 


М. С. ВОРОНЦОВУ. 


Архивъ Князя Воровцова ХХХУШ. 1 


“т А 


. — р А 
г КИ г 
у м ы й ВАА к че * 


И Ты, 


у > 
®.. 


№ и: вай ян. 
Ни И 
вх” _ АВИЗЕА: Тока 


Гошиил чи + 


р - 
ь 
| 

я #3 В оо х 3 в | 
Та реже 4 424 За 
з И" т УТ $ . 7. 
\ ы р и 
И, и" 
ц | Е 
ада ь } , { #9 
ме р 7 ви. 
ВЕ М о Е О: ИХ ь 
у т | 


о рн р $ 
Г .. уд т № 


м. 


ь 
Е 


Дышу твоею толко грахскою ко мн милостио; 
жду пропитаня отъ одного только куска земли, ва- 
шимъ сятельствомъ мн пожалованной. А Казен- 
ная Палата, по царскому ей указу, еще ни 10тою 
меня не удовлетворяетъ. Беу1; ез$ зетрег зогз аПогит. 


И ‘такъ къ вамъ, единственный мой блатод®тель, 
и паки прибфгаю, скорбя слезно, что вы отъ насъ 
удаляетесь на немалое время, какъ вофмъ уже из- 
вфстно. Но слезамъь свой ‘чаеъ; теперь пока о не- 
обходимомъ. 


ПодлВ земли, вами мн пожалованной, имфеть са- 
мой небольшой хуторокъ свой г-жа полковница До- 
рожинская. Будучи гонима хищными людми, она не 
можеть тамъ оставаться и желаеть хуторъ свой 
продать; а я, при поередств благодтелей, согла- 
шаюсь оный купить: ибо на землф своей не имя 
никакого хозяйственнаго заведен1я, не могу и поль- 
зоваться. Но къ продаж хутора ветртилось пре- 
пятетне, объ уклонеши котораго Дорожинская и 
утруждаетъь ваше слятельство просьбою. Ежели при- 
стойно и совмфетно, то присовокупляю 0 томъ са- 
момъ и мою всепокорную къ вашему сятельству 


просьбу. Воть мое необходимое до васъ въ @и ми- 
31* 


484 


нуты. Много бы еще имфлъ; но, кажется, никто не 
дорожить столько вашимъ покоемъ, или никто боль- 
ше не опасается тревожить васъ напрасно, какъ я, 
Отъ избытка сердца льются слова. 


О священникз ПавлВ получиль я рукописавше 
валиего слятельства и исполняю. О ЯлтЪ еще ниче- 
го не изволите мн сказаяь по Фхорм$. Я назначиль 
кандидата въ священники; но чёмъ ему содержать- 
ся, на бумат не вижу. 


Имъю честь быть вашего с1ятельства 
преданный слуга и почитатель 
Гавриль Аржепискоъ Херсонский: 


Тюля 16 дия 1838. 
Одесса. 


2. 
Сятельн®йний грахъ 


Милостивый благодзтель мой и покровитель! 
Всегда ощущалъ я долгъ писать къ вашему с1я- 
тельству, но удерживался, находя перо мое слабымъ. 
Алубка, въ которой я теперь нахожусь, подкр$пля- 
етъ, оное и я дерзаю обременить васъ н®еколькими 
строками. 


Алубка — райская прелесть. для вефхъ, для меня 
нын въ особенности, потому что здёеь получаю я 
самое первое извЪст1е о всемилостивйшемъ пове- 
льни Государя Императора отдать домъ грага По- 
тоцкато во всегдашнее пребываше арх1ереевъ Хер- 
сонекихь. Это плодъ благотворительности вашего- 
с1ятельства; это послФдетв1е вашего, особенно мило- 
стиваго ко мнф внимавя и ходатайства предъ пре-” 
столомъ. Очастливъ я быль вами въ Екатериносла- 
вл, вдвое счастливзе въ Одесев. Сколько для себя 
собственно, столь болЪё для блага всего царства 
Русскаго желаю и молю: да долголётенъ ты буде- 
ши! Миръ теб, миръ и благословеше чадамъ ваше- 
го сятельства и всему дому. Южный край вами дви- 
жется. Безъ васъ онъ скученъ и невеселъ. Почему 
всфхъ и каждаго одно желане: да узримъ тебя ско- 
ре, сятельнзйний грахъ! 

Вашего с1ятельства 
Милостиваго благодфтеля и покровителя пре- 
даннзйций слуга, почитатель и богомолецъ 
Гавриль арфепискошь Херсонсв!!. 


16 Тюпя 1839. 
Алубка, 


5 
э, 


и 


Уоз, ех 1аре фаш атгибе1озе ргаеригафит, ассер! 
езо. @пошали Уего раг раг геегге поп роззит, 
4епопзо фае ехсеЙепбае стаи шепшт $0]утио4о 
дарит. Риф етриз, 400 уц, Шазиаззние, ушсераз 
2603 епзе еф 21а410: папе а11е15 еоз Бепейсиз абдие 
с1етепйа. (ош 8]а@1а$ $03, 16 ео её ошпез зе1пе 
тоуераиг поп иШег, 1191 шопа пизелеог@1ае. Еейх, 
сш (аа зип ища, а заргето пипипе, допа. Еейх 
Зит ео, ди Вопогет рафео, иё помтагег 


Тиае ЕхсеПеюйае 
Чеуойз из еф зегуцз её сит 


С. А. Е. 


ПИСЬМА 


АРМЕПИСКОПА ТАЗРИЧЕСКАГО 
ИННОКЕНТТЯ 


къ (князю) 


М, С, ВОРОНЦОВУ, 


: ВЕСИ 
т АМ 43 ВИ. 


о ВРАЧаат в ЗЧ 
| о О НОНЫк 


т 


Ваше слятельство. 


—` Веть случаи, въ коихъ лишеше служитъ къ боль 
шему пр!обртениюо. Подобное случилось и со мною. 
Лишившись удовольствя видфться и раздЪлить бе- 
свду съ вашимъ сятельствомь въ КевЪ, я имфлъ 
утвшене получить письменное удостов$рене въ ва- 
шемъ, столь много значущемъ для меня, благорас- 
положенши ко миф. 


Вале с1лятельство полагали видёться 0 мною въ 
ев; а я думаль сртить васъ, въ Мошнахъ, гдё 
такъ усердно все ожидало васъ отъ мала до велика. 
Какое прекрасное м%ето! и, простите откровенности, 
въ камя прекрасныя попало руки! Это оазисъ въ 
ЕВ1евской губерыи. Тутъ охотно миришься съ ‹ео- 
дальною системою, которая въ такомъ ужасномъ 
вид свирфпствуетъ надъ б%днымъ человфчествомъ 
по всфмъ краямъ благословенной Украйны. 


Иъ будущей осени, вёроятно, и у вашего с1ятель- 
ства поспфеть освящене церкви. Не хочу обижать 
сравнешемъ друшя церкви Юевской епархи; но 
думаю, видёвъ почти вс ихъ, что за валиею оста- 
нется первенство. Послв сего невольно жалвешь, 
что этой церкви досталось стоять не на какой-либо 
большой дорогЪ: тамъ она предъ взорами путеше- 


490 


ственниковъ служила бы въ искуплене несчастнато 
состоявшя нашихъ церквей, 


Благодарене вашему с1ятельству отъ всзхъ лю- 
бителей Русской старины за башню Святослава. 
Сколько воспоминан! Сколько поэзи! На этомъ 
м$сгв можно простоять недёлю, не вспомнивъ о 
томъ, что надобно сходить внизъ. аль, что н®тъ 
уже у насъ пёвца Бахчисарайскаго: тутъ поболе 
Фонтана Гиреева. Впрочемъ предметь значителенъ 
не для одной поэз1и. Со временемъь изъ него вый- 
деть Фаросъ Дн®провевй. 


Среди множества важныхъ дфлъ вашему с1ятель- 
ству безъ сомнфыя не до чтешя газеть и журна- 
ловъ. Тёмъ не менфе я принялъ см$лость велфть 
адресовать на ваше имя небольшой листокъ воскрес- 
ный, выходяций у насъ въ Влев%, въ надеждф, что 
онъ по временамъ будетъ напоминать о томъ ду- 
шевномъ уважени, съ коимъ къ 060б% вашей 
иметь навсегда, пребыть 


вашего слятельства, 
усерднзйший богомолець 
Иннокенты епископъ Чигиринекй, 
викарй Елевскй. 


Еевъ, Окт, 19, 1837. 


Е. С. почтеннёйшей супруг вашей усерднЪйше. 
почтенте. 


Получ. 3 Ноября 1845 г. 


Ваше еятельство! 


Благосклонное письмо ваше и супруги вашей изъ 
Алупки принесло мн% тёмъ большее удовольетве, 
что, кром свидфтельства о незабвеи меня среди 
многочисленныхъ занятй вашихъ, показало мнъ, 
что герой Кавказа нашель для себя, посл тревогъ 
бранныхъ, н%еколько дней мира и тишины подъ 
кровомъ домашнимъ. Трудная доля выпала вашему 
с1ятельству! Но кому-же, простите откровенности, 
поднимать на рамена свои такого рода тяжести для 
отечества, какъ не людямъ подобнымъ вамъ? Бла- 
годареше Господу, что непроходимое доселё прой- 
дено, почитавшееся неприступнымъ взято и низло- 
жено. Сердце Кавказа мятежнаго теперь извстно, и 
Руссьй штыкъ знаетъ, гдф разить, а Русск орелъ— 
гдВ вить гнфздо свое. 


Примёчательно дёйстве релящй вашихъ. Вы впол- 
нЪ предугадали ихъ благотворность. Безъ благород- 
ной гласности въ десятеро болфе было бы тревогъ, 
толковъ и подозрёнй. Позвольте надфяться, что 
0 временемъ мы будемъ имфть удовольстве читать 


492 


подробное описаше сего незабвеннаго похода, кото- 
рый долженъ заключаль въ себ множество необык- 
новенныхъ чертъ мужества и духа Русскаго, заслу- 
живающихъ быть переданными потомству и Европз. 


Вмфетв съ сими чувствами благоволите принять 
усердн®йшее поздравлене съ новымъ княжескимъ 
саномъ вашимъ. Вполнё вс увфрены. что для васъ 
подобные звашя и титулы не составляютъ предмета 
особенной важности; но отечество не только не 
могло не порадоваться отъ души сему знаку Монар- 
шаго вниманя къ подвигамьъ, кои такъ живо на- 
номнили собою ‘для всзхь полеть орла Русскаго 
изкогда на выеотахь ЗА льшйскихъ. 


_Вьъ благословеше отъ Господа браней и мира удо- 

стойте по сему случаю принять препровожденную 
къ супруг Вашей икону Богоматери Плецкой, ко- 
торая почитается покровительницею нашего града. 
Изъ Кавказскихь извфст видно, что опасность лю- 
бить витать тамьъ особенно на древахъ и въ лёсахъ; 
а явлеше сей иконы произошло на`древ%, почему 
она въ такомъ вид и изображается. Да хранитъ же 
она васъ отъ вофхъ стрёлъ вражьихъ и засадъ 
древесныхъ и да будеть въ Фамили вашей .знаме- 
вемьъ лашего духовнаго союза во Христ®! 


Вашего с1ятельства 
усердифйций слуга и богомолець 
Иннокент, арепископъ Харьковскй. 


<< 20 Овтабра 1845 г. Харьковъ. 


_ Вышему. _сятельству угодно имфть какое-либо по- 
пучен за Кавказомьъ. Первое и послфднее поруче- 


498 


ше вмзстЪ съ покорнёйшею просьбою — хранить. 
жизнь свою и не подвергать ее опасности такъ, какъ. 
она видимо подвергалась въ прошеди!й походъ. 
Кавказъ падетъ, какъ предзнаменуютъ уже самые 
Физические обвалы его; но ему стыдно пасть вдругъ 
и скоро: посему надобно дать время, чтобы онъ 
упалъ, такъ сказать, съ прилищемъ и достоинствомъ. 
Зачвмъ лишать старца-богатыря сего послёдняго 
утъшен!я? 


8. 


Милостивый государь 
Князь Михаилъ Семеновичтъ! 


Приближаясь къ началу новаго лЪта благодати, 
которое благость Веевышняго ниспосылаетъ для 
всвхъ насъ, годъ времени, прятнЙйшимъ долгомъ 
почитаю перенестись мысленно къ вашему с1ятель- 
ству и привзтетвовать какъ васъ, такъ и почтен- 
нЪйшую супругу вашу, съ окончашемъ прошедшаго 
года, который ви для кого не быль сопряженъ съ 
такими трудами и опасностями, какъ для васъ. Бла- 
годарене Господу, сохранившему васъ и дни ваши 
не только для блага края, вамъ ввфреннаго, но и для 
утЪшешя цфлаго отечества. Велика жертва, прине- 
сенная вами на алтарь Его; за то нЪтъ ни одного 
‘истинно-Русскаго сердца, которое бы не чувствовало 
всей великости валиего самоотверженя и не призы- 
вало молитвенно на главу вашу благословешя Божя. 
Й мы недавно, внимая гласу церкви, возглашавшей; 
Слава въ вышнихъ Богу и на земли миръ, вознесли 
отъ всей души молеше ко Господу, дабы сей благо- 
датный миръ осфнилъ, наконецъ, собою и грозныя 
вершины Кавказа, открывъ вамъ возможность, бла- 
годтельнымъ устроешемъ жреб1я дикихъ сыновъ 


495 


его, показаль имъ, что орелъ Руссвй не похожъ на 
орла Прометеева и если усиливается распространить 
надъ ними крылья свои, то не столько для своей 
славы, сколько для ихъ истиннаго блага. 


Вашего сятельства 
усерднзйний богомолець и слуга 
Иннокент, армепискойь Харьковский. 


- За прекрасные гостинцы Алупсюе усерднфйшая 
благодарность. 


Декабря 7, 1845 г. 
Харьковъ. 


*) Въ дальнфйшихь письмахь опускаемъ для краткости обычныя на- 
чала и окончавя. П, Б. 


-4. 

Отъ Востока и Запада, оть Сфвера и моря стек- 
лись уже къ вамъ, безъ сомнёвя; усердные гласы 
съ привзтетыемъ о всерадостномъ Воскресени Гос- 
пода и Спасителя нашего. Да присоединится же къ 
нимъ и усерднЪйций гласъ отъ смиреннаго пастыря 
церкви Украинской. Не знаемъ, чтб въ устахъ дру- 
гихъ привзтствователей, а въ нашихъ — одно простое: 
Христосъ Воскресе! съ теплою молитвою, да воз- 
ставший изъ гроба Жизнодавець обновить силы 
ващи на многотрудный подвигъ, вамъ предлежащий, 
и да даруетъ вебмъ сынамъ отечества видфть васъ 
здравымь и торжествующимъ надъ всёми врагами 
отечества, въ какомъ бы видз они ни являлись 
предъ вами! 


Апрфля 4 го 1846 г. 
Харьковъ. 


Р. 5. Ея ачятельству достопочтеннйшей супруг 
вашей душевное привфтстве съ днями радости и 
спасеня. Да укрфпитъ васъ Господь и да утвшитъ 
среди всфхъ трудностей на великомъ поприщф ва- 
шемъ тою святою внутреннею радост!ю, коей никто 
ни дать ни отнять не можеть. 


Кавказскй календарь и В%стникъ возбудили во 
всЪхъ справедливую благодарность за прекрасное 
издаше ихъ. У Римлянъ говорили, что во время 
брани не до науки и законовъ, а у васъ напротивъ. 
Честь и хвала не только Русскому оружНно, но и 
Русскому уму! 


5. 


Какъ ни желательно для насъ какъ можно чаще 
свидзтельствовать предъ вами наше усердное ду- 
шевное почтеше, но мысль о безчисленности занятий 
и дБлъ вашихъ всегда невольно удерживаеть и языкъ 
и руку. Позвольте, по крайней мёрф, хотя окончить 
преходяций и начать наступающий годъ ув$решемъ, 
что мы по прежнему душевно уважаемъ и любимъ 
васъ, по прежнему усердно молимъ Господа о со- 
храненши васъ отъ всякаго зла и по прежнему в%- 
руемъ и уповаемъ, что враги отечества положатся 
въ подноже ногъ вашихъ. Недаромъ у полупро- 
тивника вашего (полный и истинный противникъ — 
Кавказъ) выпала сзкира изъ рукъ: это знакъ, что 
недолго остается ему располагать участно другихъ. 
Даль бы Господь, чтобы конець брани не потребо- 
валъ для себя многихъ жертвъ и чтобы торжество 
наше обратилось скорфе во благо самимъ врагамъ 
нашимъ! Побёждать злое благимъ есть самая луч- 
шая побфда, и мы совершенно увфрены, что она 
одна вполнё по сердцу вашему. 


Декабря 24-го 1846 г. 
Харьковъ. 


Архивъ Князл Воронцова ХХХУШ. 32 


498 


Ея сятельству достопочтенн йшей супруг% вашей 
въ новомъ лётф благодати новое благословене оть 
Господа и желане новыхъ силъ на новые труды на 
пользу края. За Кавказомъ никому нельзя быть 
празднымъ: всё признаки къ своего рода службЪ. 


За недостаткомъ Харьковскихь извёстй просимъ 
покорно принять въ новогодв!й презентъ маленькую 
работу Одесской книжной Фабрики. 


Получ. 6 Апрфая 1847 т, 


Милостивый Государь, 
Князь Михаилъ Семеновичъ, 


Христосъ Воскресе! 


Обращая къ вамь «@е веерадостное прив$тстве, 
‘церковь Христова отъ всея души молить Воскрес- 
шаго Господа, да обновляетъ благодаттю Своею силы 
ваши на препобфждене трудностей великаго попри- 
ща вашего ко благу края вамъ вв$реннаго и къ 
радости цфлаго отечества, которое со веЪхъ странъ 
не престаеть обращать къ вамъ взоры и мысли 
свои. 


А за симъ позвольте принести бдагодарность за 
вашу дружелюбную память 0 насъ, свидётелемъ 
коей еще недавно былъ юный книжный питомець 
вашъ— Календарь Кавказский. Исторический перечень 
событй, въ немъ содержащийся, такъ богатъ древ- 
ностпю, что есть на что обратить внимаше самому 
ученому историку. А для насъ духовныхъ истормя 
Грузинской церкви важн%е многихъ подобныхъ исто- 
рай, ибо по сходетву взроисповвдая мы состав- 
ляемъ съ грузинами одну и туже Фамилию. 

32* 


Ра 


500 


Новорожденная книжка о пост, полагаю, уже 
давно явилась къ вашему с1ятельству. Посему мнё 
остается только извинить ея дерзновенте, что она, 
такъ сказать, вышла безъ докладу о ней. Причиною 
сего было съ одной стороны желан1е посп®ть во- 
время къ вамъ, съ другой—тогдалиняя неспособность 
автора ея, по причин болфзни, взять въ руку перо. 


Марта 13-го 1847 т. 
Харьковъ. 


Ея с1ятельству достопочтеннйшей супруг$ ва- 
шей радостное: Христосъ Воскресе! и искреннзйшее 
желание успха на томъ святомъ поприщ челов%- 
ка— любви, которое такъ давно предначато св. Ниною 
и такъ мало было воздфлываемо въ наши времена, 
не смотря на громкое титло ихъь — просвфщенныхь 
и человзколюбивыхъ. 


Получ. 22 Апрфля 1848 г. 


Посл многихъ и разнообразныхъ прив тетвй со 
свзтлыми днями Воскресешя Христова, благоволите 
принять и наше усердное поздравлеше съ ними же. 
Хотя оно является предъ васъ во единонадесятый 
часъ и приходить съ отдаленнаго Офвера, но тфмъ 
пе мензе проникнуто чувствомъ теплой любви. и 
искренняго уваженя душевнаго. И какъ не желать 
вамъ всЪхъ благословенй отъ Господа, когда. они 
чрезъ васъ должны изливаться на цфлыя страны и 
народы? Это чувствуеть каждый истинно-Руссюй и 
молить о васъ Бога. 


Яребй нашь еще не рёшенъ; но посл празд- 
пика падфемся улучить возможность отъити хотя на 
время въ новую страну свою. Великое, безъ сомн&- 
я, для насъ лишене, что не обрзтемъ тамъ глав- 
наго архистратига и домувладыки; за то будемъ 
утЬшатьея плодами трудовъ вашихъ, разеянными 
по всзмъ краямь Юга. 


Вм$ето краснаго яйца пасхальнаго благоволите 
принять безукрашенное слово по случаю нынфшнихЪъ 
печальныхь событй. Ни сердце, ни рука не могли 
удержаться, чтобы не’ отозваться хотя дётекимъ ле- 

°петомъ на гласъ возлюбленнаго монарха. 


Апр$ля 5-го 1848 г. 
С.-Петербургъ. 


Получена 10 Тюпя 1848. 


Прятнымъ долгомъь поставляю донести вашему 
с1ятельству, что съ первыхъ числъ настоящаго м%- 
сяца мы уже находимся въ любимой вами и любя- 
щей васъ Одессф. Какъ много, и все на лучшее, 
перемёнился сей городъ съ тЪхъ поръ, какъ я ви- 
дъль его въ 1835 г.| Это теперь истинная столица 
всей Новой Росси! Одного только видимо недостаетъ 
ей—присутетыя любимаго ею главнаго начальника. 
Одесса вполн чувствуетъ это лишен!е; но, понимая 
важность и пользу жертвы, приносимой вами оте- 
Честву, переносить его безропотно. 


Среди нерадостныхъ обстоятельствъ суждено было 
явиться намъ въ Одессв. Лютый недугъ уже боле 
м$сяца свир$иствуетъ и въ город%, и по всей стран 
налией; боремея съ нимъ сколько можно и за себя, 
и за другихъ то ‘усердною молитвою, то святыми 
таинствами церкви, то словомъ любви и назиданя 
христанскато и, благодареше Господу, сначала про- 
шли всеобщее уныне и страхъ, а потомъ видимо 
ослабвла и проходить самая бол№знь, такъ что если 
вашему «ятельству вздумается обрадовать насъ ва- 
шимь посвщенемъ, то мы вс придемъ во срётеше 
васЪ уже не съ повикшиими отъ уныня головами, 


503 


Но будемъ ли мы имфть въ нынёшне лёто эту 
радость? Всё обфщаютъ ее и себф и другъ другу; 
но, зная, какъ валше время не зависить отъ васъ 
самихъ, никто не увзренъ совершенно въ исполне- 
ни ожидаемаго. 


Хотя бы въ ближайшемъ вамъ Крыму гд®-либо 
можно было срфтиться съ вами! Страна здёшняя, 
по самой новости ея, немало имфетъ нуждъ и въ 
‘духовномъ отношени. Чье мн®ые о нихъ можеть 
быть вБрнфе, какъ не ваше? И чье содЪйстве мо- 
жеть скорфе восполнить ихъ, какъ не ваше же? 


Посему при первой вЪсти о присутстым вашемъ 
на какомъ-либо краю страны нашей, мы готовы, 
оставивъ все, явиться къ вамъ и сушею, и моремъ. 
Одного только не можемъ не желать при семъ, чтобы 
возможность къ свиданшю представилась до половины 
`‘будущаго Сентября; ибо въ конц его намъ надобно 
быть опять въ Санктъ-Петербургв. Н%ть нужды 
объяснять, какъ неудобенъ для насъ этотъ возвралтъ 
на Офверъ; но средствъ къ отклоненшо его нётъ у 
насъ. Еслибы они нашлись у вашего сятельства, то 
мы покорнфйше просили бы васъ употребить ихъ 
въ дфло. Это было бы одно изъ самыхъ чуветви- 
тельныхъ одолженй для насъ въ настоящемъ поло- 
жени нашемъ. 


При семь небезнужнымъ почитаю довести пред- 
варительно до свёдвшя вашего, что въ Петербург® 
есть мысль учредить для здЪшней епархит викарнаго 
епископа. Если бы вы нашли эту мысль благопр!- 
ятною, то предстоитъ вопросъ: гдз пометить буду- 
щаго викаря? Въ Одесс хи, Херсонв или Симее- 


504 


ропол? Моя мысль покамвсть склоняется на послд- 
нее; хотя я весьма недалекъ отъ того, чтобы и вовсе 
оставить ее. 


Есть и друге предметы, невольно заставляюние 
думаль о себЪ, особенно наши духовныя училища и 
монастыри. Но мн совфстно утомлять ваше внима- 
нте, и безъ того развлеченное множествомъ важныхъ 
предметовъ. Господь милосердый да укр®пляеть си- 
лы ваши, толико нужныя для блага всего отечества, 
о чемъь молимъ и непрестанно молимъ отъ всей 
души Его благость. 


Тюня 29 го 1848. 
Одесса. 


9. 


Прежде нежели вы оставите Крымъ, а я Одессу, 
прятнзйшимъ долгомъ поставляю для себя перенес- 
тись мыслю въ ваше настоящее уединене съ сло- 
вомъ благодарности за ваше дружелюбное гостеприм- 
ство и съ словомъ молитвы о благополучномъ воз- 
вратф вашемъ на великое и многотрудное. поприще. 
Да сохранить васъ Господь отъ всякато зла и да 
подастъ силы и кр$пость сражаться поб%доносно со 
всякимъ врагомъ! Я вполнз увзренъ, что это молит- 
венное благожелане раздвляютъ со мною не только 
всВ жители здьшняго града, но и всЪ истинные 
сыны отечества, кои прилежно взираютъ на высоты 
Кавказа и твердо увфрены, что каждый усп8хъ вашь 
и на высотахъ и долу есть истинная услуга оте- 
честву. 


При всемь желани я не усплъ, бывши у васъ, 
сдЪлать одного дВла — благословить новаго сорато- 
борца вашего, князя Семена Михаиловича, на пред- 
стояще и ему труды и опасности. Благоволите 
оказать мнф милость, вмёств съ почтеннзйшею кня- 
гинею, съ одной стороны отеческою, & съ другой 
материнскою рукою вручить ему на благословене 


506 


шосылаемую при семъ икону Покрова Пресвятой 
Богородицы, да осфняетъ Она его и въ день брани, 


и въ дни мира всемощнымъ омоФоромъ Своимъ. 


Въ надеждЪ, что мы не будемъ забыты супругою 
вашею и на Севфр, также какъ дружелюбно были 


приняты на Юг, съ чувствомъ неизмннаго ува- 
женя и пр. 


Септября 20-го 1848. 
Одесса. 


10. 


Получ. 29 Декабря. 


Первфе всего благоволите принять усерднёйшее 
привзтетые съ новымъ отличнымь знакомъ внима- 
шя монаршаго къ вашимъ примёрнымъ трудамъ и 
заслугамъ на пользу Отечества. Нть сомнёния, что 
симъ будутъ обрадованы ве истинные сыны оте- 
чества; тёмъ прятнфе это дяя насъ, коимъ дано 
ближе знать и видфть вашу доброту. Да поможетъ 
вамъ Господь довести до конца великое дВло, на 
васъ возложенное! 


А мы, послф не безтруднаго странств!я, оставивъ 
двухъ человфкъ въ больницз Московской, къ концу 
Октября достигли до своихъ свётлыхъ кущей. При- 
няты здфеь весьма ласково, доказательствомъ чего 
служитъ между прочимъ и то, что избавились отъ 
новаго странствя: уцфлфли оть Варшавы. Богъ съ 
нею! Пусть врачуютъ ее отъ ея недуговъ друге! 


Теперь тёмъ благонадежнёе можно заняться бла- 
гоустроешемъ своего обширнаго поморя. Есть 
надъ чфмъ потрудиться, только ‘бы даль Господь 
силы и не лишиль Своего благословешя! Пребыва- 
ве здфсь тёмъ особенно и можеть вознаградить от- 
сутетые изъ Одессы, что ва личныя представленя 
и объяенешя о нуждахъ епархи скорзе посл$ду- 
етъ отв®тъ благоприятный. 


Велёдстве сего уже положено: 1) Преосвящ. Ага- 
эангела вызвать на зиму въ Одессу. Въ новый годъ 
вфроятно онъ принесетъ тамъ первую молитву. 


2) Преосвящ. митрополиту Тосиху (проживавшему 
доселв въ виноградномъ саду близъ Оеодосши) пре- 
доставлено помфститься въ Корсунскомъ монастыр%; 
тамъ ему будетъ и покойнфе, и приличн$е. 


3) Для Семинари и училищъ Одесскихъ будутъ 
возведены новыя здашя въ монастырз Успенскомъ 
по образцу Петербургскихъ. Такимъ образомъ она 
спасется отъ шума, пыли и соблазновъ площадныхь. 


4) Въ сей же Семинари откроется классъ мфет- 
чыхъ языковъ, дабы священники могли бесЪдовать 
‚©ъ своими прихожанами на ихъ языкф. 


* 5) Корсуневюй монастырь возводится въ 1-й классъ 
съ тёмъ, чтобы въ немъ отнын было пристанище 
впархальное для везхъ престарзлыхь и увфчныхъь 
священно-служителей. 


6) Въ Одессе назначается особый ученый блато- 
чинный надъ преподавателями Закона Боя по 
училищамъ и панеонамъ. 


7) Греческое церковное училище въ Симферопол® 
преобразуется такъ, чтобы могло быть полезно для 
возхь Греческихь церквей по епархии. 


8) При главныхъ соборахъ нашихъ заведутся учи- 
лища церковныя для усовершевя причетниковъ въ 
чтеши и пбнии. 


9) День погребеня блажен. патрарха Григор!я 
‹отселв будетъ чтимъ собравлемъ всего духовенства 
Одесскаго ко гробу его для служешя торжественной 
панихиды. Одессе Греки давно желали сего. 


509. 


10) Для обновлешя всзхь нашихь монастырей 
вызвано до 25 челов къ лучшихъ 1еромонаховъ и по- 
слушниковъ. Можно надвяться, что отселф богослу- 
жеше и порядокъ монастырский будуть служить къ 
полному назиданио православнато народа, который 
и на Юг любитъ притекать въ обители, особенно 
во время великаго поста. 


Есть и еще одна мысль, которую предварительно 
почитаю долгомъ предать на ваше усмотр8 ве. Одес- 
са, по новости своей, не иметь никакихьъ особен- 
ныхь церемонй кцерковныхъ въ Русскомъь дух. 
Для пополневя сего недостатка можно бы взять 
день основан!я ея, который есть вмфст и день вфн- 
чая на царство благочестивёйшаго Государя (22 
Августа) и ознаменоваль этотъ день въ память всё мъ 
грядущимь поколёнямъ торжественнымъ ходомтъ, 
крестнымъ изъ Михаиловскаго монастыря въ соборъ 
съ молебстыемъ на площади. Если окружить сей 
ходъ везмъ великолвшемъ и церковнымъ и военно- 
гражданскимъ (а въ Одессв легче это сдЪлать, ие- 
жели гдф-либо), то онъ будетъ служить не только 
въ духовную отраду православнымъ, но произведетъ 
благопраятное впечатлвне и въ иновфрцахъ даже 
чужестранцахъ, кои, прибывая въ Одессу съ Вос- 
тока и Запада (гдё церковные ходы въ сил), уже 
сами собою предрасположены въ пользу подобнаго 
священнод йствя. 


Если я вошелъь во всё сш подробности предъ ва- 
ми, кои заняты непрестанно множествомъ дёлъ, то 
по твердой увфренности, что для васъ ничто не чуж- 
до въ томъ краю, который обязанъ' вамъ своимъ 


510 


благоустройствомъ и привыкъ произносить имя ва- 
ше, какъ символь всякаго улучшевля. 


Поелику письмо се достигнеть Грузи не прежде 
новаго года, то благоволите вмфетЪ съ симъ при- 
нять усерднзйшее поздравлене съ продолжешемъ 
надъ всзми нами благодати Господней. Да предхо- 
дить съ воинствомъ вашимъ и да хранить васъ со- 
имянный вамъ Архистратигь силы Господней для 
блага всей Росаи. 


Декабря 13-го 
1848. 
{С-П.-бург»). 


И. 
Получено 20 Апр5ая. 


Среди искреннихъ привфтетвй со днемъ свётлаго 
праздника отъ всего ввфреннаго мудрому и благо- 
стному управленю вашему Юга Росси благоволите 
принять таковое же прив$тств!е и съ дальнаго О0%- 
вера, гд$ намь южнымъ суждено брётить нынзш- 
нюю нераннюю Пасху среди запоздалой зимы и мо- 
розовъ. Воскреспий и низложивиий Воскресешемъ 
Своимъ всёхъ враговъ Своея Божественныя славы, 
Господь и Спаситель налшь да облечетъ васъ силою 
свыше на низложеше свирзпыхъ недруговъ отече- 
ства нашего и на водвореше мира тамъ, гдв отъ 
вЪка слышались только звуки оружя и стоны по- 
раженныхъ. 


Вместо краснаго пасхальнаго яйца да будетьъ 
взеть о новомъ нашемъ епископ викарномъ; имъ 
новелёно быть настоятелю скитовъ Крымскихъ о. 
архимандриту Поликарпу, человзку испытанной на- 
божности, благонравя, кротости и благоув тливости. 
Именоваться онъ будеть (0десскимз и посвящене во 
епископа долженъ принять также’въ Одесс®; пусть 
поморцы наши посмотрять на то, чего еще никог- 
да не видали: какъ посвящаютъ въ архерея. Хер- 
сонъ и Одесса весьма рады сему, какъ новому ожи- 


ваеню края, столь много обязаннаго вамъ своимъ 
устройствомъ. 


Изъ Врыма на прошедшихъ дняхъ получиль я 
донесене, что на развалинахъ Херсонеса, во времен- 
номъ молитвенномъ дом$ уже начали совершать бо- 
гослужене; тоже въ Инкерман, въ древней нын% 
обновленной церкви св. Климента. Вм$стВ съ симь 
представленъ оть меня на высочайшее воззрзше 
планъ къ возстановленю въ первобытномъ вид той 
церкви, въ коей, по всей вроятности, совершилось 
крещене Св. Владимра. Въ составлению сего плана, 
употреблены съ нашей стороны и все старане, и 
вся возможная для насъ археология. 


Кастель-гора принесена недавно въ даръ скитамь 
Крымскимъ г. помфщикомъ Кушниковымъ для учреж- 
ден!я тамъ кинови въ память Св. Гоанна Готекаго 
тамошняго (въ Партенитз) уроженца и потомъ епи- 
скопа; а Кизиль-Ташъ, вблизи Судака, пожертвованъ 
владвльцемъ его для устроеня подобнаго заведеня 
въ честь преподобнаго Стефана (Суражекаго), быв- 
шаго архипастыремь тамошней страны и однимъ 
изъ первыхъ свфтильъ своего (УГ) вЪка. 


Такъ видимо блатословляетъь Господь смиренное 
начинане наше! Съ радостно пишу о семъ, будучи 
увзрень, что симъ обрадую и васъ. Посл сего 
Остается помыслить и о внутренней организацих 
нашего духовнаго Крымскаго братства и о ближай- 
шемъ направлеши его къ своей цфли, что мы и по- 
стараемся сдфлать въ будущемъ лётз, дабы при по- 
свщени вашемъь Крыма, въ чемъ и не сомнёваем- 


513 


ся, утвердить придуманное намъ вашимъ опытным 
и мудрымъ приговоромъ. 


По прошестми Пасхи, дасть Господь, мы отпра- 
вимся во свояси; ибо не даромъ говорится, что въ 
гостяхъ хорошо, а дома лучше. Намъ же дома предето- 
ить столько работы, что каждый лишей день, здЪеь 
проведенный, кажется певознаградимото потере. 


5 Лирфля 1853 года, 
С.-Петербургь. 

Свътльйшей княжив Елисаветв саверьевнв вес 
радостное Христосъ Воскресе! а ея материнекими 
устами тоже самое прев$тетые молодому князю и 
его почтенизйшей супруг$. 


Въ Крыму уже вес воскресло къ весенней жизни, 
а наша Нева еще ‘въ гробё-—подъь льдомъ. Когда- 
то можно будетъ отпраздповать общую Пасху въ 
АлупкЪ... 


Архивъ Кпязя Вороппоза ХХХУПИ. ``. 88 


12. 


Получ. 4 Января 1854 г. 


Приближаясь къ окончанию года, спзшу не по 
обычал, а по чувству сердца, явиться къ вамъ при- 
вЪтетвовать васъ съ наступающими празднествами 
и пожелать вамъ мирнаго вступленя въ новое лёто 
благодати для довершевя великихь дфлъ вашихъ. 


Вмвств съ симъ позвольте принесть благодар- 
ность за то гостеприметво, коимъ я пользовался 
въ продолжеши прошедшаго октября въ Алупки 
Массандрв у добраго и почтеннаго интенданта ва- 
шего г. Бычковскаго. Три дня, мною тамъ прове- 
денныхъ, прошли какъ три часа: такъ прятно было 
и мфето, и время|... Весь прошй Крымъ, гдё провелъ 
я цзлый мфеяцъ, также не представилъ мн ничего 
непраятнаго. Скиты и киповш наши видимо ростутъ 
и укореняются. На развалинахъ Херсонеса и въ Ин- 
кермаив я уже имЪфль удовольствие совершать ли- 
тургно. На м5сто прежняго настоятеля ихъ о. архим. 
Поликарпа, произведеннаго во епископа Одесскаго, 
Богъ далъ намъ неожиданно новаго труженика въ 
лицв о. архим. Вешамина, который около 20 льть 
начальствоваль надъ мисчею нашею въ Пекин. 
Не смотря на значительность своего положешя въ 
С.-Петербург (въ качеств наместника Александро- 
невской лавры), онъ, по собственному желалйю, оста- 
иль столицу съ т6мъ, чтобы заключиться навсегда 
среди горъ Таврическихъ. Съ таковымъ сотрудни- 
комъ можно благонадежно рЪшаться на новые труды, 
ия радь ему, какъ брату по Бозъ. 


515 


Оъ особеннымъ удовольстемь преклонили мы 
‘недавно два раза кол$на и сердца наши предъ Гос- 
подомъ браней за дв блистательныя побфды вали, 
кои тёмъ болфе обрадовали собою всю Одессу, что 
смежный намъ Дунай доселв еще по обстоятель- 
ствамъ своимъ не представилъ ничего подобнаго. 
Пространный соборъ нашь какъ бы нарочно по- 
спъль обновлешемъ и освящешемъ своимъ къ сему 
радостному случаю, и побЪдные концерты незабвен- 
наго Бортнянскаго, кои мы не усумнилиеь воскре- 
сить при семъ и повторить во всеуслышание, нашли 
себф и по времени и по мфету предостойное употре- 
блеше. Молясь о усиЪхахъ православнаго воинства, 
мы отъ всей души просили у Господа здраыя и 
крёпости знаменитому вождю его, въ твердой ув%- 
рениости, что гдВ его собственное распоряжеше, 
тамъ торжество и побфда. 


За симъ, препоручая себя и въ новомъ лёт% иреж- 
нему дружелюбному благорасположению вашему, еъ 
чувствомъ и пр. 


15 Декабря 1853 т. 
Одесса. 

СвъглЪйшей кнагин® Елисаветв Всаверьевнв въ 
новомъ лфтВ новыхъ многихь лфть и новыхъ рае 
достей отъ побЪдъ надъ вратами. Въ прошедний 
день имянинъ ея мы отъ души молились о ней въ 
Симферонол%; а въ слфдуюпий годъ надфемся по 
прежнему молиться въ АлункВ. Рой 


83* 


к 
Е | Ч Ем 
ЗЕ ва И 


НАЗ и0 9 Иа ЛИаВ ТОЙ" ЗЕЕ НЕЮ 


и ИГ 294] В сео АЗаЯ = ГА 
Зал ое В д У 
] га вс А 'Ву АЯ} 


ПН Я о Зв тай 
| 


96] ЕЯ ЗИ ЛИК 79 АЕ 


ака вым ‘Упы +. кА ата 


ыы ый Ис) Про «Тома и УЛОмАЯЦЫ фе" ` 

О О И ваз — 
А НА О ОУ ЕЯ т 

от Ни в. ть КВ Вами ВУ вол’ И ние 


3 и и пра ИБО Уно Он й 
ее СЗ п у ая ЕЕ 


> рай 


ТУ 


ыы „рай я их 
Иль ГИ, Г п Е НОГ 


— ПЕРЕПИСКА 
(КНЯЗЯ) 
М. С. ВОРОНЦОВА, 


СЪ КНЯЗЕМЪ 


4. Н. ГОЛИЦЯНЫМЪ. 


т К оечя: 


ъУ 


и. 


Мопзтеиг |е сопуе. 


Га ргшсеззе баШше п’6сгй 4иае уоцз ауех еи 1& 
Бопёб 4е ше Ёыте сафеаа 4е 4еих со!оппез ропг ша 
ротёе Фепёг6е; регтейех по! 4е уоцз еп тешегаег. 
Фе сгашз зещетепф фие се]а пе 301 1ш1зегев 4е 1а 
ратё 4е 1а& ргшсеззе 4е уоиз еп ауой #46 1& Четанае; 
е!е ше 9 ди’еЦез зопё 4е сгапзет. Ез-се, топзеиг 
1е сопце, ппе 4е сез рлеггез 4006 Га! уа сВех уой$ 
1ез есБав оз? П у еп ауац 4е 1гёз ]00з. пала }е 
уеггм раг шо-шёте топ "йа 1ззетет Тошз |ез 
]оигз еп а! раз епу!е; таз Геи зеи] |е заф дпапд 
алгал 1а с]еЁ 4ез сВатрз. 


Артбе2, е уопз рме, Гехргеззюн 4е 1а ршз Ваще 
сопз6гайоп еф 4ез зепёииепз 1ез раз 415пт65, ауес 
1ез 4ие!з аз ГВоппеиг 4’& ге 


Мопзчеиг |е сопуе, 
у04ге шёз ВатЫе её 00% 46уойб зегуЦепг 
1е рышее А]ехапаге баШапе. 


8-6 Реегоцгв, 
1е 19 ахгИ 1835. 


Р. 5. Фе уоиз рые, шопзепг ]е сопие 4е ргбзещег 
пез Вошиасез & тадаше 1а сопцеззе. 


2 


Письмо князю гелицыну. 


13 Декабря 1835 г. Одесса. 


Милостивый государь 
Князь Александуъь Николаевичтъ! 


Въ прошедшее лфто ваше с!ятельство изволили 
интересоваться о содфистши въ выбор% г. Галахова 
въ стариие члепы вновь учреждаемаго здбеь Ком- 
мерческато Суда. При выборахъ, бывшихъ 20 и 27 
августа, оиЪ дфйсувитезьно получваъ большинетво 
избирательных шаровъ и всафдоетые того быль 
мною представаень на утверждеше высочайшей 
власти. Къ несчастио, при тогданиихь выборахъ 
вообще ие были соблюдена ифкоторыя Формы, по- 
чему Комитетомъ господь Мипистровъ р шено было 
все дВло обратить пазадъ сюда с”, поволЪшемь дт- 
лать повые выборы. На сихь вовыхь выборахъ, 
произведенныхь 11 числа сего мЪеяна, друме капди- 
даты имфли боле усифха, и г. Галаховъ даже не 
получиль большинетва бзлыхь противъ черных 
шаровъ, и по сему, въ ислинному моему сожал нию, 
къ сему мБету сто представаять мн8 уже невоз- 
можно. Имя же въ виду покровительство, которое 
ваше @Чятельство изволите оказывать сему доетой- 
ному молодому человфку, осмфлизаюсь предложить 


52Т 


вомь одинъ способъ, который, можеть быть, пред- 
станеть ему быть полезнымъь. На мЪфсто перваео 
члена представляются теперь на утверждене два 
кандидата: г. Сливице! и князь Гатаринъ. Я бы самъ 
желалъ, чтобы утвержденъ былъ князь Гагаринъ,, 
тЪмъ боле, что онъ безъ м$фета, а что г. Сливиц- 
вый занимаелъь уже хорошее м%сто; но не имфю 
права представлять о семь охФищальнаго мифня и 
такъ какъ г. ОливицьЙ имфеть еще болфе избира- 
тельныхъ шаровъ, нежели его’ соперникъ, то и по- 
лагаю, что онъ будетъ утвержденъ въ Петербург$. 
Въ такомъ случаЪ мЪето, теперь имъ занимаемое, 
а именно директора Одесской Вонторы Государоствен- 
наго Банка, останется вакантнымъ. Назначене на 
‹1е мЪето зависитъ оть г. министра Финансовъ, и я 
также не им$ю права викого къ оному представлять 
или рекомендовать; но весьма можеть статься, что, 
не ожидая такого выбора для г. Оливицкаго, никто 
еще не будетъ назначенъ на его мЪсто и если ваше 
сятельство сохраняете тоже благодвтельное нам%- 
реше въ пользу г. Галахова и если г. Сливиций 
точно будетъ узверждень старшимъ членомъ Ком- 
мерческаго. Суда; можеть быть, слово ваше граху 
Егору Фравцовичу доставило бы г. Галахову м%ето 
которое останется вакантнымъ и для котораго, по 
качествамь его ума и сердца, я полагал, что > ошъ 
найдется совершенно способнымъ.. 


Я счелъ долгомъ сообщить о семъ вашему слятель- 
ству и остаюсь съ истиннымъ почтевемь и совер- 
шенной предэнностно. 


8. 


ОЧезза, 1е 27 абсешЪге 1840. 


Га Ъ0пёб ауес 1адаеШе уоцз ауех Шеп уоши, сфег 
решпсе, асепейг 1а ргёге, дие ]’а1 рг1з |а ПБегёв 4е 
уопз воитейге еп 4аёе 4и 10 поу. разз6, еп {ауепг 4е 
шадате Забопгоуу, п’епратай & уопз зоШецег 4е поч- 
уези аи)оцга’Ви! 9’аргёз 1а детап4е шзаще 4е за ЯЦе 
шафате Кгопрёшко\у. Уоше МепуеШалие зоШсНа4е 
а епИёгетепё тапдаз6 шадаше Бафопго\у зог 1& 
сгайце 4ез шацуал$ игайетепз да’е!е ропуа1ё ауот 
& еззпуег 4е 1а раг6 4е зоп шах ее, а1031 дие за Ве, 
у0из рогбепв а, гесоппалззалее 1а раз ме. Маз ша- 
Чате ЗаБопго\и, гезёбе зеще шало{епал, уоч@галв соп- 
зегуег ргёз 4е 501 ‘501 Ёз 4и ргелмег №, ТЬбо4оге 
Бафапбе\у, её ее озе езрёгег. дие уоиз Уопёгех Меп 
тейге |е сотЫе & уоз Мепаз еп Гартбоеаль & уобге 
сВапсеПеще. Се }еипе Вошше а 641416 дапз 1а зесйоп 
а че 4и Глебе ВлевеНеп, & за зоп ехашеп ауес 
Воппейг еб а оМепиа цп афез{аф 4е Ъоппе сопаице. Без 
510665 Чапз зез бщ4ез Пи 00$ уайа 1ез рыуШёвез 4е 1а 
12-те с]аззе, её зез рагепёз зе рогбепф сага Ча’ 
Гега, 00 се дш 4брепага, 4е Пи ропг зе гепаге 41о0е 
4е ГВоппецг 4е зегуш зопз 08 огагев. 


Те зепз Ыеп дие уопз роцуех та’ассизег 4’п41зсг6- 
боп рошг сез зоШенайо0з гёйбгвез еб дие {00 епр1о1 
оп зипре пошшайол 4апв мое сВапсеПеме 4016 ге 


528 5 


ГоЪ]её 4е Мел 4ез 4ешап@ез её 4е Шеп аш 018; 
таз ]е п’а1 ра ше гейазег & 1а рг1ёге 4’ипе шёге дапз- 
1а 46теззе её ие уоиз ри1551ех ассогег сейе отасе 
оп поп, ’езреге дие уоцз пе ш’еп уоп@гех раз рог 
Гахош зоШейб. 


Тозе озрёгег, шоп. ришее, дие уойз уоц4гех Меп 
ауес уофе МепуеШапее ассошитбе роиг по! ше раг- 
4оппег сейе попуе!е ппрогип6 её уоцз зиррИие 
Фастбег Газзигапсе 4е {015 1ез зепйшет{з дие }е уоця 
а1 уоцб роцг 1а \1е; 


№ 575. 


Те 30 46с. 1840, Одезза. 


[её 501465 де уошз ауех фющоигз Меп уоша ше 
{6 то1соег пл’епраха1ззепф & уопз а4геззег, & а зоШе1- 
1абоп Фип 4е уоз ешр!оубз дие }’езйте Ъеалсопр, 1а 
ре1@ге зшуаще. Уоцз зауех дие ]е зшз 4апз 1ез ше!- 
1епгез ге]айопз ауес 1е сБеЁ 4е поте атгопа1зетет% 
4ез розёез, ш-г КтопрёшКоуу; }е 46зше 4е $016 шоп 
соецг фи’ гезе 101 & Одезза фа06 дае с@а п соп- 
у!еп6 её 1’ пе ди е раз е зегу!се; ша1з И опт 
Чез Бгийз сошше 8’ ауа Гицепбоп 4е аеталдег за 
гекаце. Ле пе |е за13 раз розуешепф еф сошише }е 
уоцз Га! 46] 4% ]епе1е 4быге пёше раз; па18 ©’езё 
зешетепё 4алз 1е саз ой се!а Раф угай, дие ]’о5е уопз 
{гапзтейге |а рёге 4е гебаг4ег сошше соп@14аё ропг 
сеще р]асе, 81 ее 4еуепаф уасалце, Гэл4е асфие! 4е 
ш-г К.-РодойПозКу. д’а! 4016 Пеи 4е сгоше дие уопз 
&ез сошепё Фе зез зегу1сез её Чи’ езё Фе Фоетг 
сеше р!асе; шалз се дие ]е зайз ропг з@г, с’е5ё ди’ 
ата! ропг се]а 1ез зайгасез 4е $0из сеих ди! [е соп- 
па155е16 Фапз сез ргоушеез её дпе зигоиё 1ез Ва\- 
{2743 @ОЧезза, Ююпейоппайтез ратбсиЦегз оц сотшег- 
салцз, Гезйтепё свпбга]етелё её зегалеиф Мец а1зез 4е 
101 уош сопйег сефе рагйе 4е Гад тии галоп, 51 поиз 
4еуопз рег4ге т-г К. Аргёз сейа, а газоп ргшерае 


525 


ропг 1адие!е ш-г Р. зоШеце сейе {1аубог ропг зоп 
ауешш, с’ез6 Чие за запёб а Безош 4’ип сШтаё сВала 
её дие |а 1гёз то@ще Готбапе до’ роззё4е зе шопуе 
епйбгешепт$ 4апз поте уо1зшасе. Гм рб ш-г Рыа 
(меБикой) 4е уоцз гешейге сефе 1ейге, шоп рейсе, 
е$ е 111 ай рат 6 ал531 4ез га150п$ Ч01 шоп { ргепаге 
1, ПБетёб 4е ш’а@геззег & уофте МелуеШалсе. 


Регшефех шо! № сейе оссаз1оп 4е уоиз ехргипег 
$018 шез уоепх 1ез раз зтеёгез рошг дие Гаппбе ‘ди! 
уа соштпепеег уопз 30 Ъоппе её Веигеизе. езрёте 
94’ пе 5’еп раззега раз Па 016 ауапё ие фе п’ауе 
1е Бопрепг 4е уопз уош её 4е уоиз гбИбгег 4е \1уе 
ус!х Газзигалсе 4и гебресваеих абасвешепё Чие ]е 
уоц5 а! уоцб ропг ф00] оигз. 


5. 


Мопзеиг |е сопце. 


Та еп ГВоппбвог 4е гесеуойс уофге 1е ге еп 4ме Ча 
20 ]апмег 4е сейе аппбе а151 де 1е рог{гай Ча ша- 
гбева| Газзу 400% П а 66 диез@оп епге поиз 10гз Че 
уо{ге з6]ощг & 5-5 Р&егзвоцге. Репфапё се {ешрз оп 
т’а № 40п роцг ша соПесйоп 4е рогёгайз 4е се 
4и мёше тагбеа|, таз 90 зе гопуе ве 100 46- 
‘тепё 4е сей 400$ уоцз уепех 4е ше стаййег. Аргёз 
ауошг сопйгоп(6 1ез 4епх рогфга!з ауес ппе стауиге 
9че ]е роззё4е, '}’а1 уп аие 1е убше, топз1еае |е сопце, 
‘е6 се: 401 роге 1е ршз е сагасёёте 4е 1а убгиб. 
Э’аШечгз, ['146е дие се рогёгай& 5’е56 {гопуб дапз усе 
{апиШе её дце еп шопуеиг уо{ге опее а 4и уош 1е 
тшагбева| & ]& сошг, ше регзнафе ди’ 40 &е 
зи{Вепёчце. Де п’Ьбзце 4опе раз & |! Човпег расе 
Фапз ша соПесйоп, её 4`ацёатё р\аз уо]опйегз ди’ те 
У1епё 4е уопз. Ббоуех регзиа6, шопзтеиге |е сопуе, дие 
]е ва15 Меп арргёсег 1е зопуеюг дае уоцз ауех саг46 
Че уофге ргошеззе её дие ]е гесо!з ауес ипе убгца Ме 
тесоппа!ззапсе сейе шагаие 4е уойге апий6. 


'Астебх ес. №е ргшее АПехапге Са лтез. 


5-6 РеегзЪоцтЕ, 
<е 12 Ебумег 1841. 


ОЧезза, 1е 26 ]аШеё 1841. 


Фе п’апга1з ]ата1з 036 уоцз ипрогбапег 4е сез 1спез 
81 уоб"е ехсеШепсе еШе-шёше пе ш’у ауаЦ епсопгасв 
раг Гассие! з1 р!еш 4е Ъопё6 чац’е!е а Меп уоц 
Ёыге & 1& рг1ёге апе а! ргз 1а ПБегёб 4е |1 адгеззег 
| уа 91е@140ез поз еп ФШауеиг да сопзеШег 4`641% 
Ро4ойпзКу. Уоцз ауех даб 4апз |е {етрз ф6то1епег 
уо{ге аззепйтепт & |ш1 ассог4ег 1а расе @’пзрес(еиг 
4е Гаггоп@1;зетепт$ 4е5 розфез 101, Ча! рагга1зза в 4еуо!" 
4еуепи уасапе раг Гицепбоп 4пе Гоп заррозалё & 
т-г К. 4е зе гейгег Чи зегу1се. Сомите И п’а ро 
ай лазди1е: аасипе 4бтатеве 40! уазыёе сефе зир- 
роз оп, 1ез Боппез 415роз10опз тапИезёвез раг уо{ге 
ехсеЦепсе еп Ёауешг 4е ш-г Р. п’опё ра & ге гбаЙзбез. 
Манцепалё ш-г К. зе гей &Р. её рага\ф 96с14е & 
Четап4ег зоп ©0126; ]05е 4апз се саз гареЙег & 1 
Ваще МепуеШапсе 4е уофше ехсеПепсе зоп аа]от 
асбие], еп у008 г6Ибгап ша регзпаз10п аа’ заага 
5’еп геп4ге @епе её }азИйЙег. за пошта оп. 


Фе уоцз зиррИе, шоп рее, 4е уощот Меп ше 
раг4оппег 4е уепг уошз епёгефетиг епсоге ппе Го13 & 
се 5] еб. 


и. 
Сьафели 4`А1ехапанче, 1843, 1е 8 дапуег. 


- 1е уоиз геп@з стасе роиг |е саепмег е{1е$ уоеих 
чие уоцз {ацез роиг шоз; 4е шой с0ё6 }е уоиз зоп- 
раке {016ез зогёез Че ргозрёгИез ропг уоиз еЁ ]е5 
удтез. ’а! 646 Меп а1зе Че гесеуошг Че уоз поцуе!- 
1ез 4`ОЧезза, саг оп п’а 4 дае уощз @ез геотб 
та|а4е еп светит. П1еи шего, ]е ше роме ШМеп, © 
101$ ]01155018 Чершз 1е | дапуег Фипе {етрбгаиаге 
Че 10 4 15 4еотбз 4е свапа & ГошЬге; & 1а 6п641е- 
оп 4ез езих |ез Чатез пе роцуметё зе (еше запз 
рагазз015: {еЙетепф ]е зо]е ва аг4епе. 


Еп уоцз зопраНапё пре Ъоппе 39046, }е у0из $115 
{00 Чеуоцб. Р. Аехапаге Саше. 


Срёге сопцеззе, 


А отвел таез {6Поцайонз & Госсазюоп @е 1а попу 
апибе. Ле уойз гешегс!е 4и п 4е шоп соелг 
уоезх фие уопз ез ропг 01; 4е шоп с616 ]е 
1е Беспеиг да’П уоцз сотМе 4е Зез стасез © 
сопйпие уофте Ропфеиг. Уошз п0оиз тапдией е 
еПететь, её 1 уоцз ауех |а Ъопёб 4е гестемег ›. 
зо1гбез, сошше }е 4015 зепёг 4е гезтеб Че усфге г 
зепсе! Ле те рогфе Мет, П1ев шеге. Е сотт 
& ге ша]а4е раг |е реза фетрз д а теспб 101 Че" 


529 


1е 1 ]апу!егй Де уоцз гасошегай се Чи! 3’езё разз6 11 
1е 6 4е ]апллег роцг фае уопз ауех [146е 4е 1а, фет- 
рёгафаге 4е се ]фоиг. Аргёз [а теззе \ Коте ’а1 зу! 
& р!е4, еп зипр!е зигфоий 4е 4гар, Па ргосезз10п ]изда’& 
шоп }аг4и, ой 66а! атгапобе 1а Б6иб@сйоп 4ез еапх 
Чапз [а ощаше ап рей 4е 1 сгойх, дае ша зоепг а 
{16 огпег 4’мпе сопгоппе 4е Яепгз её Фипе си ап4е. 
пап@ 1а сбгбиоме а ‘сотлтепсв, 4ез афеШез а тгбез 
раг Гофеиг 4ез Пепгз уепмыелё уо|Швег алое Че 1а 
сто!х, её диап оп а р10поб 1а сгойх, 1е5 ВаБЦап($ 
4’1с1, 4’аргёз |еиг пзабе, оп ай рагаг ро зеигз сопрз 
4е зИз. №е Шеп 4е |а сбгбтоше 6а\ етшоцгб 4е 
Беаисопр 4е шоп4е 41зрегзб заг 1& шопавое, се Чи! 
Кыза, 91-оп, пп 1гёз феаа зрефае. Те пе |е уоуайз. 
раз, шалз ]е |е зепба1з; ]е Вашыз Гашг Чи ргицетрз, 
её шоп соепг а 666 6ти. Гар Меп гесгей6 дие хоцз, , 
тааше |а сопиеззе, её 1е сопце п’6Ыех раз 1А ропгг 
рагасег ша ]ошззапое. Аргёз а обгбтоше а 66° 
еп 6486 4е тесоп4иге 1а ргосезмют & реф ]азЧп’&. 
Гбойзе 4е Котейз запз & ге 406, та! п’еп роцуап$ 
раз 4е сВа!епг. Ма 1еге Чеуйепё 10псае, тша!з ар. 
уошШиа уопз доппег сез 46{аИз, сотте уоп$ уоиз т- 
{6геззех 4е шез [Из её сезфез сё ропг ГВоппеце 4 
сПпаб 4е 15 с0ёе, еп репзапф 4е се чи! Чеуа зе раз- 
зег се ]оцг & Р&егзБоиго. В1еп 4ез спозез аа (074. 


де уоцё Ъэ15е 1ез ташз. е _рипее АМехап4.е Са- 
иае. 


Архивъ Енлзл Воропцоза ХХХУП, 3 


8. 


Сьзеаи 4’А1ехапьче, 1е 10 {6упег 1843. 


фе уоиз рые 4е ше {але Гапийвб 4’иегеёЧег апргёз 
4е Гагсвеуёцие бабе рог 1а рыёге дие ]е |1 а1 
спуоубе 4е ш’ассог4ег 1а региизон 4’ауом ппе 6511- 
зе 4апз ша ша1зоп 4’1с; И ш’проге Фауот еейе 
реги1з 101 |е раз +0 роззИ Ме ропг сошшепеег |а Ъ4- 
@35е запз рег4ге 4и 1етрз. Уоиз ш’оЪйсегех зепзе- 
тепв раг 18, П1еп шегеь }е ше роме Шел; 1е етрз’ 
е3$ зирегЬе: поз ау00з 4ез 10 Чеотёз 4е спам & 
ГошЬге! де шатсве & ред 1013 1ез ]опгз; 1ез атал- 
Ч{егз Непывзет, апе!диез эгфеззеаих соттепсепв 
топгег 4ез {еиШез. Епйп, с’езё а6йсеих. Р. Месйег- 
5Р/ попз ©36 геуепи 4е биир6горо! роиг ппе 10-пе 
фе ]оигз; Па 4е 1а реше & зе збрагег Ча а се. 


9. 


Се 6 зер{етьге 1843, А]ехапаме. 


‚ Зе'пе уоцз а раз бег, сВег сопце, пе засвапф раз 
08 у0ойз гоцуег, еб сез ]оиг5-с1`]е \епз 4е гесеуой: 
уоще 1ейге 4е Кал(56а, её уоцз тешегае` ропг 1ез 
46 а5 дие уоцз ше 4оппех зиг уоиз её уофге фашШе. 
П1еи шеге: дие уоз сигез уошз 004 {216 ди Меп; ]*ез- 
рёге ие |е гезёе 4е уойте уоуабе зега Веигеих. Се 
90: п’а[@10е, с’ез$ дие уо\ге геюпг езё 4алз 1'6101още- 
шепё. Га себе залз уойз зе сони рт тай (5016 945 
епге`поиз, саг }е 1е сасве апх ргопез 4е 8+. -Рв- 
{егбопге)); попз ауопз еп пп 01015 4а0@6 81 {го14 аце 
1ез ВаБЦал{з пе зе гаррееш раз 4’ип раге!: 4ез уепё 
её 4ез рциез сопипаез. Маотб се]а }е роцуалз ше 
рготшепег & ш!! ргездце {03 1ез ]оигз её сошше Ва- 
Ь бал Ча Мог@ ал {гоцуб се то1з {0гф Безм. 


Те ш’етргеззе де уоиз доппег 1а попуее дие уоцз 
465гех фапё ай 6сгё & иляеНу 4е уешхг 1е1 ропг 
УзЦНег шез уешх её 3’ Чгоиге пбсезваше 4е {ате 
Горбгайоп. Ле пе ваз 3’ рошгга уешг ШМепёбь саг 
оп п’а 41 дие ]е сопце Со!омше езё уепа & Харь- 
#065 рошг зе {аше орётег. 


Арге2, }е уоцз рые, еп шёше 4етрз тез уоеих |е3 
эшеёгез ропг уофе БопВеиг. 


Ге ргшсе А!ехапаге Саше. 
34* 


СЬёге сопфеззе! 


Тат 646 \шёз Вешгеих 4’ауо геси дие!4иез Попез 
4е уоз поцчуеЦез еф 4у уот дае уойз ше сопзегуех 
Гапий6 400ё ]’а1 еп фапф 4ез ргепуеё зиг а сбе; ]е 
пе ое раз 4е 1епг эшебгИ6 её 4е ше 1ез сопзег- 
уег 104] 00:3. 81 уойз у0пз гарреех 4ез зотвез дие 
поиз ауопз разз6 епзетЫе 1с1, }ибе2 сотЫец фе 401$ 
1ез тесотецег её м Пей ше ргё&е уе, рец{-ё ге уопз 
апгех 1а срагИб 4е ]ез гесоттепсег. Аеи, сВёге 
сопёеззе; Боп уоуасе её регтефех шо: 4е Базек 
уоте Ъе!е тат. 


Письмо А. Я. Булгакова къ (князю) М. С. Воронцову. 
’ Мозсоп,е 31 а6сешьге 1825. 


Пи шегсь сефе {а{е аппёбе 1ощеве & за йп. Ее 
а 616 сшатиеизе ропг сваспп еп рагиемНег её ропг 
$0из 1ез Киззез еп &6п6га|. Де уепх уоиз брагепег, 
сВег апи, пп зи]еф 4е сопуегзайоп дошоигеих ропг 
уоще соешг. СошЫеп 4е #013 п’ауопз-пойз раз гёр66 
ауес ша Ёетше, радуге, сопие Мусве!! фе дище сез 
$113{ез геЙех!0пз, её серепдапв. ]е пе у00$ 6сг1з дие 
рошг уоз ептеепи ип зп]её ди! уоиз {ега 4е 1 
реше. 


Ге сое ВазюрЫле езф {гёз-ша|, И езё Боп дне 
у0и5 еп ргеуешех Мале те ропг ди’И етрёсВе (57 
еп е5ё епсоге {етрз) 1е 4брахё 4е за Ёештше. Ге сош- 
фе ауаШ зез шаах Ба ие]5 4ерц:з зоп геоиг 4е | 
сотраспе; таз 165 ап5;0153ез, 1ез сгашрез её [ез 6бюаЕ- 
Гете & 1а ройгше гепё 91 у10епёз цие 1а уеШе 
4е Моё, }е п! сопзеШа1з 4е зопбег & зоо аше. Ц ас- 
сец И Гау1з ауес ]01е её рга. а сошёеззе 4’епуоуег 
срегсвег ип ргёхге +006 4е зийе. Ге шайа4е солёезза 
её сопипита её пе зе зепШ6 пиНетепь №6, ди01- 
дае {юще сейфе сбгбтоше епф дигб ипе Вепге ргездие. 
П сошшепса 463 се шафба А зе зепёг пмеих. Ойлап- 
све, 1е 26, & Вай Вепгез и шайт, П ешё ппе аЧадие 
4е рагайузе пегуецзе, ша!з рагбеПе её ди? п’абадиа 
Чие _1а 1апбие, еШе 4еушф ешагаззбе;. сереп4ап | 
сопзегуа 6 фоще за шбшошге её раг]а16 Беапсоцр, 4101- 
Чие Лететеп. Се шёше }опг | тесиф Гехеёте опс- 
боп.еБ ешр]оуа зез шошепёз ше4ез 5 Ёаше зе 
аФецх ауес попз, & рашег & |а сопёевзе, & Апйгб 


534 


её & сПасип 4е поиз еп рагйсиПег ауес ипе г6епа- 
Чоп, ппе {егтефё 41тпе 4е за ргап4е аше. П а6яепа, 
ГоЪ}её аи’ 1а155а16 & сВасип 4е поиз рошг зопуептт, 
раг!а Чез @1зрозюопз Чи! зе {гоцуа1етф 4апз з0п {ез- 
{атепь 46розб апх Еп{апё5 $гопу6з её амдие! | ауай 
а]0046 ип зирр!6шепф, гёо]а зез аЙагез, за, зиееезз10п 
т6еотрепза еп зопуега 400 |а ша1зоп, ризаи’И 
Йха ап рапуге Матюша 4’ соппа 4ершз 4ие!диез 
аппбез зещетепе 2000 г. 4е репз!оп, раза 4е 1а тоть 
ауес |е сопгасе 4ипе сопзеепее риге её ]а гбепа- 
@оп ап сВтёНоп, ше сезза, 4е рмег П!ец, з0\ ди“ 
зе еп птецх оп раз та], г6о]а зоп ет(еггешепь ог- 
Чаппапё 40’ пе 30% епуоуё 4е саме & регзоппе, 
аче 1ез шпегаШез зо1епё с@6Ьг6з раг пп зе! реёхе, 
Чие зоп ‘юшеая 50% ‘знаре,  4а’оп. Гу 46розе’ ев 
этр!е Пафф вапз @6еогайюо0з, ди’оп Гешщегге ‘& 6046 
де. за Ве Глие, фа’апе‘р!апеве 4е шагьге 1е гесопуге 
ауес зол пош @е55из, запз |е толп@ге те п @опиб. 
С'@а\ еп убгИ6 тал15запф 4е уош сеё Ботште ‘еп{оиг6 
4`ат1$ Чи зопо]обалепь её |1 сопзегуег 1е р\из`сгап4 
сайте еб ипе' `ргбзепсе : 4’езрг ‘пе ]ез дошецгз пе 
роцуалепь п! п аегсег, п: абаЙге. П те’рата 4е за 
Ве Ма{аНе ауес’ аИерат1ззетет: Елабгаззех 1а ропг 
по! Рацуге’ Мафайе‘ ди? аггёуега’ 161 ропг.4гомуег 
зоп ‘рёге’ тог! И ше рма @4’6етте ам мех Б6олг 
Чапз 1а сгапце дае за Ве БорШе: п’арргеппе ‘за, таот 
4иие шалиёге  шайепдие раг ]ез`базейез; И: би е$ 
рат4оппа зоп Й1з Бегое ‘еб База воп’рогёга в, ‘епйп 1 
епёга Чапз ]ез’ тоа@гез ‘@64аз Че за’ {ашШе. Ш ше 
раа Беалеопр 4е' мое: рёге; Че: "али 6` д 1ез пой 
Чери!з 40: апз её ше‘рма Че‹уойз ‘6сгиге ‘еёоуоиз ап- 
попсег зол’ 644 рог -диеуоиз ргбрагех 1елс-йе Бипоп 
В 1а реме 4’ап’ али! сапа ‘ев бепаге. Уой& #015 пи 


535 


ие ]е пе ше а65ВаБШе раз её дие ]е соцеВе 161 её 
зоспе 1е шаа4е. Оп сга1впа16 ппе попуе!е афадие 
401 п’е0ф раз Шеп П/ба шегс!. Ба сопзаНоп а4тт- 
гае 46гоще 403 1ез сайешез 4ез шб4естз Рег 
её Вапись 90: пе Боцеепё раз 4’1с}. Оп аМепдай за 
ппог6 Гао@г зо, попз. уоШа & Чеп4, И у\ шаетб 
ипе Будгоре 4е роймпе, атаз 4е ЬШе, ди! бсгазе 
1а ме, 1а ]алабе епЯбе её пп 26365 ош роитоп 5ал- 
сЪе. 'Першз Мег. зот ПИ а шёме 1еШешеоь 646 ал 
пиеох дае 1ез шё4естз оп чипе аеиг 4’езрёгапсе, 
]ез шё4естез ас1ззеп{, И ехресбоге Беадсоир её запз 
{тор ФеЙогь 1ез игшез 3004 афопдащез, |е убяса- 
ф{оте, ап 403 а [а16 зоп еЙеф, репдапё ]а пай И 5’ез6 
зепй 31 гапипив аи’ а ргз рагб № поте. сопуегзай оп. 
]е. 41за13 А уох. Баззе а КВапиеь её Мноера; уопз 
уеггех (п’ап Мец 4е рагйг ауес Гаппбе 1825, поте 
ша]а4е гепага ауес Гапобе 1826, зиг 4101 1е сопие 
зе гееуапё’ 1006 4’ип сопр ше 4 Ф’ипе уох. оке: 
Моп Боп ап, убиз ше таЙех еп епёапё еб ш’атизех 
раг 4ез сопёез Меиз; уоиз уеггех дие. е зегал 6{10чй6 
ац шошепф ой уопз уоиз у аМепахех |е по!5. 


Те! езф, сВег ашь, еп реп 4е поз, "юге де 1а, ша- 
1а4е 4е се Вошште дие попз ашпопз +003 её ауес 
{а0$ 4е галзоп: П езё шпаШе 94’афотёег дие 1е соигасе 
4е 1а сопцеззе пе 3’ез6 раз Ч6теви ип 113606. УоЙ& 
4 ]оитв аи’еШе. пе: 40тф её’ пе шапое, ргепап ропг 
шо4е Гапбе соигоппб 4е Тасаюгое. ЕНе. з010пе воп 
вропх Фипе шалиёге {опералие: Гец апгай-Ш раз 
раб 4’еИе дие 4е ГПирёгайтсе? де п’озе раз Гезрегег, 
та15 у01$ у0пз Ипабштех э1 }е 1е абзте. де уопз 6ст1- 
тай 9 108 91’ у ага диеие сВозе 4е @6с146 301 
еп Меп, 30 де 1е шаепг ие поцз гедоцволз зе 


536—_ 


вазе. Соттишаце2 сейе 1ейге & Гопевтой, сал 
оп п’аззаге 4ие уопз &ез рагй 4е Тасапгох её дие 
МагюШапе ай сопгаште у езё агмуб. 


Свет; по0з 4016“ уз’ Меп тшайиепатё. ’ауа1з уоша 
{00 Че зайе’ ратйг рог РёетзБоиго, сга1апаюё роог 
1х зап {6 4е шоп 1тёге её соппа1ззапф зоп адогайол ропг 
зп 96ш шайте, Мепацеит; таз ша ЁШе Катинька 
ауай цпе езфатапае 41: пе ше регт\ раз 4е 1а 
Ча ег. Ге’ ре Рач[ зе роме & шегуеЩе, Та 946]& 
ргёз Че ях поз, её оп пе 1 4оппаё раз ях ]опгз 
4’ех1з{епсе. УоЙа сошше 5016 |ез са]еи]з 4е сез ап! 
таих 40: рометё ]е вом 4’Воппеиг! де Базе 1а тат 
Че та кума, 4е |а У1лее-Веше, епйп 4е уоге ехе!еп- 
{е Гетше. де пе 53 раз ГапдиШе ройг уофге зап{б 
фот а 4а 6ргопуег ипе годе ергепуе. ие П1еи у0из 
зоийепое е& ди” поиз сопзегуе ]е сопёе В. А\еи, 
свег ап, ]е уопз ешфгаззе. А ргороз 4’апиз, по!ге 
атой ИакгевКу а геси1е 5-& А!ехапаге. М№оге Сайте 
Чей её [е с-е Р. То]5оу 1е3 сог4опз Меиз, Вепкеп- 
ЧогГ еб Кашаго Ку 1е 5-{ А!ехапаге, Аех!з Ого а 
646 6 сопце, се]а1-с1 #216 пуепх сез аЁмтез дие 501 
Ггёге Мене! ди‘оп а аггёЁ6 её епуоуб № Р6(егзбопгс. 


Аи гезе, Мозсом езё дапз Па `рз рат Це 4гапаи!- 
146. А. В. Васильчиковъ езё рагй алоог@’Ви! ропг 
Тасапгос. Раг4оп 4е се от Шопасе де ]е п’ауз раз 
1е фетрз шёше 4е геПке; }е уошз вез & 4 Вепгез 
4е шайп, п06 епдогпи её ицфеггопра 8 сВадие 
зазбаль, 


А, Вошеакой. 


АЗБУЧНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
КЪ ТРИДЦАТЬ ВОСЬМОЙ КНИГЪ 


АРХИВА КНЯЗЯ ВОРОНОВА, 


Абендротъ 376. 

Абдулла 416. 

Абихъ профессоръ 147. 

Агавангелъ преосв. 508. 

Адлербергъ графъ 383. 

Аленсандра @еодоровна пкпе- 
ратрица 50, 98, 231, 259, 261, 
262, 315—317, 337, 363. 

Александръ 1-й 50, 185, 421, 
436. 

Аленсандръ 11-й 181, 182, 370, 
422. 

Ангальтъ принцъ 98. 

Андриевсый врачь 99, 93, 264. 
380, 419. 

Анна Гоанновна ихператрица 294, 

Анненкова 334. 

Апраксина графиня 319. 

Аргутинсый кпязь 138, 176. 

Арндтъ 69. 

Ахметъ-паша 214. 

Ашеръ 329, 337, 351. 


* 


Архивъ Кплза Воронцова ХХХУШ. 


Вагратюнъ княгиня 233, 

Байрантаревъ 338. 

Балашовъ 84. 

Барятинсвй князь Ал-дрь Пв, 
385, 386. 

Бебутовъ киязь В. 0. 146, 
156, 157, 411, 415, 417. 

Бенкендорфъ трафъ А. Х. 19, 
59, 61, 62, 69, 72, 81, 96, 235, 
238, 258, 261, 266, 315—819, 
333, 340, 349, 351, 555—361, 
369, 376, 422, 423, 5806. 

Бертини 431, 448. 

Ренкуръ графъ Баралъ `280. 

'Влудова графиня Ашт. Димитр. 
291. 

Блудовъ тграфъ Д. Н. 242, 261, 
283—312, 855, 859, 370, 371, 
422. 

Богдановский ‘341. 

Богуеръ 419. 

Бомонъ 88. 

Боффо 193. 

Брадке 252, 259. 


5 
© 


Паленъ графъ 186, 195, 228. 
Панинъ графъ В. Н. 57, 58, 95, 
242, 261. 
Парфентьевъ 299. 
Паскевичъ князь И. 9. 397, 400. 
Пелопидасъ врачъ. 380. 
Перовскй 1. А. 70, 72, 82— 
85, 93, 132. 
Перовский Никол. Ив. 263, 370, 
436, 438, 441, 453. 
Петровсый 473. 
Петровъ 470. 
Петрулинъ 285. 
.Петръ 1-й 408. 
Пизани Павелъ 284, 285. 
Пикаръ 62, 63. 
Пинтетъ 88. 
Подолинсвй 524, 521. 
Понровскй 424—426, 444, 445, 
450; 
Полетина 231, 234. 
Полинарпъ архим. 511. 
Полтораций Ал-Ъй Марк. 278. 
Йолторацикй 142, 
Поль 309, 310. 
Понсетъ 211, 221. 
Потеикинъ книзь Гр. Ал. 58, 
0. 
Потоцная Александра 7. 
Потоций Болеславъ 7, 
Потоцкий Левъ 13. 
Потоцый Мечиславь 18, 121. 
Потоций Ярославъ 18. 
Поццо 478. 
Поэль 2, 272, 
Протасовъ графъ 239, 459. 
Пруннуль 307. 
Прянишниковъ 12, 231, 525. 
Пупути 373. 


У 


Путатинъ 460, 01. 
Пушкинъ А. С. 12, 297. 
Пфеллеръ врачь 227, 525, 


* 


Радзивиловъ 188. 

Раевсвй А. Н. 297. 

Разевснй врачь 332. 

Разумовснй графь Петръ Ааек- 
СБевичь 428, 430, 437, 488, 441: 
442, 450, 452, 454, 456, 459, 
461, 464. 

Райко 44. 

Ралли 409. 

Рамихъ врачъ 535. 

Рауфъ-паша 212, 

Ришелье герцогь 326. 

Репнина княгиня Варв. Алексф- 
евна. 430. 

Репнинъ князь 231. 

Реутъ 140. 

Решитъ-Мегметъ 212. 

Решидъ-паша 157. 

Рогожинъ 414. 

Родоконаки 348. 

Розенъ баронъ 39, 46, 79, 86, 
108, 112, 157, 169, 251, 469. 

Рославецъь 349. 

Россъ 50. 

Ростопчина графиня  Ещисав. 
Оедор. 534. 

Ростопчина графиня Нат. Федор. 
534. 

Ростопчина графиня 0. 0. 534. 

Ростопчина графиня 535. 

Ростопчинъ графъ А. 0. 533. 

Ростопчинъ графь С. 6. 534- 

Ростопчинъ графъ 0. В. 533— 
5386. 


УП 


_Ротермундъ 352, 367. 

Ротъ 187, 202. 

Рубо 44. 

Румянцовъ графъ 77. 

Рщиковъ 356, 374. 
* 


Сабанскй 424. 
Сабанфевъ 185, 522. 
Сабурова 522. 
Сапфга 34+. 
Сафоновъ Степ. Вас. 19, 20, 
131—133, 136, 160, 313 - 420, 
474, 476. 
Сечюръ графиня С. 0. 534. 
Сечеръ графъ 524. 
Семеновъ 477, 479, 450. 
Серапинъ 172. 
Сина 190. 
Сяницынъ 431, 441. 
Сливиций 531. 
Соловьевъ 65, 66, 406. 
Сперансни М. М. 370. 
Спиро 217. 
Спицынъ 338. 
Стевенъ 42—44, 62, 82, 172, 
924, 250—254, 264, 912, 
Столыпинъ Ал-Ъ8 Григ. 175. 
Строгановъ трафь Ал-дръ 94, 
180, 182, 271, 316, 370, 316. 
Стурдза 307, 353, 376. 
Суворовъ князь 376. 
Сухотинъ 380. 

* 
Тальони 243. 
Татищевъ 319. 
Толстой графь А. П. 311, 320— 
322, 395, 328, 341, 346, 358— 
363, 369, 371, 372, 375, 876. 


Толстой графъ Петръ Александр. 
320, 536. 

Толь графъ 363. 

Томашевсяй 341. 

Тройниций 328, 470. 

Трубецкая княжна Марья Вас. 
175. 

* 

Уварова графиня Е. А. 428, 

Уваровъ графъ С: С. 252, 259, 
421, 480. 

Уманецъ 131. 

Уптонъ 412. 

Урусовъ князь 475, 478. 

Утлей 345. 

* 

Фабръ Апдр. Як 1, 2, 46, 47, 
93, 105, 245, 241, 258, 326, 346, 
434, 435. 

Фадфевъ А. М. 118, 119; 167, 
271, 274. . 

Фельманъ 111. 

Фишеръ 52, 

Фонтана 3. 

Фонтонъ 260, 320, 363, и 

Фраполи 3. 

Фрауенштейнъ 314. 

Фрейтагъ 124. 

Фринкъ баронъ 344. 

Фундуклей 321. 

* 


Халиль-паша 216. 
Хелмснй графъ 3, 13, 221. 
* 


Цинсюй 369. 
Цирковичъ 276. 
Цицгановъ князь 166. 


УПЦ 


'Черепенниковъ 343.^ 

Черниковъ 399, 

Чернышовъ кпязь 67, 71, 144, 
170, 315, 317, 318, 323, 341, 
383, 409. 

* 

Шамиль 122, 123, 
153, 396, 471. 

Шантренъ 351. 

Шварцъ 153, 297. 

Ширвашидзе 395. 

Широв 65. 

ЧИмаковъ 350. 

Шнель 92, 358, 359, 361. 

Шостакъ 359, 360. 

Шрамъ 469. 

Штакеншнейдеръ 110. 

Штееръ 57. 

Штейнъ 478. 

Штиглицъ бар. 380. 

Штоссъ 111, 120, 125, 

Шуазель графиня Варв. Григ. 
100, 334, 342. 

Шуваловъ Петръ 116. 

Шульженко 1. 


133, 152, 


| 331, 333—335, 338, 330, 343 


ы | 


Щербининъ М. П. 5, 71, `97. 


* 

Эдлингъ графиил 323, 327, 337, 
344, 351. 

Эйнаръ 88. 

Энгельгардтъ С. П. 366, 430, 
434. 

Этлингеръ 348. 


= 


в Юсуфъ-бенъ 420. 


* 


Яворскй 39. 

Ягницная Варв. Данил. 323, 380. 

Ягниций Ив. Твмоф. 323, 327, 
339, 340, 343, 344, 352, 356. 
367, 368, 379, 380, 419. 

Ягниций Сем. Тимоф. 323, 327, 


ы] 


, 
344, 349, 368, 371, 380, 
* 
9едоровъ_ Пав. Ив. 1, 40, 48, 
52, 64, 65, 98, 104, 105, 107, 


|113, 115, 224, 270, 391-330, 


347—354, 358—361, 369, 812—) 
375, 405, 406. 


СОДЕРЖАНТЕ › 
ТРИДЦАТЬ ВОСЬМОЙ КНИГИ 


АРХИВА КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА. 


А. Письма князя М. С. Воронцова къ графу П. Д. Кисилезу. 


Стран. 

ОО Оба 1695: ео меры м: 
2. Бёлая Церковь, 10 Октября 1835... зе -чинининаанььь 7 
3. Охесев И Ноября 1836......:.... „оо нольньь р 9 
4. ОхОбС 18 НОЯбря. 1835... елодеын вонь» Крови) 
5. Одесса, 27 Декабря 1835 а к ... № 
6. Одесса, 17 Февраля 1837...) ... М 
17. Одесса, 23 Февраля 1833..... о В 
8. Одесса, 12 Мая 1838............ 21 
9. Востовь, 9 Поля 1838... еаленаеьььь 23 
10. Одесса, 5 Августа 1338........ 24 
11. Лондонъ, 5 Ноября 1838................ 34 
12. ПОЕсса. 129 ДВЕЗбря 1930... ани есь аа олень 36 
13. Одесса, 16 Лнваря 1819 42 
14. Одесса, 19 Января 1842. 48 
15. Одесса, 13 Февраля 1842. 49 
16. Одесса, Февраля 1842 53 
17. Одесса, 20 Марта 1849.. 1 
18. Одесса, 23 Марта 1812...11177..* в 
19. Одесса, 13 Апрёли 1812... °°° воЮроноНоасвозонИ 64 
20). Массандра, 30 Апрбал 1842 И о 60 
21. С.-П-бургь, 20 Августа 1849. 55 .. 69 
22. С.-П-бургь, 7 Сентября 1842... .. @ 
23. Алунка, 19 Октабра 1812 и 
24. Одесса, 8 ЛДиваря 1813... ...... И ВОО 78 

Письмо князя Воронцова къ Л. А. Неровскому. 
Одесса, 4 Января 1843........ ОВО аЮ и ее 98 


25. Одесса, 29 Января 1843,............... 


1: 


- Стран. 
26. Одесса 15 Марта 1813: 6. лее ие ... 89 
27. Алупка, 30 Марта 1843. . 9 
28. Алупка, 4 Аорфля 1843... ен... ; . 94 
29. С.-П-бургт, 5 Тювя 1843... а т 
30. С.-П-бургъ, 12 Тюня 1843,. 98: 
31. Вильтонъ, 10 Октября 1843.. . 99 
32. 1844.. . 105 
33. Азупвв, 21 Ноября 1844.. . 107 
34. Алупка, 17 Декабря 1844. а 
35. Тифлисъ, 2 Января 1846..... 5» . 118: 
36. Тифлисъ, 22 Февраля 1816.. . 118 
37. Тифлисъ, 1 Анрфля 1846...... 119 
38. Владикавказъ, 10 Шюдя 1846..... 122 
39. Кисловодекъ, 2 Сентября 1846............ъжнинье . 131 
40. Тифлиеъ, 20 Декабря 1846..... . 13+ 
41. Тифлисъ, 23 Декабря 1846.. „135 
42. Тифлисъ, 11 Февраля 1847.. . 136 
43. Тиелисъ, 4 Апр$фла 1817....... . 142 
44. Лагерь при Турдчидат6, 4 Тюдя 1847... . 144 
45. Тифлисъ, 20 Октября 1847......... . 149 
46. Тифлиеъ, 9 Ноабря 1847... . 159 
47. Тифлист, 8 Февраля 1818........ . 169 
48. Лагерь при Турдчидагь, 12 Гюля.. . 189 
49. Тифлиеъ, 26 Ноября 1848....... ь . 170 
БО. Темирл.-хапъ- Шура, 13 Мая 1349,.......... я . 112 
51. Киеловодскъ, 30 [юла 1351...... а . 173 
52. Тифлист, 22 Декабра 1852 на) 
53. 28 Февразя 1855. . 119 
54. Дрездепь, 24 Мзл 18506......... ен, оса . 180 


Б. Пасьна графа П. Д. Кисилеза къ князю М. С. Воронцову. 


. Тульчинъ, 21 Декабря 1823........ еее ее вене .. 
. Галацъ, 11 Апрфля 1829...... м 
. Бухаресть, 15 Декабря 1830... 
. Вухаресть, 2 Марга 1831.. 
‚ Бухаресть, 6 Апрфая..... .. 
. Бухаресть, 18 1юля 1831............. 
Бухареслъ, 23 Октября 1832. . $ 
„ Чесы, 15 Декабря 1839.....,...-екеьньь 
. Яссы, 28 Декабря 1832. 
10. Бухаресть, 11 Тюня 1833, 
11. Лесы, Явварь 1833 


Фор 


ы Бреца въ Малали, 6 `‘б’итября 1833. ба 
14. Бухаресль, 9 Лираря 1384....... ва р 

15. Яссы, 16 Февраля 1534... 

ВЕ ее 


17. Клипнневъ, 11 Оситябри. . 
18. Буки, 11 Октабра 1835 


ПЕ 


Стран. 
19. Тульчийт, 12 Ноября......... ол 228 
20. С.-П-бургъ, 3 Декабря 1835. к ао 
21. С.-П бургъ, 4 Марта 1836.... ПИ 288 


22. Петергофъ, 8 Августа 1836... мета 936 
23. С.-И-бургь, 24 Мая 1836..... 3 

24. С.-П-бургь, 4 Октября 1838... 
25. С.-П-бургь, 15 Декабря 1839. . 
26. Одесба. „ан ееетьнаь 
27. Одесса, 4 Сентября 1841. . 
28. С.-П-бургъ, 25 Декабря 181.. 
29. С.-П-бургь, 16 Явваря 1849............... а 
30. С.-И-бурть, 29 Февраля 18412... еньннь ее 
31. С. П-бургъ, 10 Мая 1842.. ...... Е < 
32. С.-П-бургъ, 15 Мая......... = ей 
33. С.-П-бургъ, 28 Декабря 1842. . 
34. С.-П-бургь, 18 Октября....- = 
35. 22 Апр$ая, .. 
36. 9 Февраля 1813. 
37. С.-П-бургъ, 15 Февраля 1846.... нь вар МЕС 
33. С. И брт, 9 Марта 1816........--.. ен. И 


Письмо графини С. С; Киселево й. 


СИЕ буреь, 20 Апрвяя 184... ее есь есь ина + ь 
39. С.-П-бургъ, 11 Гюля 184} 


Инсьмо Н. Д. Киселева. 
Парижъ, 15 Мая 1817.......... О 05 ета бек. 930 


В. Письма графа Д. Н. Блудова къ князю М. С. Воронцозу. 


1. С.-Ц-бургь, 29 Соптабря 1523... „.. еее соеньенитьни 283 
Письмо князя М. С. Воронцова. 

Одесса, 4 Декабря 1823..... ваоозанаизеноЮ в сабовсовоосва 27 
2. С.-П-бургь, 7 Декабря 1823............. 


3. С.-П-бургъ, 22 Декабря 182 
4. С-П-бургъ, 31 Декабря 1#23.. 
5. С.-П-бургь, 15 Февраля 1891. 
6. С.-П-бургъ, 17 Мая 1894...... 
Т. С-П-бургь, 19 Декабря 1839... „а ьньень 


Письмо кпязя М. С. Воронцова. 
Одесса, 4 Марта 1838................. ово 31 


Г. Письма С. В. Сафонова къ князю. М. С. Воронцову. 


1. С.-П-бургъ, 4 Марта 1338 ......... ет О 315 
2. С.-П-бургь, 8 Марта 1833 


__ ЦЕНА ТРИДЦАТЬ ВОСЬМОЙ | 


|. 


ти 


