истортя 


ы 7 2 > —_$ $ 
5, ФР «я ©, 932... 


САПЕРНАГО 
БАТА ^ЮНА 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 


СЛИБТЪПЕТЕРБУРГУЪ . 


1912. годл, 


и 


В 


| 


| 
| 


НТ 


ПЕ 


ИМ ЕСО ПОЛО ООО И [ОО ГОООСИООВУНСОСООЮВСООСОУОО ПАО 


3 


— 


исторя 


СЯ нь ВРли 


САПЕРНАГО 
БАТА ^ЮНА. 


ВВЕДЕНЕ И ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 


4700-4642-18415 го. 


СостАвилъ ГГАБАЕВЪ 
Л.Г. СаАПЕРНАГО БАТАЛЛОНА КАПИТАНЪЬ. 


С.П.Б. 
1948 г 
о.ш. 


ЗИ ЗАААААААААААЬААААА 


СОВЫ | 


СООО ОХОУОИООО ОСАО ОЗОСООВОООО ОО ООС ААА ОВОС ОООКОАОВВА АВЕО ВОЗВЕДЕНА 


МА 


ИИ ПА 


Е 


== 


ь.. 


Юз 


лк. билль. пл. ака9 И ркделоофь 


= 


Сетитчьн «Д.98. Сет 


Первая историческая монограф!я, посвященная прошлому Гвардейскихъ Саперъ, была 
составлена капитаномъ А. Е. Волкенштейномъ и издана въ 1852 году подъ назвашемъ: 
«Исторёя „ЛейбЪ-Гварди Сапернаю батамона 1812—1852 зал.» Трудъ этотъь былъ пере- 
печатанъ въ 1876 г. и изданъ, вмЪстЪ съ составленными фаигель-адъютантомъ полков- 
никомъ К. К. Случевскимъ трудами: «Исторёя „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаю батамона 1852— 
1876 в. 1» и «Краткёа обзорЪ участёя „ЛейбЪ-Гварди Сапернаю бата.мона вЪ Русско-Ту- 
рецкой войн 1877—1878 в. в.» (изд. 1879 г.). 

Уже много 1Ъть, какъ издан!я эти стали бибмографическою рЪдкостью, а, главное 
за послВднйя десяти ия требованя, предъявляемыя къ истор1ямъ войсковыхъ частей, значи- 
тельно расширились и видоизмнились, далеко выйдя за предФлы рамокъ тЪхъ повфствова- 
тельно-лВтописныхъ трудовъ, которые были умфстными еше четверть вФка назадъ. 

Необходимость составленя новой исторш Гвардейскихъ Саперъ офицерами баталюна 
сознавалась уже давно, и, даже, въ лиц нынЪ покойнаго генералъ-маора В. В. Квадри, 
намЪчался будущий историкъ баталюна. 

БолЪе твердую постановку вопросъ объ истори и, одновременно, о музеЪ баталюна 
получиль въ 1907 г., когда. въ виду приближающагося юбилея, было разработано положе- 
ше о Юбилейномъ КомитетЪ, принятое Общимъ собрашемъ офицеровъ 19 Марта 1907 г. 
и утвержденное Командиромъ баталюона 39 Марта. 

Одною изъ главныхъ задачъ Комитета являлось: «Собиране матераловъ для истори 
баталюна, составлене и издан!е таковой». 

Непосредственное исполнене этой задачи было возложено на выбраннаго изъ числа 
членовъ комитета составителя истори. 

Однако, послФднй лишь съ 1910 г. получилъь возможность всецЪло посвятить себя 
порученной ему работЪ. Въ виду краткости остававшагося срока, пришлось первоначаль- 
ное собираше матераловъ ограничить лишь эпохой Имнераторовь Александра 1 и 
Николая 1. 

Впрочемъ, и для этого пер!ода предстояло использовать цФлый рядъ столь крупныхъ 
архивовъ, библютекь и иныхъ хранилищъ, а также соотвтствующую столь обширную 
историческую литературу, что задача эта представлялась весьма и весьма трудною дая 
исполнения въ оставшиеся два года. 

И если, не смотря на краткость срока и н®Фкоторыя непредвидФнныя осложненя 
въ работЪ, удалось боле или менфе справиться съ дФломъ хотя-бы собирашя главнфйшихъ 
матер!аловъ за намфченный перюдъ, то лишь благодаря тому широкому и просвЪфщенному 
содфйствю, которое любезно оказали нижепоименованныя лица: 


Такъ, самое широкое содфйстые къ пользованю матер!алами архивовъ, музеевъ, а к. 


библтотекъ и иныхъ хранилищь любезно оказали: 


В. Я. Адарюковъ, М. О. Бендеръ, Б. К. Веселовский, А. А. и Гагманъ, М. К. Гор- 
батовъ, А. И. Григоровичъ, Н. М. Затворницкй, Д. П. Ивковъ, В. Х. Казинъ, п. М. Ми. — 


леавлъ, Н. И. Нерадовскй, Н. И. Тихобразовъ, С. А. Цабезь и В. В. Щегловъ. 


Изъ числа потомковъ и родственников териаденикь ан 
лаевской рпохи любезно аа дая снятя кой фамильные портреты 


А. В. Геруа, Б. В. Геруа, В. А. Дебоа, А. Н. Дубенский, Е. Н. Дуропъ, Н. В. _ИЖданова, 
Е. Ф. Зейме, С. Р. Зейме, Е. н. Квашнинъ-Самаринъ, А. Н. Коваленская, Г. Г. Кова- 
ленскй, Д. П. Колосовскй, А. А. Краснова, Н. Я. МалафЪевъ, С. Н. Митусовъ, Н. В. Мои- 
сеенко-Великй, Графиня Е. М. Ниродъ, Графиня М. Х. Ниродъ, Княгиня Н. В. Оболенская, 


В. А. Обручевъ, В. И. Опперманъ, П. 3. Родзянко, А. Н. Столпаковъ, Баронъ Н. А. 


Типпольтъь, О. Н. Шванебахъ, М. М. Шидловский, В. А. Шильдеръ, П. В. Фелькнеръ 
и А. Н. Фирсовъ. 

Широкое содфйстме присылкою портретовъ, рисунковъ, выписокъ и сообщешемъ 
иныхъ иЪнныхъ данныхъ любезно оказали: 

А. Т. Борисевичъ, П. Н. Варварина, Е. Р. Вреденъ, А. И. Григоровичъ, К. М. Зло- 
бинъ, Д. П. Ивковъ, Е. А. Казаласъ, (Е. Сага!аз), М. А. Карповичъ, Баронъ Я. К. Кауль- 
барсъ, М. К. Квадри, Ф. Г. Козляниновъ, Н. Н. Аялинъ, Князь В. П. Максутовъ, В. П. Ма- 
лыхинъ, Баронъ Л. А. Нолькенъ, А. Н. Норцовъ, М. Д. Поливановъ, П. П. Потоцкй, 
Н. Э. Прескотть, С. К. Прескотть, О. И. Сволькенъ, А. А. Сиверсъ, М. К. Соколовскй, 
В. К. Судравскй, Н. В. Сюлькъ, Б. Д. Фравкъ и В. К. Шенкъ. 

Необходимо отмФтить 0с0бо лицъ,не отказавшихъ не только въ своихъ компетентныхъ ука- 
заняхъ и совфтахъ, но и въ самомъ широкомъ, разнообразномъ и дЪятельномъ содФйстви къ 
собираню материаловъ, составлению и изданию настоящаго труда, а именно: А. И. Григо- 
ровича, В. Х. Казина и М. Д. Поливанова. 

Необходимо отмФтить также, что быстрота и усишность собираня иконографическихъ 
матер!аловъ и приложен!й зависФла отъ зам чательно сердечнаго отношения къ принятой на себя 
работ® г.г. художниковъ: И. А. Врачева, Н. В. ЗарЪикаго, О. В. Обольяниновой, М. В. Рундаль- 
цова и О. А. Шарлеманя. 

Къ юбилею оказалось возможнымъ составить подробное описане прошлаго Гвардей- 
скихъ Саперъ только за царствоване Императора.Александра 1-го, а начать печатане—лишь 
введения и первой части. 

Для лицъ, которыя пожелали бы ознакомиться болЪе детально съ ходомъ работъ по 
собираню матераловь и составленю «истори», ниже приводится, какъ описане этихъ 
работъ, такъ и краткюй перечень сушествовавшихъ ранфе трудовъ о прошаломъ Гвардей- 
скихъ Саперъ и важнйшихъ изъ использованныхъ печатныхъ, архивныхъ и иныхъ источни- 
ковъ. 

Необходимо пояснить, что настояшему труду дано то же назване, что и трудамъ 
Волкенштейна и Случевскаго, т. е. «Исторёя „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаю батамона», лишь 
потому, что такое наименоване является общепринятымъ для монографй, посвяшенныхъ 
историческому прошлому войсковыхъ частей, независимо отъ того, на сколько эти моно- 
графии отвФчаютъ общенаучнымъ требованямъ, предъявляемымъ къ трудамъ, носящимъ 
заголовокъ: «Исторя». По существу же настоящий трудъ есть не что иное, какъ 
опыт группировки и изсдФдовашя матераловь по исторм „ЛейбЪ-Гварди Сапернао 
баталмюна 


Если собранные здФсь свидФтельства о прошломъ Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна 
будуть этимъ спасены отъ забвеня, а быть можетъ, и оть исчезновения, а со временемъ 
послужать матерйаломъ для возсоздан!я полной, иФльной и яркой картины дфянй и службы 
старыхъ поколфнй Гвардейскихь Саперъ, то составитель будеть считать свою задачу 
посильно исполненной. 


Г. Габаевъ. 


П. П. Барановъ, В. А че Баронесса и. Ф. Буксгевденъ, Н. А. Вансовичъ, 


зе, 


5 г 


м в КИ 2 Е №. 
ПОСВЯЩЕННЫЕ ПРОШЛОМУ ГВАРДЕЙСКИХ САПЕРЪ 1. 


среди такихъ трудовъ занимаеть «Исторёя „Лейбъ-Гварби Сапернаго баталюна 
_ 1812—1562», составленная А. Е. Волкенштейномтъ 2) и изданная первоначально въ 1852 году. 

04 5х дъ Волкенштейна ‚ва 8 отдФловъ, изъ которыхъ 1-й составаяеть тексть, посвящен- 

_ ВЫЙ истор баталюна съ 1812 по 1851 годъ, а остальные 7 отдФловъ являются собственно приложен ями. 

: Изъ ртихь приложен особенно цфины подробные списки 164 офицеровъ и 37 классныхъ чиновъ, 

служившихъ въ баталюнЪ въ первое сорокадЛуме его существованя. Не мене интересенъ списокъ офи- 

церовъ, заслужившихъ боевыя награды. Списки составлены весьма тщательно, и, при провфркЪ, въ нихъ 


оказалось очень мало пропусковъ и неточностей. 
«Исторйя» Волкенштейна была прочитана въ рукописи Державнымъ Шефомъ баталюна, Императоромъ 
Николаемъ 1-мъ, и Его Величество соизволиль собственноручно внести карандашемь нФсколько исправ- 


лен и приписокъ. 

Это придало названному труду 
особенное значеше, а указашя о 
событяхъ, въ которыхъ дЪйствую- 
щимъ лицомъ или очевидцемт былъ 
Императоръ Николай 1-й, сдФлались 
историческимъ свидфтельствомъ 
первостепенной важности, 

Кром того, весьма важно и 
существенно, что Волкенштейнъ 


- могъ пользоваться указашями мно- 


гихъ тогда еще живыхъ участни- 
ковъ незабвенныхъь для Гвардей- 
скихъ Саперъ событ!й 14-го Декабря 
1825 г. и славной боевой эпопеи 
баталюна 1828 и 1831 г.г. Главное 
же, тогда еще не были уничтожены 
дВла баталюннаго архива до 1852 г. 

При своемъ полвлени трудъ 
Волкенштейна былъ встр®ченъ въ 


А. Е. ВОолкЕНШТЕЙНЪ. 


печати цфлымъ рядомъ одобритель- 
ныхъ отзывовъ. («Русски Инвалид» 
1852 г., № 220; «Современникъ» 
1853 г., т.ХХХУИ; «Москвитянинъ» 
1853 г., т. И № 10, кн. 2; «Оте- 
чественныя записки» 1853 года, 
т. УЩ). 

Авторы ртихъ рецензИ, пере- 
сказывая съ большею или меньшею 
подробностью интереснйция мФста 
истори баталюна, давали © трудб 
Волкенштейна весьма — лестные 
отзывы: 

Такъ въ «Русскомъ Инвалидб» 
было сказано: 

«Г. Волкенштейнъ съ большимъ 
искусствомъ описываеть  блиста- 
тельную службу баталюна. Обра- 
шаемъ особенное внимане читате- 
лей на разсказъ о дйствяхъ бата- 


дюна при восшестви на Престоль нын® Царствующаго Государя Императора, равно какъ и о тЪхъ эпи- 
зодахъ новфИшихъ войнъ, въ которыхъ баталюнъ принималъ дЪятельное участ!е»... 
Отзывъ «Москвитянина» начинался словами: 


«Къ богатству нашей военной литературы, постоянно увеличивающейся, прибавились въ послФднее 
время отдФльныя истори нФкоторыхъ полковъ, составляющихъ побфдоносную Русскую Армтю... (Преобра- 
женскаго, Измайловскаго, (Семеновскаго, Павловскаго, Кавалергардскаго, Изюмскаго, и нфкоторыхъ другихъ). 
Недавно изданная «Исторйя Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна» должна занять почетное мЪсто между 
этими военными монографиями, какъ по обимю представленныхъ ею свфдфн!, такъ и по умфишю автора 
излагать ихъ занимательно>. 

Отзывъ «Современника» заканчивался словами: 

«Исторя новыхъ военныхъ дФйствй Росси (1812—1852) прюбрЪла въ этой книг важные допод- 
нительные матер!алы, представляемые со всею отчетливостью, какой требовалъ предметъ сочинешя. 

Книга г. Волкенштейна обогащена множествомъ любопытныхъ для военныхъ людей списковъ, снаб- 
жена азбучнымъ указателемъ и украшена чертежами и рисунками. Мы увфрены, что мноме отъ души 
поблагодарятъ его за этотъ трудъ, въ своемъ родЪ совершенный». 

Авторъ отзыва, помфщеннаго въ «Отечественныхъ запискахъ», писалъ: 

«До сихъ поръ въ литературЪ не было извфстно имя Г-на Волкенштейна, и тмъ приятнФе встр8- 
тить достоинства въ первомъ его историческомъ трудЪ. Ясность въ изложеши предмета, при множеств® 
вошедшихъ въ него техническихъ подробностей, показываеть несомнФиное дароване автора, а чистый 
правильный слогъ свидФтельствуеть о его литературной опытности. Мномя историческя событя описаны 
имъ съ истиннымъ одушевлентемъ. Словомъ, предметъ, повидимому, исключительный, сдФлался заниматель- 
нымъ подъ перомъ писателя искуснаго... 


1) Боле подробное библюграфическое описаше отнесено въ приложешя. 
?) Алексапдръ Ермолаевичь Волкенштейнъ служилъ въ батамонЪ съ 183 по 1856 гг. 


„.Любопытныя приложешя къ «Истори Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона», прекрасные рисунки и 
планы, дополняють ея достоинства. Она принадлежить къ замфчательнфйшимъ явленямъ нашей военной 
литературы». 

Въ общемъ, рецензи единодушно признавали изложенше Волкенштейна литературнымъ и заниматель- 
нымъ, а трудъ его считали «въ своемьъ род совершеннымь» и «замъчательньйшимъ явлешемъ въ нашей 
военной литературт». По достоинству оцфнены быди и списки, приложенные къ «исторшо. 

Въ конц® 1860 г., вь № 10 «Русскаго Вфстника», появилась статья М. Семевскаго: «Полковые Исто- 
рографы». 

Объ истори баталюна СеменскИ! писалъ: 

«Но воть Капитанъ Волкенштейнъ съ своею исторей Лейбъ-Гварди Сапернаго батамюна. Не про- 
видВлъ ли онъ, что исторя не можеть состоять изъ однфхъ фразъ, ничего не изоблачающихь кром® 
бездарности автора, что разсказъ историческй, хоть даже и о такомъ предмет, какЪ напримфръ олинъ 
баталюнтъ, должен непрем$нно отдФлить, оттнить сколь возможно типичнЪе эту часть войска отъ 
другой. При всемъ видимомт однообразт войскъ однородныхъ, есть много и много такого, что отличаетъь 
одну часть отъ другой. НапримФръ, похожъ ли Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ на Саперные баталюны 
зость высшихъ властей, большая 


арм!и. Разумется нфтъ: постоянное  квартироване въ столиц, 
образованность офицеровъ, личности командировъ,—все это даеть иной духъ учреждению. 

Капитанъ Волкенштейнъ, по нашему мнфийо, долженъ былъ уловить всЪ эти черты; подробиЪе 
остановиться на инженерномъ искусств у насъ, на развити у насъ инженерных познанй, изложить, 
достаточна ли подготовка офицеровъ; въ подробности обратить внимане на образоваше солдать при 
баталюнЪ, какъ это дФлалось и дЪлается:—все это было бы любопытнЪе, нежели сухая переписка реляшй 
о военныхь дЪИствяхь и ходЪ работь въ военное время, которыя выдавались на долю Гвардейскихъ Саперъ 
омъ очеркЪ, 


съ 1512 по 1852 годъ. А кто скажетъ, что было бы лишиее въ этой же истори, въ с 
представить инженерное исаперное дФло въ Росс, если не съ допетровскаго времени, то по крайн® мфрь 


ь свою книгу на обций образець полковыхъ 


со славнаго инженера нашего Миниха. Но капитан из 


чище, красивФе, обогашена п 


- 


истор!й; его книга только напечат. 
о событяхъ 1825 года, — разсказомъ, при всей своей офишальности, не лишенным интереса и "которых 

1) Кахъ собран историческихь 
матерлаловъ, первоисточники кото- 
рыхъ утрачены, разбираемый трудъ 
сохраняетъ и сохранить свое значене 


нами, рисунками да зазсказом”ь 
я у 


новыхъ подробностей». 

Кто же быль правъ: авторы 
отзывовъ 1852—1853 г.г., или Семев- 
ский? Правда, какъ почти всегда, 
ближе къ серединф: трудъ Волкен- 
штейна былъ весьма ифинымъ дая 
своего времени и, въ нам фченныхъ 
авторомъ рамкахъ, выполненъ почти 
безукоризненно, но, по сравнению съ 


неизмфино. 

2) Какъ историческое описаме 
собыпий 1595, 1828 и 1531 2г.г.—быть 
можеть и сохраняя «занимательность», 
отмфченную  рецензентами  1825— 
широкой и научной программой 1853 гг.  страдаеть  неполнотой, 
истори Гвардейскихъ Саперъ, намфчен- 
ной Семевскимъ, программа, выполнен- 


умалчивая порою о несьма пркихъ 
явленяхь— напримфрь о подвигахъ 
ная Волкенштейномъ, не можеть не Шулепова и Пейдеванда подъ Варной. 

3) Какъ описане окизни и 
службы Гвардейскихъь Саперъ въ 
в. базис ‚мирное время—лаеть лишь весьма 
0: краткую, притомъ неполную и не 


показаться слишкомъ узкой. 


Разсматривая трудъ Волкенштейна 


съ современной намъ точк 


зрЬния, 
нельзя не отмфтить слФдую 


всегда точную хронику главнфйшихь событ, совершенно замалчивая напримруь дфятельность генерала 
Оппермана и полковника Сазонова и вообще сводя на нфтгь значен!е начальнаго перода 1813—1817 г.г. 
4) Какъ историческое изслюдоване и вообще какъ научный трудъ—значеня имЪть не можеть, 


за отсутстнемъ ссылокл, на первоисточник 


Подводя итоги вышесказанному, приходится остановиться на заклюх ти, что, весьма не дурной Аля 


своего времени, трудть Волкенштейна сохраняеть нынЪ свое зн: 
матерзаловлть, частью утраче 


‚не, лишь какъ собраше исторических 


хъ въ первоисточникахуь. 


Въ 1576 году „Исторёя Лейбъ-Гвардйи Сапернаго баталона 1512—1852 г.г.“, составленная Волкен- 
штейномъ, была переиздана совмфстно съ «Истортей „Лейбъ- Гварйи Сапернаго баталона 1853—1876 г.г.“, 
составленной К. К. Случевскимъ 1), прим! бь труду Волкенштейна и программЪ „Историческить 
Оневниковъ“, введенныхъ незадолго пе редъ т№мъ въ войскахъ Гвардии и Петербургскаго военнаго округа. 


1) К. К. Случевск въ баталюнЪ служилъь съ 1863 г. по 1877 г. команловалъь баталюномъ съ 1883 по 1859 г.г., оста- 
вался въ спискахъ до 1906 г. (въ отставку увозенъ въ яиварЪ, скончался въ мартЪ). 


— \1 — 


ИСТОРТЯ 


ЛЕЙБЪ-ГВАРДИ 


САПЕРНАГО БАТАЛЮНА 


1812 — 18523. 


&» ШЛАЯАМЫ « РИСУНКБАММ 


и 


_ №№ 1879 году т6мъ же К. К. евскимъ быль составленъ, въ тЪхъ же рамкахъ, что и «Истор!я» 
1813—1851 г.г. и 1852—1876 гг, „Краткй обзоръ участёя „Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона 
в% Русско-Турецкой войн 1877—1878». : 

Эти два труда К. К. Случевскаго явнаись продолжешемь труда А. Е. Волкенштейна и составили съ нимъ 
какъ бы одно цфлое. Они имфютъ то же значен!е— цфинаго историческаго матертала. 

То обстоятельство, что трудъ К. К. Случевскаго является не нстортей, а хроникой, конечно, не умень- 
шаетъ заслуг составителя, т. к., записывая современныя ему явленя и дФяня своихъ начальниковъ и 
товарищей, онъ вынуждент былъ оставаться въ границахъ работы повфствователя— лтописца, а не историка- 
изслФдователя. 

Такъ же близка по характеру къ труламь Волкенштейна и Случевскаго статья въ т. ПУ «Сборника 
Военныхъ Разсказовъ», издания Князя Мещерскаго— ‹Изъ дневника „Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона», 
являющаяся, повидимому, ничфмъ инымъ, какъ перепечаткою историческаго дневника баталюна за 1577 г., 
за который подлинный дневникъ въ баталюнЪ не сохранился. 


Въ этихъ трудахъ заключается кругъ главныхъ исторических монограф!й, посвященныхъ Лейбъ-Гвардёи 
Саперному баталюну. ; 


Однако, не меньший интересъ и значеше для истори Гвардейскихь Саперъ имфеть рядь цфиныхъ 
воспоминан! и записокъ бывшихъ офицеровъ баталтона. 

Эти воспоминашя и записки распадаются на дь® группы. Первая изъ нихъ посвящена боевой и 
мирной службЪ Гвардейскихь Саперъ при Императорь Никола 1-мъ, а вторая—участю  Лейбъ-Гвардя 
Сапернаго баталона въ войнЪ за освобожденте Славянъ въ 1377—187Х г.г. 

Въ первой групи первенствую- 2) В. ХФ. «Изъ воспоминаний 
щее мЪето принадлежить воспоми- бывшаго Гвардейскаго Сапера. 
нанямъ и запискамъ Владимгра Похтодъ въ Москву и Короначя 
Ивановича Фелькнера (150541871), Императора Николая». «Русск 
служившаго въ баталюн съ 1523 В Фетникъ» 1567 г., кн. ХИ. 
по 1840 гл. и, такимъ образомъ, 3) В. Ф. «Изъ воспоминанй 
бывшаго Гвардейскаго Сапера о 
Туреикой войнь 1535 года». «Инже- 
нерный Журналъ» 1865 г, №№ 
А и 5. 

4) В. Ф. «Изъ воспоминант 
бывшаго Гвардейскаго Сапера о 
Польской войн 1831 г.». «Русск 
ВЪетникъ» 1567 г., №№ Ти2. 

Кром того, осталась въ рукописи 


пережившаго въ рядахъ Гвардей- 
скихъ Саперь наиболЪе славныя и 
пркя страницы ихъ истор!и: 1525, 
1828 и 1531 г.г. 

Драгоц®фнинЪйиия и совершенно 
новыя свфдЪя даютъ слФдующия 
статьи Фелькнера: 

1) «14 Декабря 1535 года». Изъ 
записок генералъ-лейтенанта В. И. 


Фелькиера. — «Русская — Старина» статья того же автора: «Калишск!е 
1 ь | В. И. ФЕЛЬКНЕРЪ. $ 1 


1870 г., №3. маневры» 1 ). На этихъ совмЪст- 
ныхъ маневрахъ Русскихъ и Королевско-Прусскихъ войскъ Фелькнеръ командоваль полуротой Гвардейскихъ 
Саперъ. 

Авторомъ другихъ воспоминанй о Николаевской эпох является Владимуъ Ивановичъ Денъ (1523 
+1885), служившИ въ баталюн® съ 1842 по 1$55 гг. «Записки Сенатора В. И. Дена» печатались 
послВ его смерти въ «Русской Старин®» (1590 г., №№ 1—7) идаютъ рядъ интеребныхъ указан! о службЪ и 
бытЪ Гвардейскихь Саперъ второй половины Николаевскаго Царствования. 

Вторая группа—воспоминаня и записки Гвардейскихъ Саперъ, участниковъ Русско-Турецкой войны 
1877—1578 г.г, заключаеть въ себЪ слФдующия статьи: 

1) И. А. РЕНГАРТЕНЪ. „Дюятельность „Лейбъ-Гварби Сапернаго баталмюона въ походь 1877— 
1578 г.г. въ Европейской Турии». «Инженерный Журналъ» 1379 г. №№ 4—10. 

2) И. А. РЕНГАРТЕНЪ. «Матералы для истоти войны 1877—1873 г.г. Очеркъ дъятельности 
Западнаго отряда Генералъ-Адъютанта Гурко въ Инженерномъ отношении» (изъ похода Лейбъ- 
Гварди Сапернаго баталона), изд. 1881 г. 


1) Въ некрологВ Фелькнера, помфщенномъ въ «Русской СтаринЪ» 1871 г., т. Ш, между прочимъ, сказано: „Въ нашемъ 
же распоряженш находились 48 любопытныя рукописныя статьи покойнаго: « Калишске маневры» и «Описаше путешествия, 
совершеннаго въ свитЪ Нас3Флника Цесаревича, нын® Царствующаго Государя Императора Азександра Николаевича въ 
Стокгольмъ». ПослЪдняя статья особенно любопытна, и мы только за три или четыре недЪаи до кончины автора возвратили 
ее ему дая ифкоторыхъ сокращен. Надфемся, что почтенные родственники покойнаго изъ уваженя къ его памяти — 
исполнять его желане и подфаятся этими статьями съ читателями «Русской Старипы», Статья: «Иоздка Императора 
Александра Николаевича въ Стокгольмъ» дЪствительно появилась въ «Русской СтаринЪ», въ Январьской книжкЪ 1875 года, 
сульбу-же рукописи «Калишсюке маневры» —выяснить еще не удалось. 


и ы 


т В. П. МАЛИН, мова 
Журналъ» 1891 г, №№ 1—5. 
_ 5) Х. Н. „Постановка минъ командою Лейбъ-Гарош | Са 
хром. войны» 1877 г., № 43. 4 . 
6) Х. Н. „Сводно-Спперно-Гальваническая рота на Дунат“. «Илаюстр. хрон. вонны» 
7) Н. Э. ПРЕСКОТТЪ. „Воспоминаня о пережитомъ въ войнъ 1877—1878 < 


_ Императорскаго Русскаго Военно-Историческаго Общества» 191 г., кн, би 71). аж | 
КромЪ ‘историческихъ монографий п дезвинноеь, посвященныхъ батажюну, были изданы двВ ТЕТЕ 


брошюрки дая нижних чиновъ: 

«Царское внимаше въ Бозю почившаго Императора Николая 1-го къ Гвардейскимъ Саперамъ 
1796—1896 г.г.». Составилъь Лейбъ Гварди Сапернаго баталюна Подпоручикьъ Рейнботъ. С.-Петербургъ, 
1896 года. 

«Гвардейскому Саперу на память о геров—командирт, генералъ-адъютантъ Шильдерт». (о- 


`отаваль Г. Габаевъ. С.-Петербургъ 1911 г. 


` Вопросу о герояхъ баталюна посвящена небольшая замфтка Г. Г. «Еще два имени» («Памяти двухъ 
Гвардейскихъ Саперъ) «Журналь Императорскаго Русскаго Военно-Историческаго Общества», 1911 г., ки. 1. 


ИП. ГЛАВНЪЙНИЕ ИСТОЧНИКИ, ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ ВЪ 1910—1919 г.г. 


Ниже приводятся краткия указания о главн®йшихъ источникахъ, использованныхъ при собиран!и матер!а- 
зовъ для истори Лейбъ-Гвардфи Сапернаго баталюна въ 1910—1912 г.г. Подробный же перечень ихъ пред- 
положено помфстить въ приложеняхъ. Кромф того во всфхъ соотвФтствующихъ мФстахъ текста дфлаются 
ссылки на первоисточники. 

а) Печатные Источники: 

1) Первое «Полное Собран!е Законовъ Россской Импери» (по 1826 г.). 

2) «Собрание Законовъ и Постановлен! до части Военнаго Управления относящихся» съ 1816 по 1825 г.г. 

3) Высочайше приказы съ 1813 по 1825 г.г. 

4) Уставы и Наставлен!я, главнымъ образомъ «Общее наставлен!е для занятЁя и обучения Саперныхъ 
п Шонерныхъ баталюновъ» 1824 г. 

5) Архивные документы, напечатанные въ «Сборникахъ»: Императорскаго Русскаго Историческаго 
Общества, Архива Собственной Его Величества Канцеляр!и и др., «Свфдфн!я»: о Георгевскихъ кавалерахъ 
Кавказскихъ войскъ (сост. Гизети), о Членахъ Военнаго Совфта (сост. Затворницк ) и др. 

6) «Руссюй Инвалидъ» съ 1814 по 1855 г. 

7) Общие труды по истори Царствовавя Императоровь Александра Г и Николая 1, главнымъ обра- 
зомъ Н. К. Шильдера, Барона М. А. Корфа и отчасти П. Лакруа. (Раш! Гасгойх--ВЬорЬЙе ТасоЪ.) 

8) Рядъ трудовъ по истори Русской арм и, въ частности Инженерныхъь войскъ, Гвардм и отдФль- 
ныхъ войсковыхъ частей, главнымъ образомъ: «Столе Военнаго Министерства», хроники труды Ф. Ф. 
Ласковскаго, Д. П. Ивкова, В. Рача, П. П. Потоцкаго, П. О. Бобровскаго и В. В. Кренке. 

9) Рядъ отдЬльныхъ историческихъ трудовъ, главнымъ образомъ о собымяхъ 14 Декабря 1825 года 
и кампаняхъ 1828 и 1831 г.г., въ томъ числф журналы осадъ 1828—1829 г.г. («Инженерныя записки» 
1829 и 1833 г.г.). ` 

10) Статьи, записки, мемуары, дневники военно-историческаго и военно-бытового характера за рпоху 
1812—1855 г.г. помщенные въ журналахъ: «Русскй Архивъ», «Историчесюй ВФстникъ», «Русская 
Старина», «Инженерныя записки», «Инженерный журналъ» и «Военный сборникъ», съ ихъ основания и до 
1912 г. и въ иЪкот. другихъ перодическихъ изданяхъ. 

11) Бюографическя данныя объ офицерахь баталюна, главнымъ образомъ б1ографи и некрологи— 
помфщавицеся въ пергодическихь издан!яхъ (начиная съ рЪдкихъ старинныхъ, имфющихся въ Император- 
ской Публичной библ1ютек?), и бюграфии, помфщенныя въ «Русскомъ Б1ографическомъ СловарЪ» Половцева, 
«Военно-Энциклопедическомъ Лексикон» Зедделера, «Военной Энциклопеди» Леера и «Ежегодникахъ 
Русской Арми» 1868—1881 гг. а также спешальныя монографи, какъ трудъ Мазюкевича: «Жизнь и 
служба Генералъ-Адъютанта Карла Андреевича Шильдера» («Инженерный Журналъ» 1874—1875 г.г. 
№№ 11, 12, и 3, 4, 6, 11 и 12), и статья А. Волкенштейна: «Воспоминашя о Генералъ-Адъю- 
тантю Александрь Клавбевичть Геруа». («Русск. Инв.» 1852 г, №№157 и 158, «Инженерныя записки» 
1852 г. ч. ХХХУИ) и др. Просмотр®нъ также рядъ сочинен! генеалогическаго характера (Труды Князя П. Дол- 
горукова, Графа А. Бобринскаго и другихъ). 


*) Напечатано только начало въ виду прекращения журнала, а рукопись передана въ редакщю: «Военно-Историче- 


_ сваго ВЪствика» въ КуевВ. 


А 


ых 


какъ снямемъ полныхъ коп, такъ и 


‚ рапорты ъ 1813 г. И еыбие отдЪлеше общаго архива Главнаго штаба, такъ 
товскйЙ архивъ), учи _за 1813, 1828 и 1831 г.г. сдВланы подныя коши, а за остальные 


к | 6 Формулярные списки нижнихъ чиновъ, имфвшихъь знаки отличя  Военнаго `орлоша за эпоху 

5% ^ 1807—1855 г.г. (Лефортовскй архивъ). 

7) Наградныя дЪла 1828, 1829 и 1830 г.г. (тотъь же архивъ). 

8) ДБла о сформирован Лейбъ-Гвардти Сапернаго баталюна и о выдфлени въ составъ его чиновъ 
частей (Архивы: Канцелярии Военнаго Министерства и Лефортовск!й). 

9) ДБла о сформировани, журналы историчесыме и военныхъ дЪйствй: Шюонернаго баталона 1771 г., 

Шюонернаго полка 1797—1803 г.г, и 1-го и 2-го Шонерныхъ полковъ 1803—1812 г.г. (Лефортовск!й архивъ). 

10) Рядъ разнородныхъ дфлъ, касающихся истори баталона, изъ архивовъ: Военно-У ченаго, Лефор- 
товскаго, Штаба Инспектора Полевыхъ Инженерныхъь войскъ Петербургскаго Военнаго Округа и другихъ. 

8) Фамильные Документы: 

Однимъ изъ крупныхъ источниковъ данныхъ о прошломъ Гвардейскихъь Саперъ, особенно данныхъ 
1 бтографическаго и иконографическаго характера, какъ и предполагалось, оказались матералы, храняциеся 
: у потомковъ бывшихъ офицеровъ баталюна. 

Громадное большинство лицъ, къ которымъ обрашался составитель «исторги» (первоначально лишь къ 

потомкамъ Гвардейскихъ Саперъ эпохи Императоровъ Александра Ги Николая 1), откликнулось съ замЪ- 
| чательною любезностью и радушиемъ и предоставило снять коши съ портретовь и документовъ, у нихъ 
у имфвшихся. 

Среди фамильныхъ бумагъ, кромф ифнныхъ документов о службЪ, оказались и таке замфчательные 
матер!алы, какъ, напримФръ, записныя книжки К. А. Шильдера и Н. А. Столпакова, рукопись о род Ван- 
совичей. и, наконецъ, имфющее громадное значен!е для Исторли Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна—собра- 
не отпусковъ (черновиковъ) писемъ командира баталюна А. К. Геруа кь Шефу баталюна, Великому Князю 

Николаю Павловичу съ 1820 по 1825 г.г. 

г) Портреты и друёе иконографическе матерлалы: 

Весьма неблагоприятно отразилась на собиран!и иконографическихъ данныхъ кончина извфстн®йшаго 
Русскаго собирателя, Павла Яковлевича Дашкова, обЪшавшаго самое широкое содфйстые къ использованю 
его замчательнаго собраня рукописей и гравюръ, собрашя, столь часто служившаго едва ли не единствен- 
нымъ источникомъ иконографическихь матер!аловъ для цЪФлаго ряда наиболфе блестящихъь полковыхъ 
истор. 

ТЬмъ не менфе, удалось сдФлать саФдующее: 

1) Печатные иконографическе матералы, имфюцщие отношенше къ истори Лейбъ-Гвархи Сапернаго 
баталюна (отдфльныя старинныя гравюры и литографии, собранйя портретовъ, рисунковъ формъ, иллю- 
стрированные историческме труды, въ особенности описашя войнъ), оказавииеся въ Петербургскихъ и 
Московскихъ антикварныхъ, книжныхъ и рстампныхъ магазинахъ, пробрфтены или полностью, иди 
листы, которые имфди непосредственное отношеше къ Гвардейскимъ Саперамъ. Значительная часть такихъ 
же листовъ получена изъ Парижа и Лейацига, по сношенйо съ тамошними фирмами. 

2) Съ портретовъ Державныхъ Шефовъ батамона, АвгустЪйшихъ Саперъ, командировъ и офицеров, 
имфющихся: въ Зимнемъ Его Величества Дворц®, Русскомъ музеЪ Императора Александра Ш, въ Николаев- 
ской Инженерной Академи и УчилищЪ и ифкот. другихъ хранидищахъ, сняты точныя коши маслявыми 
красками, мишатюрой и акварелью. 

3) Съ рБдкихъ акварельныхъ рисунковь формъ обмундирован!я, имфющихся въ Собственной Его 
Императорскаго Величества БиблютекЪ въ Зимнемъ Двори® и изъ которыхъ значительная часть исполнена 
Великимъ Княземъ Николаемъ Павловичемъь и НаслФдникомъ Цесаревичемъ Александромъ Николаевичемъ, 

. или же иметь на себф Высочайция помфтки, сняты точныя акварельныя коши, Такя же коши исполнены 
въ Интендантскомъ музеЪ съ акварельныхъ оригиналовъ для труда Висковатова, съ Высочайше утвер- 
жденныхъ рисунковъ знаковъ отличия и съ другихъ рЬдкихъ оригиналовъ. 

4) Съ рЬдкихъ гравюръ и литограрафй Императорскаго Эрмитажа сняты фотографическя коши. 

5) Съ ряда фамильныхъ портретовъ и фотографий сняты коши, какъ художественных, такъ и фото- 
графически, посяЪднихъ свыше 200. 


— и — 


ом, 


6) Съ важиМнпихъ приказовъ и документов, какъ рукописи 
также съ автографовъ командировъ и нфкоторыхь о сняты еды 


цинкографическя коши. ук 


ПИ. КРАТКОЕ ОПИСАН!Е ХОДА РАБОТЪ. 


Почти всф вышеуказанныя работы по собиранйю матераловь были или уже исполнены, пли въ 
полномъ ходу къ аЪту 1911 года, когда настало время приступить къ классификации собранныхъ матера- 
ловъ и составленйо самого изслФдованя о прошломъ Гвардейскихь Саперъ. Тогда же стало очевиднымъ, 
что не только издать, но и составить къ юбилею, какъ это первоначально предполагалось, Историю Л.-Гв. Сапер- 
наго баталюна за Царствованя Императоровъ Александра Г и Николая |—не мыслимо, т. к. только о 
первомъ изъ названныхъ Царствованй собрано было столько данныхъ, что обработка ихъ, при самомъ 
напряженномъ трудЪ, потребовала бы не менФе 1'/,—2 лфтъ. Портому ршено было къ юбидею составить 
1-Й томъ «Истор», охватывающий краткую исторно предковъ и предшественниковъ баталюна— Инженер- 
ныхъ войскь ХУШ вЪка, Шонерныхъ полковъ 1797—1812 г.г. и мелкихъ Инженерныхь частей Русской 
Гвардён до 112 г., а также подробное изслдован!е о возникновенти и первомъ состав Гвардейскихь Саперъ 
и службЪ ихъ въ Царствоваше Императора Александра 1-го. 

Заканчиваться 1-Й томъ долженъ быль описанемъ событ! 14 Декабря 1825 года. 

При составдени подробной «истори», авторъ поставилъ себЪ задачею достижене возможно большей 
полноты и документальности. Предчувствуя упреки за, быть можеть, слишкомъ широкое пользоване выпи- 
сками изъ приказовъ и документовъ, приведшее къ значительному увеличенйо размФровъ «истори» и къ 
нЪкоторой сухости изложеня, составитель все же не посягнулъ на большия сокращен, считал, что подлин- 
ный документь— лучшее свидФтельство  прошлаго, и предпочель впасть въ излишнюю подробность, 
чфмъ допустить сознательные пропуски. 

При использованти собраннаго матерйала, пришлось группировать его по пергодамъ, имфвшимъ свой 
особый характеръ: 1) формироване батамона въ 1812—1513 г.г. 2) первые годы службы 1513—1517 г.г. 
и 3) служба подъ начальствомъ Великаго Князя Николая Павловича 1517—1525 г.г. 

Въ каждомъ пергодЪ матералъ распредФленъ по предметной систем. Каждая изъ главъ посвящена 
изслФдованю опредФленнаго вопроса. Такими вопросами явились: 1) отдФльные крупные факты изъ истори 
баталюона, напримФруь назначен Великаго Князя Николая Павловича Шефомъ, учреждеше при баталюн 
Конно-Пюонеръ и т.д., 2) свфдфны по группамъ о чинахъ батамона: командирахъ, офицерахъ, юнкерахъ, 
унтеръ-офицерахъ и т. д.и 3) изсаФлованя отдФльныхъ сторонъ службы и быта: комплектования, строевой 
службы и обучены, карауловъ, спешальнаго образованя, санитарнаго состояшя и т. д. 

Словомъ, получилась не «исторзя» повфетвовательнаго типа, а скорфе собранге отдФльныхъ изслФдованй 
по истори Гвардейскихъ Саперъ. 

Осенью 1912 г. рукопись 1-го тома была закончена и охватывала: 

Введен1е:— Предки и предшественники Гвардейскихь Саперъ—З главы. 

Часть 1-я:— Учреждене батамона и рлементы, поступивиие на его сформироване: 10—12 главъ. 

Часть 11-я:— Первые годы существования баталюна 1813—1817 г.г.—свьие 20-ти главъ. 

Часть 1-я:— Велик Князь Николай Павловичъ и Гвардейск!е Саперы—свыше 30-ти главъ. 

Благодаря значительному объему 1-го тома, (оть 120 до 150 печатныхъь листовъ большого формата), 
напечатать его къ юбилею полностью не оказалось возможнымъ, и пришлось ограничиться лишь печата- 
немъ введешя и первой части. 

Дая того же, чтобы имлось хотя бы краткое, но боле или мене законченное описан службы Гвардей- 
скихъ Саперъ за все истекшее столе, предполагалось пометить, вместо предисловия, особое краткое 
обозрЪие. 

ОбозрЪне это впослдстви было сильно сокращено, т. к. сравнительно подробное описане вошло 
въ предназначенный для отдФльнаго изданя кратк! историческй очеркъь «Сто лютъ службы Гвардей- 
скихъ Саперъ». Очеркъ этотъ, хотя и предназначается для нижнихъ чиновъ, но боле пространенъ, 
ЧЪмъ обычныя юбилейныя подковыя памятки, т. к. во первыхъ степень грамотности и вообще образователь- 
ный уровень нижнихь чиновъ батамюна дФлаеть для нихъ доступнымъ и этотъ очеркъ, а во вторыхъ, до 
окоичашя издан! я подробной истори, этоть очеркъ долженъ посильно служить для ознакомления съ глав- 
нфйшими данными по истори баталюна всЪфхъ, интересующихся этимъ вопросомъ. 

Что же касается обозрфия, предпиосланнаго 1-Й части подробной истори, то, для пополненя его слиш- 
комъ краткихъ указан, къ нему приложены списки: отлич!й баталюна, командировъ, а также офицерскихь 
чиновъ, награжденныхъ орденомъ Св. Георгя и погибшихъ на войнЪ. 


Р’ 


ис" 


1812 г.-#7 ДЕКАБРЯ—191 г. 
СТОЛЪЬТЛЕ ЛЕЙБЪ-ГВАРДТИ САПЕРНАГО БАТАЛТОНА. 


Сто хЪгь прошло съ тбхъ поръ, какъ въ семью Гвардейскихь полковъ вошла отдФль- 
ная строевая Инженерная часть, а Русскя Инженерныя войска дали своихъ представителей 
въ ряды Императорской Гвардии. 

Гвардейске Саперы вызваны к® жизни Державною волею своею основателя, ИМПЕ- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, соизволившаго утвердить предложеше о сформирован!и Лейбъ- 
Гвардии Сапернаго батамюна, поднесенное на Высочайшее воззр®н!е главнымъ сотрудникомъ 
Государя по Инженерной части, Генераломъ Опперманомъ. 

Царекй указъ, являющийся начальнымъ актомъ сушествованя Гвардейскихъ Саперъ, 
былъ данъ въ знаменательные дни_—Императоръ Александръ поднисалъ этотъ указъ близъ 
Вильны 27 Декабря 1812 года, т. е. черезъ день послЪ Манифеста объ изгнан и изъ пре- 
дЪаовь Отечества полчищъ двадесяти языковъ и наканун® повелзЪня Русской арм 
преслЪдоваль врага за гранью родины. 

Гвардейскимъ Саперамъ, съ учреждения ихъ, были дарованы права и преимущества 
Старой Гварди. 

(Сто дФть Гвардейсме Саперы вФрою и правдою служили пяти Императорамъ, изъ 
которыхъ Первый быль ихъ основателемъ, а преемники Его неизмЪнно принимали при 
воцарени зване Шефовъ батазлона. 

Первымъ Державнымь Шефомъ и незабвеннымъ благодфтелемъ батамона быль 
ИМПЕРАТОРЪ НИКОЛАЙ ПАВЛОВИЧУ, получивший зване шефа Гвардейскихъ Саперъ 
еще въ бытность Великимъ Княземъ, въ день Своего бракосочетания 1 Шоля 1817 года, 
и сохранивиий рто зване при вступленги на Престотъ. 

ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ НИКОЛАЙ 
'АЛЕКСАНДРОВИЧЪ отъ рождения Своего, 6 Мая1 56$ г., былъ зачисленъ въ ряды Гвардейскихъ 
Саперъ, и является первымЪ Русскимь Государем®— ГвардейскимЪ СаперомЪ отЪ рожден. 

Зване Шефа Лейбъ-Гварди Сапернаго батамона Его Императорское Величество 
соизволилъ Всемилостив йше принять 2 Ноября 1894 г. . 


Другою Высокою милостью Русскихъ Государей къ Гвардейскимъ Саперамъ было. 


зачислен!е въ баталюнъ Особъ Императорской фамилии. 
Гвардейске Слперы гордятся считать вынф въ рядахъ баталюна АвгустЪйшихъ 
Саперъ: 
Его Императорское Высочество НаслЪдника Цесаревича и Великаго Князя 
АЛЕКСЪЯ НИКОЛАЕВИЧА 
съ 30 Поля 1904 г. (зачислен состоялось въ день рождения). 
Его Императорское Высочество Великаго Князя МИХАИЛА АЛЕКСАНДРОВИЧА 
съ 97 Мая 1900 г. (зачисление состоялось въ день батамоннаго праздника). 


= — 


е № 


ТТ, &Р 


_ бо пероре | Высочество _Великаго, # 


го Императорское Высочество Великаго Князя. ПЕТРА НИКОЛАЕВИЧА | 


Шефами Лейбъ-ГвардРи Сапернаго баталюна и роты Его Величества (до 14 Декабря. 


Велик!й 


< РО =. 


съ 10 в 1864 г. (зачислене состоялось въ день рождения). 


1825 г.—рота Его Высочества) изволили быть: . 


Князь НИКОЛАЙ ПАВЛОВИЧЪ— съ 1525 г. Императоръ НИКОЛАЙ 1-й. 
Назначенъ Шефомъ батамона 1 юля. 1817 г., въ день бракосочетания. 

Сохраниль зване Шефа при вступлени на престолъ 14 Декабря 1825 г. и 
сохранялъ его по день кончины 18 Февраля 1855 г. 


Императоръь АЛЕКСАНДРЪ И. 


Приняль зваше Шефа при вступлени на престолъ 19 Февраля 1855 г. и сохра- 
нялъ его по день кончины 1 Марта 1881 г. 

Въ списки батамона и роты Его Величества зачисленъ 16 АпрЪая 1841 г., 
въ день бракосочетания. 


Императоръ АЛЕКСАНДРЪ Ш. 


Велик! й 


Велик й 


Великий 


Велик! 


Приняль звашя Шефа при вступлении на престоль 2 Марта 1881 г. и сохранялъ 
его по день кончины 30 Октября 1894 г. 

Въ списки батамона и роты Его Величества зачисленъ 20 Шюля 1865 г., по 
принят!и титула Цесаревича. 

Вторымъ Шефомъ баталюна назначенъ 28 Октября 1866 г., въ день брако- 
сочетания. 


Шефами ротъ изволили быть: 
Князь МИХАИЛЪ ПАВЛОВИЧЪ. 


Назначень Шефомъ 2-й (съ 1844 г. 4-й) Саперной Имени Его Высочества роты 
съ 15 Шюня 1836 г. и сохранялъ это зване до кончины своей 28 Августа 1849 г. 
Въ списки баталюна и 2-й Саперной роты зачисленъ 24 Декабря 1825 г. 


Князь НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ Старший. 

Назначенъ Шефомъ 3-й Саперной Имени Его Высочества роты 25 Января 1856 г. 
и сохранилъ это зваше по день кончины 26 Апрфая 1891 г. 

Въ списки баталмона и роты Его Величества зачисленъ при рожден!и 27 Шюая 1834 г. 
Въ списки 2-й Минерной (съ 1844 г. 3-й Саперной) роты зачислень 5 Мая 
1532 г., въ годовщину «блистательнаго дЪла» этой роты подъ Нуромъ. 


Въ спискахъ баталюна изволили числиться: 


Князь (съ 1855 г. НаслЪдникъ Цесаревичъ) НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ. 
Зачисленъ въ списки батамона и роты Его Величества при рожденйи своемъ 
8 Сентября 1843 г. и числился до кончины Своей 12 АпрЪая 1865 г. 


Князь ВЛАДИМРЪ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ. 
Въ списки батамюна и роты Его Величества зачисленъ при рождени 10 АпрЪая 
1547 г. и числился по день кончины своей 4 Февраля 1909 г. 


С АС: И ГУь а ро ср бы ‚ Ч. 


Его ИнпЕРАТОРСКОЕ Высочество 


НАаАслъдникъ ЩЕСАРЕВИЧЪ м ВЕЛИКИ Князь 


АЛЕКСЪЙ НИКОЛАЕВИЧ. 


Съ портр. масл. краск. Музей Л,-Гв. Сан. бат. 


<“ 
“ >. 
№1 "7 


а р к Ты А х. 


(> 


а-я РИА с: 

КромЪ того, изъ числа извфстн®йшихь и заслуженн ихъ инженерных 2 
стоявшихь во глав Инженернаго вЪдомства, въ спискахъ_ баталЮ Ь и 3 
состояли: ий =. Ио 
Генералъ-Лейтенантъ (впосадств?и Инженеръ-ГенералъиГрафъ) Карлъ ИвановичъОллермая®. 

Шефомъ 1-й Минерной имени его (нын® Его Величества) роты съ 3 Февраля 
1813 г. по 18 Августа 1817 г., съ учрежден баталюна и до сдачи звашя Шефа 
Великому Князю Николаю Павловичу. 

2-й Минерной (съ 1818 г.—1-я Минерная, нынЪ 2-я Саперная) имени его роты съ 
18 Августа 1818 г. по день прекращеня именован!я ротъ по шефамъ 24 [юля 1820 г. 
Въ спискахъ роты Его Высочеетва (съ 1825 г. Его Величества) состоялъ съ 24 юля 


1820 г. по день кончины 2 Шюая 1831 г.г. 


Инженеръ-Генераль Иванъ Ивановичъ Де$. 
4-й Саперной имени его роты съ 16 Марта 1856 г. въ (день 50-лумя офицерской 
службы) по день кончины 7 Августа 1859 г. 
Въ списки баталтона и 4-й Саперной роты зачисленъ 6 Декабря 1849 г., по назначен 
Инспекторомъ по Инженерной части. 


КромЪ того въ спискахъ баталюна и роты Его Величества состоялъь Генералъ-Адъ- 
ютантъ Графъ Эдуардъ Ивановичъ Тоталебен®. 
Зачисленъ 24 Ноября 1869 г., въ день 50-лЛумя Инженернаго Училища, какъ 
славнфйций изъ его питомцевъ, и чисаился до кончины 19 Поля 1894 г. 


Указанныя выше высокя Царсюя милости и неизмФнное благоволеше Государей къ 
Гвардейскимъ Саперамъ побуждали ихъ всфми силами души стремиться оправдать довЪруе 
и милость своихъ Державныхъ Вождей. 

Необходимо, хотя бы въ краткихъ словахъ, указать, какъ Гвардейске Саперы осуше- 
ствили это стремление свое за первый вфкъ своего бытЁя '). 

Главнымъ выполнителемъ воли Императора Александра о сформировани Гвардейскихъ 
Саперъ быдъ Его ближайший сотрудникъ по инженерной части—Генералъ-ЛДейтенантъ 
Карль Ивановичъ Опперманъ. 

Генералъь (пперманъ выработаль всЪ основы формирования и укомплектования бата- 
мона, но такъ какъ онъ находился въ рядахъ дЪйствующей армш, то непосредственное 
выполнене было возложено на его заместителя въ Петербург, Генералъ-Маюра Христана 
Федоровича Шванебаха, и перваго командира баталюна, полковника Николая Гавриловича 
Сазонова. 

Согласно Высочайшаго повелЪня отъ 27 Декабря, на сформирован!е батамона были 
назначены «лучшие люди и отличн®йиие офицеры» тогдашнихъ инженерныхъ войскъ, 
т. е. 1-го и 2-го Шонерныхъ полковъ, а также Инженернаго корпуса. 

Офицеровъ выбралъ лично Опперманъ, онъ же указать т десять ротъ *), которыя 
должны были выдфаить по два лучшихъ унтеръ-офицера и 10 рядовыхъ «изъ числа 
исправнфйшихъ, хорошаго поведеня, способнфйшихъь и знающихъ грамот людей». Эти 
офицеры и нижне чины, достойнфйцие и наиболЪе отличивишеся въ послЪдня войны, 
особенно въ только, что окончившуюся Отечественную войну, явились не только учите- 
лями остального состава, но и истинными его воспитателями въ духЪ еше свЪжихъ и 
яркихъ славныхъ боевыхъ преданй 1812 г. 


*) Подробифе указано въ юбилейномъ очеркЪ: «Сто Х®тъ службы Гварлейскихъ Саперъ». Зд\еь же дана самая крат- 
кая схема. 


2) 1-го Шюнернаго полка Минерныя: Генералъ-Маюра Шванебаха и Позлковника Дапилова и Пюперныя: Поднолков- 
никовъ Вырубова, Сазонова 1-го и Афанасьева 3-го и 2-го Пюнернаго полка Минерныя: Нолковника Грессера и Подполков- 
никовъ Сазонова 2-го и Тиханова и Пюнерныя: Подпозковника Берха н Подпозковника Князя Ихейдзе. 


Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество 
ВкЕЛИвИ Князь 


БОРИСЪ ВЛАДИЩРОВИЧЪ.. 


Юго ИмиЕРАТОРСКОЕ ВыЫсочЕСТВОо 
НЕЛИВИ Князь 
МИХАИЛ АЛЕКСАДРОВНИЧУ. 


Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВыЫсСочЕСТВО ЕГО ИмнкЕРАТОРСКОЕ НысочЕСсТкОо 
ВЕЛИКИ Князь ВЕЛИКИ Князь 
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧУ. ИЕТРЪ НИБОЛАЕВИЧЪ. 


Ихъ Императорсмя Высочества, числяциеся въ сиискахъ А.-Гв. Сапернаго баталюна. 


(Съ портретовъ масл. красками. Музей „1.-Гв. Сап. баталюца. 


До комплекта батамонъ былъ доведенъ назначенемъ свыше 700 рекруть 84 набора, 
изъ числа «наиболфе расторопныхъ, молодыхъ, видныхъ и хотя нфеколько грамотныхъ», 
и 75 лучшихъ воспитанниковъ военно-сиротскихь отдленй. 

Заботами Генерала Оппермана, назначеннаго шефомъ баталюна, и старанями полков- 
ника Сазонова и всфхъ чиновъ баталюна, послЪднШ быль сформированъ и отлично 
обученъ и подготовленъ въ строевомъ и техническомъ отношешяхъ въ течене полугода, 
какъ о томъ свидтельствуютъ Высочайния благодарности и приказы начальниковъ. 

Назначене Великаго Князя Николая Павловича Генералъ-Инснекторомъ по Инженер- 
ной части и Шефомъ баталюна въ 1817 году, а затФмъ въ 1818 г. Командиромъ 2 бри- 
гады 1-й Гвардейской пЪхотной дивизш, въ которую быль въ 1519 г. включень и А. Тв. 
Саперный батамюнъ, дало Гвардейскимъ Саперамъ возможность стать непосредственными 
подчиненными и учениками высокоодареннаго и энергичнаго военачальника не только 
въ техническомъ, но и въ строевомъ отношении, и еше болфе приблизило къ ихъ АвгустЪй- 
шему Шефу и будушему Державному Вождю. 

Одною изъ главныхъ 
милостей Его Высочества 
было — исходатайствоване 
знамени для батамона. По 
тогдашнимъ порядкамъ зна- 
мена имфла лишь тяжелая 
пЪФхота, а легкая ифхота и 
инженерныя войска, даже 
въ Гварди, знаменъ} не 
имЪли. Впервые получили 
ихъ, но лишь какъ особую 
награду за боевыя отлич!я 
въ Отечественную войну, 
Лейбъ-Гвардии Егерсюй и 
Финляндскй полки. 

По ходатайству Великаго 


Князя 17 Февраля 1534 г., - «неусыпными трудами сво- 
НЕелики Князь ы >" 


ске Саперы эту высокую 
почесть, видно изъ приказа 
АвгустЬйшаго Шефа и 
Генералъ - Инспектора оть 
20 Февраля 1824 г., въ кото- 
ромъ значилось: «Его Имие- 
раторское Величество жа- 
луетъ баталюну знамя въ 03- 
наменован!е особаго благо- 
воления своего за отличное 
во всфхъ частяхъ состояне 
и устройство»... 

Дале Велик!й Князь объ- 
являлъ Свою благодарность 
Командиру, офицерамъ и 
всфмъ чинамъ батамона, 


баталюну было пож: | * > т ” "тара- 
т: ну было пожаловано, И КОЛАЙ ПАВЛОВИЧ ими, ревностнымъ стара 
внЪ правилъ, простое знамя. По портр. Кипренскаго 1817 г. немъ и строгимъ исполне- 


ЧЬмъ заслужили Гвардей- ""< ©. № Ободьянипова. Музей Л-Гь. Сай. 6. домъ всФхъ обязанностей 
воинской службы, заслужившимь столь великую Монаршую милость». 

При вручени знамени 19 Февраля, Его Высочество, обрашаясь къ баталюну, произнесъ 
знаменительныя и какъ бы пророческя слова: 

«Государь Императоръ надФется. что вы это знамя при первомъ случаЪ промфняете 
на Геормевское». 

14 Декабря 1525 года на долю Гвардейскихъ (Саперъ выпало высокое счастье спасти 
оть покушения мятежниковь Зимн! Дворец. въ которомъ находилась вся семья Государя 
и среди-нея НаслФдникъ Престола, будуший Царь-Освободитель, тогда еще семилЬтн!й Вели- 
юмй Князь Алек "'андръ Николаевич. 

14 Декабря, когда мноме начальники не знали, на кого можно опереться, командиръ 
Гвардейскихъ (Саперъ, флигель-адъютантъ полковникъ Александръ Клавдлевичъ Геруа, на 
вопросъ начальника Штаба Гвардш, «отвфчаеть ли онъ за свой баталюнъ», могь спокойно 
и увфренно сказать то, что сказать: „Отебчаю, как® за самою себя». Немедленно было 
послано за баталюномъ, и онъ бфгомъ прибыль изъ своихъ казармъ въ Зимнй Дворецъ *). 


1 а — 

) Ве офицеры находились во ДворЦЪ для молебствш, въ казарм оставался днии, капит. Витовтовь у Та 
скончавшейся накануиЪ жены. Забывая о личномъ горЪ своемъ, этоть офицеръ тотчасъ распорядился раздать патроны 
и бЪгомъ повелъ батамонъ ко Дворцу. 


—> Куй 5 


ИМПЕРАТОР НИКОЛАЙ 1. 


Съ портр. масл. краск. тить Крюгера 1835 г. Музей /.-Гв. Саи. бат. 


ге, 
-. 


а И к, 


о А у 

Прибытие баталюна было бодфе чЪмъ своевременно. Едва уси Сапер ‚ построитьс 
въ колонну во дворЪ дворца, какъ въ ворота вбФжали роты мятежниковъ, «съ дерзновеннс 
и дая всЪхъ вЪрноподданныхъ ужасающею илью —овладЪть Дворцомъ и, въ случаЪ сопрот 
леня, даже посягнуть на жизнь Царской семьи» *). { УИ 

Своевременное и совершенно неожиданное дая злоумышленниковъ прибыме Саперъ. 
разрушило преступные замыслы. Предводитель мятежниковъ, увидфвъ Саперъ, вос- 
каикнулъ: «Санеры, да это не наши» и поспшно увелъ всю толпу. 

Подавивъ возмушене на Сенатской площади и вернувшись во Дворецъ, Императоръ 
Николай приказаль вынести за собой семидФтняго НаслФдника къ строю Саперъ, взялъ 
Его Высочество на руки и, передавъ Гвардейскимъ Саперамъ, сказалъ: «Полюбите Ею, 
как® Я васЪ люблю». Такимъ образомъ первый строй, предъ которымъ предстал Насад- 
никъ, быль Лейбъ Гварди Саперный батамюнъ. Не могли и не могуть забыть этого дня 
Гвардейске Саперы, не забывалъ его и Императоръ Александръ |. На воздвигнутомъ 
Имъ памятник Императору Николаю |, на лицевомъ фасЪ, обращенномъ къ Исаакев- 
скому Собору, красуется барельефъ, изо- 
бражающий моментъ, когда Императоръ 
Николай передаеть семилтняго НаслЪд- 
ника на руки ,Гвардейскихъ Саперъ. То 
же собыме изображаеть картина Князя 
Максутова, пожалованная 32 Декабря 
1866 г. Императоромъ Александромъ И 
и АвгустЪйшими Саперами Генералъ- 
Адъютанту Витовтову, по случаю пяти- 
десятилЬт1я службы его въ офицерскахъ 
чинахъ. 

Въ день пятидесятил я самаго со- 
бытия 14 Декабря 1835 г., т.е. 14 Декабря 

то Декабря 1895 г. 1875 г., офицеры батамона были при- 

Императорь НИКОЛАЙ 1 передаеть НаслЪдника Престола глашены въ Зимнй Дворецъ, гдЪ Импе- 

Гвардейскимъ Саперамъ, раторъ Александръ И вышелъь къ Сапе- 

рамъ въ формЪ Лейбъ-Гусаръ, какъ 50 

лЛЪтьъ назадъ, и въ слФдующихъ милостивыхъь выраженяхъ даль оцФнку всей предыдущей 

службы Гвардейскихъ Саперъ: «Я желалъ васъ сегодня видЪть, чтобы вспомнить, какъ 

50 лЬть тому назадъ Я какъ бы сроднился съ баталюномъ. Я помню, какъ покойный 

Батюшка Мой вынесъ Меня къ баталюну, стоявшему на дворф въ колоннф. Государь 

вызвалъь Геормевскихъ Кавалеровъ, которыхъ тогда еще было много въ баталюнЪ, и пе- 

редаль Меня имъ, сказавъ, что Онъ надЪется, что баталюнъ будетъ также служить МнЪ, 
какъ служилъ до того времени Ему. 

И дЪиствительно батамюнъ всегда честно и ревностно служилъ, какъ покойному 
Государю, такъ и МнЪ, и Я увЪренъ, что баталюнъ и впредь, какъ въ мирное, такъ и въ 
военное время, хотя дай Богъ, чтобы не пришлось намъ проливать кровь, будетъь про- 
должать также усердно и честно служить, какъ и до сего времени. 

Я надЪлъ гусарсюй мундиръ, такъ какъ въ ртомъ же мундирЪ (онъ у Меня одинъ 
тогда и быль) Батюшка вынесъ Меня къ вашему баталюну. 

Я съ малолФтства привыкъ особенно любить Нашъ Гвардейсьй Саперный баталюнъ 
и сроднился съ нимъ. Мой Отешь, какъ Генералъ-Инспекторъ Инженеровъ, постоянно 
окружалъ Меня Гвардейскими Саперами. Я играль съ ними въ саду Аничковскаго Дворца, 
гдЪ Меня они учили работать, равно и Павловскомъ. Я помню еще фамилии нфкоторыхъ 


Барельефъ Рамазанова на памяти, Императору Николаю 1. 


2) Стр. 26 первой исторш баталюна, прозфренная въ рукописи Императоромъ Николаемъ 1. 


— хуш — 


унтеръ-офицеровъ. Баталюнъ и въ военное время также честно сослужиль свою службу 
и постоянно отличался, какъ въ Турецкую, такъ и въ Польскую кампанши. 50 лЪть тому 
назадъ батамономъ командовалъ полковникъ Геруа. Онъ былъ послЪднимъ `флигель-адъ- 
ютантомъ Александра Павловича и быдъ назначенъ 30 Августа, а 31-го Государь УБхаль 
въ Таганрогъ. такъ что Геруа не усиЪлъ даже поблагодарить Государя. Батюшка про- 
извелъ его въ этоть день въ генералы». 

На отвфтныя слова командира, Полковника Скалона о томъ, что чувства безпредльной 
любви и преданности, проявленныя 50 2тъ назадъ, сохранены Гвардейскими Саперами и 


понынЪ, Его Величество отвЪтиль: «Я увЪренъ и вижу, что это не одни слова, а дЪй- 
ствительныя чувства баталюна». 


Съ картины кн. Максутова. пожалованной ген.-ал. Витовтову. 


Музей „1.-Гв. Сап. баталюна. 
Императорь НИКОЛАЙ 1 передаетъ Вел. Ки. АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА на руки Гварлейскимъ Саперамъ. 
14 Декабря 1825 г. 


Возврашаясь къ описанию начала царствования Императора Николая 1, приходится 
указать, что Лейбъ-Гвардти Саперному баталюну, подъ командою своего новаго командира 
полковника Карла Андреевича Шильдера, довелось наконецъ принять свое боевое крешенге. 

Совершивъ въ голов Гварди трудный походъ 1535 г. отъ Петербурга до Варны, 
Гвардейске Саперы навсегда связали свое имя съ осадой этой крЪ®пости. 

Честь овладфныя ею въ значительной мЪрЬ принадлежитъ талантамъ командира, 
полковника Шидльдера, и искусству и неустрашимости Гвардейскихъ Саперъ. 

Державный Шефъ, Императоръ Николай, наблюдалъ за работой Саперъ съ корабая 
«Парижъ» и лично посфщаль ихъ, не разъ присылая знаки отличйя офицерамъ и нижнимъ 
чинамъ, работавшимъ на глазахъ Его Величества. Въ краткомъ обозрфиши невозможно 
описать всЪ работы и подвиги Гвардейскихъ Саперъ подъ Варной. Достаточно указать на 
знаменитый переходъ черезъ 30-ти саженный ровъ противъ 2-го бастюна, взрывъ этого 
бастюна и овладфн!е имъ, подступы къ первому бастюну и взорване его, а также всЪ 
предыдуция работы по овладфнию гласисомъ и вЪнчанию его. 


= == 


маюръ, Полковникъ Барановъ-Геормемъ 4-ой степени; всЪ 
ордена; нижнимъ чинамъ было пожаловано около 80 знаковъ 


какъ бы резервъ дФйствующей арм, и получивъ здФфсь 13 юля свое новое 

знамя, Гвардейсме Саперы лишь 39 Января 1830 г. вступили въ Петербургь. Кома 
же баталюна Генераль Шильдеръ, съ н®сколькими офицерами батазиона, хтомъ въ в 
былъ командированъ къ дЪйствуюшимъ на ДунаЪ войскамъ и вновь прославихь свое имя 
смфлымъ уничтоженемь Турецкой фаотилм и овладфнемъь Силистри, за что и быль 
награжденъ орденомъ Св. Геормя 3 класса. Сопровождавиие его офицеры также заслу- 
жили награды | 

Слфдующее боевое испыташе баталюна въ полномъ составЪ не замедлило дать случай 
Гвардейскимъ Саперамъ оказать новыя отличия. 

Баталюнъ меньше года оставался въ своихъ Петербургскихъ казармахъ и 3 Января 
1531 г. вновь выступиль съ Гвардей въ Польшу, на усмиреше вспыхнувшаго возставя. 
Въ кампан!и 1831 г., какъ и подъ Варной, Гвардейскимъ Саперамъ довелось быть все 
время въ первой лини, лицомъ къ лицу съ воодушевленнымъ и прекрасно обученнымъ 
противникомъ. м 

При временномъ отступлении Гварди, Саперы были въ арьергардЪ, уничтожая подъ 
огнемъ мосты и переправы; послЪ же перехода въ наступлене—были уже въ авангардЪ, 
подъ огнемъ же возстанавливая мосты и исправляя дороги. Имя Гвардейскихь Саперъ 
связано съ воспоминашемъ о цломъ рядЪ арьергардныхъ дЪлъ Гварди. 4 Мая команда 
Прапоршика Коваленскаго, въ отрядЪ Генерала Полешко, подъ картечью 12-ти орудй 
уничтожила 2 моста у Длугосюдло и Янки и поддержала въ ции Егерей—6 Мая у Якаца 
команда Поручика Фелькнера, въ отрядЪ Полковника Моллера. разобрала мость на РушЪ 
подъ огнемъ 16-ти орудй, отразивъь штыками, вмстЪ съ ротой Финляндиевь и нЪ®сколь- 
кими десятками Финскихъ стрЪаковъ, смфлые натиски противника. Въ этомъ дЪлЪ Гвар- 
дейске Саперы заслужили лестное одобреше не только присутствовавшаго Великаго Князя 
Михаиза Павловича, но и самихъ Поляковъ, награждавшихъ ихъ дружными руконлеска- 
нями. 

Особенную же пользу принесла дЪФятельность Генерала Шильдера во главЪ взвода 
Поручика Данзаса въ дЪлЪ 9 Мая у Тыкочина, когда необходимо было уничтожить пере- 
праву черезъ Наревъ, отдФлявний Гвардио отъ превосходныхъ силь неприятеля. 

Предположено было сжечь 4 длинныхъ моста черезъ рукава Нарева, но прибывший 
къ отряду Генераль Шильдеръ, предвидя, что переправа можеть скоро понадобиться для 
перехода въ наступлеше, ршилъ лишь снять настилку. 

ЗатЪмъ Генераль Шильдеръ, во глав горсти Саперъ и Финляндцевъ, смлыми встр®ч- 
ными атаками по переводинамъ отразиль рядъ отчаянныхъ попытокъ Поляковъ овладть 
переправой. 

Черезъ день предположешя Генерала Шильдера сбылись. Неприятель поспшно отсту- 
пиль, и Саперы, быстро возстановивъ настизку, открыли дорогу для преслфдующихъ колоннъ 
Русской Гвардии. 

Не отставая оть Кавалер!и, прошли Саперы до Остроленки, въ которую вошли въ 3 
часа дня 4 Мая, въ разгаръ сраженя, и быстро были двинуты къ мостамъ. Особенно 
напряженной оказалась работа по возстановлению пловучаго моста подъ огнемъ 70-ти 
неприятельскихъ орудий. 

Черезъ день къ баталюну присоединилась Э-ая Минерная рота, оставленная 20 АпрЪая 
у мЪстечка Нуръ, для охраны построеннаго моста. 

5 Мая эта рота, подъ командой Шлабсъ-Капитана Назимова, уничтожила мостъ у Нура и 
отбила рядъ бЪшеныхъ атакъ Польской конницы, съ Польскими Гвардейскими Конно-Егерями 
во глав, а затЪмъ ударомъ въ штыки на кавалерию спасла эскадронъ Украинскихъ Уланъ, 


— ХХ! 


Наградой за это лихое дЪао был 
лаевича въ списки роты, 
_на этотъ день. 


та За отличя отдЪльныхъ чиновъ, оказанныя при арьергардныхъ дЪлахъ въ первую поло- 
вину Мая 1831 г., офицеры были награждены орденами, нижне чины знаками отличя 

: Военнаго ордена: во 3-ю Минерную— 37 знаковъ, въ роты Его Высочества и 1-ую Минер- 
= ную— 15 знаковъ. 

Изъ отдЪльныхъ чиновъ, оказавшихъ отлич!я въ этотъ перюдъ. можно отмтить — 1-й 
Минерной роты Минера Алекс$я Иванова—подъ натискомъ неприятеля спокойно занер- 
шаго на замокъ тяжелыя предмостныя ворота у Тыкочина, нос 
всЪ отходивиия Русски войска, и 2-й Минерной роты Унтеръ-офицера Ивана Д.митрёева, 
самотверженно спасшаго ротный образъ при разграблени Поляками обоза подъ Нуромъ. 

Посл Остроленки Гвардейсме Саперы все 
дороги, сильно испорченныя ненастьемъ, и строя мосты. Въ АвгустЪ баталюнъ прибыль 
подъ Варшаву, въ Надаржинъ. ЗдЪсь присоединилась рота Его Высочества (3-я Саперная) 
бывшая въ отдЪаЪ оть баталюна съ 10-го АпрЪая по 14 Августа. 


© зачислеше новорожденнаго Великаго Князя Николая 
въ первую же годовщину дла, и перенесене ротнаго празд- 


4 того какъ пропустилъ 


время шли въ головЪ Гвард!и, исправляя 


Рота, подъ командой Капитана Аделунга, оставалась 
въ ЛомжЪ, для постройки укрЪилений. 7 Мая 5-тысячный 
отрядъ Генерала (Сакена, стоявший впереди Ломжи, 
вынужденъ быль отойти передъ вчетверо-сильнфйшимъ 
Польекимъ отрядомъ Гедгуда. Саперы тотчасъ разру- 
шили 5 мостовъ на НаревЪ, чфмъ остановили натискъ 
неприятеля и дали возможность отряду Сакена спокойно 
отойти и вывезти больныхъ, раненыхъ и запасы. Къ 
ротб были присоединены веЪ выздоровфвиие Гвардей- 
све нижн!е чины, и рота обратилась въ ифлый бата- 
монъ. ЗатЬмъ Саперы настолько усилили Райродскую 
позицю, что неприятель, несмотря на превосходство ‘въ 
силахъ и упорныя атаки, въ течене ифлаго дня 17 
Мая не смогъ овладть позишей. Саперы въ этомъ бою 
были въ стрфаковой ифии. При дальнйшемъ отходЪ 
отряда на сЪверъ, Саперы шли въ арьергардЪ, уни- 
чтожая подъ огнемъ мосты и переправы. Особенно 
трудна была работа подъ жесточайшимтъ огнемъ у Ковно, 
при разрушени большого моста черезь НЪманъ. 


И, А. НАЗИМОВЪ, 
Съ портр. масл. краск. — Музей Л, -Гв. Саи. 6. 


7 юдя, во время дЪла у Панарскихъ высотъ близь Вильны, Саперы снова укрЪ- 
пили позишю, а затЪмъ дрались въ ции застрфльшиковъ и впереди остальныхъ преслЪ- 
довали отбитаго неприятеля. Возстановивъ 30 юля мость черезъь рЪфку Невфжъ и при- 
нявъ участе въ преслФдовани отряда Гелгуда до Прусской границы, рота присоединилась 
къ батамону. 

ВскорЪ прибыль къ батамюну Генераль Шильдеръ, тяжело раненый въ ногу еще подъ 
Остроленкой и посифшивший къ баталюну, не дожидаясь иззлечешя пузи. 

24 Августа Генераль Шильдеръ вызваль охотниковъ для участя въ предстоявшемъ 
штурм Варшавы. Весь баталюнъ, какъ одинъ человкъ, двинулся къ своему Командиру. 
Однако высшимъ начальствомъ Саперы были оставлены сперва при главномъ резервЪ арм!и. 
Не успаи штурмовыя колонны 1-го и 3-го Корпусовъ ворваться внутрь укрЬиленя Воля, 
какъ Генераль Шильдеръ, испросивний разрьшеше слФдовать съ баталюномъ за этими 
колоннами для скорЪйшаго обрашения укрфиленя въ нашу пользу, идя на костыдяхъ во 
главь Гвардейскихъь Саперъ, ввелъ батамонъ внутрь Воли, гдЪ еще кинлъ рукопашный 


= 


, р 
бой.— Гвардейсме Саперы, не обращая внимашя на огонь съ главнаго вала» нем 
принялись за прор®заше 40 амбразуръ въ сторону Варшавы. Когда же они начали - 
бать 4Ъсъ, закрывавиий обстрблъ, то Поляки 3 раза бросались въ атаку, но были отбиты. 
нашими карабинерами. у 

На саЪдуюцщий день, 26 Августа, какъ только овладфли предмЪстьемь Чисте, отрядъ 
Гвардейскихъ Саперъ прорыль широкй профздъ въ главномъ вал, не смотря, на  жесто- 
кий фланговый огонь съ еще занятых Поляками Терусалимской и Вольской заставъ. Въ ночь 
на 27 Августа Гвардейске Саперы, совмФстно со З-мъ Сапернымъ баталюномъ, построили 
стоорудйную батарею для дФйстыя по городу. Польскя войска покинули Варшаву и на 
сфдующ день баталюнъ, вмфстВ съ Гвардей, вступиль въ покоренную столицу Польши, 
При дальнфйшемъ преслдовани остатковь неприятеля къ Прусской границ, Саперы 
снова шли въ голов Гвардии. : 


Г * г. ы 


Штурмь укрфиленыя Воля подъ Варшавою 25 Августа 1837г. 
Съ картины Ораса Верпе. Зимним Его Величества дворец. 


За отличия, оказанныя Гвардейскими Саперами въ Польскую войну 1531 г., въ осо- 
бенности при штурмЪ Варшавы, Державный Шефь пожаловалъ батамюну дв Геормевсвя 
серебряныя трубы, съ надписью: «за Варшаву 25 и 36 Августа 1531 года». ВсЪ офицеры 
получили боевыя награды, а нижн!е чины 10 знаков» отличия Военнаго ордена. Уже им фвшимъ 
этоть знакъ съ турецкой войны 14 Саперамъ были пожалованы банты къ нему и вторичные 
пенсюны, а троимъ—офицерсюй чинъ. Зиму А.-Гв. Саперный баталюнъ простояль въ 
Курляндии и лишь 3 Марта 1832 г. вернулся въ Петербургъ. 

При вступлени въ Петербургъ, баталюнъ, наравнф съ прочими войсками Гвард!и, 
былъ встрЬченъ Державнымь Шефомъ, но затЪмъ Государь оказаль батамону исключи- 
тельную почесть, прибывъ въ казармы батамона и преклонивъ колФна во глав своихъ 
Саперъ во время благодарственнаго молебствия. 

Въ послБдующее 20-ти-лЬие мирной жизни Гвардейсме Саперы своимъ неизмфннымъ 
рвешемъ и блестящимъ состоянемъ, какъ въ строевомъ, такъ и въ техническомъ отношен!и, 
продолжали снискивать ту же неизмфнную милость Державнаго Вождя и Шефа. За Эти 
20 яЪтъ взводъ роты Его Величества участвоваль въ Калишскомъ сборЪ съ Пруссаками въ 
1835 г., а баталюнъ—въ примЪрной осад Нарвы въ 1845 г. и въ походЪ Гвард!и въ 1849 г., по 
случаю Венгерскаго возстаня. Въ эти же годы Гвардейсме Саперы были дфятельными 
помощниками своего высокоталантливаго командира, Генерала Шильдера, при разработкЪ 
ЦЪлаго ряда его изобрфтенй и усовершенствованй военно-инженернаго дЪла. 


Ди 


7 осы ы зе виолнЪ удачные опыты подрываня минъ гальванизмомъ были 
роизведены !вардейскими Саперами уже въ 1832 г. Опыты производились Генераломъ 
Шильдеромъ въ присутстыи Государя. Въ 1840 г. при баталюн® была учреждена Учеб- 
ная Гальваническая команда. Какъ известно, въ использоване гальванизма, какъ боевого 


ИМПЕРАТОРЪ НИКОЛАЙ 1. 
передъ строемъ Лейбъ-Гварли Сапернаго беталюна. 
Съ акварели 6. К. Гембаржевскаго. Музей „1,-Гв. Сап. батазмюна. 


средства, Руссе опередили Западъ. Примненное въ бою впервые при осадф Салтовъ 
въ 1840 г. это средство затЪмъ было использовано и при осадЪ Силистри въ 1854 г. и 
дало особенно балестяцие результаты подъ Севастополемъ. Изъ числа другихъ усо- 


— жху — 


`Саперъ, можно указать подводныя мины, быть можеть спаспия Кроншт 


вершенствованй Генерала Шильдера, разработанныхъ при Е: «Ъйствй 
Восточной войны, *) фугасныя ракеты, какъ средство осадной войны, и развите минной. 
системы при’ помощи сверленныхъ трубъ. Но не только при всЪхъ этихъ опытах”  проид-_ . 
водившихся въ лагерЪ баталюна, главное участе принимали Гвардейске Саперы—они же — 
явились также экипажемъ перваго Русскаго подводнаго судна, которое Генераль Шильдеръ, 
изобрЪльъ, построилъ и смФло испытывалъ. начиная съ 1834 г. Если это изобр®теше его. 

не получило боле широкого примфненя, наравн® съ остальными, то лишь потому, что 

это дфтише Генерала Шильдера на много опередило свое время и его техническия 
средства. 

Однако, и въ мирный 30-лтнй‘ перюдъ царствовамя Императора Николая, въ 
то время когда Лейбъ Гвардм Саперный батамонъ усиленно работать надъ развитемъ 
военно-инженернаго дЪла и своимъ собственнымъ строевымъ и спешальнымъ усовершен- 
ствованемъ, отдФльные офицеры баталюна ежегодно командировались на Кавказъ и, въ 
рядахъ славныхъ Кавказскихъ войскъ, поддержали честь своего мундира, а поручику 
Графу Нирону довелось заслужить при штурм Ахульго въ 1839 г. орденъ Св. Георгя 
4-го класса. 

Связь Гвардейскихъь Саперъ съ Кавказскими войсками усиливалась еще тЪмъ, что 
многе изъ офицеровъ батамона получили командныя назначения на Кавказъ или перешли 
въ Кавказские Саперы. Мноме изъ нихъ сумфли прюбрЪсти почетную известность; нЪ®ко- 
торые же приняли смерть въ бою. 

Такъ въ 1537 г. Командиръ Апшеронскаго полка, Генералъ-Маюръ Графъ Ивеличъ, 
погибъ въ рукопашной схватк, прикрывая съ горстью своихъ Апшеронцевъ отступление 
отряда, а Баронъ Гейсмаръ, въ чин Поручика Кавказскаго Сапернаго баталюна, быль 
убитъ при штурм Аргуани. Друге получили боле или мене тяжья раненя, такъ въ 
1844 г. Фессель, въ чинЪ Штабсъ-Канитана Кавказскаго Сапернаго баталюна ведший 
осадныя работы противъ аула Салты, потерялъ оба глаза при взрыв минъ. 

Мноче изъ выдающихся Кавказскихь офицеровъ были переведены за отличе Лейбъ 
Гварди въ Саперный баталюнъ: напримФръ въ 1849 году за Гергебиль—К. П. фонъ- 
Кауфманъ, одновременно съ награжденемъ Геормевскимъ крестомъ, а въ 1850 г.—извЪст- 
ный зашитникъ укрфиленй Ахты, Подполковникъ Новоселовъ. 

Много было переведено въ батамонъ и нижнихъ чиновъ, украшенныхъ знаками 
отличйя за подвиги, совершенные на Кавказы. х 

Послдыйе годы царствовашя перваго Державнаго Шефа Гвардейскихъ Саперъ были 
ознаменованы для батамона рядомъ новыхъ милостей. Такъ 26 Ноября 1853 г., когда 
взводъ Гвардейскихъ Саперъ участвовать на парадЪ по случаю присяги Великаго Князя 
Николая Николаевича, Государь подвель ко взводу юнаго Великаго Князя и поздравилъ 
Саперъ съ новымъ Генералъ-Инспекторомъ слдующими словами: 

«Тридцать пять 2№гъ тому назадъ покойный Государь Александръ Павловичъ далъ 
вамъ Генералъ-Инспектора Николая. Теперь Я позраваяю васъ съ новымъ Генералъ- 
Инспекторомъ, Николаемъ-же, и увФренъ, что вы, подъ Его начальствомъ, будете 
продолжать служить также, какъ служили прежде, и, ревностнымъ исполнешемъ долга и 
присяги, доставите Ему столько же удовольстыя быть вашимъ начальникомъ, сколько 
старые Саперы доставляли МнЪ». 

Осенью того же года, передъ выступлешемъ Гвардейскихь Саперъ изъ лагеря, Его 
Величество прхаль въ баталюнъ, приказаль выровнять переднй плацъь подъ наклонную 
плоскость и взорвать лежацие на плацу камни. При этомъ Государь указалъ камень, 


1) Одно изъ АнгаШекихь судовъ паткнулось на случайно оставденную подводную мину, и это значительно уменьшило 
союзинковъ подойти ближе къ Кронштадту. 


— хх — 


ее трогать. На этомъ камн\, по выступлени батамона изь лагеря вЪ 
рбургъ, по приказанию Государя, былъ поставленъ бронзовый орелъ, а подъ нимъ 
'дФлана надпись: 
а т валины „ЛейбЪ-Гварди Сапернаю батаона». 

_  Чегко можно себЪ представить чув- та з 

‘ство восторга и благоговйной признатель- } } 
ности Гвардейскихъ Саперъ, увидЪвшихъ, : 

при вступлен!и своемъ въ лагерь на слф- 
дуюцщий годъ этоть новый, безпримфрный 
знакъ милости своего обожаемаго Держав- 
наго Шефа. 

Въ войну 1853—1856 гг. баталюну 
не пришлось принять участия въ бояхъ въ 
полномъ составЪ, т. к. онъ былъ призванъ 
на защиту угрожаемаго неприятелемъ 
Петербурга. 

ОтдЪльные Гвардейске Саперы и 
многе бывиие Гвардейсме Саперы при- 
няли участе въ боевыхъ дФйствяхъ въ 
мЪстахъ наиболфе напряженной борьбы. а ви 

Такъ на ДунаЪ энерйю и воодуше- а 
влеше борьбы внесъ прибывиий туда 
престарфлый, но неизмфнно пламенный Генераль Шильдеръ, немедленно уничтоживший 
Турецкя флотилии, устроивший переправу черезъ Дунай и поведший эпергичную атаку на 
Силистрию. Подъ ея стЪнами онъ погибъ смертью храбраго, не дождавшись вторичнаго 
овладфвйя той самой Силистрей, которую съ такимъ блескомъ покорилъ за четверть вЪка 
передъ тфмъ. 

Императоръ Николай лично с00б- 
щиль Гвардейскимъ Саперамъ о кон- 
чинЪ ихъ героя-командира и почтилъ 
его память словами: «Такою второю 
не будетЪ и по знаю, и по храбро- 
сти». 


Изъ ближайшихъ  сотрудниковъ 
Генерала Шильдера на ДунаЪ особенно 
выдЪлились бывшие Гвардейске Саперы, 
Генералы  Бухмейеръ, Дубенсюй и 
Столнаковъ, изъ которыхъ Дубенскй 
былъ убитъ, а Столнаковъ раненъ при 
переправЪ черезъ Дунай. 

Со славою храбрыхъ зашитниковъ 
(Севастополя также связаны имена быв- 
шихъ Гвардейскихъ Саперъ: строителя 
моста черезь южную бухту, Генерала 


Велик Князь НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ посфщаетъ работы ы :: а г 
Гвардейскихъ Саперъ въ устьяхъ Невы въ 185% г. Бу хмеиера, и Командировъ Саперныхъ 


Съ карт. Геббенса, поднесенной Его Высочеству офицерами баталюна, баталюоновъ,  ПОЛОВНикОвЪ Зациина я 
Гарднера. Изъ нихъ первый сложилъ 
голову во время вылазки, а второй заслужилъ Геормевскй крестъ. : 
Изъ числа Саперъ, защитниковъ Севастополя, въ батамонъ были переведены Георчев- 
све кавалеры Поручики: Тидебель и Баранъ-Ходоровсюй. 


—ххуй — 


А. 


+ р РАЗА 
© - 


и 

Въ СевастоподЪ же разгорЪлось яркимъ блескомъ звФзда будущаго. 
дейскаго Сапера, тогда еше Подполковника, Тотлебена. И 

Въ рто время остальные Гвардейские Саперы усиленно ‘работали, ‘укр®иаяя устья Невы 
гдЪ ранней весной 1854 г. они построили 11 большихъ батарей и редутъ. Работы 
велись въ обстановкЪ военнаго времени т. к. ожидалась высадка десанта съ неприятель 
скаго флота. Работы часто посфщаль Государь и АвгустЪйшие Саперы, Велике Князья 
Цесаревичъь Александрь Николаевич и Генералъ-Инсиекторь Николай Николаевичъ. 
Осенью 1854 г. баталюнъ, въ рядахъ Гварди, двинуть былъ къ западной границ. 
10 Сентября, при выступлены изъ Гатчины, Императоръ Николай вышелъ проводить 
Гвардейскихъ Саперъ, присутствоваль на молебн и въ самыхъ милостивыхъ выраженяхъ 
пожелаль баталюну счастливаго пути и усифха. Это быль послЪдн разъ, когда Гвардей- 
скте Саперы видали своего перваго Державнаго Шефа. 

22 Февраля въ Гродно получили Гвардейсые Саперы ужасную вЪеть о кончин® 
обожаемаго Шефа, истиннаго благодтеля Гвардейскихъ Саперъ. 

Остававиийся въ Петербург Резервный Гвардейскй Саперный полубаталюнъ быль 
представителемъ Гвардейскихъ Саперъ въ печальные дни погребен!я Императора Николая 1. 

Простоявъ еше годъ въ окрестностяхъ Гродно, Гвардейсме Саперы весною 1856 г. 
двинулись въ Москву, для участя въ торжествахъ коронаши Императора Александра И. 

Въ наступившие мирные годы значительно измфнились условя службы. Въ 1874 г. 
введена была всеобщая воинская повинность. Старыхъ служивыхъ, съ 20-ти лтнимъ 
опытомъ, замЪнила молодежь, вливавшаяся въ ряды батамона на нфсколько хЪтъ, но старые 
завЪты остались въ сил, что и доказала кампания 1877 —78 г.г. 

Объявивъ войну за освобождене славянъ, Императоръ Александръ П явился вырази- 
телемъ стремленй всего Русскаго народа. Гвардейске Саперы приняли участе въ этой 
войн снова въ подномъ составЪ. Однако, еше до отправки Гвардии, изъ рядовъ баталюона 
были высланы на Дунай двЪ отдФльныя команды: Саперная полурота Почетнаго конвоя 
Его Величества и Команда Гальванеръ. 

Первыми двинулись Гальванеры (Поручикъ Гершельманъ, Подпоручикъ Злобинъ и 
52 нижнихъ чина). Задачею ихъ было заградить минами Дунай и тЪмъ преградить путь 
Турецкимъ мониторамъ и обезпечить оть ихъ нападенй мЪсто будущей переправы. 
Работы были выполнены подъ ружейнымъ огнемъ и гранатами съ 16-го на 17-ое Шюня 
противъ острова Мечки и затЪмъ въ нФсколькихъ другихъ мЪстахъ, въ томъ числЪ ниже 
Зимницкаго моста. Около двухъ лтъ оставались Гальванеры на ДунаЪ, въ тяжелыхъ поход- 
ныхъ условяхъ устраивая и поддерживая минныя заграждения. 

Вторая команда (Поручикъ Прескоттъ, Прапоршикъ Богомоловъ и 48 Саперъ) отпра- 
вилась на Дунай въ составЪ почетнаго Конвоя Государя въ МаЪ 19876 г. 

Государь пожелалъ, чтобы и чины Почетнаго конвоя не были лишены возможности 
встрЫтиться съ врагомъ въ бою, и поэтому конвой быль раздфленъ на дв очереди. 
Первая очередь (Поручикъ Прескотть и половина нижнихъь чиновъ)—принимала участие 
въ знаменитой переправЪ черезь Дунай, замфнивъ часть истомленныхъ понтонеровъ. 
ЗатФмъ рта очередь была прикомандирована къ Гвардейскому экипажу, остававшемуся на 
ДунаЪ подъ командою Великаго Князя АлексЪя Александровича, какъ начальника переправъ. 
Вторая очередь—(Прапоршикъ Богомоловъ и вторая половина нижнихъь чиновъ)—дЪй- 
ствовала противъ Ловчи, гдЪ подъ огнемъ строила батареи и исправаяла дороги. Изъ 17 
Саперъ, работавшихъ при этомъ, 2-е были ранены. 

Аншь 21 юля 1577 г. была получена телеграмма Августйшаго Главнокомандующаго 
о вызовЪ Гвардёи. Въ одинъ мЪсяцъ баталонъ былъ мобилизованъ и 26 Августа отпра- 
вленъ на Дунай, гдЪ привфтливо и радостно быдъ встрфченъ Государемъ и Главнокоман- 
дующимъ. Знаменательны были слова Государя на бивакЪ подъ Горнымъ Слуднемъ: «Я 
надфюсь, что баталюнъ поддержитъ въ настоящей войн свою прежнюю боевую славу“. 


— ххуш — 


ИМПЕРАТОР АЛЕКСАНДРЪ И. 


Съ портрета раб. Лаврова. Музей 1.-Гв. Сам. батажюна. 


24 Сентября, передъ выступленемъ къ рфкЪ Виду, АвгустЪйший Главнокомандуюций 
сказалъ Саперамъ: «Я посылаю Васъ въ самое опасное мЪсто, надФясь на Васъ, Вы станете 
между двухъ огней». 

Подъ Горнымъ Дубнякомъ Гвардейскме Саперы доказали, что ожиданя ихъ Держав- 
наго Вожля и АвгустЬйшаго Главнокомандующаго не были напрасны. Всю ночь прорабо- 
тавъ надъ устройствомъ переправы черезъ рфку Видъ, рота Его Величества вступила въ 
бой, не спавши боле сутокъ. Въ самомъ бою Гв. Саперы шли сперва въ резервЪ сред- 
ней колонны (Московцевъ и /Л. Гренадеръ) и предназначались для обрашеня укрфпленйя въ 
нашу пользу по ихъ заняти. На дфлЪ, когда бой затянулся и резервы были израсхо- 
дованы, Гвардейсме Саперы собственнымъ порывомъ двинулись на поддержку товаришей 
и, вмЪстЬ съ Московцами и Гренадерими, приняли учасме въ атак на главный редуть 
и въ послФдней рукопашной при овладени имъ. ЗдЪсь можно упомянуть лишь нфкоторыхъ 
отдФльныхъ чиновъ, совершившихъ отличя подъ Горнымъ Дубнякомъ. 

НапримЪръ, когда тяжело раненый Командиръ баталюна Флигель-Адъютанть Полков- 
никъ Скалонъ не могъ вести далфе Саперъ и отправился на перевязочный пунктъ, то ведшй 
командирскаго коня штабъ-горнистъ Косоруковъ, на приказане командира идти впереди, 
сказалъ: „Теперь пули будутъ сзади, такъ пускай лучше въ меня попадуть чЪмъ въ Ваше 
Высокоблагородте». 

Ту-же черту прояваяли друме Саперы. Они подъ огнемъ Турокъ старались залечь 
впереди своихъ офицеровъ и прикрыть ихъ своимъ тЪломъ. 

Такъ былъ раненъ Саперъ Его Величества роты Жигаловъ, выбЪжавш!й прикрыть собою 
ротнаго командира, едва усифвшаго залечь послЪ перебЪфжки. 

ПосаЪ Горнаго Дубняка Гв. Сацеры участвовали во взяти Телиша 16 Октября и въ 
ИЪломъ рядЪ работь подъ Плевной. 

23 Октября Государь осмотрЪаъ свою побфдоносную Гвардию и сердечно благодарилъ 
Саперъ. 

р Вторую половину Октября Гвардейске Саперы усиленно работали въ раюнЪ Дольняго 
Дубняка по укрфиленйю ифлаго ряда позишй. 

Въ началЪ Ноября баталюнъ былъ назначенъ въ отрядъ Графа Шувалова и двинулся 
къ Балканамъ, причемъ 3-я и 4-я рота укрфпаяли позишю у Радомирца, а затЪмъ были 
выдЪлены: 2-я рота 7 Ноября въ отрядъ Генерала Дандевиля, съ которымъ и участвовала 
въ дфлахъ 9—12 Ноября противъ Этрополя, а 4-я рота съ 5 Ноября на постройку дороги 
и мостовъ между Яблоницей и Луковницей. Баталюнъ же, въ составЪ двухъ остальныхъ 
ротъ (Его Величества и Его Высочества), участвоваль въ дЪйстмяхь противъ Правецкой 
позиши 11 и 12-го Ноября, а затЪмъ во главЪ главныхь силь перешель Этропольскя 
Балканы и двинулся къ Вратешу. Здесь съ 18-го Ноября по 3 Декабря Гв. Саперы уси- 
ленно работали противь Шандорника и Арабъ-Канака. Значительная часть работъ за эти 
полтора мЪсяца велась подъ огнемъ. 

Наконець Плевна пала, и явилась возможность приступить къ переходу Балканъ. Этоть 
зимн!Й переходъ, который считался неосуществимымъ такимъ военнымъ авторитетомъ и 
знатокомъ Турши, какъ Фельдмаршаль Графъ Мольтке, былъ осуществаенъ Русскими 
войсками. Въ этомъ удивившемъ весь мгръ крупномъ историческомъ событ!и одними изъ 
главныхъ дЪфятелей довелось быть Гвардейскимъ Саперамъ. Не даромъ Фельдмаршалъ 
Гурко не разъ повторяль: «Трудами вашилф рувЪ, Саперы, мы перешли Балканы», 
а Императоръ Александрь Й на пожалованномъ Гвардейскимь Саперамъ знакЪ отличйя 
помфстиль надпись: «За Балканы вЪ 1877 оду». 


— хх — 


ое аитея у Чурьяка выпала главнымъ образомъ на долю роты Его Вели- 
рый ма © работавшей подъ командою Поручика Прескотта съ 4-го по 18-ое 
Зе ы 5 в ао ет В-го подошла 4-я, а ге 2-я Санерная рота. 
й ком” { : ь ат’ 

А В Выличества по. 8 число вода А рые ве Турьякскомъ перевал 
| ь работы, а съ 8-го и по 11-ое окон- 
чательную разработку дороги, вмЪст® съ 4-ой ротой и Преображенцами. 12-го, посл\ отте- 


пели . : | 5 Н 
ели, а сразу покрыль дорогу ледяной корой, и въ ней пришлось прорубать бороз- 
ды. Съ 13-го по 18-0е Саперы Гос к 


ихъ подъемъ и исправаяли часто 
няла тоже при спускЪ. 


ударевой роты руководили переправой войскъ, облегчали 
приходившую въ негодность дорогу, а 4-ая рота испол- 


А И - 


Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ въ АЙ-Стефано. 
Посреди группы офицеровъ Главпокоманлуюцщий графъ Э, И. Тотлебенъ, Начальникъ наженеровъ, Ф. А. Зейме, и 
комапдиръ фатамюона В д. Скалонъ. 


Въ Забалканскомъ поход Гвардейскимъ Саперамъ пришлось еще нЪФсколько разъ 
поработать по укр№илению позишй, но главная дЪфятельность ихъ въ этотъ перюдъ заклю- 
чалась въ постройкЪ мостовъ. Круинфиций изъ нихъ, 70-ти саженный ряжевой мостъ, быль 
построенъ черезъ Марицу у Филиниополя съ 5 по 19 Января. Онъ служиль около мФсяца, 
до возстановленя инженерами каменнаго моста, единственнымъ средствомъ сообщеня 
орудй и повозокъ и пропустилъ ихъ боле 190.000. 

При подходЪ къ Санъ-Стефано, Главнокомандующий объявилъ, что Гвардейсые Саперы 
назначены въ составъ небольшого Почетнаго отряда, долженствовавшаго войти въ самый 
Константинополь, но Этому не сужденно было осушествиться. 

За отличя въ 1877 и 1878 гг. Командиръ баталюна Свиты Его Величества Генералъ- 
Маюръ Скалонъ былъ награжденъ орденомъ Св. Геормя 4 ст., а офицеры получили боевыя 
награды, нижнимъ чинамъ было пожаловано 150 знаковъ отличя Военнаго ордена 4 ст., 


10—3-й ст. и 3—2-й ст, 


— М — 


ее... № 577% ГОАО РР 


Наступило перемире и томительное полугодовое стояше въ Ай-Стефано, ка 
рядовъ батамона вырывали жертвы уже не вражскя пули, а эпидемя я м. 

14 Сентября 1878 г. вернулись Гвардейсме Саперы. въ Петербургъ, и были торже- 
ственно встр8чены Царской Семьей и населенемъ. Ботя 

ПосяФдуюцие мирные годы прошаи для Гвардейскихь Саперъ въ обычной упорной 
учебной работ®. 

Въ начал 1880 г. составъ батазюна была увеличенъ сформировашемъ новой 5-ой Са- 
перной роты. Въ 1894 г. 5-я Саперная рота была обращена въ Телеграфную и въ нее 
ваиты спешалисты упраздненнаго 1-го Военно-Телеграфнаго парка. 

1 Марта 1581 г. палъ оть руки убйцъ Царь Освободитель. Для Гвардейскихъ Саперъ 
день 1 Марта былъ тЪмъ ужаснЪй, что Императоръ Александрь И погибъ черезь каюе 
‘нибудь полчаса послЪ того, какъ въ Михайловскомъ манежЪ приняль разводъ Гвардей- 
скихъ Саперъ. 

Царь-Освободитель геройски встртилъ Свою мученическую кончину въ мундирЪ Гвар- 
дейскаго Сапера, обагривъ и освятивъ этоть мундиръ своею священною кровью Царяи 
Мученика. 

Державный преемникъ Царя-Освободителя, Императоръ Александръ Ш, мощный Царь- 
Миротворецьъ, выразилъь свое благоволеше Гв. Саперамъ, разрфшивъь по ходатайству 
АвгустЪйшаго Сапера, Великаго Князя Владим!ра Александровича, перенести въ Петербургъ, 
передъ батамонную церковь, «Памятникъ подвигамъ Лейбъ-Гвард!и Сапернаго баталюна», съ 
которымъ Гв. Саперы разстались въ 60-ыхъ годахъ, при переходЪ изъ Петергофскаго 
лагеря въ Усть-Ижорскй. 

Уже въ царствоване Его Императорскаго Величества, Государя Императора Николая 
Александровича, въ день баталюннаго праздника, 6 юня 1899 г., Гв. Саиеры увидФли вновь 
памятникъ подвигамъ батазюна, торжественно открытый передъ роднымъ храмомъ во имя 
Св. Косьмы и Дамтана. 

20 Декабря 1902 года, когда батамюнъ праздноваль 25-л2уме перехода черезъ Бал- 
каны. Его Величество, съ АвгустЬйшими Саперами, осчастливиль баталюнъ своимъ посфше. 
немъ и соизволиль провозгласить здравицу—«За славный Лейбъ-Гварди Саперный бата- 
люнъ и его героевъ посдФдней кампанш». 

При принесени командиромъ благодарности за Высочайшее посфщене, Его Величе- 
ство изволиль пообфшать вновь постить баталюнъ, но неожиданно. И дЪйствительно 
1 Марта 1903 г. Гв. Саперы были осчастливлены прибытемъ своего Державнаго Шефа 
къ самому началу занят. 

Въ тяжелые годы Японской войны Гвардейскимъ Саперамъ не пришлось въ полномъ 
состав принять участе въ военныхъь дФйстияхьъ, но иЪлый рядъ прежде служившихъ 
въ баталюнЪ офицеровь поддержалъ на войн доброе имя Гвардейскихь Саперъ. Изъ 
вихъ Генеральнаго Штаба Подполковникъ Агатевъ погибъ на броненосц® «Петропавловскъ», 
а Штабеъ-Капитанъ Шулькевичь нашель геройскую смерть подъ Ляояномъ, сраженный 
японскою шрапнелью, когда только - что опрокинуль своими фугасами нФсколько Янон- 
скихъ баталоновъ. 

Память Шиабсъ-Капитана Шулькевича почтена была въ 1909 г. посмертнымъ на- 
гражденемъ орденомъ (Св. Геормя 4 ст. 

Во время Японской войны Гвардейсме Саперы исполнили работы по постройкЪ 
мощныхъ береговыхъ батарей на южномъ и сЪверномъ побережьяхъ Финскаго залива, по 
прокладкЪ телеграфныхъ и телефонныхъ лин между этими батареями и кр. Кронштадтомъ, 
по обучению запасныхъ и молодыхъ солдатъ дая Инженерныхъ частей Дальняго Востока. 


х а 
гда _ из 27 


*) За весь походъ забодЪло 165 и умерло изъ пихъ 37 чел. Въ АЙ-Слефано же было 647 забодФвшихъ, изъ нихъ 
76 со смертельнымъ исходомъ, въ томъ числЪ шт.-каи. Н. А, Энгельгартлъ, 


— хххи — 


ИМШЕРАТОРЪ АЛЕКСАНДР П1. 
Съ портр. раб. Н. Шизльгера. Музей Л -Г. Сай. баталюна. 


и +. 

Съ возникновенемъ смут и забастовокъ въ Петербург, баталюнь 
службу по охран® порядка въ городЪ, на фабрикахъ и заводахъ, на ‹ 
вод, работаль на городскихъ электрическихь и телефонныхъ стани 
ственномъ телеграфЪ, а также на безироволочномъ телеграфЪ въ г. Вы 


вомъ полЪ въ Петербург. Г 
ДвЪ роты съ подрывною командою приняли участе при подавлени мятежа въ кр. 


КронштадтВ, а рота съ подрывною и телеграфною командами участвовала въ походЪ 
отряда Свиты Его Величества Генераль.Маюра Орлова при подавлеши мятежа въ Прибал- 
тйскомъ краЪ. 

Служба Гвардейскихъ Саперъ была оцфнена ихъ Державнымъ Шефомъ. На Высочай- 
шемъ смотру въ Царскомъ СелЪ 38 Февраля 1906 г. Государь Императоръ осчастливить 
Саперъ слЪдующими высокомилостивыми словами: 

«Господа штабъ-офицеры. ротные командиры и младиие офицеры, выражаю вамъ 
Мою искреннюю благодарность за вашу неустанную и примфрную службу и за сегодняш- 
нй блестящий смотръ. х 

Саперы всегда вФрно и преданно служили Росс и своимъ Царямъ, и въ нынфшнее 
тяжелое время Саперы такими же молодцами, какъ и ихъ предки, продолжаютъ служить 
Отечеству и МнЪ. . 

НадЪфюсь, что Саперы останутся всегда такими же молодцами, какими Я ихъ привыкъ 
видЪть и какими они представились МнЪ на сегодняшнемъ смотру. 

Спасибо Вамъ, братцы, за смотръ». 

Подойдя затЪмъ къ 4-ой ротЪ, недавно вернувшейся изъ Прибалтийскаго края, Его 
Величество изволиль обратиться къ этой ротЪ со слЪдуюшими высокомилостивыми словами: 

«4-ой ротВ особенное спасибо за ея тяжелую и славную службу. Господа офицеры, 
благодарю васъ». 

При отбыти, Государь Императоръ вторично изволиль благодарить баталюнъ, обра- 
тившись со словами: 

«Еще разъ спасибо вамъ всфмъ, молодцамъ». 

10 Мая того же года, во время смотра молодыхъ солдатъ. Его Величество соизволиль 
лично раздать орденске знаки участникамъь Прибалийской экспедиции, фаигель-адъютанту 
капитану Графу Тотлебену и офицерамъ роты. 

Еще ранфе, 25 Января 1906 г., усерще къ службЪ 5 унтеръ-офицеровъ 4-ой роты, 
подлежавшихь увольнению въ запасъ, но, по собственному желанию, отправившихся въ При- 
балийскую Экспедицию, было награждено Высочайшим пожалованемъ медалей «за усерме». 

Въ 1905 г. составъ баталюна быль увеличенъ включенемъ въ ряды Гвардейскихъ 
Саперъ еше одной новой Саперной роты. 

Согласно положения 17 Августа 1905 года, при баталюнЪ была сформирована 5-я 
Саперная рота. 

Въ 1910 г. состоялось упразднене 1-ой Саперной бригады, посл почти полувЪковаго 
ея существованя и возврашене батамона въ ряды Гвардейскаго Корпуса ‘). 

НаиболЪе крупною работою, исполненною Гвардейскими Саперами за послЪднее пяти- 
Йупе, является участе въ замфчательныхъ по своей напряженности, усШушности и быстротЪ 
работахъ по постройкЪ, въ течеше двухъ мЪсяцевъ, 15 версть желЪзной дороги на Балтй- 
скомъ побережьи отъь Ижоры до Красной Горки. 

АвгустЪйший Гзавнокомандующий, Великй Князь Николай Николаевичъ, отвтЪную 


я а ке ее 
борг и на Волк 


1) Гвардейсме Саперы были включены въ составъ Гвардейскаго Корпуса впервые 18 Февраля 1813 г., когда было дапо 
повелЪше Гвардейскому Саперному баталюну «состоять въ командЪ» Главы всей Гвардии, Цесаревича' Константина Навло- 
вича. Батамонъ оставался въ составЪ Корпуса до упраздиешя корпусной организащи, а затмь съ 1% Сентября 183$ г. 
до 1 Сентября 1910 г. во всхъ отношешяхь былъ вкаюченъ въ составь Сводной (съ 1876 г, 1-й) Саперной бригады, 


— ХМ — 


телеграмму на принесенное Его Имиераторскому Высочеству поздравлене Гвардейскихъ 
Саперъ со днемъ рождешя, къ наступлению котораго работы были закончены. соизволилъ 
закончить словами «Несказано радъ, что Гвардейске Санеры вновь доказали. что для 
нихь нфтъ невозможнаго» 

Руководивший всфми работами бывиий Гвардейский Саперъ, Генералъ-Лейтенантъ 
Николенко, Высочайшим приказомъ 9 Декабря 1909 г. быль награжденъ зачисленемъ 
въ списки баталтона. офицерамъ и нижнимъ чинамъ были объявлены Высочайция благо 
волен!я и благодарности и Царское Спасибо, и всЪмъ чинамъ пожалованы спешально устано- 
вленныя медали «За особыя воинскя заслуги» 

Въ 1911 г. послЪдовало Высочайшее соизволеше на перевезене въ Петербу ргь и по 
гребеше въ церкви баталюна праха незабвеннаго боевого Командира Гвардейскихъ 
Санеръ, Генералъ-Адъютанта Шильдера. Этимъ была исполнена послЪдняя его воля. Посл 


Державный Шефуь баталюна, Его Императорское Величество Государь Императоръ Николай Алексапдровичъ, и Август - 
пие Гвардейске Саперы, Ихь Имиераторскя Высочества Велике Князья Михаилъь Александровичъ, Владимръ Александро- 
вичъ и Николай Николаеничъ, въ общей групиЪ съ офицерами баталюна, снятой 20 Цекабря 1902 гола 


почти 60 лЪтняго пребывания на чужбинЪ, останки героя преданы землЪ подъ сФнью 
родного храма Св. Косьмы и Дамана, близъ намятника: «Подвигамъ Лейбъ Гвардли Сапер- 
наго баталюна», подвигамъ, совершеннымъ подъ водительствомъ славнаго Командира Гвар- 
дейскихъ Саперъ 

Въ 1912 году, для участия въ Бородинскихъ торжествахъ 26 Аагуста была назначена 
рота Лейбъ-Гвардии Сапернаго баталмюна. Хотя баталюнъ. какъ таковой, возникъ уже по 
окончании Отечественной войны, но какъ сформированный изъ ‹клучшихъ людей и отаи- 
чнфйшихь офицеровъ» Пюнерныхъ полковъ, доблестныхь участниковь Отечественной 
войны, онъ является однимъ изъ наслдниковъ боевой славы Понеръ 1512 года. Это и 
было милостиво признано съ высоты Престола соизволенемъ на командироване для уча 
стя въ Бородинскихь Юбилейныхъ торжествахъ роты Гвардейскихъ Саперъ и пожалова- 


ххху 


немъ всему составу баталюна юбилейныхъ ‘медалей въ память 
войны. у 


баталюна Государямъ и РодинЪ видно, что двумя основными а ` 
всем протяжении истори Гвардейских® СаперЪ были: всегдашнее, неизм6нное 0с0б0-мило- 
стивое отношене кф батамону ею Державныхь Вождей и Шефовь—и столь же неиз- 
мФнное торячее стремлеше Гвардейских® СаперЪ и в® трудахф мирнаю времени, и в бою 
СЪ непрятелем®, и вф тяжеломЪ погодЪ, и в дни внутренней смуты — доказать Своему 
Государю и Шефу свою безпредбльную любовь и непоколебимую вФрность. 


Памятникъ «Подвигамъ Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна» 
въ его нынминемъ нидЪ. 


в м в ‚4 


второмъ Александромъ [-мъ И Февраля, 1534 года, при ся дующей 


‘ашему Лейбъ-Гварди Саперному баталону. 
епровождаемое при ‘семъ знамя повелФваемъ, сообразно съ Воинскимъ Уставомъ, 
вятя, при прочтеши предъ всфмъ баталюномъ сей грамоты Нашей, употреблять на 
службу Намъ и Отечеству съ вФрностю, усердемъ и храбростйю, Всероссйскому воин- 
; ству толико. свойственными. 
в ° Пребываемъь Императорскою Нашею милостйю благосклонны». 
‹ Его Величества рукою подписано «АлександрЪ». 

С.-Петербургъ. 

Февраля 16-го дня 182% года. 
. ГРисунокъ Высочайше утвёржденъ 

9 Января 1834 г. 

Крестъ желтый, какъ во всей Гвар- 


247 «> х. - 

. с ` . -- чек. 

‚ дш, углы бФлые, какъ Лейбъ-Гвардуи въ а. с овраы г 
Измайловскомъ полку, по швамъ креста и к, < од 


угловъ полосы сапернаго чернаго ив\та, 

Прибито къ древку 19 Февраля и 
вручено 20 Февраля, причемь Авгу- 
стЬйший Шефъ, Великй Князь Нико- 
лай Павловичъ, ноздравляя батамонъ 
со знаменемъ, присовокупиль «Госу- 
ларь Императоръ надЪется, что вы это 
знамя при первомъ случа промфняете 
на Геормевское». 

Въ тотъ же день Его Высочество 
отдаль по Инженерному Корпусу слЪ- 
дуюций приказъ (за № 14): 

«Его Императорское Величество, 
въ ознаменоване особаго благоволен!я 
Своего Лейбъ-Гварди къ Саперному 
батамону за отличное во всфхъ ча- 
стяхъ состоян!е и устройство Всемило- 
стивфйше соизволилъ пожаловать оному 
знамя, препровожденное ко мнЪ при 
В ысочайшей грамот, ниже сего про- ‹ 
писанной»... Зиля 4. Я бирнало талоны 

(СлЪдуетъ приведенная выше гра- ВИНА 
мота). Съ подлин. рис. Интендавт. Музея. 

...Знамя с1е 19 числа сего мФсяца Его Императорскимъ Высочествомъ Цесаревичемъ и 
Его Императорскимъ Высочествомъ Генералъ-Фельдцейхмейстеромъ къ древку прибито и 
сего дня 20 числа при совершенши установленнаго обряда въ присутстви Ихъ же Импе- 
раторскихъ Высочествъ, по прочтенми вышепронисанной Высочайшей грамоты баталюну 

з Е се извЪетнымъ по всему Инженерному Корпусу и подвФдомственнымъ мн® 
полкамъ, въ особенно приятную обязанность поставаяю себЪ изъявить мое совершенное 


и ЗНЯ 


— ХЕХ — 


ъ 
= 
< 
[ 

-, 


‚м азаса 


> 5 ‚ ЗУ ы бы 
удовольстве и благодарность Командиру Лейбъ-Гварди Сапернаго батамона Полковник 
Геруа, всфыъ г.г. Штабъ и Оберъ-офицерамъ и нижнимъ чинамъ того баталюна, неусып- 
ными трудами, ревностнымъ старанемъ, и строгимъ исполненемъ всЪхъ обязанностей 
воинской службы, заслужившимъ столь Великую Монаршую милость, которую я въ полной 
мЪрЪ ифнить умЪю. 
Я твердо уповаю, что се отлич!е, баталюну оказанное, усугубить старане всхъ чи- 
новъ, быть всегда достойными Высочайшаго Государя Императора вниманя, какъ въ 
мирное время, такъ и на поз чести, устройствомъ во всфхъ отношеняхъ, мужествомъ и 


храбростью». 
Поднисано: Генералъ-Инспекторъ «Николай». 


®) ГЕОРГЕЕВСКОЕ ЗНАМЯ. 


30 Сентября 1828 г., въ день торжественнаго молебствя по случаю взямя Варны 
Императоръ Николай Т къ знамени Гв. Саперъ 1834 г. собственноручно прикрфиилъ Геормев- 
ск кресть и сказалъ: «Вы рто заслужили, МнЪ приятно, что не забыли вы словъ покой- 


С тра . 
А #725 т" 


те ВТ 97/7077 Соцузнаяю Бетинеозетл 


Съ подлин. рис. Интендант. Музея. 
наго Государя, когда дано было вамъ это знамя, что при первомъ случаф промЪняете 
его на Геормевское,—осада Варны оправдала Мои ожидан!я». 
Вторично приблизившись къ батамону, Его Величество сказалъ: «Поздравляю васъ 
съ Геормевскимъ знаменамъ. Вы МнЪ. старому своему товарищу, дали”`этимъ прекрасный 
праздникъ». 


—хххУШ — 


Гор? >. 6 


 приказ\, отданномъ наканунЪ, значилось: 
«Его Императорское Величество въ присутстыи Своемъ на кораблЪ Парижъ, Сен- 
5: _29 дня 1898 года соизволилъ отдать слфдующй приказъ. 
> _ Иейбъ-Гварди Саперному и 4- -му Понерному баталюнамъ Всемилостивйше жалу- 
ются Геормевсыя знамена съ надписью: «За отличие при осадф и взяти крфиости Варны». 

Высочайшая грамота отъ 18 АпрЪая 1839 г. гласила: 

«Нашему Лейбъ-Гвард!и Саперному баталюну. 
| Отличное мужество и храбрость, оказанныя Лейбъ-Гварди Сапернымъ батамономъ во 
время осады и взятя Турецкой крфпости Варны, обратили на оный особенное Наше 
вниман!е, въ ознаменован!е коего, жалуя сему батамону Геормевское знамя, съ надписью: 
«За отличе при осадЪ и взяти Варны 1838 года», повелЪваю, по прочтени предъ всфмъ 
батазюномь сей Нашей грамоты и по освяшени знамени, употребить оное на службу 
Намъ и Отечеству, съ вфрностию, усерлемъ и храбростио, толико Россйскому воинству 
свойственными. 

Пребываемь Императорскою Нашею милостпо къ сему батамюну благосклонны». 
Его Величества рукой написано: «Николай». 


С.-Петербургъ 
Апр\Ъаля 18-го дня 1829 года. 

Рисунокъ знамени Высочайше утвержден 2 Ноября 1535 г. (такой же росивЪтки, какъ и въ 
1825 г.) и знамя вручено батамону Великимъ Княземъ Михаиломъ Павловичемъ въ Тульчин ® 
13 юля 1529 г. 

Навериие этого знамени замнялось другими, новыхъ образцовъ, введенныхъ 5 Авгу- 
ста 1830 г. (вместо копья съ Георпевскимь крестомъ посрединЪ-- двуглавый орелъ на 
шарЪ, подъ которымъ привязанъ Геормевскй крестъ) и 6 Августа 1575 г. (орелъ не на 
шарЪ, а на серебряномъ вфнкЪ, внутри котораго Геормевскй крестъ). 


8) ГЕОРГЛЕНСЬТЯ ТРУБЫ. 


6 Декабря 1831 г. пожалованы батамону двЪ Геормевсмя серебряныя трубы. Въ 
приказЪ этомъ, между прочимъ, значилось: 

«Его Имиераторское Величество въ присутствии Своемъ въ С.-Петербург, Декабря 
6 лия 1831 года соизволиль отдать судующий приказъ. 

Въ ознаменоване подвиговъ и 


отличной храбрости, оказанныхъ въ Е 

продолжен войны съ Польскими е- = -—-— 75455 
ь ++ “= -[- 

мятежниками; Всемилостивйше жа- — 


луются:... Лейбъ-Гвард!и Саперному 
баталюну... Геормевсюмя трубы, съ 
надписью: «За Варшаву 25 и 36 Ав- 
густа 1831 года». 

` Высочайшая грамота отъ 3 Тюня 
1833 г. гласила: 

«Нашему Лейбъ-Гварди Сапер- 
ному баталюну. 

Отличное мужество и к 
оказанныя Аейбъ - Гварди  Сапер- 
нымъ баталюномъ въ дФлахъ противъ 
Польскихъ мятежников и при взяти Съ подлин. рие. Интиндавт. Музея. 
штурмомъ Варшаве кихъ укрЪиленй 35 и 96 Августа 1531 года,обратили на оный особен- 
ное Наше вниман, въ ознаменоване коего ВсемилостивЪйше жалуя препровожденныя у 


— ЗК — 


сего Георчевския трубы, съ надиисью: „За Варшав 
ваемъ, по прочтен сей Нашей грамоты предъ 


Намъ и Отечеству, съ вЪрностно, усермемъ и’ : 
свойнственными, е а 
Пребываемъ Императорскою Нашею милостио къ сему баталюну ( загос 


Его Величества рукою написано: «Н 
3-го Шюня 1833 года. у 
Рисунокъ трубъ, Высочайше утвержденъ 6 Ноября 1832 года. 


4) Зачисленак Вкликлго Князя Николля Николлевича въ списки #-0й Минееной роты. 


Въ приказЪ Генералъ-Инспектора по Инженерной части отъ 5 Мая 1833 г. за № 54 
значилось: 

«Государь Императоръ въ память блистательнаго дфла 2-й Минерной роты Лейбъ- 
Гвардии Сапернаго батазона, 5 числа Мая прошедшаго года въ кампани противъ Поль- 
скихъ мятежниковъ, гдЪ означенная рота, вмФстЬ съ однимъ эскадрономъ Украинскаго 
Уланскаго полка, бывъ атакована подъ м. Нуромъ 6-ю Эскадронами мятежнической кавале- 
ри съ двумя орудями, усиФла отличною своею храбростно и мужествомъ отступить 
благополучно въ Россйсые предфлы, безъ значительной потери, истребя прежде мостъ . 
на рфкЪ Буг, —Высочайше повелФть соизволилъь Его Императорское Высочество Государя 
Великаго Князя Николая Николаевича, зачислить по спискамъ во 2-й минерной ротЪ Лейбъ- 
Гварди Сапернаго баталона. 

О таковомъ Высочайшемъ соизволенй! объявляя для свФдЪн!я и надлежащаго испол- 
неншя, преднисываю приказъ сей прочесть предъ 2-ю минерною ротою Лейбъ-Гварди 
Сапернаго баталюона». 

Подписано: Генералъ-Инснекторъ по Инженерной части «Михаил». 


5) СкоБА мл ДРЕВКО ЗНАМЕНИ. 


_ 25 Шюня 1838 г. на имя военнаго Министра данъ Высочайший указъ, начинавшийся 
словами: «Желая сохранить въ побфдоносной нашей арм и память незабвеннаго ея осно- 
вателя и въ каждомъ полку передать позднйшему потомству достохвальные ихъ подвиги, 
и 1Ъмъ возбудить и въ новыхъ поколЪняхъ храбрыхъ РоссЙскихъ войскъ соревнование 
къ столь же славнымъ на полЪ брани заслугамъ, устанавливаемь при знаменахъ и штан- 
дартахъ еше особые знаки отличия». 

Эти знаки отличйя заключались для войсковыхъ частей, существующихь непрерывно 
100 и боле лЪтъ, въ особыхъ юбилейныхъ орденскихъ лентахъ, навязываемыхъ на зна- 
мена, и въ особыхъ золоченныхъ скобахъ, надЪваемыхъ на древко ниже полотнища; для 
частей же, существующихь менфе ста лтгь, —лишь въ упомянутыхъ скобахъ. 

На скобЪ, пожалованной баталюну, былъ Вензель Императора Александра 1 и надпись: 

«1812 г. Лейбъ-Гвардти Саперный баталюнъ». 

«1828 г. За отлище при осадЪ и взяти Варны». 

«1838 г. Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ». 


$) ШаАмятникъ подвиглиъ ЛЕЙкъ-Гвардли САПЕРНАГО БАТАЛТОНА. 


Къ веснЪ 1853 г. передъ лагеремь Лейбъ-Гвардуи Сапернаго батамюна въ ПетергофЪ, 
по повелнию Императора Николая 1-го, на одномъ изъ громадныхъ камней, былъ поста- 
вленъ памятникъ въ видЪ двуглаваго бронзоваго орла, а подъ орломъ бронзовая доска съ 
надписью; «Подвигамъ Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна». 


азом рыть Ч Анрыя 1873 года пожалованы батамюну знаки на каски. 


«Его Императорское Величество въ присутстви Своемъ въ С.-Петербург®, АпрФая 
17 дня 1878 года, соизволиль отдать слЪдуюцщий приказъ. 
Въ ознаменоване особеннаго Монаршаго благоволеня и въ награду за подвиги, муже- 
ство и храбрость, оказанные въ продолжене минувшей войны 1977 и 1875 годовъ вой- 
сками, дЬйствовавшими въ Европейской Турши, Государь. Императоръ Всемилостивфйше 
жалуетъ... Знаки отличя на головные уборы.... Лейбъ-Гвардми Саперному баталюну... съ > 
надписью: «За отличе въ Турецкую войну 1877 и 1578 годовъ....» а, 
Черезь нЪкоторое время изданъ на перемфну тоть же приказъ, причемъ начало -. 
было то же, но о баталюнЪ было сказано: я 
«Знаки же отлич!я на головные уборы... 
...Лейбъ-Гварди Саперному батазмюну съ надписью: «За Балканы въ 1877 году...» 
При замЪнЪ касокъ барашковыми шапками въ 1851 г, а послФднихъ киверами въ 
1909 г., размЪръ знака соотвтственно измЪнялся. 


— Хы — 


ти. 


3) ОвилЕЙнОоЕ ГЕОРТТЕВСКОЕ знлмя. 


Юбилейное знамя пожаловано Его Императорскимъ Величествомъ Государем мпера- "> 
торомъ Николаемъ Александровичем» въ день столтняго юбилея бата.мона, 27 Декабря 1812 
при слдующей Высочайшей грамотв: ТЕ 

«Божею милостпо Мы, Николай Вторый, Императоръ и Самодержець Всероссйекй, 
Царь Позльскй, Великй Князь Финаяндскй и прочая, и прочая, и прочая. 

Нашему Лейбъ-ГвардЁи Саперному баталюну. 

По случаю совершеня нын® ста хфть со времени учрежденя Императоромъ Алек- 
‘андромъ 1 Благословеннымъ въ 1813 году Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна, Всемило- 
стивЪйше жалуемъ баталюну сему препровождаемое при семъ новое Геормевское знамя 
съ надписью «1812—1912» съ сохранешемъ и прежней на знамени надписи: «за отличе 
при осадЪ и взяты крфиости Варны въ 1828 году»; повезЪваемъ знамя се освятить по 
установлению, употреблять на службу Намъ и Отечеству съ вФрностью и усермемъ Рос- 
сЙскому воинству свойственными». 

«Въ Царскомь СезЪ. 
27 Декабря 1912 года». 
На подлинной Собственною Его Императорскаго Величества рукою написано: 


«Николай». 


ОХ 2 
< == 
у ааа * м мс \ ы 
аа ет 
а ото бедьары риитий дала бору Соишунало болтали 


ь- Г, ВУ ЗрЕВИИ: ^-- 
ни ель 


Корь окунь Пей 


>= 
——ыым „= 


Съ подлиппаго рисуика Интенд. музея, 


Знамя вручено баталюну Собственноручно Его Императорскимъ Величествомъ 27 Декабря 
во время парада въ Царскосельскомъ гарнизонномъ манежЪ, причемъ Государь Императоръ 
соизволилъ осчастливить баталюнъ слдующими высокомилостивыми словами: 

| «Въ воздаян!е вФрной и преданной Государямъ Своимъ и Отечеству службы Лейбъ- 
Гвардуи Сапернаго батамоюна пожаловаль Я вамъ сегодня новое Геортевское знамя. 

Батамюонъ вФрой и правдой 100 лЪгь служилъь Россш и своимъ Государямъ и являлъ 
собою примфръ доблестнаго, преданнаго, честнаго и беззавтнаго исполненя своего долга. 
УвЪренъ, что и будущия поколЪнйя послужатъ по примЪру вашему, отцовъ и дЪдовъ вашихъ. 


— ХУД = 


о ее спасибо». 
’ оожеволихь поднять чару со ен 


окъ знамени Высочайше утвержденъ 24 в 1911 года. ` Зивмя образца 
‚1900 года, съ Геормевскимъ _Гвардейскимъ навершиемъ, съ Гвардейскими юбилейными 
лентами и красной Гвардейской каймой полотнища. При утверждении рисунка востановдены 
традишонные для Гвардейскихь саперъ черный цвЪгь для полотнища и рябиновое дерево 
подъ лакомъ для древка. | 

Согласно Высочайше утвержденнаго 11 Шоня 1912 года положения о возстановлени 
отличй Геормевскихъ знаменъ, на полотнише баталоннаго знамени подъ образомъ нашита 
широкая Геормевская лента съ надписью отличйя (не помфщенная на рисункЪ 1911 года) 
и нада Геормевская тесьма съ кистями. 


‚- } 
и. РА Га 


к м5 - ЗЕ РЕ 


САПЕРНАГО БАТАЛ 


1. Полковникъ Николай Гаврилови® САЗОНОВУ*).—Съ 11 Февраля 1913 г. по 3 юля 
1520 г. (Генералъ-Маюръ съ 14 Апрфая 1518 года). 

2. Поаковникь Александрь Клавиевичь ГЕРУА.—Съ 3 Люля 1820 г. по 29 Сентября 
1825 г. (Флигель-Адъютанть съ 30 Августа 1525 г., Генералъ-Маюръ съ 1 Января 1536 г., 
Генералъ-Адъютантъ съ 22 Августа 1526 г.). 

3. Генералъ-Маюръ Кар. Андреевич ШИЛЬДЕРЪ.—Съ39 Сентября 1538 г. по 15 Марта 
1836 г. (Командующий баталюномъ Полковникъ—съ 11 Марта 1536 г. по 29 Сентября 1838 г. 


Генералъ-Адъютантъ съ 1! Октября 1533 г.) 


. 9 20-4 46, Е т 27; 
—— И. 


4. Генераль-Маюръ Павел Александрович ВИТОВТОВЪ —Съ 15 Марта 1536 г. по 
7 Февраля 1543 г. 

5. Полковникъ Андрей Андреевич ФОНЪ-ЦУРЪ-МИЛЕНЪ.—Съь 7 Февраля 1543 г. по 
1 Января 1547 г. (Генераль-Маюръ съ 8 Сентября 1545 г.). 

6. Генералъ-Маюръ Николай Филиппович ХОМУТОВЪ.—Съь 1 Января 1547 г. по 
12 АпрЪая 1855 г. (скончался 17 Января 1855 г.). 


1) Датировано но Высочайшим приказамъ. Портреты сняты съ акварелей ин фотографий, припадлежащихъ музею баталюна. 
2) Изображеше Сазонова взато съ гравюры, исполненной и прорисованиой акварелью Вел. Ки. Николаемъ ПНавлови- 
чемъ и подаренной Имъ Сазонову; въ потомствЪ послВдьяго считается его портретомъ. 


= ХЫ = 


рее 
ее я 


#41 7722 


) 
< 


7. Генералъ-Маюръ ВладимфЪ Александрович РАШЕТЪ. 
26 Августа 1855 г. (въ командоване не вступалъ, по случаю кончины ‘). 

5. Позковникъ Константин® Петрович ФОНЪ-КАУФМАНЪ—Съ 18 Сентября 1855 г. по 
25 Августа 1556 г. (въ командоване не вступалъ, получивъ другое назначение *). 

9. Полковникъ Иетрь Петрович ГАРДНЕРЪ.—Съ 5 Августа 1856г. по 6 Февраля 1863 г. 
(Флигель-Адъютанть съ 11 Марта 1858 г., Генералъ-Маюръ Свиты Его Величества съ 


Съ 13 АпрБая 1555 г. по 


17 АпрБая 1560 г.). 


х ры — 
еее ? Я 


:-. = р 


10. Полковникъ ФеликсЪ Антонович ЗЕЙМЕ.—Съь 6 Февраля 1562 г. по 29 юля 1563 г. 
(Генералъ-Маюръ съ 17 АпрЪая 1963 г.). 

11. Полковникъ Николай Осипович ОРЛОВСЕИ. —Съ 39 1юдя 1563 г. по 6 Октября 1573 г. 
(Генералъ-Маюръ съ 37 Марта 1566 г., въ Свиту Его Величества съ 16 Марта 1571 г.). 

12. Полковникъ Васи.ий Данилович СКАЛОНЪ.—Съ 6 Октября 1573 г. по 19 1юдя 1553 г. 
(ЧФлигель-Адъютантъ съ 14 Декабря 1575 г., Генераль-Маюръ Свиты Его Величества съ 
15 Декабря 1577 г.) 


\) ИослЪ кончины Генерала Хомутова и до прибытя Иолковиика Гардиера баталюномь фактически командовали 
послЪловательно Стариие Штабъ-офицеры, Полковники Волкенштейнъ, Дебоа и Ахшарумовъ. 


— ху — 


13. Флигель-Адъютантъ Полковникъ Калитон® Константиновичь СЛУ ЧЕВСЕКЙ.—Съ 
19 Поля 18583 г. по 17 Сентября 1889 г.г. (Генераль Маюръ съ 30 Августа 1856 г.). 


14. Генераль Маюръ ФедорЪ Павлович ЛАСКОВСЕЙ —Съ 11 Сентября 1889 г. по 29 
Сентября 1894 г. 


15. Полковникъ Евген Владимровичь МЕЙСНЕРЪ.—Съ 29 Сентября 1894 г. по 37 Авгу- 
ста 1897 г. (Командуюшй). 


16. Флигель-Адъютантъ Полковникъ Николай ЭдзаровиЧь ПРЕСКОТТЪ.—Съь 31 Августа 
1897г. по4 Декабря 1901 г.г. (Генералъ-Матюръ съ 6 Декабря 1598, до этого— Командующий). 

17. Генераль-Маюръ Николай ПетровиЧь ИВКОВЪ.—Съ 15 Января 1903 г. по 38 юня 
1904 г. 

18. Полковникъ Николай Николаевич ТАРАСЕВИЧЪ.—Съ 4 Декабря 1904 г. по 13 Де- 
кабря 1905 г. (КомандуюшИй). 


>. КБ — 


3). Полковникъ БорисЪ Алек- 
сапдровичь ПОДЫМОВЪ. 

(Съ34 Марта 191 1 г. ( Генералъ- 
Матюръ съ 6 Декабря 1913г. —ло 
этого командующий. Въ свитб Его 
Величества —съ 37 Декабря 

1912 г.) 


2Йролиис 


„ЛИЦА *) ШФ «РАМПИЛИЦЯУИЬ БОМОРЫСХУЬ 
ИМЕНОВАЛИСЬ РОТЫ ЛЕЙБЪ-ГВАРДЛИ САМЕРНАГО 
Е БАТАЛИФНА. 


Карль Ивановичь ОППЕРМАНЪ. (Генералъ-Лейтенантъ) —нынфшняя Его Величества 
рота съ 3 февраля 1513 г. по 18 Августа 1517 г. и 3 Саперная рота съ 18 Августа 
1517 г. по 34 Шюая 1820 года. 

Николай Гаврилович САЗОНОВЪ. (Полковникъ, затЬмъ Генералъ-Маюръ)—-ныншняя 
4 ая Саперная рота съ 17 февраля 1913 г. по 34 юля 18520 года. 

Еюорь Петрович АФАНАСЬЕВЪ. (Подполковникъ)—нынфшняя 3 Саперная рота съ 
17 февраля 1513 г. по 24 Января 1516 года. 

ПетрЪ Саввич ФИРСОВТЪ. (Капитанъ, затЪмъ Подполковникъ и Полковникъ)—нынфш- 
няя 3 Саперная рота съ 19 Шюня 1816 г. по 18 Августа 1917 г. и нынфшняя Его Высо- 
чества рота съ 17 Февраля 1513 г. по 19 Шюня 1516г. и съ 18 Августа 1517 34 по Июля 
1520 года. 

Вилыельмь Яковлевич РУПЕРТЪ. (Капитанъ)— нынфшняя Его Высочества рота съ 
19 Поня по 26 Ноября 1516 года. 

Иван Иванович ДЕНЪ. (Подковникъ, затфмъ Инженеръ-Генераль) нынфшняя Его 
Высочества рота съ 26 Ноября 1816 г. по 15 Августа 1517 г. и нынфшняя 4 Саперная 
рота съ 17 Марта 1856 г. по 7 Августа 1859 года. 


*) Не считая особъ Императорской Фамили, о которыхъ сказано выше. 


—Жеи— 


БОРГТЕВСКИЕ КАВАЛЕРЫ РР 
ЛЕЙБЪ- Ви. САШЕРНАГО  БАТАЛЛФНА ). 


1. АвгустьйниЕ САапЕРЫ. , и 


1. Велиюй Князь МИХАН.ГЬ ПАВЛОВИЧЪ— ст. за взяме Браилова въ 1528 году. 
2. НаслЪдникъь Цесаревичь А.ЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ—4 ст. за стычку съ 
Кавказскими горцами близъ укрфиленя Воздвиженскаго въ 1550 году. 


3. Великий Князь НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ Старши—4 ст. за Инкерманъ 
въ 1854 г., 2 ст. за переправу черезъ Дунай въ 1877 г. ит ст. за Чаевну въ 1577 году. 


4. НаслФдникъ Цесаревичь АЛЕКСАНДРЪ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ—2 ст. за Мечку 
въ 1577 году. 


5. Великй Князь ВЛАДИЛИРЪ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ-—З ст. за Трестеникъ и Мечку 
въ 1877 году. } 


6. Великй Князь НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ Младииа—4 ст. за переправу черезъ 
Дунай въ 1877 году. | 


: 
) Помфщаемые здфсь портреты Георпевскихъь кавадеровъ сняты съ серм небольшихь портретовъь въ краскахъ 
исподненныхь для музел баталюна художникомъ г. Приходько по разнымъ оригиналамъ и фотографуямъ 


—хУуиЕ- 


1. Генераль-Лейтенантъ Кар. Иванович ОППЕРМАНЪ—3 ст. за взяте Торна въ 1513 г 

2. Полковникъ Карлф Андрееви ШИЛЬДЕРЪ—4 ст. за Варну въ 1525 г; Он 
же, въ чин Генераль Маюра—3 ст. за Сидистрию въ 1539 г. 

3. Полковникъ Петрь Еюровичь БАРАНОВЪ —4 ст. за Варну въ 1535 году 


4. Поручикъ графъ Михаил Евстафевичь НИРОДЪ—4 ст. за Ахульго въ 1539 году 

э. Капитанъ Константин Петрович ФонЪ-КАУФМАНЪ—А ст. за Гергебиль въ 
1545 году. 

6. Генералъ-Адъютантъ, Инженеръ-Генераль графЪ ЭдуардЪ Иванович ТОТЛЕБЕНЪ— 
2 ст. за Плевну въ 1577 г. 


7. Свиты Его Величества Генералъ-Маюръ Васи. Данилович СКАЛОНЪ—4 ст. за 


Балканы въ 1577 г. 
8 Полковникъ Валерань Павлович МЕЛЬНИЦЕИ-—4 ст. за Плевну въ 1577 году 
9. Полковникъ Федор Павлович ЛАСКОВСЕИ —4А ст. за Шиику въ 1577 году 


— ах 


ЧАН. Гвлъдейскае СаПКРЫ, НАГРАЖДЕННЫЕ ОРД 
РЯДАХ БАТАЛТЮНА '). = 


Инженеръ-Капитанъ Карл Иванович ОППЕРМАНЪ—4ст. за морское ср; 
и у острова Ка и въ 1789 году. и. 2 
$ ее види ФедорЪ Иванови\Ъ ДЕНЪ 2-й —Чст. за Брамловъ въ 14 28 году. 
Командиръ Сапернаго (Гренадерскаго) баталюна, Полковникъ ФедорЪ Иванович КАП-_ 
ПЕЛЬ—4 ст. за Браиловъ въ 1828 году. х * 
Командиръ 6-го Пюнернаго баталйона, Полковникъ Нилолай Иванович ДЕНЪ 3-й—4 ст. 
за Браиловъ въ 1828 году. 
Командиръ 7-го ПШюнернаго батамона, Полковникъ Федорф Федорович ОЛЬДЕН- 
БУРГЪ—4 ст. за Браиловъ въ 1835 году. 
8-го Шюнернаго баталюна (Кавказскаго) Подпоручикъ М№ихгаиль Иванович ПУЩИНЪ— 
4 ст. за Ахалцыхъ въ 1838 году (награжденъ въ 1858 г.). 


И. И. Депъ. К. К. Зассъ. А. А. Обручевъ, 


Начальникъ Инженеровь ДЪйствующей армш, Инженеръ-Генералъ-Маюръ Иван® Ива- 
нович6 ДЕНЪ 1-й—3 ст. за Варшаву въ 1831 году. 
Командиръ „Л. Гв. Драгунскаго (Конно-Гренадерскаго) полка, Генералъ-Маюръ Кор- 
ний Корнимевичь ЗАССЪ—4 ст. за Варшаву въ 1831 году. 
Командиръ 6-го (Литовскаго) Сапернаго баталюна, Полковникъ Александр Афанасье- 
вич ОБРУЧЕВЪ—4 ст. за Варшаву въ 1831 г. 
ПЪхотнаго Князя Паскевича (Ширванскаго) полка Капитань Семен® Корницевич® 
НОВОСЕЛОВЪ-—4 ст. за оборону укрфиленя Ахты въ 1848 г. 
Учебнаго Сапернаго батамона Штабсъ-Капитанъ Нихолай Осипович ОРЛОВСКИИ—4 ст. 
за Акъ-Мечеть въ 1853 году. 
| Кавказскаго Санернаго баталюна Подполковникъ Михаил Петрович ФОНЪ-КАУФ- 
‹ _ МАНЪ-4 ст. за Карсъ въ 1855 году. 
Состоящий по Сапернымъ батамонамъ Подпозковникъ Эдуард Иванович ТОТЛЕ- 
2 БЕНЪ—4 ст. за Силистрию въ 1854 году. Онф же, въ звани Генералъ-Маюра Свиты Его 
Величества—3 ст. за Севастополь въ 1855 году. 


, 1) Настоящий списокъ нельзя считать полнымъ, т. к. бюграфически данный, болЪе или мене подробных, добыты, 
$ пока зишь объ офицерахь, поступившихь въ баталюнъ до 1855 г. 


—и— 


’Полковникъ Метрф ПетровиЧ® ГАРДНЕРЪ — 


АндреевиуЪ ТИДЕБЕЛЬ—4 ст. за Севастополь въ 


С. К. Новоселовъ. 


Н. О. Орловский М. И. Фонъ Кауфманъ. 


. 4-го Сапернаго батамюна Поручикъ Владимё Михайлович БАРАНЪ-ХОДОРОВ- 
СЕЙ—4 ст. за Севастополь въ 1855 году. 


Й. И. Гарднеръ. С. А. Тидебель. 


В. М. Баранъ-Ходоровскии. 


Туркестанскй Генералъ-Губернаторъ и Командующий войсками Туркестанскаго воен- 
наго округа, Генераль Адъютантъ, Генераль-Лейтенантъ Константин ПетровичЧ® ФОНЪ- 
КАУФМАНЪ-З ст. за взяте Самарканда въ 1565 г. и 3 ст. за покореше Хивы въ 1573 году. 


Начальникъ 3-й Саперной бригады, Генераль-Маюръ АлександрЪ Карлович РИХТЕРЪ— 
3 ст. за переправу черезъ Дунай въ 1577 г. 


Начальникъ Инженеровъ Дунайской Армш, Инженеръ Генералъ-Маюръ Александрь 
Филипповичъ ДЕППЪ—4 ст. за переправу черезъ Дунай въ 1577 году. 


Командиръ 14-го Гренадерскаго Грузинскаго полка, Полковникъ Георна Николаевич 
РЫДЗЕВСКИ-—4 ст. за Зивинъ въ 1977 г. Онф-же, въ чинЪ Генералъ-Маюра, командуя 
2-й Бригадой 4-й пЪхотной дивизи—З ст. за Карсъ въ 1577 г. 


— м — 


з Щи 
Туркестанской Саперной роты (прикомандировак 


А. К. Рихтеръ. А. Ф. Деппъ, Д. М. Резвой. 


7-го Сапернаго батамона Подпоручикъ ВладимрЪ Александрович РОМАНОВЪ—4 ст. 


за Шипку въ 1977 г. 


Г. Н. РыдзевскИй. И. А. Романовь С. А. Шулькевичъ. 


1-го Восточно-Сибирскаго Сапернаго баталюна Штабеъ-Капитанъ Сертбй 


ШУЛЬКЕВИЧЪ—4 ст. 


Анашевич 


за Мяоянъ въ 1904 году. (Награжденъ посмертно въ 1909 г.) 


— М — 


синодикУь 


т х 
ТинкрРАЛАЯТЪ и ОфФицщЕРАМЪ „Лийвъ-Гвардги САНЕРНАГО БАТАЛ!ОНА. УБИ- 
ТЫМЪ ВЪ СРАЖЕНТЯХЪЬ И УМЕРШИМ НА ВОЙНЪ ОТЬ РАНЪ И БОЛЪЗНЕЙ. 


1. 
УБИТЫКИ ПОГИБИНЕНА ВОЙН ВО ВРЕМЯ СОСТОЯНИЯ ВЪ СИИСКАХЛ, БАТАЛЛЮНА. 


1. Поручикь Васний 
Иванович ЛЬВОВЪ. 
Убить подъ кр\®по- 
стью Варной 30 Ав- 
густа 1529 г. изъ 
пистолета въ упоръ 
во время траншей- 
ныхъ работъ. 

2. Штабеъ - Капитанъ 

АлександрЪ Христо- 

форовиЧ ГАНЪ 

Тяжело раненъ пулею 

въ голову подъ Си 

листруеей въ 1539 году. 

Скончался на пути въ 

батамонъ, вь Моги 

лев, 11-го Ноября 
того же года 

Командующий батал! 

ГРАФ К. М. Ивкличь. ономъ, Полковникъкн. 


= 


В. А. Шильдерръ. 


Алексба Николаевичь 
ВАДБОЛЬСЕИИ. 
Скончался въ БаускЪ въ ЯнварЪ 1532 г., на обратномъ пути изъ Польскаго похода 
(заразился, нав\шая больныхъь нижнихъ чиновъ). 
4. Генералъ-Адъютантъ, Инженеръ-Генераль Александрь ( Кар4Ъ) Андреевич ШИЛЬДЕРЪ. 
Смертельно раненъ подъ Силистрей 1 Шоня 1554 г., скончался 11 того же Поня 
5. Штабеъ-Капитанъ Николай Александрович ЭНГЕЛЬГАРДТЪ. 
Скончался отъ тифа 2-го Шоня 19575 г., во время стоянки въ Ай-Стефано 


1) ПомЪщенные здесь портреты пересияты съ акварелей, исполненныхъ И. В. Врачевымъ для музея батамона по 
разнымъ современнымъ оригиналамъ. 


"ИР УЕФА, 3 


и. 
УБИиТык НА ВОЙН БЫВНИЕ ОФИЦЕРЫ БАТАЛТОНА. 


6. Командирь Апше- 
ронскаго их. полка, 
Генералъ - Магоръ 
гр. Константин Мар 
ковиЧь ИВЕЛИЧЪ 
Убить на КавказЪ 3 
Марта 1837 г. приза 

ьтинскаго 


щить Аш: 
моста, въ рукопашной 
схваткЪ съ горцами 
Кавказскаго Сапер 


наго батамлюна Пору 
чикъ баронь Карл 
Федорович ГЕЙС 
МАРЪ. 

Убить на Кавказ 
31 Марта 1539 т 


при штурм ъ Ар! уани 


8. Инженеръ Генераль 
п. И. Дувкнскии. Н. №. ЗАЦЪШИНЪ. 


Маюръ Петрь Нико 
лаеви ® ДУБЕНСЕВИ. 
Смертельно раненъ при переправ черезъ Дунай 11 Марта 1553 года. скончался 15 того 
же Марта 
9. Командиръ 3-го Сапернаго баталона, Полковникъ Николай Константинович ЗАЦЕПНИНЪ 
Убить подъ Севасто 
полемъ 10 Мая. 18551 
двумя пулями во вре- 
мя ночной работы пе 
редъ 6-мъ бастю- 
НОомЪ 
10. Генеральнаго Штаба 
Полковникъ Алев 
сандрь — Петрович Ъ 
1ГАНВЕВЪ 
Погибъ подъ Портъ 
Артуромъ на броне 
носцЪ «Петронавлов 
скъ» 13 Марта 1904 г. 


11. 1-го Восточно-Си 
бирскаго Сапернаго 
батамона — Штабсъ 


Капитанъ (ергба 
А. М. Аглиъквь. Анашевичь ШУЛЬ С. А. ШНУЛЬКЕВИЧЬ. 
КЕВИЧЬ 
Смертельно раненъ картечью ва передовой позиши подъ Ляояномъ 13 Августа 19041 
скончался 19 того же Августа 


’ ШРЕДКИ И ПРЕДИТЕСТВЕННИКИ 
ГВАРДИСКИХ”УЬ САПЕРЪ 


ИНЖБЕНЕРНЫЯ ВОЙСКА 
хуи ВЪКА. 


оНЕРНЫЕ ПОЛКИ 
1797—1512 г.г. 


ИНЖЕНЕРНЫЯ ЧАСТИ ВЪ РЯДАХ ГВАРДЛИ 
до 1813 г. 


и | ПРИМЪЧАНИЕ: 
"Указатели принлтых® совращеша и замфченныхЪ опечаток помфщены вЪ понцб книги. 


1. 


РУССвлЯ 
УПНУКЮНОЕРНОЫЯ ВОЙСКА 
ХУ ВЪКА. 


ПЕРВЫЯ УПОМИНАНТЯ © МинНЕРАХЪ. 


1700. 


МинЕРНАЯ РОТА 
1912—1757. 


ИнжеЕНЕРНЫЙ ПОЛКЬ 


С2АВ. 1757—1763. 


«ое « 52 я ат» 


ЖинеРНАЯ и ПтОНЕРНАЯ РОТЫ 


$ поры. от х-( 5 1763—1797. 
ЩАРЬ ПЕТРЪ АлкксъЕВИЧЪ 
@ в ИнжЕНЕРНАЯ РОТА ДЛЯ Южныхъ ГРАНИЦЪ 
О ДЗАСГССЯЯа 


1994—1797. 


©. ИА ох 
Гусев о Ооеейве. 


1. ПРЕЕИСТВЕННАЯ СВЯЗЬ ГВАРДЕЙСКИХ САШЕРЪ 
СЪ ИНЖЕНЕРНЫМИ ВОЙСКАМИ ХУПЕ ВЪКА. 


Какъ указано выше, на сформироване Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна. учреж- 
деннаго Высочайшимъ уклзомъ отъ 37 Декабря 1512 года. кадръ офицеровъ. унтеръ-офи- 
церовъ и рядовыхъ быль выдфленъ наличными инженерными частями, т.е. /-м6 и 2-мЪ 
понерными полками. и инженернымъ корпусомъ. отдавшими. согласно указа, своихъ «.луч- 
шихЪ людей и отличнбиихЪ офицеров» на сформироване новой образцовой части. 

Эти-то шонерные полки и являются связующимъ звеномъ между Гвардейскими сапе- 
рами и предшественниками июнерныхъ полковъ— инженерными войсками ХИУШ вФка. Къ 
сожалЪнию. до настоящаго времени точная генеалогмя послЪднихъ окончательно еше не 
установлена. Насколько безспорною яваяется связь старьйшихъ изъ нынфшнихъ санер- 
ныхъ баталюновъ. въ томъ числЬ и Гвардейскаго, съ люнернымЬ полкомЪ 1797 зюда. 
настолько не выясненной является генеалогя инженерныхъ частей, предшественнииь шонер- 
наго полка. Такъ до сихъ поръ не удалось установить ни безусловно точной даты ихъ 
возникновения. ни факта перехода чиновъ упразднявшихся частей въ новыя части, форми- 
ровавиияся взамфнъ ихъ. Поэтому болЪе или менЪе точную родословную отдфльныхъ инже- 
нерныхъ частей можно вести лишь сЪ 27 Февраля 1797 зюда. т. е. со дня учреждения 
ИмпеРАТОРОМЪ Плвломъ пюнернаго полка. 

Такъ стоитъ вопросъ въ отношени непосредственной, строгой генетической преем- 
ственности инженерныхъ войсковыхъ частей ХУШ вЪка. Но, если разсматривать инженер- 
ныя части, сушествовавиия до 1813 г.. въ общей ихъ совокупности, то. конечно, эти именно 
войска являются тою группою Русскихъ вооруженныхъ силъ, которая, послЬ ряда преобра- 


и 


саперъ и яваяется ихъ_ 
ныхъ по вопросамъ чисто родословнаго хар а, ! 
о ие о 

СвЪдфьйя эти приводятся, конечно, вкратц® потоз 


вании Генерала Ивкова *). Ниже слЪдуеть зишь самая | 
обстоятельно изложенныхъ въ названномъ почтенномь трудб. — 


вымъ 'замвчашень: «Если прослфдить ходъ развия нашихъ. военныхъ Ен 28 
придти къ заключению, что ни одинъ изъ родовъ оружя не подвергался таким’ Е” : 
нымъ реформамъ и такимъ преобразованямъ, какъ Полевыя Инженерныя войска». о «3 


И, дЪйствительно, крупное и разностороннее значене этого рода войскъ, въ полной’ 
мЪрВ сознававшееся ихъ генальнымъ учредителем въ Росси— Царемъ ПктРомъ, было забыто 
при его преемникахъ, и лишь Державный Правнукъ Великаго Прада, ИмпеРАТОРЪ Павел 1, 
сумфль дать инженернымъ войскамъ ифлесообразную организацию въ лицЦ® ПШюнернаго 
полка 1797 года. Нынбшнёя Руссьёя Инженерныя войска—пото-мки Павловскиг® понерЪ. 


». СПЕШАЛИСТЫ ВОЕННО-ИНЖЕНКРНАГО ДЪЛА ВЪ РОССИ 
ВЪ №1_ХУИ ВЪКАХУЪ. 


Учреждене инженерныхъ частей и отдФльныхъ должностей относится къ царствова- 
нию ВЕЛИКАГО ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ РУССКАГО ВОЙСКА, ИмиЕерРАТОра ПеттаА. Однако несправедливо 
было бы умолчать о томъ, что и до Него въ рядахъ Русскихъ вооруженныхъ силъ были 
какъ отдфльныя лица, такъ и группы лицъ, предназначенныя для исполнения тЪхъ работъ, 
которыя, съ учреждешемъ регулярной арм, были возложены на чиновъ Инженернаго кор- 
пуса и Инженерныхъ войскъ °). 

Такъ въ лЪтописяхъ, еше съ 1035 года, встр№чаются указания о юродникатЪ. мостникатЪ 
и порочныа мастеразЪ. Городники вдали возведенемъ городскихъ стЬнъ и, вообще, укрЪи- 


- леншемъ городовъ, мостники— устройствомъ переправъ, порочные мастера— устройствомъ и 


содержанемъ пороковЪ, т. е. стЪнобитныхъ и иныхъ осадныхъ машинъ. Мостники несколько 
позднфе были подчинены особымъ приставамъ— мостовым золова.мЪ. 

Во второй половинф ХУ’ вЪка была сдФлана первая попытка привлечь на Русскую 
службу западныхъ инженеровъ. Первымъ изъ нихъ въ 1473 году быль приглашенъ въ 
Росстю извфстный зодчй Аристотель Фуоравенти. 

Черезь 9 лЪть, въ 1452 году, Веклимй Князь 1юлннъ Ш въ договоръ съ Венгерскимъ 


Королемъ включить требоваше присылки «Розмыслов®», т. е. инженеровъ. Эти розмыслы, 


слывише людьми «хитрыми и навычными градскому раззоренйю», вмЪстВ со своими помош- 
никами, явились уже боле законченнымъ протитопомъ инженеровъ и инженерныхъ войскъ. 

Указашя и примфръ розмысловъ—иностранцевь пали на благодарную почву. Въ 
послЪдуюция войны ХУТ вфка Руссме, при осадахъ и оборонахъ укрЪиленныхъ пунктовъ, 
проявляли не только привычную доблесть, но и высокое, по тому времени, искусство въ 


1) Для выяснеши этихъ вопросовъ потребовалось бы иФсколько Х№гь спешальныхъ архивныхь изыскан!й, 
2) Д. И. Ивковъ: «Историческ очеркъ Полевыхь Инженерныхь войскъ» («Военно-Исторически ВФетинкъь», 1911 г. 


№№ 3—12.). Въ дальыМинемъ краткомъ изложени судьбы инженерныхь войскь ХУШ в. придется главнымъ образомъ 


пользоваться этимъ произведешемь, лишь иногда опираясь на «Полное собраше законовъ» и на труды Гепераловъ Ласков- 
скаго, Савельева и Фабришуса и прибЪгая, для вылсненя спорныхъ, иди почему либо не разработанныхь въ этихъ тру- 
дать вопросовъ, къ документамъ Лефортовскаго архива. 

*) Объ инжен. должностяхь Х1—ХУП в.в. вкратц® передаются данных главы 1-й и Э- труда Д. И. Ивкова, В. И. В. 
1911 г, №№ 5 и 6, стр. 23—32. 


бы 


пта, и Везенберга и доблестную обо- 
также удФлялось значительное внима- 
царствование Грознаго впереди войскъ 
'Яртоульныя дружины». вЪдавийя исправленемъ 
› вЪка принимаются мфры къ бодфе систематическому усвоенпо 
чать западнаго инжененернаго искусства. Въ изданный въ 1631 году 
пушкарских® и друтхЪ® д04. касающихся до военной науки» вклю- 
построешя крЪиюстей и веденя осадной войны. 
›, наличе тбхъ или иныхъ спешалистовъ по инженерному дЪлу въ до-петров- 
› не указываеть на наличе въ ней Инженерныхь войскъ. которыхъ и не 
гь до учреждения регулярной арм!и. 
Е д. И. Ивковъ справедливо говорить по этому поводу '): «...безспорно. починъ учреж- 
_ ден въ нашемъ отечеств® особаго рода оружия, — полевыхъ инженерныхъ войскъ, всеЦ®ло 
_—  . привадлежить ИмиердтоРу Иктьу 1... ВеЪ наши историческя свидФтельства ясно указы- 
ваютъ, что ни одно изъ военныхъ учреждений. сушествовавшихъ въ до Петровскую эпоху, 
не касалось и не заботилось, въ мирное время. объ образовани, организаши и воспитани 
собственно Инженерныхь войскъ, какъ особаго рода оруж.... въ эту эпоху требован/я 
Военно-Инженернаго искусства были еше настолько не сложны, что возможно было обхо- 
диться безъ войска, снешально организованнаго и обученнаго въ мирное время Инженер- 
ному дБлу.... Образоване особаго рода оружия, извФетнаго въ настоящее время подъ назва- 
немь Полевыхъь Инженерныхъ войскъ. получило свое начало въ царствоване Петра Вели- 
кАго.... Оть его генальнаго ума, свФтлаго и здраваго взгляда на тогдашнее состояне 
войскъ Россш и управлене ими, не могло ускользнуть то. что, съ усовершенствованемъ 
технической стороны Подевого Инженернаго дЪла. войска. не подготовленныя въ мирное 
время и не обученныя этой спешальности, не будугь въ состоянш, въ минуту необходи- 
мости, выполнить всЪ т серьезныя требования по осадф и оборонф крЪпостей, укрБиленио 
позишй, устройству путей сообшеня и переправъ, которыя будуть имъ предъявлены съ 
открытемъ военныхъ дЬйствий..». 
И, дЪйствительно, въ царствоване Великаго Петра, этого генальнаго вождя Русскаго 
народа и Русскаго войска, въ рядахъ послфдняго появилась первая Русская войсковая инже- 
нерная часть — Минерная рота. 


$. ПЕТРОВСШЕ ЛИНЕРЫ 1700195 г.г. 


Безусловно точныхъ данныхъ о времени учрежденшя Петровской Минерной роты до 
настоящаго времени не розыскано, и пока приходится довольствоваться приводимыми ниже 
свфдЪниями. 

Ранфе минерЪ, предковъ инженерныхЪ войскЪ, упоминаются инженеры, предки инже- 
нернаю корпуса. Такъ уже въ Воинскомф уставб 1695 г. упомянуты инженеры и инже- 
нерЪ-енера.4Ъ, при чемъ указана суть обязанностей послЪдняго *). 

Первое письменное упоминане объ инженерахъ, сдфланное рукой Самого Цдря Петра, 
относится къ 14 Мая 1700 г.—это мЪето изъ его письма къ Вишусу, гласящее *) «..инже- 
неромЪ веди быть при артиллери». 


1) В. И. В. 191 г. 5—6, стр. 32—33 и 23. Приводимъ въ другомъ порадкЪ. ; 

2) А именно: «Тому подобаетъ особенио свое дфло благо разумЪть, понеже, чрезъ него велике убытки и паки такожъ 
и великая польза учинитися могутъ... Такому челов®ку надлежить геометрию и крЪюстей строен и въ оспован разумЫть, 
не едина на бумаг въ пристойномъ изображены пазнаменить, по при томъ и ученому практику иди искусивиемся быть... 
По вся утры ходить оиъ въ проведенные шаицы и подковы и осматривает всЪ работы». 

3) Бычковъ. «Сбор. бум. и инсемъ Нетра Велик.» СИБ. 1837 г. т. 1, стр. 9. „Стоябие воен. мин.» ч. УЦ—ввел., стр. ХУН. 


ве 


Къ тому же 1100 г. тся первое до 


времени учрежденя . с 
т. е. минерной роты, то нос! къ ГИУ 
Инженерной шкод® въ МосквЪ, онъ говорить *): «Минерная рота, 
поступали въ роту сержантами, капралами, ефрейторамии и минерами. 
дились въ офицеры только въ такомъ случаЪ, когда прюбрЪтали совершенное 
АЪза». ^ :4 т 
Посафднй, по времени. изсаФдователь этого вопроса. Д. И. Ивковъ,_ 


съ мн%Ьвемъ 0. ©. АЛасковскаго и говоритъ: *) «Минеры получили свое начало ранбе 
1710 зода °). а именно, согласно мнФнйо генерала Савельева и генерала Ласковскаго, въ 
1702 зоду °)». ; 

Внолн допуская возможность. что такъ и было въ дЪйствительности, нельзя однако 
считать вопросъ этотъ окончательно рошеннымъ *)—всЪ же приводимыя авторами указан!я 
безспорно свидтельствують лишь о томъ, что въ рядахъ Русской арми минеры были 
уже въ 1700 г., но, составляли ли они роту или хотя команду до 1712 г., точныхъ и не- 
сомнфнныхъ указанй не розыскано. 

Портому описаве свЪдЪн!й о Петровской «Минерной ротб» и начинается здЪсь съ 1712 г. 

Первый безспорный документъ о ней Высочайше утвержденныя ЦарЕмъ ПЕТРОМЪ 
8 Февраля 1712 г. «Шиатныя положеня дая ротъ: Бомбардирской, Канонирской и Минер- 
ной, по части Инженерной, Понтонной и для Петардировъ по вновь полагаемому штату» ы 
Этоть первый штатъ является донын® первою исходною точкою, если и не учреждения, 
то правильной постоянной организаши Инженерныхъ войскъ и безспорнаго ихъ суще- 


1) 0. ЛасковскИ, «Матералы для Исторш Ипженернаго Искусства въ Россш» часть И. СПБ. 1861 стр. 99. 

2) Тамъ же, стр. 197. 

8) Курсивъ нашъ. » 

% №. И. В, 1911 г., № 5—6, стр. 39. 

5) Курсивъ автора. 

8) Д. П. Ивковъ въ основаше своего ми ия кладеть сФлуюция соображения (В. И. В. 1911г. № 5, стр. 38): 1) «Ипже- 
нерная школа открыла свои дфИствйя 1 августа 1701 г. Въ этой код было 2 класса. А такъ какъ, съ открыемъ школы, 
были приняты ученики въ оба класса, то, саФловательно, черезъ годъ, т. е. въ 1702 г., мы могли уже имфть людей, окон- 
чившихъь курсъ инженернаго дла». Приводимый фактъ, копечно, доказываетъ возможность существования миперной роты, 
т. к. съ 1702 г. быль необходимый континтенть минеровъ, но все же ято ие является безусловнымъ доказательством 
наличйя минерной роты съ 1702 г. Выпущенные изъ школы минеры могли и ие сводиться въ отдФльную роту, а распре- 
АФляться по ротамъ, частямъ и комапдамъ. 2) «Хотя до 1710 г. не розыскано въ дЪлахъ никакихъ положен или шитатовъ 
Инпженерпаго корпуса, но каицеляр!я главной Артиллери и фортификаши не сомнФвалась и тогла уже о его существовати 
до 1710 года». Это мише Д. П. Ивковъ осповываетъ па сохранившейся справк® 177% г. (Хфло быв. Арт. Экспед. по 
инжен. повытью 1774 г. № 3), которую и приводить въ своемъ трудЪ (стр. 55). Справка эта начинается словами: «До 
740 году по имфющимся въ Канцелярии Главной Артиллери и Фортификаши дфламъ никакого ни о инженерномъ корпус® 
ни о состоящихь въ пемъ чинахъь положешя пе отыскано а того 710 голу и посдф 712 года считаются подписанные 
собственною Государя ИмпЕРАТОРА ИктрА Вкликаго рукою табФли по которымъ паписанные между артилеристами инже- 
неры хотя прюбщенною у сею подъ № 1 вфломостью назначаются, по о числ состояния опыхъ какъ по тому табфльному, 
такъ и посдф по состоявшемуся въ воениомъ уставЪ 716 году положешю свидФтельства иЪтъ». Справка эта указываетъ 
аипь на паличе чиновъ пиженернаго вФломства съ 1710 г., но оставляетъ совершенно открытымъ вопросъ, какъ обстояло 
дЪло до 1710 г., а также, как!е собственно инженерные чины были съ 1710 г. по 1713 г., и быда ли въ это время рота. 3) «Гене- 
ралъ А. Савельевъ и гепералъ 9. Ласковекй, трудамъ которыхъ въ архивахъ Инженернаго вФломства безспорно слФдуетъ 
придавать громалиое значеше, относятъ осповаше Минерной роты къ 1702 г.». ПослФлиее, безъ точнаго подтвержденя 
документами, можеть лишь усиаить степень вФроятпости, но окончательно вопроса не рЪшаетъ. $) Д. И. Ивковъ, говоря, въ 
другомъ мфетЪ, (В. В. И. 1911 г., № 7, стр. 70) объ интереспомъ списк® миперовъ 1743 г., добаваяетъ: «..вышеприведенный 
списокъ подтверждаетъ, что мнперпая рота оспована ране 1713 года, т. е. того времени, когла для нея въ первый разъ 
были утверждевы штаты, такъ какъ напр., минеръ Слепанъ Поршииъ состоядъ на службЪ съ 1707 года и въ зваши ми- 
_ пера—еъ 1709 г... Но и это доказываеть лишь наличйе въ Русской арм и отдфльныхь мниеръ до 1712 г., т. е. съ 1709, что 
изнфстно уже изъ отмЫтки Азарта 1700 г., по еще не рёшаетъ вопроса о времени учреждешя минерной роты. 

7) И. С. 3%, № 2480, Би. штатовъ, т. ХИ, ч. 1, отд. 1, стр. 9—И. 


а 


ль нах смотр. Высочайшую ежик.) 


_Батарейныхь мастеровъ 
_Фуреровь _ .. 
Цырюльниковъ. 
Писарь. . 
Капраловъ . 
Гефрейторовъ . 
Бомбардировъ . 
Канонировъ 
Рядовыхъ 
Фюзилеровъ 
Гантлангеровъ 
Барабаншиковъ 
Плотниковъ . 
Паяльшиковъ . 
Канатчиковъ 
Кузнецовъ . 
Матросовъ . 


Итого. . | 11311521 %5 | 75 | 36| 6 


На штат имфется ‘отмтка: «Посл сего доношенйя все писано собственной Его ЦАр- 
скаго Величества рукою: 

«ВмЪсто Секундъ-Капитановъ быть Капитанамъ, Поручикамъ и Подпоручикамъ; Петар- 
дировъ отставить, а дЪла ихъ могуть управлять Бомбардиры, Инженернымъ Кондукторамъ 
быть 34, а не 123. 

Артиллерйскимъ служителямъ и Офицерамъ Русскимъ противъ Русскихъ, Иноземцамъ 
противъ Иноземцевъ, градусъ свыше въ жалованьЪ; а Инженерамъ, которые не имфютъ 
въ Артиллери чиновъ, противъ прочихъ полковъ Офицеровъ. Штыкъ-Юнкерамъ противъ 
Прапоршика. у 

Инженернымъ Кондукторамъ по 48 рублей на годъ. Цейхвахтерамъ быть по табели, писа- 
рямъ веЪмъ быть противъ другихъ писарей, Сержантамъ. Капраламъ и рядовымъ, Бомбар- 


ыы Е 


дирамъ и Канонирамъ. подкошцикамъ, фюзелерамь и 
стеру противъ Капитана Русскаго. 

Фурьерамъ противъ табели. - ое 

Фурмейстерамъ, унтеръ-фурмейстерамь и фурлейтамь противь табели жъ. 

Цейхвахтерамъ. оберъ-цейхвахтеру 150, а унтеръ 100. цейхдинерамъ против ` 
Оберъ-Вагенмейстеру и унтеръ по меньше Цейхвахтеровъ. Е 

Кузнечному Директору противъ табели. | 

Прочимъ мастеровымъ ими специальностями и въ 
противъ табели». своей средЪ имфль Инже- 

Изъ вышенриведеннаго нерныхъ чиновъ. 
штата видно, что въ со- Кром того подрывное, 
став Артилаерйскаго пол- или, какъ тогда” называли, 
ка были команды, приспо- «петардировское» дЪло бы- 
собленныя для выполнен л0 возложено на бо.мбар- 
всфхь тогдашнихъ видовъ дировф. какъ на то ука- 
Артиллерйскихь и Инже- зываетъь приведенная соб- 
нерныхъ дфйств!й. ственноручная отмЪтка Ца- 
Собственно Артилаерй- ря ПЕТРА. 
скими являлись 1 бомбар- Каждая изъ трехъ инже- 
дирская и 6 канонирскихъ нерныхъь групиъ. въ тече- 
ротъ, всего 1035 челов къ. не послЪдовавшихъ двухЪ 
и полковой штабъ 2340 столб, развивалась сво- 
человЪкъ. Инжерными чи- имъ путемъ: Инженеры об- 
нами являлись: Инженеры, разовали Инженерный кор- 
Минерная рота и Понтон- пусЪ. Минерная рота раз- 
ные—148 челов®къ. Гене- 2% «* °/ууе Фбиснобино в, 4 7% рослась въ нынфшийя сотни 
ральный же Штабъ полка х НЗеРНЫ сиеойеаев. то. „о 77/9». РотЪ Инженерных® войскЪ, 
(19 человфкъ) вЪдаль 06Ъ- команда Понтонныхь— въ 
нынфшне десятки ротъ Ионтонныл® бата.цоновЪ. Первыя двЪ группы были выдфлены изъ 
состава Артиллерскаго полка и включены въ Инженерный полкъ еще при жизни Имиерл- 
тоРА Петра, а окончательно выдлены въ инженерное отдФльное вЪдомство въ 1503 г. Пон- 
тонеры же до 1823 г. оставались въ непосредственномъ вЪдЪн!и и въ составЪ артиллерии. 

Изъ всЪхъь этихъ трехъ группъ, главное значене для нынфшнихъь Инженерныхъ 
войскъ, въ частности для Гвардейскихъ саперъ. имфетъ, конечно, №штерная рота—обий 
предок РусскитЪ саперЪ. Поэтому далЪе описывается судьба лишь этой роты и ея преем- 
никовъ, не касаясь судебъ инженеровъ и понтонеръ. 

Какъ указано выше, первоначальный составъ минерной роты. установленный въ 1712 г.. 
быль слфдуюций: 


ПАН 5.4 Цирюльникъ 1 
а... 1 Писарь 1 
Подпоручикь . .. . 1 Капраловь. .. . . 4 
Сержантовь. .. ..: Гефрейторовъ . . 4 
ИЕ Мне... 58 


Такимъ образомъ, по численному составу, Минерная рота являлась чЪмъ-то въ род ны- 
нишняго взвода военнаго времени, при чемъ, по нфкоторымъ даннымъ, часть чиновъ роты 
была распредФлена по крфиостямъ и отрядамъ. Малочисленность минеръ, быть можеть, 
являлась слФдстмемъ трудности найти или подготовить въ ту эпоху достаточное число 
военныхь техниковъ этой сложной спешальности. По положению и жалованию чины роты 


Йа 


преимущества передъ ифхотой 


е ь объ учинеши Воиискаго Устава. Въ 
ортватирия чиновъ. Относительно минеръ въ 


ими ы подкотиихами путь и А пр.мейскому тоду 
#8 то 6% рядовые из ру локопцовЪ. Оружфе их есть пистол 


года Генераль Де-Кулонгъ быль назначенъ Генералъ-Директоромъ *) 
_при чемъ указано: «въ его же дирекши быть вефмъ Инженерамъ. 
ой ротамъ». то уже являлось попыткой выдЪлить Инженерныя части 


Блующаго 17323 года быль длиъ Высочайший Указъ °). въ которомъ между 
нъ значилось: «Въ минерной ротб быть: 


Ванитань ..... 1 Подпоручикъ 1 
Капитанъ-Поручикь. . 1 Унтеръ-офицеровь . . 3 
Поручик... 1 Капраловъ 


рядовыхъ 70 человФкъ, которыхъ нанять въ Швеши. а своихъ прежнихъ. сколько ихъ 
нынЪ есть Оберъ и унтеръ офицеров разобрать. сколько изъ нихъ годныхъ». 

Это указываетъ, что въ 1733 году было предиоложено. не только измфнить штатъ, но 
и заново переформировать и укомплектовать роту. включивъ лишь часть чиновъ прежней роты 
1712 года. 

Трудно сказать. была ли проведена эта мЪра въ жизнь. т. к. въ саЪдующие мФсяцы посл - 
довало несколько новыхъ распоряженй относительно минерной роты. Что же касается 
укомплектования роты шведами, то наврядъ ли это было исполнено. т. к. въ снискб минеръ 
1725 г. ни одного шведа не оказалось. а болышинство ея чиновъ показаны служившими 
въ ротб боле 5 лЬть. т. е. поступившими въ нее до распоряженя 1733 г. 

3 юля 1723 г. посдоваль ордеръ военной Коллеми °) въ канцелярию главной 
артиллер!и: «ИмиератоРъ Указалъ инженерную и минерную роты”) учредить и обучать гене- 
ралъ-маюру де-Колонгу, а комплектовать отъ (оныя ?) роты изъ учениковъь инженерныхъ. 
кои въ С.-Петербургской и Московской школахъ и оныя свесть въ одно мфето и быть имъ 
подъ дирекшею его генералъ-маюра». 

Это дало поводъ ©. ©. Ласковскому считать *). что «Въ 1733 году послФдовало сое- 
динене инженерной и минерной ротъ». Это повторяеть и И. Г. Фабришусъ °). Если 
даже это соединене относится къ ротамъ, а не къ школамъ, то, все же, едва ли его можно 
истолковать, какъ полное сияне ротъ. Это именно «сведфне» двухъ отдЬльныхъ единицъ 
въ болфе крупную—какъ полковъ въ бригаду или дивизию. 

Иначе не указывалось бы учредить обЪ роты. Дальнфйшия мфропртия того же 1733 года 
и послфдуюшаго 1734 г. такъ же указывають. что с.млийе едва ли имфло мЪсто. Уже въ 
Октябрь Императоромъ Петромъ повелЪно Военной Коллеги: °) «о анштальт артиллерии: 


1) П. С. 3. т. У, № 3006. 

2) Тамъ же, гл. ХХХ, стр. 3%. 

8) Дал\е сказано: «Иетардирское дЪло бомбардиромъ исправить надлежить». 
1 В. И. В. 191 г. М 5—6 ар. Зи Ш С}, т. УШ, ар. И. 

5) И. С. 3. Ки. УП. № 9229. 

5) 9. 9. Ласковскй, ч. И, стр. 1%. 

7) Курсивъ наш, 

*) Тамъ же, стр. 198. 

*) Ист. Воен. Мин., т. УЦ, стр. МХ. 

10) Д. П. Ивковъ, В. И. В. 19 г, № 5—6, стр. 49. 


В 


Вы» 1273 


не служащихъ (иестроввыхь) по примру 
иЪхотныхъ полковъ». 


Е 
ь---- 


Другимъ важнымъ мфропрятемъ того жъ 1724 года было дароваше инженернымъ и 
минернымъ офицерамъ, наравн® съ артиллерйскими, старшинства на одинъ чинъ выше 
ифхоты и конницы. Вопросъ этотъ быль поднять Де-Кулономъ въ 1723 г., а 13 Января. 
1724 года быль Высочайше утвержденъ докладъ Военной Коллеми *), между прочимъ гла- 
сившй: «Иноженерные и Минерные офицеры, как® 66 рашахЪ тавЪ и вЪ окладах® отЪ 
армейских офицеров отличены, дая тою, что они прочитЪ офицеровь, кои только 

ординарною шпаюю служатЪ, наукою превостодятф и то ихЪ искуство перед армей- 
скими офицерами, кромб ординарной службы, стало быть излишнее, тозо де ради 6% другит® 
праятЪ, которые офицеры инженерству искусны, прежде оных до вышних чиновЪ 
производятся, и каково ит искуство, потому‘ оные и опредбдяются и жалованье полу- 
чаютЪ»: 

Это было послФднее крупное мЪроприяте Великаго Петра относительно Инженерныхъ 
войскъ—слфдующий роковой 1725 годъ отнялъ у Росс!и ея генйальнаго преобразователя, а у 
Русской арм!и ея Великаго зиждителя. 

Разсматривая эволюшю вопроса о минерной ротЪ за это славное царствоваше, можно 
отличить слфдующие важнфйпие моменты: 

1700 г.—Первое, дошедшее до насъ. упоминаше 0 русских минератф (при осадЪ 

г. Нарвы). 

1702 г. Предполагаемое время учрежденя минерной роты. 

1710 г.—Первыя офишальныя указанйя о минерной ротЪ (дошедиия до 1774 г.). 

1712 г. 8 февраля—Утверждене перваю штата Минерной роты. 

1716 г. 30 Марта—Введене воинскаго устава съ указавемъ обязанностей минерЪ. 

1722 г. 5 Декабря— Подчинеше минеръ директору надъ Фортификашями Генералу 

Де-Кулонгу. 

1723 г. 20 Мая.— Новый штать минерной роты. 

1723 г. В Ноля. Сведфые минерной и инженерной ротъ. 

1723 г. Октября.—Повелфые о сочинены новаго «анштальта инженернаю особливо». 

1724 г. 13 Января— Дарованёе минерным® офицерам старшинства на 1 чинъ противъ 

пЪхоты и конницы. 

1724 г. 1 Января.— Новый штать минерной роты и вкаючене ея въ составь инже- 

нернаю полка. 


1719г. 1128г. 9%. 

| 1 1 

я 1 ы 

1 1 1 

1 1 1 

з — 4 

— — 2 

+= р ых 

1 = 1 

1 3 ео 

1 >. 55 

4 4 6 

4 а Е 

ое пс:. 58 70 72 
_ Итого. . 715 80 59 


Говоря о Петровскихь Минерахъ, нельзя не остановиться и на мФрахъ практической 
ихъ подготовки по спешальности, на что быдо обрашено должное вниманте. 

Д. П. Ивковъ говорить по этому поводу‘): «Дая приведения въ исполненге.... воли 
Государя, для распространешя практических свфдЪый по Инженерной части между вой- 
сками, производились разнаго рода работы въ Петербург подъ руководствомъ генералъ- 
маюра Де-Кулона. На эти работы, вмфстЬ съ Гвардейскими полками, ходила и Минерная 
рота. Независимо сего, минерная рота, около 20 Мая, ежегодно выходила въ лагерь (въ 
камиаментъ) и становилась на ОхтЪ, гдЪ занималась практическими работами по минер- 
ной части: минныя и сапныя работы, взрывы и проч.». 

9. 09. Ласковскй подтверждаетъ *), что практичесья занятя по инженерной части 
также входили въ составъ учебнаго курса, и приводитъ мЪсто изъ письма Петра къ генералъ- 
фельдцейхмейстеру Брюссу отъ 11 Декабря 1733 г. 3): «Для учешя инженеровь и минеровЪ 
надлежит, кромб бумаги, на зем4б практиковать, перво малыми модельни, а потомЪ обыкно- 
венно, как® слбдуетЪ, часть апрошевЪ, такожЪ сапы и галлереи, через водянные и сузе 
рвы, такф же и мины, для чею удобиа старая крбпость Канецкая, которой еще один® 
бастбонь цблой, а и прочит® остатки есть». 

ВслФдъ за этимъ ©. 9. Ласковскй пишетъ: «Дая распространен практическаго обра- 
зованя, вслФдствые указа генералъ-фельдцейхмейстеру Брюссу, состоявшагося 1733 Декабря 
16-го, собраны были изъ всфхъ мфсть въ Петербургь минерныя команды; на эти работы, 
производивиияея подъ руководствомъ генералъ-маюра Де-Кулона, ходили иногда, вмЪстЬ 
съ минерами и инженерными учениками, и солдаты Гвардейскихъ полковъ». 

КромЪ того, крупное значене для спешальной подготовки Петровскихь минеръ имЪло 
то обстоятельство, что рота комплектовалась и учениками инженерной школы, заранфе полу- 
чавшими теоретическую и практическую подготовку по минному дфлу. 

Объ этомъ Д. И. Ивковъ сообщаетъ *), что, кромЪ того, приказано было: «Даля обуче- 
ня Минерному дЬлу.... выбрать 1Ю челов., не изъ шаяхетства, и отдать ихъ въ оную 
науку капитану Фуксу съ протчими офицеры, которые тому искусны, и учить оныхъ гдЪ 
пристойно, и когда оные обучатся, то можно онымъ показать пробу на Дудоровой горЪ». 

1) В. И. В. 9И г. № 5—6, стр. 8. 

2) Ч. И, стр. 195. 


*) Курсивъ наш. 
4) В, И. В, 191 г., № 5—6, ар. 37-38, 


Нелегко подводить итоги дятельности Импкраторх Иктра по устроено Инженерныхъ 
войскъ, вь особенности по тЪмъ немногимъ источникамъ, которые обнаружены донын%. 
Можно лишь сказать, что, заставь въ роли инженерныхъ чиновъ чуть не розмысловъ ХУ- 
ХУТ врка, Велики Царь оставилъь своимъ преемникамъ, хотя и небольшую, но вполнЪ 
организованную Инженерную войсковую часть — Минерную роту, включенную уже въ 
составъ Инженернаю, а не артиллерйскаго полка, виолн® обученную своему отв тствен- 
ному дЪлу, и чины которой, за свои техническя знаня, пользовались крупными преи- 


муществами по сравнению съ не сиешальными войсками. 

Словомъ, начало устройству Русских инженерных® войск было положено ВЕЛИ- 
КИМЪ ПЕТРОМЪ, и не его вина, если, при его преемникахъ, начатое имъ дЪао три чет- 
верти вЪка не получало правильнаго развит я и оставалось въ томъ же положении, въ какомъ 
оно было прервано, въ своемъ все ускорявшемся ходЪ, смертью гентальнаго начинателя 


4. МИНЕРНАЯ РОТА МИНИХОВСКАГО ПЕРТОДА (197—174). 


23 Мая 1727 г.') во главЪ Русскаго 
Военно-ннженернаго вфдомства была по 
ставлена замфчательная личность — Гене 
ралъ Бурхардъ-Христофоръ фонъ Минихъ, 
получивший званте «над® Фортификацями 
всей Россйской Илмпери  оберЪ- дирек- 
тора ». СЪ им ь. что «в еп коландв го 4ер- 
жаны быть имбютЪ веб инженеры». 

Новому оберъ-директору при этомъ бы 
ло повелЪно быть «ло вбдбшемЬ Военной 
Коллейи». помимо «главной артиллерии» 

Вступая въ управлене Инженерною 
частью, генераль Минихъ обратилъ вни 
ман!е нато, что инженерный корпусъ пере 
дается ему не полностью, т. к. Минерная 
рота остается въ вфдЬн!и Артиллерш, и 
13 юля представиль о томъ «покорное 
доношен!е». 

2 Августа послдоваль Высочайший 
указъ о передач минерной роты «въ ди- 
спозишю» Генерала Миниха, а 16 Августа 
генералъ-фельдцейхмейстерь Гинтеръ от- 
правиль оберъ-директору Миниху сдЬ 
дуюшую интересную «промеморйю»: *) 
«ИЗЬ злавной артиллерли, зенералу #& надЪ 


вортивикащя.ми оберЪ- иревктору и нава 


лерузосподипу 9он.-Минигу. Сео авзуста 


*# 47а6. С/мамма РЕЙ ‘ : У 
А 2 дня в указб Ею 1мператорскаю Вели 
ГРАЗЪ Б..Х. ФОНЪ ПИНИХЪ. 


чества изЪ Военной Коллени вЪ злавную 


1 в. И. В. 19 г., № 7 ор. 59—90. Д. П. Ивковь приводить поллинпую резолюшю ИмикрлторА ИктрРа И на 
вондицЕи, предложенной Мипихомъ и по которой онъ желаль продолжать службу въ Росс еще 19 ть: «Его 
И мперлторскоЕ Вкличество жалуетъь его Господина-фонъ Миниха въ полные Генералы 
и при томъ сонзволяетъ имфть ему чинъ надъ фортификац!ямян всей Росстиской Имие 
р! и оберъ-директора и для того въ его командЪ содержаны быть имфютъ всЪ инженеры 
и быть ему подъ веден!емъ Военной Колаег!и 

2) В. И. В. 191 г. Ки, 7—8, стр. 60 и 61. Изъ арт. арх., дЪаа генеральнаго п 


ытья, св. № 73, 


> 


ни при той роте обретающимися овицеры 

реет, понеже та рота до 
Ею 1мператорскаю Величества указу и 
АЗИЮ Роу 0 осбли яры оной обретающи- 


оной роты оберЪ и ундерЪ-овицерамЪ и ридовымЪ 
› осподину 1енералу кавалеру # оберЪ-директору при сей 
надф вортивикацея.ми оберЪ-директору и кавадеру бонф- 
прёе.м® оной минерной роты учинить по Ею 1лмператорскаю 
_ упомянутой билнной список® сообщень при сей промеморш». 
и.о о интереснаго имянного списка ') видно, что дЪйствительный составъ 
Я т г. не виолнЪ соотв®тствовалть штатному: вмсто 4 офицеровъ быль 1-—поручикъ 
Салойло Бомань, но, за то, было 9 штыкъ-юнкера *): Иван® Невельской и Иван ЕфремовЪ. 
Нижнихъ чиновъ, вмЪсто 85, состояло 67, а именно: 


Сбржанть 5. . 1 Ефрейторовь .. .. 5 
Капраловь ..... 3 Минеровь . . . . .55 
Фурьеровь. .... Деньцикьъ ..... 1 


Рота стояла въ Петербург, но изъ ея состава были откомандированы: въ Выборгь— 
4 минера при {1 капрал, въ Кевь—6 минеръ, также при 1 капрал, въ Ригу —4 минера 
при 1 ефрейторь и въ Москву— 1 фурьеръ. 

Однимъ изъ первыхъ дЪйствй новаго оберъ-директора была выработка инструкши. 
опредЪаявшей обязанности, какъ его, такъ и подвфдомственныхь ему частей и лицъ. 
Инструкшя эта называлась: «Пункты к сочиненю инструкщи оберЪ-директору от ворти- 
оикаши яко Главы Инженернаю Корпуса и кф тому принадлежащей минерной ротб» 3). 
Рот этой посвяшенъ пунктъ 6-ой: 

«Минерная рота имфетъ паче всего в слдующихъ проектахъ обучена быть»: 

1. «Мины и галлереи в крфпостяхъ в надлежашихь мЪстахъ закладывать, препорцыю 
минЪ и разнымъ положенямъ мЪстъ размбръ Г силу в зарядЬ (1 вначинени) оныхъ знать 
равнымъ же образомъ и при Фугасяхъ 1 Оладеръ минахъ чинить». 

2. «Саппы вапрошахъ даже до рвовъ неприятельскихъ крЬпостей вести». 

3. «Контреминыя галлереи и деполлементы черезь рвы дФлать 1 главныя мины под 
самый валъ вести. 

«Которое онымъ нетокмо в теор но и в практик® дфлашемъ нФкоторыхъ галлерей 
и минъ отчасти по всягодно показано быть иметь; да онымъ же минерамъ 1! саперамъ 
надлежить особливо вФдать въ какой препорши туры вашины мантилеты 1 протчя ко 
атак принадлежация вФши дфланы быть имфютъ». 

Упоминаются Минеры и въ пункт® 13-мъ, гласящемъ: 

«Когда россйская крфиость от неприятеля отакована будетъ то оберъ-директоръ для 
обороненя оной не токмо потребное число нженеровь и минеровф туда командировать 
иметь но ежели обстоятельства востребуютъ крфиость самъ въ своей особф оборонять 
и инженерамъ собою образъ показывать долженъ». 

Новый глава инженернаго вЪдомства занялся разсмотрЬнемъ положеня объ инженер- 
ной части, причемъь быль использованъ и проэктъ Де-Кулона, представленный еше въ 
1726 г. Результатомъ этой работы явился новый штатъь Минерной роты. 


1) В. И. В. 9 г, № 7—8 ср. 5—7. 

2) Чинъ этотъ былъ установлень въ 1713 г. лишь для артиллерии (5\йск—Орулю). 

8) Арт. Арх. Ки. отпусковъ ген. ф. Миниха, № 7%, стр. 1%. Припеденъ полностью у Д. И. Ивкова (В. И.В. 1911 г., 
№ 7—8 стр. 77—80). 


ме 


тт 


1 

1 фо АУ 

+1 Цырюльникъ. З о ы 
Подпоручиковъ 2 Барабанщиковъ 
Сержантовъ . . 8 Профосъ 1 
Каптенармусовъ 2 Деньшиковъ . В АЗЫ, 
Фурьеръ. . 1 Извощиковь. .... . 16 
Капраловъ . 16 


“Новый штатный составь роты не только значительно превышаль прежнй по числу 
чиновъ, во и придавалъ рот строго строевую организашю и известную самостоятельность, 
что видно изъ включения тфхъ же нестроевыхъ чиновъ, что и въ иФхотной ротЪ, и 0со- 
баго небольшого обоза. КромЪ того, всЪ строевые чины, вместо пистолетовъ, были воору- 
жены ружьями со штыками (177) и шпагами (170), а для минныхъ работъ, положено было 
имЪть пистоли (36 паръ). 

Новые оклады содержан!я значительно превышали и прежне минерные, и всЪ тог- 
даши!е оклады другихъ родовъ оружия, даже гвардии. 

Спешальный ииструменть Минерной роты носидъ назване ‹«минерныя и мастерскя 
вещи». Къ минернымъ, повидимому, была отнесена первая группа инструмента, а именно: 


о о: 14 Кладрантокь 4 
И 24 Во... 
О. о. 12. - Наковалень. 9 
к 19 Ара 1 
Мотыгъ А кт". ® 


НынЪшняго шанцеваго инструмента здФсь показано лишь 74 предмета (лвый стол- 
'бешь); если прибавить и 48 топоровъ изъ группы мастерового инструмента, и то полу- 
чится лишь 123 предмета, т. е; далеко не на полное число рядовыхъ. 

Какъ это обстоятельство, такъ и отсутстйе упоминаня о чехлахъ заставляетъь допу- 
стить предиоложене, что тогдашнй шанцевый. инструментъ не былъ носимымъ. 

Д. П. Ивковъ свое изслФдоване объ инженерныхъь войскахъ эпохи Миниха закан- 
чиваеть упрекомъ по его адресу *): «... несмотря на вс прекрасныя стороны ртого 
перюда управлемя Инженернымь вФдомствомъ, нельзя не упрекнуть генерала Миниха, 
равно какъ и Де-Кулона, въ слфдующемъ: 


1) И. С. В, т. УШ, № 527 и ки. штатовъ, т. ХИ, ч. 1, отд. 1, стр. 46—47. Къ указу приложепо «Всеподланииее доно- 
шеше отъ Военной коллейи», изъ котораго видно, что первоначальные проякты Де-Кулона 1796 и 1727 гг. разсмотр®и- 
пые совмфство съ Мипихомъ, изифнены. «Акакимъ чинамъ и коликому числу, по мии ихь, въ Инженерномъь КориусЪ 
и въ Минерной ротЪ, такожъ для управлешя онаго Корпуса въ КонторЪ, и для обучешя инженернымь паукамь въ шкодЪ, 
по крайней м®рЪ быть и каше имъ оклады учинить, и на потребные къ содержанию онаго Корпуса инструменты и вещи 
такожъ и па расходы сумму опредФфлить падлежить» преднисано подать продктъ. 11 Декабря 1797 г. Военною Коллемею вновь 

Миниха и Де-Кулона, и изъ пихь Коллейя «учниила анштальть представленный для конфирмащи». 
2) В. И. В: 1911 г., № 7—8, стр. 69. 


мау 


си корпуса военныхъ Инжене- 
_Хотя за ихъ время Минерная 
‘составу, но, при всемъ томъ, общая 
 потребностямъ военнаго времени, 


ъ, но нельзя не имть въ виду, и того обстоятельства, 


‘образцы тогдашние организаторы русской 
зачаточномъ состоян!и. 


иде ‘на престолъ ИмпеРАТРИЦЫ Елисаветы Петровны, Инженерное вЪдом- 
вновь слито ‘съ артиллертей и подчинено Генералъ-Фельдцейхмейстеру Принцу 


у Сохранился интересный списокъ Инженернаго вФдомства, въ частности М№ихерной роты, 
представленный Принцу 15 АпрЪля 1743 г., при его вступлении въ должность. По этому 
поводу Д. П. Ивковъ говорить’): «...видно, что Минерная рота, въ полномъ своемъ состав, 
< не находилась въ одномъ мет. Она была разбита на части: въ Азов —71 чел., Выборг — 
>, 49 чел., Петербург —39 чел., Кронштадт —3 чел., Москв —2 чел., Кез —54 чел., Нарв®— 
; 1 чел., Ревел\— чел., Шлиссельбург —1{ чел., Кр. Св. Анны—1 чел., на Волховскихъ 
| порогахь—{ чел., въ Глухов \—1 чел., въ Кекгсгольм—3 чел. и въ Астрахани—1 чел. 

Ротный командиръ, съ помошникомъ, находился въ Выборг, гдф былъ цейхгаузъ; 
трет офицеръ находился въ Кронштадт. ВелЪдстве недостатка въ офицерахъ, въ осталь- 
ныхъ городахъь ихъ не было; должность ихъ исполняли сержанты и капралы, которые 
были, по большей части, старые опытные служаки (по 25 дгь и боле на службЪ; самые 
молодые изъ нихъ были не мене 7-ми лфть на службЪ). Такое раскинутое положене 
роты, по понятямъ того времени, имфло нфкоторыя хорошия стороны. Состоя при различ- 
ныхъ кр®июстяхь и при другихъ работахь Инженернаго вФдомства, Минеры имЪли воз- 
можность основательно изучать различные роды Инженерной техники. КромЪ того, оно 
можеть служить лучшимъ доказательствомъ того, насколько ошушалась всегда, даже при 
работахъ мирнаго времени, необходимость въ минерахъ, а также и того, что число ихъ 
неё соотвтствовало потребностямъ того времени. 

Что зване Минера было довольно почетное и требовало извФетнаго рода заслугъ и знанй, 
можно судить по тому, что большинство изъ нихъ назначалось минерами не въ самый 
годъ поступленя на службу, а по прошестви отъ 2-хь до 16-ти ть». 

Сохранилась и инструкшя Принца Гессенъ-Гомбургскаго «О Управлеши Инженернымь 
Корпусом® и Фортификашею *)». Эта инструкшя подтверждала содержане Минерной роты 
по штату 1728 г. и, относительно этой роты, давала слФдуюция указаня: 

и. 10. 

«0 бытм Минернымь Оберъь и Унтеръ-Офицерамь въ Инженерномь дЪЪ и въ 

порохЪ силу знаюшимъ. 

Оть Минеръ Оберъь и Унтерь Офицерамъ надлежить искуснымъ быть въ Инже- 
нерномъ дфаЪ и знатнымъ силу въ порохЪ и будучи въ минахъ усматривать и разумФть 
сколько въ какой земли яко въ пещаной и въ глиненой и въ чернозем въ крфиакой 
или рухлой пороху употреблять чтобъ излишняго напрасно утрачено не было. 


у В, И. В. 91 г, № 7—8 ср. 70. 
2) Арх. Гл. Инж. Упр., дЪаа быви. ком. о сост. вониск. устав. и наставл., 4. №№ 1196—2213. Приведены у Д. И. 
Ивкова (В. И. В. 1911 г, № 7—8, стр. 88—9%. 


—99-— 


к 


+!" 


к 


«О быти Минерамъ въ апрошахъ и опус 
Когда апроши близко гласи имФють быть п 
рамн въ апрошахъ въ скор® быть и изъ апрошевъь въ 
землю до самаго рва и когда сквозь ровъ пройдеть тогда 
мины по своей наукЪ приготовить». | = 
КромЪ того, о минерной ротВ и службЪ въ ней упоми 
«О произведени въ Инженерномъ кориусЪ, въ Инженерной | 
порозж!е ваканц!и по старшинству и д > 
Въ Инженерномъ корпусЪ, въ ШкодЪ и въ Минерной ротЪ на пороз. те вака 
произведенге по старшинству и достоинству чинить Генералу Инженеру или Оберъ Дирек- 
тору надъ Фортификашями и между оными Минеровъ комплектовать изъ Инженкрныхь_ 
учениковъ которые бывъ въ ШколЪ нфеколько хфть, а къ наукамъ явятся не понятны 
въ Минерыжъ опредФаять годныхъ изъ полевыхъ и Гарнизонныхъ полковъ солдатъ и 
накрЪико старатся чтобъ въ числ той роты Минеровъ нЪсколько было умфюшихъ 
плотничному, слФсарному, токарному, столярному, портному и сапожному мастерствамъ». 
ВсЪ указанныя выше мФры къ улучшению организаши и спешальной подготовки 
Минерной роты все же не выводили русскихъ Инженерныхъ войскъ изъ зачаточнаго состоя- 
ня, не соотвгствовавшаго ни росту Русской армм, ни назрфвшимъ военнымъ потребно- 


стямъ эпохи. 


4 


7. ИНЖЕНЕРНЫЙ ПОЛКЪ ШУВАЛОВСКАГО ПЕРТОДА (1957—1963). 


Въ 1756 году во главЪ Артиллерйскаго и Инженернаго вФдомствъ былъ поставленъ 
дЪительный и высокоодаренный администраторъ и организаторъ, знаменитый Графъ 
Петръ Ивановичь Шуваловъ. Однимь изъ первыхъ шаговь его на поприш® 
Управлешя Артиллерйскою и Инженерною частью было составлене особаго «Реамента 
о содержащи и правительстви Инженернаю Корпуса и Фортификаци»”). 

Уже 13 Ноября 1756 г. Шуваловымъ былъ представленъ подробный прорктъ положенй 
и штатовъ по артиллерйской и инженерной частямъ. Эти положеня и штаты были Высо- 
чайше утверждены 11 Января 1757 г. Относительно Инженернаго полка было утверждено 
саФдующее положен *): «По Всевысочайшему соизволенио противъ прошлыхъ лфгь войскъ 


1) Арх. Гл. Инж. Упр., д. ком. по составл. уставовъ, №№ 23/135 и 24136. Приведен у Д. И. Ивкова (В. И. В., 1911 г., 
№ 93—10, стр. 118 и 129—138). Хотя и не удалось установить, былъ ли утвержденъ и проведен въ жизнь этотъ регламентъ, 
по онъ интересен, какъ показатель воззр ий Графа Шувалова на пазпачене и организацию поручениаго ему Инженерпаго 
вЪдомства. Существеннымь въ этомъ регламент является отлЪлеше Ипженернаго вФдомства отъ Артиллерскаго. 

Минерамъ посвящена глава ХУ-л:—0 Минерной ротЪ: 

|) Миперная рота состоять при корнусф пашихъ полевыхь Инженеровь должна и по разсемотрфийо Гепераль Ипже- 
пера во время военное съ командою Инженеровъ къ комапдированному корпусу изъ оной быть должна опредФаена. 

2) ВеЪ Минеры должны состоять изъ мастеровыхъ людей, а особливо искусныхъ плотииковъ, слФеарей и притомъ 
разнаго мастерства умФющихъ, о-чемъ ротные Оберъ-Офицеры прилагать стараше свое должны и капитанъ при ротЪ 
особливое имФть смотре повинень, дабы Минерное искуство то есть ведеше сапъ, дФфлаше галлерей, мииъ и тому 
подобныхъь въ дфлаши подконъ каждой минеръ работою имфлъ бы знаше, а Офицеры искуство въ показаши и ведеши 
сатъ и протчаго имли а особливо черехь практику препоршю пороху для взорвашя вадовъ твердобъ знали. 

3) Изъ Минеровъ знающихь грамот, ариеметик®, Геометри, часть Фортификаши и Минернаго искуства, производить 
по аттестатамъ всфхъ ротныхъ Офицеровъ до сержанта и изъ оныхъ ежели по состоянйо и знанйо другихъ наукъ и хуло- 
жествъ въ мастера и подмастерьи въ Шутатъ отъ Фортификаши мастеровых. 

&) Во время военное когда при арм! командированы будутъ изъ минеровъ, а когда ихъ Оберъ-Офицера небудетъ, 
то имфютъ состоять въ командЪ старшаго Инженерь Оберъ-Офицера и Минерное ХЪло когда отправляемо должно быть 
чрезь Инженеровъ, то рядовые Минеры по своей должности смотре и поправлене работою при санахъь и галеряхъ 
исправлять должиы а когла вся рота командирована, то капитан состоитъ подъ комавдою Главнаго Инженера при арм». 
Ивтересеть также и. $ главы ХУИ: «О преимуществахь Инженеровъ — Кондукторы и Минерные сержанты 
по науки своей предъ всфми Унтеръ-Офицерами старишиство им ть должны и когда опые булутъ порядочно при корпус В 
свою лозжиость исправлять и въ перемФну ранга по корпусу за пеимешемъ ваканши получить не могутъ, то тЪхъ которые 
б-ть дбть при корнус® въ кондукторахъ и сержантахъ были выпускать въ полки въ Подпорутчики ибо опой рангъ равенъ 

Прапоршика». : 

2) П. С. В. т. МУ, № 10682 и кн. шт., т. ХИ, ч. 1, отд. 1, стр. 355—360. 


ий и 


Величества знатное прибавлене учинено, въ слФдстви чего и въ Инже- 
ус нижнихъ чиновъ, дабы оные съ лучшимъ порядкомъ службу нести могли, 
за потребно признавается нижеслдующимъ порядкомъ: 

поди и назвать Инженерным\ ), 
в "поторонь имбетЪ состоять вдобавокЪ в\® 
ныи® состоящей одной минерной рот: пять 
рот, а сЪ оной имбеть быть шесть ротЪ. то 
есть дв минерных, дв® пгонерныл» и двб ма- 
стеровыхЪ, каждая изЪ двутф сотЪ пятиде- 
слти челов фк ридовытЪ, сЪ надлежащим в% 
том полку числом ШтабЪ, ОберЪ и унтерЪ- 
офицеров и прочих ® чиновЪ. 

А Штабъ и Оберъ-Офицеровъ опредФлить 
изъ числа Инженерныхь Офицеровъ, кото- 
рымъ и жалованье получать прежнее изъ той 
же Инженерной суммы, для того, что они 
во время мирное расиредФлены будуть по 
врЬпостямъ; въ унтеръ же офицеры, въ сер- 
жанты опредФлить изъ кондукторовъ третьяго, 
а въ каитенармусы и фурьеры изъ учениковъ 
перваго классовъ; и жалованье производить 
имъ положенное въ семъ штат изъ суммы 
кондукторской и къ произвождению по стар- 
шинству имъ считаться съ кондукторами сер- 
жантамъ съ второкласными, а каптенармусамъ 
и {фу рирамъ съ конду кторами третьяго класса, 
а капраловъ надлежить опредфлить изъ луч 
шихъ мастеровыхъь опредфленныхъ въ тотъ 
полкъ  солдатъ, которыебъ и надъЪ рядо- 
выми въ ротахъ смотрые имфли и ихъ 
въ томъ обучали. А какъ унтеръ-офицеры, 
такъ и рядовые им`ють быть снабдЪны рузжь- 
ем *), мундиромъ, аммунишею и инструментами и прочимъ позагаемымъ въ семъ штатб. 


ГРАФЪ Ц. И. ШУВАЛОВЪ.. 


ВсЪмъ рядовымъ быть людямъ ремесленнымъ, а именно: въ минерной ротЪ весьма 
знаюшимъ минерную должность, въ шонерскихъь знающимъ плести туры, вязать фашины, 
класть дерномъ и плакировкою землю, дабы во время мирное въ крЭиостяхъ, а въ воен 
ное при армш, какъ сами они дЪлать, такъ и прикомандированнымъ къ нимъ показывать 
могли; въ мастеровыхъ двухъ ротахъ надлежить быть вефмъ знающимъ разныхъ мастерствъ 
людямЪъ, то есть плотникамъ, столярамъ, токарямъ, колесникамъ, р5зчикамъ, кузнецамъ, 
слесарямъ, каменьшикамъ, штукатурамъ, знающимъ дФлать и обжигать кирпичъ и жечь 
извЪеть. 

Да во всфхъь вышеобъявленныхь ротахъ какъ въ минерныхъ, такъ и въ шонерныхъ, 
сверхъ показанныхъь ихъ должностей были бъ знающие вышеупомянутыхъ мастерствъ, а 
безъ ремесленныхъ людей въ оной полкъ не опредфалять и оныхъ неотмФнно надлежитъ 
нынЪ набрать изъ Гарнизонныхъ нполковъ (или откуда способные въ тоть полкъ найдены 
будутъ), понеже во оныхъ довольно мастеровыхъ людей находится, потомужъ и впредь тотъ 
полкъ комплектовать по сему жъ примфру изъ способныхъ во оной ремесленныхъ людей, 


') Курсивь нашгь 
2) Т.е, оружемъ. 


ви, ыы 


которой полкъ съ пользою во время’ военное при 
стяхъ съ ружьемъ и съ принадлежащею аммун: | 
въ надобныхъ мЪстахъ; въ мирное жъ время, нифняя 


съ большею казенною при- 
былью въ разныхъ ремеслен- 
ныхъ работахъ распредФаять- 
ся по крфиостямъ имфютъ и 
тВмъ не малую сумму отъ 
найму вольныхъ людей умень- 
шатъ....». 

Далфе слФдуеть разсчетъ, 
указывающий, что то же число 
мастеровыхъ вольнонаемныхъ, 
минимальное для нуждъ ин- 
женернаго вФдомства, оказа- 
лось бы много дороже дая 
казны—втрое ипротивъ содер- 
жаня Инженернаго полка (въ 
круглыхъ цифрахъ 65.000 руб- 
лей въ годъ, вмЪсто 24.000). 


Пове не заканчивалось Чины Артил. и Инжепериаго позковъь Число чиновъ въ штат ука- 
словами: 1757—1578 зано было слфдуюшее; 
Заротныхъ чинов: 
Поалковникъ . 1 Адъютантъ же 1 
Маюръ. | Полковой писарь... 1 
Квартирмейстерь 1 
Въ каждой изъ 6 ротъ: 

Капитанъ 1 Къ ним помошниковъ-млад- 
Канитанъ-  бручикь 1 шихъ минеровь. 167-170’) 
Поручикъ. 1 Въ Шюнерной ротЪ итонеръ 250 
Подноручикъ 1 Въ Мастерской рот масте- 
Прапоршикъ. 1 ровыхъ. 250) 
Сержантовъ . ь Писарь и 1 
Каитенармусовъ р) Цирюльниковь. . ... 9 
Фурьеръ . 1 Барабаншиковъ. .... % 
Пава 2. № Профось. о 1 
Въ Минерной рот минеровъ Извошиковъ (по числу лош. .) 16 

старшихъ 50-53 ') Всего чиновъ 304 

Во всемъ полку чиновъ 1529 
Д. ИП. Ивковь справедливо отмфчаеть *): «По вновь утвержденнымь  штатамь 


> шт. вуь тру Оисковатова, м. 444. 


жалованья и рашоновъ, 1 
нижним чинамъ за провантъ, ` 
за соль и за мясо производить. 
и каюе припасы, инструмен- 
ты и прочя принадлежности 


содержать надлежить и во 
сколько каждая вешь Ш\- 
ною коштуетъ, значить подъ 


симъ». 
ДалЪе слЪдоваль штатъ и 
табели. 


(11 Января 1757 г.) Инженерный полкъ ничего ие имфль обшаго съ тфмъ Инженернымъ 


*) Вь штат показано старшихъ минеровь 80 и мламиихь 167. 
показываетъ старшихь минеровъ 80, младишихъ 170 и говорить: «Хотя на стр. 357, т. МАИ И, С. Зак. Рос. 


А. И. Ивковъ (В. И. В. 1911 г., ки. 9—1, стр. 120) 


Им., часть 1, 


мзалшихь минеръ показано 167, но и полагаю, что это опечатка. такъ какъ въ самомъ текст къ этимъ штатамъ на стр. 
355, сказано, что въ мниерной ротЪ было всего 250 минеръ», Налич!е опечатки виЪ соми ий, но столь же возможно, что 
она иная, а именно, что 167 (число минеровъ младшихъ) показано правильно, а опечатка 80, вмсто 83, то есть одна треть 
1-го класса и дв трети—9-го класса. 

2) В, И. В, 1911 г,, № 9—10, стр. 121—122, 


РГ 


' Инженерный полкъ 1757 года 
нерныхъ войскъ». 


ь сержанты, каитенармусы, фурьеры, 


вны фузеями (ружьями— 2277) и 
ь имфть 50 паръ листолей для само- 


‹ которые полагались капраламъ, минерамъ, 
гъ для минеръ, шонеръ и мастеровыхъ. 


гь ротахъ по табелямъ показанъ слФдуюций: 


ВъМи- Вь Пю- Въ Ма- 
т нер-  стеро- 
ной 


вой 

конца острый, которымъ не земю . 3 — — 

хъ, на конц. реа З : 873 

в) Ручныхь у 4 50 6 

| г) ЧФыъ камень дикай для арын порохомь (дозбять?). т — 
О... — 
жел®зныхь | Аматскихь (о... 9 950 9% 
а СЕ. о; 80 0 
м, —' 50 № 

4 Е БВ т"... № — 10 
с... го. 40-60 250 


Инженерный полк, его организашя, обучене и примфнене для боевыхъ ифлей не 
переставали быть предметомъ особаго вниманя и особыхь заботь Графа Шувалова. 

Такъ въ 1760 году имъ была составлена особая Инструкшя: „О ИнженерномЪ полку. 
какую оной при арлёи долисность отправлять гмеетЪ*. Инструкшя эта была представлена 
на Высочайшее благовоззрыне 37 Апрфая 1760 года, а въ Высочайшемь УказЪ отъ 
6 Мая ') повелЪвалось Инструкшю „отправить немедленно” Инженеръ Генералъ-Маюру 
Муравьеву, стоявшему во глав Инженерной части арм, дйствовавшей противъ Прус- 
саковъ. 

Инструкшя эта проливаетъь яркй свФгь на организашю полка, осушествленную на 
дЪ4Ъ и выдержавшую испытане въ семилФтнюю войну, въ кампанию 1760—1761 г.г. 
единственный случай боевого примнешя крупныхъ единицъ Русскихъ Инженерныхъ войскъ 
за все ХУШ столе. КромЪ того, она свидтельствуеть о необычайной практичности, 
илесообразности и широт началъ, вложенныхь Шуваловымъ въ организашю Инженер- 
ныхъ войскъ. Портому Инструкшя приводится почти иФликомъ. 

Она гласила: „Я заизлишн!е почитаю о инженерном 1скуствЪ, вкоторомъ ваше превосходи- 
тельство довольное знанте 1мФете, давать наставленте, но *) по обстоятельству что инженерный 
полк® еще никогда воупотребдеши не бывалЪ, то на каком основаши вкомпанёи на произве- 
деве полевыхЪ работЪ также & ватакатф кр®постей # сполною ползою ео употреблять 
отомЪ надлежситЬ единстивеное указанёе сдблать и для того рекомендую слЪдуюцие исполнить: 


м 
> 
к 


1-е. 
Выборныхъ редовыхъ и унтеръ-офицеровъ 13 обсервашоннаго корпуса каждаго ремесла 
росписать в четыре роты а иятой 1мееть состоять 13 минеровъ позовиною старшаго и 


1) ДЬло бывш. арт. экси. по инж. повытю 1760 г, № 35. Приведено у Д. П. Ивкова (В. И. В, 19 г. м И, 
стр. 72 и 99—109). 
2) Въ приводимыхъ выдержкахъь изъ пнструкши курсивъ наш. 


ил — 11 — 


РАМ 


инженерный подкъ ис 
мать пижиихь офицорокь поторых ь пр Е 


3-е. ь 

Раздфаяя ихъ по партямъ старатца однем® показывать какъ плести туры и шанцъ- 
корбы, вязать фашины разныхъ меръ. 

Друньмъ показывать какъ стронятца батареи и во оныхъ мерлоны и амбразуры особливо 
по ново изобретенной артилерш, а какъ поразности квалитета земли тздерну, фашинъ, 
плетней и досокъ вскорости оные отдФлыватца {| какя имъ крутости придавать, а при томъ 
научить, чтобъ сами знали привсякомъ полевомъ закрыти препорши высоты и толстоты 
бруствера: какъ создать прикрыть онымъ долженъ быть, и какъ способомъ банкета чрезъ 
возвышеше оного стрелять можно, а потому и то сказать какую землю лучтше вбрустверы 

употреблять дабы не приятельске выстрФлы разбитою землею больше вреда, нежели самыя 
ея причинять не могли. 

Третю партёю научить о произведени при атакЪ работамъ: 1) втраншеяхъ какъ соосто- 
рожностйю оныя отрываются и при продолжен!и оныхъ до паралелныхъ линй. 2) Работы 
поралелныхъ линей, а притомъ и то дать знать, какая есть разность впроизведени тран- 
шейной и паралелной линей работы. 

‚  ШМетвертых® выучить, что всего важне есть какъ осторожно вделаше сапповЪ посту- 
пать 160 сия работакакЪ известно наиважнейшая есть, и должна производитца большею частью 
днемъ, тожъ обяснити имъ о делан!и галерей черезъ ровъ. 

Пятая партёя состоять иметъ изъ плотниковъ, которымъ показать какъ дЪлатца плат- 
формы пушечные и мартирные, поставлене полисадовъ, делане рогатокъ и штурмфаловъ, 
и тому показать какъ делаются разныхъ видовъ блендужи и мантелеты, носилки и тележки. 

Шестая парпёя и особливая рота состоять имеетъ ‘изминеровф изкоторыхъ основа- 
тельно есть знаюше вминной работе, но только имъ должно выбраннымъ быти по вашему 
усмотрению из аюдей проворныхЪ, смблыг®, понятныхЪ, чтобъ они знали (ежели пр/деле 
до того дойдетъ) какъ приступить и пробивать встене места для лажементовъ, продолже- 
не галерей, заложеше пороховыя каморы 1! самое зарежание, делание сосиса и жолоба 1 
протчее какъ то разныхъ фугасовъ. 

Седмую партию должно оставить для полковой экономи, которыя бы знали кузнечному, 
столярному, 1! малярному ремеслу, для заготовленйя по всякому мастерству припасовъ. 


*) Этотъ пунктъ наводить на нЪкоторыя сомнфн/и, т. к. лаеть указан!я какъ бы на сформироване новаго Инже- 
нернаго полка изъ рядовыхъ и унтеръ офицеровъ, выбраиныхъ «!з обсерваШоннаго корпуса», и съ офицерскимъ составомъ 
изъ уже находившихся въ командЪ Муравьева «штапъ и оберъ офицеровъ инженерныхъ». Указан!е это можно понимать 
трояко: 1) какъ учреждеше новаго Инженернаго полка, независимо оть полка 1757 г., 2) какъ приведене въ исполнеше 
предначертания 1757 г. о сформировани Инженернаго полка, за три года еще окончательно не сформированнаго, и 3) какъ 
укомплектован полка 1757 г. и реорганизацию его на новыхъ началахъ. Точное рфшеше этого вопроса требуетъ сие- 
Шальныхь архивныхь изсяФдован!й, не имющихь прямого отношеня къ Исторш Гвардейскихь Саперъ. Портому, здФсь 
приходится ограничиться лишь указашемъ, что въ журнад® дФйствующей армш за 1760 г. (В. И. В. 1911 г., № 11—19, 
стр. 110), описаны крупных работы, произведенных съ 13 мая 1760 г. Понерами Инженернаго полка.—Высочлйций же указъ 


дань зишь 6 Мая, т. е. за недфаю. Указъ не успфлъ бы дойти до Вислы и вызвать законченное формироваше новаго 


полка спефалистовъ, Поэтому, первыя дв верси менфе вБроятны. 


МЕНЕ 


мастерствахь награждать должно стар. 
_протчие ктому ревность 1мЪли». 
: и у онераяго полка, которая была 


| съ офицерами и унтеръ офицерами во 


< 

а ых спешально подготовленною по слФдующимъ работамъ: 1) хво- 
ым7 батарейнымъ, 3) траншейнымъ, 4) саннымъ, 5) п чнымъ (платформы, 

Пико, баки и < СЕ маса и. ыыы. : 


_  Такимъ образомъ, изъ 4-хъ ротъ „66 случае нужды поотдбленёи каждая ёмела вслкаю 


А : сорту художников, но, вм ст сътфмъ, „нараспредбленще“ начальника инженеровъ арм!и пре- 
доставлялось сводить роты „одною ремесла людей“, но немедленно увФдомляя Графа Шува- 
зова. 

5-е. 


«Какъ скоро ваше превосходительство получите 1нструкцию, то испросивъ позволене 
у командующего армиею, выбрать способное место кообученю и каждую партию въ ее 
работе до выступлен!я впоходъ арм!и старатца обучать дабы всюду внаступаюшую компа- 
нию, каждая своимъ мастерствомъ действительно сползою службу отправлять могла 1 что 
при той практике происходить будетъ каждые две недели меня репортовать, сообстоятель- 
ствомъ | споказашемъ начертежахъ техъ работъ». 


6-е. 

«Чтожъ принадлежитъ до того какимъ образомъ сползою оной полкъ при арм!и, когда 
и скакимъ числомъ, для полевыхъ укренленей и починки дорогъ вработу командировать о 
томъ по разнымъ обстоятельствамъ и чрезвычайнымъ переменамъ предписать невозможно, 
а оное единственно зависить отъ повеленя главнокомандующаго над армиею генерала 
Фельтмаршала, а особливо втакихъ случаяхъ когда намеритца здФлать какое видное пред- 
пр!яме то есть вскорости перейти реку, зделать ретираду, или нечаянное на неприятеля 
нападене, { протчее, гдЪ потребно 1ногда бываетъ зделать разные укрепленя, а чтобъ 
намерене впред приятыхъ укрепленяхъ скрытнее и надежнее 1сполнфно было для сихъ 
то обстоятельствъ нарочно ‘иженерной полк гучрежденЪ, дабы темЪ отменить @зразнытЪ 
армейскитЪ полковЪ скомандированныхЪ работныхф людей для сохранения тайности такЪ 
дая скорейшиио произведешя оназо вдело, втакомъ случа естли востребуется оной полкъ 
нетолько частями нонвесь употреблять должно, когда насупротивъ того въ армш работы 
случаетца по великости ихъ весьма продолжительно шотребуетъ 1справлен!й несколько тысячъ 
людей т0...') столь малымъ числомъ 1скакова инженерной полкъ составленъ надлежащаго 
исполненя ожидать невозможно а!менно при такихъ обстоятельствахъ: 

1) Когда армия маршируеть на несколько разныхъ колонъ, где потребно для каж- 
дой особливую дорогу исправить 1 немеше какъ до тысечи человекъ пионеров при вся- 
кой 1мети; 

2) Также при переправахъ чрезъ большие реки где бываетъ 'ногда вразныхъ м®стахъ 
делаимы мосты 1дая закрытйя онаго разные укреплении; 

3) Когда армия противъ неприятеля вблизости находитца 1занадобное почтетъ коман- 


дуюций генераль фельтмаршаль весь лагиръ ретранжаментами прикрыть 1ли другие какие 
укреплении во множественномъ числе произвесть; 


1) Слово не разобрано. 


ат СЫ. 


4) Когда ария окружать дя атаки 
ционную линию а иногда 1 обе вместе, 


только содной $ двухь но и стрехь сторокъ, 


рованно азтою полку чинить, того ради запосредственное нахожу шем 
предписать хпоправленю доро надлежит® всегда накаждые двадцать 
рованных® 2 армейскихЪ подковф по одному человеку, кцыркум # кон уио 
прочим® боевым динеямЪ на’ 10ч. по одному, вопрошал® и делание батарей 5 по с . 
вделаще сап® и задерей пополам®, но толко сихъ при сей трудной работе сменять, ка ел 
надлежить а повсемъ онымъ командированиямъ по числу послать (нженерныхь_ иташь 1 к 
оберъ офицеровъ, и такъ работы отраспределения между армейскими {1зъ ииженерного 

полку знающих людей руководствуя первыми схорошимъ успехомъ приходить 1мФетъ, 

а 'нженерного полку людей переменивъ всегда кновымъ предприятымъ работамъ вгодности 


и!справности находитца будуть; 


1-е. 

«Где жъ тому шженерному полку вовремя генеральныхъ стражешяхъ быть одного 
того предписать невозможно однако за лутчее признаваетца чтобъ оному разделенному 
быть частью врезервЪ для внезаино случающихся работь спотребными ро 
тоесть лопатами топорами и протчими а частию при вагенбургВ иди обозахъ... 

Эти пункты опредфаяютъ порядокъ обучешя, а, главное, иль чождени и случаи 
примфненя на войн® чиновь Инженернаго полка, а, также, пропоршю руководителей— 
спешалистовъ къ пфхотнымъ просторабочимъ: къ дорожнымъ работамъ 1 на 30, къ тран- 
шейнымъ—1 на 10, къ батарейнымъ—1 на 5, въ сапнпы и мины—1 на 1. 

Са}дующие пункты гласили‘): 

8— о понтонной части и инженерныхъ паркахъ. 

9— о составаенти отчетовъ, плановъ и картъ. 

Пункть 10-й изъяснялъ: 

«Виротчемъ все то, что мною кпространному 1зьяснению некоторыхъ точностей 
непредписано, втакомъ случае ваше 1скуство 1 трудъ усмотреть пользу что еше вири- 
бавокъ дополнить ктому надобно, а особливо что ваше превосходительство ведая надоб- 
ность того полка Тсполнить оное неоставите вчемъ на ваше превосходительство надежду 
1мЪю». 

Пункть 11-й, и посхЪднЙ, напоминаль о Петровскомъ Указ 1724 года о соблюдени 
военной «тайности». 


\) «8-е. А какъ понтонныл мосты {| шанцевые инструменты ко инженерному полку вкоманду вашего превосходительства 
сообщены будутъ втакомъ случае какие коупотребленйю жсадержанию хъ предпримите меры { какие вопремя работъ для 
приемовъ { раздачи оныхъ чины потребны и сколько ихъь по числу шавцевыхъ инструментовъ надо было { внынениюю 
кампанию взято будетъ, | коимъ по числу повозокъ, шротчаго потребно отъ меня немедленно сообстоятельствомъ репор- 
товать. 

9-е. Въ данной инструкши о сочинении марирутовъ! протчаго повелено всемъ баталиямъ {1 разнымъ произшествилм 
при армии сочипать планы {| присылать ко мие сообяспениемъ а какъ того здесь узнать пеляя кому вовремя самого 
сражешя препоручается о действахъ армии делать примечании для того... рекомеплую вашему превосходительству впредь 
ко всемъ дивизноннымъ командирамъ отсылать в команду достойных | знающихъ инжеперпыхь офицеров по одному спи- 
саннымъ наставлениемъ дабы они вовремя произшествии батамИ обстоятельнее все дФиствии каждой своей дивижи что 
примечания достойного усмотреть по повелениямь командующихь записовали когда { вкоторый имянно день и часъ и 
скакою переменою то происходило, а поокончан!и баталйи для... (неразобрапо) вообще подавалибъ вашему превосходительству 
при репортахь соописащемъ, всякой свое дЪло которое разсмотревъ 1меете сочинять 1знихъ генеразной планъ дабы темъ 
вернее... тожъ { журпаль получать можно было, а когда кто 1мянио прикоторой дивизи примечание 1меть будетъ.. па 
техже планахъ пообясненяхьъ показывать». 


И а 


0 знаменательной дЪятельности Шувалова 
‘инструкшя о составлени журналовъ воен- 


распоряженя явился «Жур- 
наф военныт® дФаств вы- 


соко славной Ея Илмператор- 
скаю Величества Арми в% 
1760 +., сочиненный при погодб 
‘инженерной команды вЪ быт- 


вь МаЪ 1760 г. наводили 
мость на ВислЪ, затФмъ пра- 
ктиковались въ ведени сашиуъ, 
во второе полугоме несколько 
разъ наводили въ разныхъ мТ- 
стахъ мосты черезъ Варту и 
Одеръ и укрфпляли лагери Рус- 
ской арм при КунцендорфЪ 
и КайновЪ. Въ АвгустЪ минеры 
Инженернаго полка подорвали 
шлюзы канала Нейфридрихсъ- 
Грабенъ. 

Въ 1761 г. полкъ принялъ 
дфятельное участе въ осадЪ 
Кольберга. 

15 Декабря 1761 г., по кон- 


ность при оной ИнженерЪ Гене-х. пня Ноль > дл ЧВИВ ИмпеРАТРИЦЫ ЕлЛИСАВЕТЫ, 
ралф-Маора Муравьева» *). на Престолъ вступилъь Имие- 
Изъ этого журнала видно, РАТОРЪ ПетРъ Ш, пост шивиий 
что чины Инженернаго полка заключить меръ съ Прусстей. 
Во главЪ Инженернаго и Артиллерйскаго вФдомствъ 13 Февраля 1762 г. быль поста- 
вленъ Генералъ - Фельдцейхмейстеръ Александр Никитичъ Вильбоа. 


Чины Артил. и Инженернаго полковъ 
1759—1761 


1) Арх. Гл. Инж. Упр., дФла ком. о составл. устав., №№ 35/137 и 36/148. ЦВликомъ приведена Д. И. Ивковымъ (В. И. В 
1911 г., ки. И—12, стр. 10-109.) Опа начинается словами: 

«Оной капцелярти довольно извЪстпо сколь велика палобность и польза состоитъ им ть слФлы воепиыхъь дЪйствъ 
побЪдоносной Ея Импкраторскаго Вкличкства арм, состолщие въ маригь картахъ и описаши о переправахь чрезъ 
уске места, рЪки, горы, болоты, 12а, расположешя укрфалешя лагерей и нужныхъ пасовъ, рекогиосироваше и окруже- 
ше крЫиостей, веденйя атаки до самаго взятья и освобождешя опыхъ. Чему всему въ канцелярм Главной Артиллерии и 
Фортификаши яко въ главномъ правительствь и хранилищ Государствениаго укрфиленя и оружёя ие только для беземерт- 
ной славы и памяти храниму быть наллежитъ, по и егдабъ вирель въ тЪхъ же мЬстахъь оружемъ войскъ Ея ИмикрлдтоР- 
скаго Величества дФйствовать востребовала пужда то смотря на таковые прюшедийи происхождеши полфзное въ пользу 
уцотребаять, а отъ неползнаго остерегаться можно было». ОтиФчалось, что «о прошедших Турецкой, Персидской и Швел- 
скихъ войнахъ пикакихъ описан и изъяснен!... пе отыскано», и предписывалось: «..вьниеписаиное примфчаше пачать 
и всегда безъ упущея рачительно производить...” 

НанболЪе сушествеинымь является пунктъ 3-й: «По окопчаши каждой компаши взыскивать отъ бывших въ 
походь Инженеровъ всЪго имъ инструкщею повелФниаго безъ паималМниаго упущеня, и подаваемые отъ нихъ марш 
карты и разные планы приказать перепаетать въ одну книгу, а изъ примфчашевь и журналовъ дЪлать паллежации сочи- 
нены, и потом ужъ переплетать въ одну книгу и учния всему тому обстоятельную опись содержать въ канцелярскомъ 
АрхивЪ въ крайнемъ береженй: и порядкЪ, а къ сочинению того опредЪаить достойныхъ и надежныхъ людей, а дла лучиаго 
въ томъ порядка и къ падзирательству одного изъ канцелярскихь члФиювъ». 

Интересна и часть 9-ая пункта 5-го: «Съ самаго пачатйя приближения пепруятельскаго къ крьиюсти ин до совершен- 
наго отступлешя его отъ опой надлежить Ипженеру сколько возможно будетъ вести журналь съ довольными примЪча- 
ими, какъ со стороны крёиюсти такъ и ненр/ательской котораго числа производимы были каюе работы военные стратагемы 
и проче дБйствы и въ какое время имлино какой имфли усихъ пли пренядствйя, и отчего въ чемъ быль лостатокъ и иело- 
статокъ и какъ отвращенъ или къ отврашению что препадствовало, котораго числа какая была погодз, по освобождении 
оть непрительской атаки и сочинить планъ крфпости съ показашемъ иа опомъ разоренпыхь и вновь во время атаки 
здфланныхь строешевъ и раздФлешя по дистащиямъ гарнизона такоже пепртельскую атаку и укрЬилешя его лагерей 
и за нодписашемъ главнаго при крЫпюсти Инженера какъ илашъ такъ и примфчани присылать иъ канцелярию Главной 
Артиллери и Фортификаши которой вс® обстоятельства и дЪла довольно разсматривать и что найдется ползнаго и непо- 
яфзнаго во время обороны крфиости произведениаго о томъ виосить въ Инструкщю Инженерамъ въ прочихъ крию- 
стяхъ находящимся дабы виредь перьвое употребаяемо, а отъ послФлияго предосторожность предирипимаема была а 
планы и примчаши содержать въ порадочномъ бережени при канцелярской архив». 

Остальных части пункта 5-го гласили о мрахъ обороны крЬлюстей и касалась главнымъ образомъ Инженеровъ. 

3) Военно-Ученый Архивъ, ч. 1., отл. И. №383 (1678). Выдержки приведены у Д. И. Ивкова (В. И. В. 191 г. 


№ И—№, ар. и0— ИУ. 


ОЕ Е 


вай Инженернаго вФдомства не посядовало. ! 

Въ первый же годъ слЪдуюшаго царствован!я Инженерны 

Шуваловсюй Инженерный полк 1757—1768 в. является. 
кой создать Русск! я Инженерныя войска за весь `перю. ъ съ уч 
роты и до учреждения Шюонернаго полка, то есть съ 1712 по 17 4 
выхъ до 1500, то есть не на много менфе, чфмъ въ порляпамани Шон ь 
Шуваловскй Инженерный полкъ уступаль Цавловскому Пюнерному дишь. въ ту 
организаши, имфя шесть ротъ по 250 рядовыхъ, вместо двФнадцати по [150-ти, ине. 
еше Саперъ, а лишь Минеръ, Шюнеръ и Мастеровыхъ. За то честь вкаюченя въ. ряды 
Русской Арми ШюнерЪ, то есть представителей не осаднаго, а чисто полевого Инженер- 
наго дла, принадлежитъ безспорно Шувалову, и дв Шонерныя роты Инженернаю полка, 
учрежденнаго 11 Января 1757 года, являются— Первыми Русскими Шонерными частями. 

КромЪ того, Шуваловсюй Инженерный полкъ быль первою крупною Инженерною 
единицею, принявшею замфтное участе въ боевыхъ дФйствяхъ. Работы чиновъ Инженер- 
наго полка въ семилтнюю войну, особенно при устройствЪ переправъ и при осадф Коль- 
берга, принесли несомнфнную пользу. 


7. МИНЕРНАЯ И ШОНЕРНАЯ РОТЫ (1763—1997). 


Столь славное во множеств отношенй Царствоване Имератрицы Екатерины И было, 
къ сожал нию, далеко не благоприятно для развия Инженерныхъ войскъ. 

(Стремительный лихарактеръ 
главныхъ дФятелей и воена- 
чальниковъ эпохи, друмя ли 
причины, — но Инженерныя 
войска остались въ полномъ 
забвени въ этотъ замчатель- 
ный перюдъ русской истори. 

Въ первые мфсяцы новаго 
царствования было, конечно, не 
до реорганизаши Инженер- 
ныхъ войскъ, но, въ начал 
10-го мЪсяца, 1-го АпрФая 
1763 г., былъ Высоч \Ише утвер- 
жденъ новый «Шутатъ'), учи- 
ненный всему Инженерному 
корпусу, генералитету, штабъ 
и оберъ-офицерамъ, КОНДУукто- 2 или. ль тру» Сисковато ва, 4. 272. 

съ 1763 по 1786 г.г. рамъ, разныхъ мастерствъ ма- Шюнерный офицеръ, Шюнеръ и Минеръ 
стерамъ и ихъ подмастерьямъ, 1163—1786 
писарямъ, мастеровымъ и прочимъ нижнимъ чинамъ, «минерной и понерной ротамЪ, въ 
коликомъ числ людей и имъ жалованья, рашоновъ, и въ каюе сроки мундиръ, ружье, 
аммунишя, инструменты и прочее отнынЪ по небходимой надобности во всей Россй- 
ской Импери при крфиостяхъ со. держать полагается, изъ котораго числа по способности 
тЪхъ мФеть въ военныхъ операшяхъ употреблять должно». 


и Я сбыековотьов, „е. 774, 


Головные уборы чиновъ Минерной роты, 


У И, ©. 3. т. ХУ М 11784 и ки. шт., т, ХГШ, ч. Г, от. И, стр. 17—31. 


ЕЕ 


въ ротЪ 5 

ое 1 30 

3 2 20 

ь 2 120 

а 2 10 

4 65 

й 1 45 

2 25 

8 20 

1 15 

100 18 

150 13 
Въ Понерной] 1-го класса. 50 12 
Шонеровъ: | Э-го класса. Жи, 150 — 9 
О оо Мы 2 1: и 
ОВ, о но вы оний 8 2 10 ь 
Флейщикъ Е аа 1 10 5 
ПРысы с ОХ ОЗ а о Е < 1 10 9 
Е бы... 1 10 9 
Профосъ (въ Минерной ротЪ). 1 6 — 
ож | въ Минереной т С 6 6 — 
| въ Шюнерной » ЕВС: 5 — 6 


Итого чнновъ въ Минерной ротЪ 357 и въ Шонерной— 335, а въ обфихь— 523. 


Въ такомъ состав оставались Инженерныя войска до 1794 года и, конечно, по своей 
малочисленности, не могли оказать существенной пользы Русской арм!и во время славныхъ 
ЕкАТЕРИНИНСКИХЪ ВОЙНЪ. 


8. ПОНЕРНЫЙ БАТАЛЛОНТЪ ГЕНЕРАЛЬНАГО ШИТАБА (1791—1775). 


Была, впрочемъ, еше попытка создать ИШюнерную строевую часть вн Инженерно- 
Артиллерйскаго ВФдомства. 

6 АпрЪая 1771 г. быль утвержденъ докладъ военной Коллеги *), которая, по предло- 
женио Генераль—Квартирмейстера Боура, «имфя съ нимъ разсуждеше относительно до 
должности его, между прочими обратила прим чане свое на весьма важный предметъ оной, 
то есть отверсте для проходу войскъ дорогъ, укрфилеше мостовъ и друмя подобныя тому 
исправленйя, которыя всЪ, какъ къ тому особыхъ людей не учреждено, исправаяются нын® 
отряжаемыми для того людьми отъ позковъ и изъ подъ ружья», испрашивала учредить для 


1) Указано, какъ дающее картину соотношешя окладовъ чиновъ Минерной и Пюнерной ротъ, въ зависимости отъ ихъ 


3) П. С. 3. т. МХ, № 13591 и ки. шт. т. МИ, ч. 1, отд. И, етр. 179—185. 


вы: 


указанныхъ иЪлей «один батань потер. к ото} 
„мону положено состоять: «въ мирное время у Гла 
щаго, въ военное тому числу изъ баталюна зюдей,. 
у главнаго состоящаго при оной Армш Генеральнаго | 


Баталюннаю штаба: Премеръ-маюръ . 


Унтер®-иипаба: 


Л®карь . ...- в! Кузнец. о. п 1. Г 
Подлкарь . т. Слесарь. И 
Провантмейстерь . В: Моник. с ВОН 
Надлдиратель для больныхь . 1. Орк. сиг и 
Батамюнный писарь и Профосовъ . 3. 
с и 2; Погоншщиковь. :. 3 


Ротнаю примоплана: 


(въ каждой ротЪ): 


Капитан 1 
Поручикъ 1 
Подпоручикъ . 1 
Сержантъ : 1 
Каптенармусь о. 
Фурьеръ 1 
Капраловъ . 4 
Цирюльникъ . 1 
Радовызь. о... 1%. 
! Погонщиковь. ... . 5. 
> сшши. пуь прууа СЯисжоватнови, 4. 720. Итого въ рот 152. „,, пуь трура биекоботова, 4. 771 
Офицерь Шюпернаго баталюна Всего въ батамонЪ 644. Нижн!е чипы Июнернаго баталюна 


АВ. Денщиковъ 19 *). ас 

Въ числ рядовыхъ въ каждой ротЪ положено было имФть: «плотниковъ и знающихъ 
столярное, колесное и тому подобныя нужныя ремесла по 60 человфкъ; слесарей по 3, 
кузнецовъ по 4, да съ подлежашими для отверстя дорогь и крфиленя мостовъ инстру- 
ментами и ружьями по 65». 

Хотя Шонерный баталюнъ и не принадлежать къ составу Инженернаго корпуса, но, явая- 
ясь, по существу, строевою инженерною частью, онъ довель число инженерныхъ ротъ, считая 
6 Шонерною и Минерною, до 6, а число строевыхъ инженерныхъ чиновъ почти до 1300. 


\) Маюру 3, капитанамъ по 3, прочимъ офицерамъ по 1. 


ЕН 


Инженерныхь войскь ХУТШ вфка, Пюнеры 


0 °), ... нынбшнихЪ то- 
нерь отдать в® Ипиженер- 
ный КорпусЪ на укомплек- 
товаше тамошнитЪ вакан- 
ий». 

Шонерный батамонъ, о 
которомъ въдоклад военной 
коллеми было сказано, что 
«онъ и половиннаго числа 
противъ штатнаго своего по- 
ложеншя не имфетъ», пре- 
кратить свое сушествованте, 
какъ отдФльная часть, и от- 
далъ своихъ чиновъ на уком- 


тою содержать вовбваЪ пф- плектоване Шюнерной и Ми- 


тотныт® полкал? и батао- нерной ротъ. 

нах® въ рот по одному ма- о Такимъ образомъ Шюнер- 
© стор. пиар. ОФурей © ен, 98, 

стероволму, считал из вЪ по- 5 6 52 < *5. выйбатацоньъ!771-1775г.г. 


Чины Июнернаго баталюца 


тит 


зоженномЪ ротномЪ числ ® хотя состоял и не въ рядахъ 
рядовых, а не свертЬ она- собственно Инженерныхъ 
войскъ, а въ вфдфн!и Генеральнаго Шуаба, все же косвенно является однимъ изъ предковъ 


1) И. С. В. т. ХХ, № ИЗ, 

2) Какъ причина упразднены указывалось то обстоятельство, что Июперный баталюнъ, учрежденный въ 177 г. 
«и въ тоглашиее военное время для отверстйя войску дорогь, укрфиленя мостовъ и соединенныхь съ тЪмъ пужныхь ис- 
правленй быль педостаточенъ, почему и находился безь употреблешя, а при томъ и та есть пеудобность, что сей бата- 
люнъ находясь въ одпомъ мЪетЪ, не можеть служить въ другихь частяхь армш, которая всегда дЪлится на корпусы». 

3) Затрудиенй къ обучению полковыхь шюнеръ коллейя не встр®чала, т. к. находила: «что же припаллежить до 
обучен сихъ по полкамъ полагаемыхь пюнеръ всему необходимо пужному, то какъ главное употреблеше ихъ состоитъ 
въ плотиичной столь свойственной для РоссШекаго парода работЪ, слФловательно и не будеть пи одинъ поакъ имбть въ 
томъ недостатка». 

% Д.И. Ивковъ считаетъ, что Шюнерная рота Инженернаго Корпуса въ 1771 голу была влита въ Июнерный баталюнъ 
Генеральнаго Штаба и, вм ст съ нимъ, упразднена, а именно, что (В. И. В. 191 г., № 11—12, стр. 79): «Июперный баталюнъь 
быль сформирован изъ июперной роты, состоявшей по штату 1763 года», и что (тамъ же, стр. 86): «Въ 1775 году, шонерный 
батамонъ быль упичтожень и, начиная съ этого времени, до 1796 гола, Полевыя пижеперныя войска состояли изъ одной 
минериой роты...» Однако, по этому вопросу, уважаемый авторъ введенъ въ заблуждене. ИТонерная рота Инженер- 
наго Корпуса въ пюнерный баталюнъ въ 1771 г. ие иливалась, а просуществовала ло 1797 года. КромЪ ПШюнерной и 
Минерной ротъ 1763 г., существовала съ 179% г. еще Южная инженерная. Эти три роты и поступили ва сформирован 
Птонернаго полка, Объ этомъ подробифе указано ниже, при описани формировашя названнаго полка. Что же 
касается элементовъ, поступивиихъ на формироваше ИГонернаго батаз{она въ 1771 г., то, по этому вопросу, въ 
ефюртовскомъь АрхивЪ имфется Фло (оп. 45, св. 334, д. 5), гдЪ нбсколько соть страницъ отведено «уформированйю 
Пюонернаго баталюна» 1771 г. и переходу его въ Модллавскую армию. 

Забеь нЫгь возможности остановиться па немъ подробно. Достаточно указать, что Военная Коллемая 10 Мая дала 
подробное предписаше о порядкь формировашя, при чемъ п. 5, би7 (указ. д., стр. 1—5), межлу прочимъ, гласили: 

«5-е. А какъ сей Июнерный баталюнъ для службы Ея ИмикрАторСкАГО Вкличкствл весьма пуженъ, то Военная кол- 
лепя и опредФляеть сформировать оной въ Санктиетербургь и въ МосквЪ и для того Госполину Генераль Маюру и 
Санктнетербургскому оберъ-комендаиту и кавалеру Зиновьеву изъ состоящихъ злфсь гарнизопныхъ баталюновъ выбрать 
въ дв роты капитановъ, двухъ поручиковъ, лвухъ подпоручиковъ, двухъ сержантовъ, каптенармусовъ лвухъ, фурьеровъ 
двухъ, капраловъ восемь, людей здоровыхъ и къ полевой службЬ надежныхь и исправныхъ, состояшя и нове- 
дешя хорошаго, въ штрафахъ и простуикахъ небывалыхъ, грамотЪ и писать умфющихь и опредфлить въ тотъ баталюнъ 
тфиижъ чинами . . »›. Изъ мастеровыхъ ротъь тЪхъ же баталюновъ прелиинсано: «выбрать въ тоть Июперный баталюнъ 
къ службЪ надежныхь и способныхъ а именно плотниковъ и знающихь столяровъ, колесное и тому подобные нужныя 
ремесла сто двадцать, слесарей четыре, ложниковъ четыре, кузнецовъ восемь..а затФиъ сллующихь, которые должны 
быть съ подлежащими для отверстия дорогь и крЬплешя мостовъ инструментами сто тридцать шесть въ погонщики и 
денщики двадцать одинъ, а всего сто пятьдесять семь человфкъ изъ состоящихь здесь двухъ ифхотныхь Ватскаго и 
Кексгольмскаго полковъ изъ сверхъ комилектныхь рекрутъ отдать ему Северикову». (Маюръ Севериковъ былъ назна- 
ченъ Командиромъ баталюна и формироваль его}. 

«6-е. Равномфрножъ для формировашя и въ МосквЪ двухъ же роть Московскому Оберъ Комендаиту Генерал 
Поручику Царевичу Грузинскому въ выборЬ людей изъ состоящихъ тамъ Гарнизонныхь батажюновъ поступить на основа- 


ть 


Другою. уже безусловно 
Инженерною строевою частью 
ЕкАТЕРИНИНСКОЙ ЭНОХхи, УЦ в 
шею до 1797 года и влившею- 
ся тогда въ ряды Шонернаго 
полка, явилась Инженерная 
рота дан Южных грани, уч- 
режденная 17 Октября 1794 го- 
да.) 

Указъ объ ея учрежден 
былъ данъ на имя Генералъ- 
Фельдцейхмейстера Графа 
Платона Зубова и, между про- 
чимъ, гласиль: «Утвердивъ 
подписанемъ Нашимъ подне- вби». 
сенный отъ васъ штатъ роли Къ указу быль призоженъ 
ИнженеровЪ для ЮжныхЪара- © ты пруре биеновитовь = 7/8 питать, согласно котораго со- 


: 79 4 НН: 
ниц, соизволяемь въ сход- ‘мот Пренений Пы туз’ ставь роты быль слдующий: 


командъ 150 челов къ нижнихъ 
чиновъ обращены были къ с0- 
ставлению сей роты...». 

Изъ указа видно, что рота 
_ учреждена заново, и на укопле- 
ктоваше поступили: «употреб- 
ленные в® минернымЪ работа- 
мЪ разных полков и команд® 
нижнит® чинов 150 чело- 


и... Сержантоь:,... . 


око | Каптевармусь..... 1 
Подпоручиковъ. .... 3 Фурьероъь ..:... % 
Прапорщиковь. ..... ® Капраловь ...... Ю 


ни во всемъ противу вышеописаннаго, да сверхъ того въ сдующее быть съ надлежащими для отверстйя дорогь и крфиленй 
мостовъ инструментами сто тридцать шесть, въ погонщики и деньшики осмнадцать, всего сто пятьдесятъ четыре чело- 
в\ка Господину Генераль Фельдмаршалу н кавалеру Графу Петру Семеновичу Салтыкову приказать выбрать изъ Велико- 
луцкаго ифхотнаго полка и Московскаго гарнизона изъ сверхъ комплектныхъ рекрутъ». 

«7-е. Въ протчежъ чины того баталюна въ уптеръ штапъ какъ-то въ-провантмейстеры, надзиратели, баталюнные 
писаря, баталюонные жъ кузнецы, слесари, ложники и столяры оному Премьерь Маюру приложить стараше выбрать въ 
се должности аюдей способпыхъ по своему разсмотрФийо, а мастеровыми на первой случай исправляться хотя и наемиыми». 

Изъ этого видно, что ниодного нижилго чина ПТ онерной роты Инженернаго вЪдомства насформироваше 
П1онернаго батал{она Генеральнаго Штаба предназначено небыло, Изъ многочисленных рапортовъ 
Северикова видно также, что не было назначено и на дЪлЪ, т. к. хотя въ Петербург и МосквЪ не удалось 
укомплектовать баталюнъ ло штатпаго состава, но это было слфлано по пути, на походЪ. Северикову былъ данъ 
«Отверстый указъ» выбирать подходящихь нижнихъ чиновъ изъ гарпизонныхъь частей, по пути слФдовашя къ 
границ, и онъ использоваль это право въ НовгородЪ, СерпуховЪ, Глухов и другихъ городахъ, а особенно широко въ 
Кез. Выступивь изъ Петербурга въ №юнЪ 1771 года, имя въ 9-хъ ротахъ 911 человфкъ, а изъ Москвы въ пачалЪ 
Сентября, имфя въ 4-хъ ротахъ 471 человЪка, баталюнъ прибыль въ Апр\л 1772 года въ Яссы почти въ компдектВ. 

Офицеры были также не изъ Инженерныхь войскъ. Такъ для командовашя баталюномъ (стр. 3%) «за способнаго 
признаиъ» Вятскаго их. полка секунлъ-маюръ Федоръ Севериковъ, который «по его достоиству и способпости» былъ при 
этомъ произведенъ въ премьеръ-маюры. Изъь того же полка было переведено еще 3 офицера—братья Северикова Васил и Кон- 
стантинъ и килзь Абрамъ Гундаревъ, а изъ Кексгольскаго полка—капитаиъ Николай Чаплинъ. Большинство остальныхь 
офицеровъ было выбрано Севериковымъ изъ Московскихь и другихъ гарнизонныхь частей по ихъ «способиости». 0 
икоторыхь Севериковъ доносиль, что въ баталюнъ они стремятся (стр. 37) «по единому такому случаю, что оной отправ- 
аенъ будетъ подъ непрИятеля». 

1) Въ труд Д, П. Ивкова (В. И. В. 1911 г. № 7—8, стр. 73) говорится, повидимому, объ этой рот: «. . . о 

г. Васильева, за время управлешя Ген. Ганибала, въ 1749 году, была учреждена особая рота для 
южныхь граннцъ, изъ армейскихъ солдатъ, привыкшихъ къ работамъ, въ 258 чел., съ причислешемъ ихъ къ общему 
Корпусу». ЗдФсь уважаемый авторъ введенъ въ заблужден!е, т, к. о какой либо Инженерной ротЪ для южныхъ грапицъь въ 
1749 году указашй не имфется, за то о рот такого наименоваши, учрежденной на 45 2Ътъ поздиЪе, въ 179% г. имфются 
точных указания въ П. С. З.—штатъ ея подробно приведенъ въ т. ХПИ, ч. 1, отд. И, стр. 253—955, а указъ объ учрежден 
упоминается въ т. ХХШ, стр. 569, № 17261. 


еб 


Въ а Въ ам 
15 и 
2 З 
200 200 
— 25 
— 25 
50 50 


ке 150 100 
'Изъ этого видно, что Инженерная рота отъ Шюнерной отличалась, главнымъ образомъ, 
замфной 50-ти Шюнеръ 2-го класса 50-тью Минерами (поровну обоихъ классовъ), т.е. на три 
. четверти быза Шонерною и на четверть Минерною. 

Во всякомъ случаЪ, это была строевая часть Инженерныл» войскЪ, а не команда Инже- 
нерныхъ служителей, что показываеть вооружене, ротный строевой составъ и наличность 
обоза (12 роспусковъ и 4 инструментальныхъ фуры). 

Чины Инженерной роты были одфты въ мундирь Инженернаго вЪдомства, крас- 
ный съ чернымъ плисомъ и бЪлымъ металическимъ приборомъ, т. е. совершенно одина- 
ково съ чинами Минерной и Шонерной ротъ. 

Вооружеше каждаго изъ строевыхъ нижнихъ чиновъ состояло изъ пары пистолетовъ 
и тесака (на 217 челов®къ). Изъ прочихъ нижнихъ чиновъ 6 (повидимому, 3 музыканта, 
2 цирюльника и 1 профосъ) имЪли тесаки, а остальные оружя не имли. 

Что касается окладовъ, то они были тЪ же, что вь Минерной и Шюонерной ротахъ. 

Минеры получали: {-го класса 18, а П-го класса 13 рублей въ годъ. 
Шонеры > КТ а 9 .. 

Такимъ образомъ, Инженерная рота для Южных границЪ явилась третьею (собственно 
Минерно-Шонерною) ротою Инженерныхъ войскъ перюда 1794—1797 г.г. и довела общее 
число Инженерныхъ войскъ до состава 20 офицеровъ и 760 нижнихъ чиновъ, но, конечно, 
и этотъ составъ не соотвтствоваль численности арми и ея нуждамъ. 

Въ НоябрЪ 1796 г. царствоваше Императрицы ЕКАТЕРИНЫ смФнилось царствованемъ 
ИмпеРАТОРА ПАвдА. 

Этотъ Государь вступиль на Престолъ съ готовою программою военныхъ преобразо- 
ванй и, уже черезъ 3 мФсяца и 3 недЪаи по вступлени на Престолъ, приказомъ при парол® 
отъ 27 февраля 1797 г., положиль твердое начало стройной и систематической организаши 
Русскихъ Инженерныхъ войскъ и призвалъ къ жизни ихъ обшаго родоначальника— Шонерный 
подкЪ. 

Минерная и Шонерная роты 1763—1797 гг. и Инженерная рота 1794—1797 г.г. 
были послЪдними изъ частей Русскихъ Инженерныхъ войскъ ХУ'Ш вЪка, являвшихся и без- 
системными и непрочными попытками создать эти войска. 


1) Капитану 3, а остальнымъ офицерамъ по 1. 


ты 


8 Февраля 1712 г. *). ‘ат: 
: ной роты (3 офицера и 72 нижнихъ чина). г 


20 мая 1733 г. *). Первое увеличене штата Минерной роты (5 офицеровъ и 76 ниж- | 
нихъ чиновъ). 


21 Января 1724 г. *). Утверждене новаго штата Минерной роты, выработаннаго при лич- 
номъ участи ИмпЕРАТОРА ПЕТРА [ (4 офицера и 85 нижнихъ чиновъ). 


3 юня 1738 г. °). Новое развертыване Минерной роты ИмпеРАтоРОМЪ ПеттРомъ Ц, по 
докладу графа Миниха (5 офицеровъ и 206 нижнихъ чиновъ). 


И! Января 1757 г. °). Учреждене ИмператРИЦЕЮ ЕлисавЕТою ПетРовною, по докладу графа Шу- 
валова, Инженернатю полка, въ состав 3-хъ Минерныхъ, 2-хъ Шонерныхъ 
и 2-хъ Мастеровыхъ ротъ, каждая рота изъ 5 офицеровъ и около 
300 нижнихъ чиновъ (всего 34 офицера и 1795 нижнихъ чина). 


1 АпрВая 1763 г. *). Упразднене Инженернаго полка. Сохранены 1{ Минерная и ! Шонер- 
ная роты (14 офицеровъ и 508 нижнихъ чиновъ). 


24 Октября 1775 г.*). Обращеше на укомплектоване Инженерныхь частей чиновъ упразд- 
неннаго при этомъ Шонернаго баталюна, состоявшаго при Генераль- 
номъ штабЪ °). 


17 Октября 1794 г.'°). Учреждеше, указомъ на имя графа Зубова, Инженерной роты для 
южныхф границЪ (6 офицеровъ и 253 нижнихъ чина). 


21 Февраля 1797г.''). ПовелЪне ИмпеРАТОРА Плвлл о сформировани /Шюнернаю полка, 
въ составЪ 10-ти пюнерныхъ и 2-хъ саперныхъ роть (61 офицеръ 
и 2293 нижнихъ чина). На составлеше полка обрашены Минерная, 
Шюонерная и Инженерная роты, дополненныя чинами упразненныхъ Кин- 
бурнскаго Драгунскаго полка и Артиллери Балтёйскаго гребного флота. 


Я 

= 
= 
в 
3 
8 


СЕ 


14384. 

по доклалу Боура,б Апр, 1771 г. (П. С. 3., № 13.591) въ состав 13 офицеровъ и 631 пижняго чина. 
„ было мене половины штатнаго состава. 

С. 8. № 17261. 

с. 3. № 17852 ин № 18798 (штатъ 1798 г.). 


—— 98 — 


аира 


| 


о зозьза 


г.г. 


РОТЫ: МИНЕРНАЯ И ПЮНЕРНАЯ. 
1763—1794 г.г. 


РОТЫ: МИНЕРНАЯ, ПОНЕРНАЯ И ИНЖЕНЕРНАЯ. 
1794—1797 г.г. 


ПОЛКЪ ПЮНЕРНЫЙ 


(2 роты Саперъ съ Минерами и 10 ротъ Шюнеръ). 
съ 1797 г. 


Въ упомянутыя части влились чины еше слЪдующихъ упраздненныхъ не инженерныхъ 
частей: 

въ 1775 г. Пюнернаю батамона Генеральнаю штаба 

и въ 1797 г. Кинбурнскаго дразунскаю полка и Артиллери Балтёйскаго зребною флота. 

Конечно возможно, и даже весьма вФроятно, что новыя архивныя изслФдованя зна- 
чительно дополнять и измЪнятъ эту картину, а главное точно выяснять данныя о пре- 
емственной связи вышеуказанныхъ частей. 


1) Въ заключене къ своему прекрасному труду о Русскихь Ииженерныхъ войскахь ХУШ в., Д. И. Ивковъ, между 

прочимъ, говорить (В., И. В. 19 г. № И-—15, стр. 96—97): «. . . можно съ увБренностью сказать, что, за истекийя 
100 дЪтъ, со дня сформировашя Полевыхъь Инженерныхь войскъ, развит е ихъ далеко отставало отъ современнаго развитйя 
Артиллери . . . На темномъ горизонтЪ всего прошлаго рисуется только два лица, которые обратили должное внимаше 
на состояше Полевыхъ Инженерныхь войскъ и потрудились не мало налъ развитемъ ихъ. Это были: Графъ Шуваловъ (въ 
1757 году) и ИмикРатоРъ Плвелъ 1. 
„Можно встр®тить возраженя, что обстоятельства того времени требовали усовершенствованя артилдерш, а въ Полевыхь 
Инженерныхь войскахъ не встрЪчалось тогда еще особенной нужды. Въ доказательство справедливости этого указывается на 
то, что, до царствовая ИмикратоРА Александр 1, исторя ие даеть намъ каке нибудь особенные подвиги Инженерныхь 
войскъ, однако врядъ ли это можеть служить доказательствомъ безполезности ихъ въ продолжен этого перюда. Немного 
странно было бы искать въ исторш подвиговъ и заслугь Инженерныхь войскъ за тотъ перюлдъ, когда они были настолько 
малочисленны, что, по отношенйо къ общему составу всей арм, составляли едва 0,1! процента... Съ первыхъ же дней своего 
царствованя ИмпеРАТОРЪ Плвелъ 1, ставъ лично во главЪ Инженернаго вФдомства и вполн сознавая неудовлетворительное 
состояне Нолевыхъ Инженерныхъ войскъ, принялъ на себя всЪ заботы объ улучшеши и увеличен ихъ численнаго состава. 
Дйествительно, благодаря Его энерги, непоколебимой воз и правильному взглялу на этотъ спешальный родъ оружы, поле- 
выя Инженерныя войска получили, въ скоромъ времени, довольно правильную организашю, наравнЪ съ другими родами 
оружия, и, по своему численному составу, увеличились въ 10 разъ. 

И такъ, смло можно сказать, что ИмикрлтоРу Пктру 1 мы обязаны тбмъ, что онъ положиль основане существо- 
ваню Инженерныхь войскъ, а ИмпкратоРу Плвлу 1 Полевыя Ивженерныя войска обязаны своимъ возрожденемъ и осно 
ващемъ дальн Фишаго прочнаго развит». 

Нельзя не согласиться съ этими мыслями. Что же касается причинъ печальнаго положена Инженерныхь войскъ 
въ ХУШ вк, то точно установить ихъ пока очень трудно—исторя этихъ войскъ для этого недостаточно разработана по 
первоисточникамъь и ждетъ еще прололжателей труда Д. И. Ивкова, который, своею систематическою сводкою, главным 
образомъ печатныхь матераловъ, далъ прекрасную канву, заполнить же ее предстоитъ архивнымъ работникамъ. 


са Эбы 


Ев 
о 9 


Ри 
» 1723 » 1 5. 
» 1724 »› 1 4 
» 1798 »› 1 5 
» 1757 » 6 34 
» 1768 › 2 14 
» 1794 » З 20 
» 1797 »› 12 61 2293 


Изъ этого видно, что, постепенно и правильно развиваясь съ 1713 г. по 1728 г., 
Инженерныя войска, въ лицЦ® Петровской Минерной роты, съ этого года почти на 30 2гъ 
остановились въ своемъ развит?и. 

Графъ Шуваловъ въ 1757 г. даль сразу крупный толчекъ развитно Инженерныхъ 
войскъ, увеличивъ число ротъ въ 6 разъ, а численность чиновъ въ восемь съ половиною 
разъ, создавши зам чательную инструкшию и привлекши виервые эти войска къ широкому 
участно въ боевыхъ дУйствяхъ. 

Посл него разрушается созданный имъ составь Инженерныхъ войскъ—въ 1763 году 
численность сокращается втрое, и, лишь въ 1794 году. добавляется одна рота на югЪ. 

Только ИмпеРатоРъ Павелъ, наканун® ХХ вЪка, доводить Инженерныя войска до 
численнаго и организашоннаго соотвФтствя нуждамъ Русской армш, учредивъ 37 Фев- 
раля 1797 года Июнерный полк 13 ротнаго состава. 

ЯЭтимъ Илиераторь Паве.1ь создал новую эру для Инженерных® войсьь—эру разивфта, 
смфнившую предыдушую эноху колебанй и заброшенности. 


с ата 1056 пес < 
- И О эцитцусец 504; писа! 


каза САС в у о 
(©. эретр и4има др=ё& «0. 5 © Иеайра 9$ 


Л 
ИКОВОЮРВОЫИ Е ПФЛОвОИ 
ВЪ ЦАРСТВОВАНТЕ 


МИИЕРАТОРОВТ 


ШАВЛА Ти АЛЕКСАНДРА 1. 


ЧнонкРЫЙ полкъ 


ь собр. сжиткот ку 


1997—1503. 
ИМПЕРАТОР ПАВЕЛ 1. ‚МЕРУ 
УЧРЕДИТЕЛЬ 1 м 2-й Ш1ОНЕРНЫЕ полки 
Шонернаю полка. 1303—1812. 


1. ПОНЕРНЫЙ ПОЛКЪ (1797—1803). 


Если генетическая связь Гвардейскихь саперъ съ Инженерными частями ХУТШИ вЪка, 
какъ указано выше, является боле или мене гадательной, и во всякомъ случаь еще 
не вполнЪ выясненной, то иепосредственное проистождешще „1.-Гв. Сапернаю Батамона отЪ 
ПгнерныхЪ полковЪ 1797— 1512 ал. не вызываеть никакит® сомнбиёа. Поэтому, является 
умЪетнымъ, хотя бы кратко, очертить исторйо непосредственныл предковЪ Гвардейскил са- 
перь— Шонерных® полковЪ Павловской и Александровской эпоги. 

Подробное изслФдоване о Пюнерныхъ полкахъ здесь излишне, такъ какъ значительная 
часть того, что удалось добыть по этому вопросу, уже напечатано, *) здесь же приводится лишь 
общая картина, необходимая для краткой обрисовки тЪу\ъ Инженерныхъ войскъ конца ХУШи 
начала ХХ вЪфка, которыя дали начало Л.-Гв. Саперному баталюну. 

Безиристрастная историческая наука все боле и боле освобождаеть образъ ИмнерА- 
тогл Плвал Тотъ налета, нанесеннаго злостною мемуаристическою литературою, и переносить 
суждене объ этомъ высоко незаурядномъ ЧеловЪкЪ и ГосудАРЬь съ зыбкой почвы отзывовъ 
современниковъ на твердый фундаментъ архивныхъ документовъ. 

По вопросу устройства русской военной силы, у вступившаго на престоль ИмнеРАТОРА 
Плвал быль готовый, строго продуманный иланъ, детально имъ разработанный за доле 
годы уединенной Гатчинской жизни. 

Теперь уже выяснено, что далеко не всЪ стороны новой военной снстемы, которую 
ИмнеРаТОРЪ Павелъ сталь энергично вводить въ Россш, взамфнъ ЕкАтеРИНИНСКОЙ, Заслу- 
живали того огульнаго осуждения, которому подвергали ихъ до послФдняго времени, съ лег- 
кой руки современниковъ. 

Одною изъ плодотворнфйшихъ сторонъ дФятельности Царственнаго реорганизатора Рус- 
ской арм было обезнечеше послФдней Подевыми инженерными войсками. 


1) „Исторически очеркъ сто ия военнаго министерства, ч. УИ. Главное Инженерное управлене». С. И. Б. 1902 г., ки. .& 
«Инженерныя войска 1801—1825 г. и участе ихъ въ Александровскихь войнахъ». 


— 31 — 


Отличительною чертою организаши арм, 
ность, законченность и систематичность. 
новъ арм, Инженерныя войска, находились къ 1796 
состоянт, въ которомъ ихъ оставилъ три ти вЪФка | 
ихъ гентальный основатель ИмиеРаТОРЪ ПЕетРЪ 

Наличе одной Минерной, одной Шюнерной и полувреме 
далеко не въ должной степени обезиечивало Русскую армйо | 
тому вполиф вброятно, что Павель Петровичь, еще ЦЕСАРЕВИЧЕМЪ 
шй и разработавший планъ того сложного, стройнаго и законченнаго | 
который, по его взгляду, должна была обратиться Русская арм, —4ичио 
о создаши новой Инженерной войсковой части, не столь несоотв утственно 
пияся ему въ наслФдю оть предшествовавшаго ЦАрствовАНИЯ. : 

Хотя и неё удалось найти точныхъ, и неоспоримыхъь документальныхь подтвержденй 
этого мннйя, но весь характеръ реформъ Павал, которыхъ онъ быль не только соверши- 
тель, но почти всегда и инишаторъ, мало оставаяють мЪста дая сомнфнй. Къ тому же, 
этотъ ГосудАРЬ детально изучиль инженерное дЪло, любить его и даже взялъ въ свои руки 
непосредственное управлеше Инженерною частью. ИзвЪстень Его Рескриить къ Инспек- 
тору Артиллерм генералу Мелиссино оть 15 Сентября 1797 г. *), заканчивавшийся знаме- 
нательными словами: «а инженерная часть, будучи отдФленная и особая долосиа быть вЪ 
МОЕМЪ собственном распорижени». 

Правда, Высочайний приказъ объ учреждени Шюнернаго полка быль данъ при парол® 
еше 27 Февраля 1797 г., т. е. до окончательнаго принятя ГосудАРЕМЪ въ свои рукн выс- 
шаго управаеня Инженерною частью, но несомнфниный интересь и любовь ИмнЕРАТОРА 
Павал къ инженерному дфлу, да и самый тонъ приказа, даютъь полное основане считать, 
что здсь было не утвержденте чьего либо представаленя или проекта, а лишь пове.гвиёе, почин 
котораго исходилъ непосредственно оть Государя, не только какъ рфшителя, но и какъ 
инишатора. 

Вотъ редакшя этого повелЪния, записаннаго Великимъ Княземъ Александромъь Павло- 
вичемъ, вФроятно, какъ проч!е подобные приказы, во время развода *): 

«Высочайшй приказ 27 Февраля 1797 ода. 

Имбть двб пантопныя роты. поииая в каждой по 200 пантоновЪ. А депо дай пан- 
тонов® назначаются Петербуреь, Рига, Смоленскь, КтевЪ. Херсон, АзовЪ. Казань и Москва. 
полагая в каждом по 50 пантоновЪ. 

ИмФть при Артиллери Шонерской нольф состоящей из 10 рот понеровь и 2-2% 
ротф МинерЪ сЪ Саперами, каждая их рота из 150 челов и. 

Минеры и Саперы располазиются по тфмб-исе самым мЪстамЪ. 46 пазначены депо 
дая пантоновъ. 

'А тонеры в каждомЪ депо по одной рот®, а в% Ри и вЪ Клевб по дв®. 
На подлинном подписано Собственноручно Ею Илиераторскаю Высочества рукою: 


АЛЕКСАНДРЪ. 


НИ 
Г 


ее » 
т 


СЪ подлинным свфриль Генера.46-Маорь и Кавалерь Аракчеев». 


*) Истор. Воен. Мин., ч. УП, ввел., стр. МХ. 

2) Въ текст помТищена редакшя подл, печатнаго приказа. Въ И. С. В, (т. ХХТУ, стр. 505) тотъ же приказъ приведенъ 
въ двухь отдфльныхь и при томъ ие полныхъ пунктах, а имено: «17. #51.—Февраля 37, Высочайний приказъ, отданный при 
парол.—0 назначеши депо для поитоповъ, Иифть дн понтонныя роты, полагая каждую но 300 поптоновъ, назначается 
депо для понтоповъ, въ Петербург, РигЬ, Смоленск, К1!евЪ, Херсон, Азов, Казан, Моски\. въ каждой по 50 понтоновъ» 
и +17. 852. Февраля 27. Высочайний приказъ, отданный при парол.—0 быти при артизлерм Шюнерному полку, Имбть 
я артиллеры пюпнерный полкъ, состоящий изъ десяти ротъ пюперъ и двухь ротъ минеръ-саперами, каждая рота изъ 

челов къ». 


ЕЕ 


_ Насколько мысль о скорфйшемъь сформировани Пюнернаго полка была близка серлиу 
Державнаго Главы Инженернаго вФдомства, видно изъ того, что она занимала Государя 
даже во время Московскихъ Коронашонныхь торжествъ. въ АирЪлЪ 1797 года 

Такъ, 24 АпрЪая, по повелЪнию Ими 
РАТОРА, Генералъ-Квартирмейстеръь Ба 
ронъ Аракчеевъ нослаль Инснектору Ар 
тиллерти Генералу Мелиссино ') письмо 
въ которомъ, между прочимъ, значилось: 

«ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ ИЗВОЛИЛЬ 
приказать спросить вашего превосходи 
тельства. сформированъ ли шонерный 
полкъ, саперныя и минерныя роты 
которыя по новому расположению ар 
тиллери! велФно учредить? Есть ди въ 
наличности нужные для ниуъ инстру- 
менты? Раскомандированы ли люди, и 
развезены ли упомянутые инструменты 
по своимъ дено? Есть ли все это еше 
не готово, то принять самыя дЪятель 
нфипия мфры къ самоскорЪйшему онаго 
выполненио дабы но первому востре 
бованню все въ готовности состояло 
Особенно Его Величества угодно было 
подтвердить, чтобы Ваше Превосхо 
дительство употребили вс средства 
прилегаюция къ западнымъ 'и южнымъ 
границамъ депо. какъ то Ригу. Смо 
ленскъ и Кевъ, скоросиТишно снабдить 
комилектнымъ числомъ пюнеровъ, сане 


ровъ, минеровъ и понтонеровъ съ ихъ 
инструментами. Его Императорское Вели 
чество, предполагая. что нужные для ихъ 


ИКРА ТОР ПАВЕЛ 1. 


инструменты состоять въ наличности, 
на всяк! случай благоволилъ приказать увдомить Васъ, что буде оныхъ нфтъ въ готов 
ности, или хотя и есть, но ненадежны, ваше превосходительство приказали бы оные тол 
часъ же вновь Гасконпо здФлать; а на построеше ихъ употребили бы деньги изъ артил- 
лерйской суммы ваше превосходительство съ нарочнымъ не упустите дать мн знать 
0бо всемъ вышеписанномъ подробно...» 

Это письмо важно еше, какъ доказательство, что Государя занимала мысль о скорЪй 
шемъ сформирован Шюонернаго полка далеко не съ точки зрфня немедленнаго выполне 
ня Его воли о новой войсковой части—игрушкЪ (какъ скаонны были бы думать мноме 
порицатели Плвлл), а съ истинно рацюнальной точки зрфныя военной необходимости 
На это указываеть распоряжене, въ первую очередь «скоросифшно снабдить комилектнымъ 
числомъ шонеровъ, саперовъ, минеровъ, понтонеровъ съ ихъ инструментами» —не Петер 
бургъ, представаяемый мемуаристами эпохи преимущественно какъ мФето вахтиарадовъ, а « при 
легаюция къ Западнымъ границамъ дено, какъ то Ригу, Смоденскъь и К!евъ» 

Однако, формироване полка встртило рядъ препятствй и задержекъ, главнымъ обра 
зомъ, въ отношени выработки штатовъ и табелей. 


1) Ист, Воен, Мии., ч. УН., введ., стр. БАШ. 


83 


.: 


Сохранилась интересная переписка Государствен 
скою Экспедишею, съ Генераломъ Мелиссино и други’ 


совершенно новый свЪть на вопросъ о формироваши Шон 
_Не смотря на представлен!е Генераломъ Мелиссино прод 
уже къ 8-му Мая, Военная Коллегя не ршилась представить ! ‹ 
башю» изъ за отсутстыя въ немъ цфнъ на нкоторые пре . 1 
дан того, чтобы сдвинуть его съ мЪста, ИмикрРатоРь Плвель 8-го Авгу 
перному полку быть в команд Генера.лЪ-Квартермистра Барона . 
и начать ею формировать». ^| о м 
_  Итоть энергичный‘ и дЪятельный сотрудникъ Императора Плвал приступиа 
плектованию полка, не дожидаясь утверждешя штатовъ. ВсЪ же попытки Военнс Коллеби _ 
и подвфдомственныхъ ей экспедишй, затормозить формировануе, встрУтгили должный отпоръ?). 


1) Лефортовск архивъ, опись 77, связка 271, дфло № 926. ы; 4 
Начинается эта переписка слФлующимь рапортомъ Геперала Мезиссино въ Военную Коллегю оть 8 Мая 1797 ь 
№ 397: + = 
% „Сочиненной опой Коли въ артизлер!ской експедшуи штать’пюнерному полку по Высочайшему повеленю при 
артиллерш быть долженствующему, равно и кошю съ сообщешя комне оной експедиши, присемъь по разсмотреши въ 
ГосудаРСТВкИНУЮ военную коллефю представляю и прошу по разсмотреши пеоставить помляиутой штатъ внести къ Высо- 
чайшей Его Импетаторскаго Величества аппробаши и когда сею удостоенъ будетъ то откуда па сформирован оного 
люди будуть неоставить снабдить меня резолющею, всостоящихъ жевъинженерномъ корпус минерной 
и! оперной иннженперной ротахъ рядовыхъ находится небозЪе четырехъ сотъ челов къа изъ 
прочихъ командъ'какъ артиллерйскихъ такъ и ннженерныхъ повеликому воопыхъ пекомплекту заимствоваться людми пеможно» 
_  Повилимому, представлеше штата было ускорено упомянутымъ ранфе письмомъ Аракчеева отъ 24 АпрВля. Крайне 
важно указаше о томъ, что «въ инженериомъ корпусЪ миперной, шоперцой и инженерной ротахъ рядовыхъ находится 
неболе четырехь соть человЪкъ». Это указываетъ, съ полною песомиФиностью, что три роты Инженерныхъ войскъ 
Екатерипинской эпохи еще существовали ко врежени учреждешя Шюнернаго полка, а личный составъ этихъ роть имЪлся 
въ виду для назначения на укомилектоваше названнаго полка. 

Что касается самого штата, то въ точъ же 4В4Ъ имБется указаше, что, еще 21 марта, Военная Коллейя пору- 
чила Артиллерйской Экспедиши (Сообщ. Арт. Экси. отъ 3 Мая 1797 г, № 3387): «сочинить штаты двумъ пантоннымъ 
ротамъ и июнерному полку, равиомерно и полковой 'артиллерш, дабы оныя непременно изготовлены были къ Маю месяцу 
причемъ и какимъ быть въ поперномъ полку у служителей шапкамъ приложили образецъ». Артиллерская Якспе- 
диШя, «сколько, между мпожества производимыхъ посей експедищи однихъ времяни нетерпящихь дфалъ, время удфлить было 
возможно», удлила. Итатъ н табели Пюнернаго полка ею были «сочинены» и представлены къ 3 мая. Полностью пазваше штата 
было: «вновь учреждаемому по Высочайшему Его ИмикраторскАГО Величества сопзволению объявлениому при парод® {ревразя 
97-го дня при артиллерии шюнерному полку, изъ двухъ ротъ миперъ и саперъ и десяти роть шоперъ раздФляющему на 
восемь депо, итатъ съ табелью мупдириымъ аммупичьнымь вещамъ, математическимь, шапцовымъ, чиннымъ и мастер- 
скимъ инструментамъ; лошалямъ повоскамъ конской аммуниши ин для ежегоднаго того полку служителей минной футгасной 
и шанцовой практикЪ обученя припасамъ». ‚ 

Однако, представляя этотъ штатъ, экспелишя поясняза, что «на провантъ, мундиръ аммупишю ротные лазареты, инстру- 
менты повоски баклаги при пряжи, на покупку лошадей, конской аммуниши, мази и лошалямъ на фуражъ, ценъ въ опомъ 
сочиненномъь штат и табели невнесено, для того, что оныя заготовляться должны отъ комисарйатскаго и провантскаго 
вЪломствъ, то и цены имъ боле известны быть долженствуютъ». у 

Это невнесеше цфиъ и послужило причиной того, что рыпеше вопроса о штатахъ затормозилось почти на два года, хотя 
ва докладЪ Военной Коллеги и была помтка отъ 6 Шюпя 1797 г., что табели подносятся безъ проставленя ЦФиъ «дая 
того что къ скорЪйшему уформированйю сево подку приступить можно было». 

11 Тюня Военпая Коллейя разсмотрВла представленные штаты и постановила: «Господину Генералу отъ артиллери 
и ковалеру дать знать: что Коллемя онаго представлениаго имъ штата шонерному полку стабелью мундирнымъ, аммунич- 


_вымъ ипротчимъ вещамъ, за неназначешемъ втабели всемъ темъ вещамъ Цфиъ, представить па Всевысочайшую Его Импк- 


РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА апробацию, яко неполное дело, не осмеливается и для того оной штатъ стабелью вознратить къ нему 
Г-дну Генералу оть Артиллерш и ковалеру при указе съ темъ, чтобы пообщему ево съ управляющимъ коммисар!атскимъ 
Департаментомъ Г-диомъ Генераломъ Лейтенантомъ и ковалеромъ Вязмитиновымъ разсмотрени цены темъ 'вещамъ вта- 
бели назначены были, и чтобъ потомъ доставилъ оной въ коллегию ради представлешя на Высочайшую аппробашю». 
_ Установлеше ифиъ, при совмфстной работ® нфеколькихь экспедишй, затянулось, ие смотря па то, что 22 юня Кол- 
дея ввовь постановыла: «Г-дну Генералу отъ Артиллер икавалеру Мелиснно подтвердить чтобы опъ какъ найвозможно 
предписаное указомъ военной коллейи выполнить самымъ деломъ сколько можно скоре идоставить вооную...” 
2) Высоч. приказъ того жё числа, подписанный генераль-адъютантомъ Ростоичинымъь (кн. печ. прик.). 
_В) Такъ, 10 Сентября 1798 г. генералъ Герарлъ’ сообщилъ, что «бывшему Генералъ Квартермистромъ Господину Гене- 
ралъ-Лейтенанту икавалеру Барону Аракчееву вириказе ВысочаАйив данномъ ему 1797 года Ноября въ 17-й день предии- 
сано того првернаго полку разделить въ двухъ ротахъ саперныхъ пополамъ на число минеръ и саперъ, а пнонерамъ быть 
каждой роте 1-го ‘класса попятидесяти & втораго посту человфкъ» и требоваль жалованья: Минерамъ по 18 р. 84 к., Са- 
по 15 р. 89 к. Шонерамъ { кл. по 14 р. 89 к. и—9 кл. по 19 р. 79 к, гаваи . 
Коммиссар!атская ркспедишя, опираясь на первоначальный проэкть штата, гдЪ Саперамъ и Минерамъ положено 
было по 17 р, 82 к, а Шонерамъ 12 р. 87 к. указала, что: «вкоммисар!атской экспедиши въ присланныхь изъ ГосудаР- 
ственной военной колдеби Высочайши отъ данныхъ въ 1797 году приказахъ опроизвождени пооному жалованья незна- 


= 94 -==. 


# 


н ихъ именно. Высочайшихь новел ний дла 
со" кч отвФчали. что, такъ какъ: «фор- 
полка Высочайшимь Ею Величества приказомЪ предоставлено было 
`(Аравчеева) распоряженю, то и нфтЬ со- 
Изъвышеприведеннаго вид- 
но, что Руссмя Инженерныя 
войска, въ частности Гвардей- 
ске Саперы.” своимъ возни- 
кновенемъ, въ лиц своего 
общаго  предка—Шюнернаго 
полка 1797 г., всецфло обя- 
заны ИмпердтоРУ Павлу: Его 
глубокой забот о нуждахъРус- 
ской арм, Его любви къ Инже- 
нерному дФлу, Его пониманию 
важности этого дфла и неиз- 
казъ о второй груп! офи- мЪнной настойчивости въ про- 
церовь—11 Сентября '). Пред- ведени Имъ въ жизнь впервые 
ставленный же имъ штатъ широко и цфлесообразно спро- 
быль Высочайше утвержден @°/77-ей уе 3) бой. #0». 7 «бу. эктированной организаши Рус- 
лишь 24 Декабря 1798 года *). ГРАЗУЪ А. А, АРАБЧЕЕВЪ. скихь Инженерныхъ войскъ. 
Штать 1793 года былъ составленъ по образцу штатовъ Мушкетерскихъ полковъ *) и назы- 
валея: «ИГтат Шонерному полку. состоящему из® дву рот МинерЪ и СаперЪ и десяти 
рот ШонерЪ, раздбленных® вообще на восемь Депо, а весь полк® на два батаона, вЪ 
каждом по одной ротб Минерь сЪ Саперами и по пяти ротф ШонерЪ» °). 


15 Августа, и такой-же при- 


чится ипос»доваль тотъ Высочайший приказъ наимя Господина Генералъ-Лейтенаита икавалера барона Аракчеева, то 
экспедишя нтребовала отъ Господина Генералъ-Манора Герарла къ лолжному исполнению доставленя етого Высочайшлго 
приказа коши». 

Однако, задержать работу Аракчеева такими запросами было трудно, и отвФтъ отъ Гешераза Герарла получился с2- 
дующИЕ «разделене пюпернаго полка рядовыхъ на классы въ разсуждеши получаимаго ими жалованья зделано Господи- 
помъ Генералъ-Лейтенантомъ и кавадеромъ Барономъ Аракчфевымъ, а какъ формироваше шопернаго полка Высочайиимть 
Его ИмикрАТОРСКАГО Величкства приказомъ 1797 года августа въ 8 день оть даннымъ предоставлено было полиому Его 
Господниа Генералъ-Лейтенаита распоряжению то инетъ сомненя чтобъ таковое разлелене ряловыхъ на классы приказомъ 
его учиненное несообразно было съ Всемилостив Минимъ Государя ИмикраАтоРА соизволешемъ». 

1) Высочайний приказъ 15 Августа 1797 г.: «Опредфляются въ ПШюнерной полкъ. Изъ Ивженернаго корпуса Маюры: 
Шванбахъ, Григорьевъ, Штабсъ-Капитанъ Федоровъ, Поручикъь Вильде, Подпоручики: Шедлеръ, Валуевъ, Иевлевъ, Пейкеръ, 
Карачуринъ, Зимсонъ, Прапорщики: Возновъ, Кочетовъ, Ермолаевъ, ГлЪбовъ. Изъ баталюна отъь Артиллеры Генералъ- 
Маюра Базина Поручики: Назимовь, Куцевичь». 

Высочайний приказъ 11 Сентября 1797 г. „ОпреФлаются въ пюперной полкъ: Гребиаго флота Артиллерш баталюна 
Генералъ-Маюра Преводелюмана Штабеъ-Капитанъ Бановъ, Поручики: Слизуновъ, Круглашовъ. Баталюна Бригадира Вильде 
ИРабсъ-Капитанъ Левицкой, Поручики: Тихановъ, Аргунъ. Изъ Артиллерш Гепералъ-Лейтенаита Мертенса баталюна, По- 
ручикъ Гебеперъ 2. Гепералъ-Мара Базина баталюну Штабсъ-Капитанъ Дрейеръ, Поручикъ Магденко. Кексгольмскаго 
мушкатерекаго полку Подпоручикъ Гебеперъ 1. Артиллери Генераль-Маюра Базина батамону Фейерверкерь  Лебедевь 
въ квартермистры. Концой Артналерш Фейерверкеръ Остафьень въ Аудиторы». Оба приказа подписал Генералъ-Адъютантъ 
Ростопчинъ. 

3) П. С. 3. т. ХХУ, М 18798 и кн. шт., т. ХИ, стр. 67—69. 

3) Грав. безъ подписи. Ровинск# относить ее къ работамъ Вендрамини (по слов. граверовъ: Вендрамини,—5, по слов. 
трав. портр.: Аракчеевъ,—1). Портретъ, вообще, сходенъ съ серей портретовъ, гравированныхь Вендрамини съ рисупковъ 
Сентъ-Обена. 

+) Подобно тому, какъ Мушкетерск й полкъ состоялъ изъ двухъбаталюновъ, въ каждомъ по { Гренадерской и 5 Мушке- 
терскихъ ротъ, въ Шюперномъ полку кажлый баталюнъ состояль изъ 1! Саперной и 5 Шюнерныхъ ротъ. Авалойя была м 
въ числ чиновъ, и въ раздЪлени Саперъ и Гренадеръ по прочимъ ротамъ своего баталюна. 

8) Эта организашя выфишне напоминала Фридриховскую. У Ген. Абеля сказано (у. Афе|: «Эбати зе ег Кощеев Ргеце- 
э1снеп Агтее», Веги. 1905, з. 365—366), что 25 Ноября 1741 г. Фридрихъ Велик учредилъ « Шонервый полкъ Вальраве» изъ 
10 роть Пюверъ и Эротъ Минеръ и Понтонеръ, но организашя эта ие удержалась—во время 3-ой Силезской войны Шоперы 
были обращены въ ИФхоту. Въ 1758 г. полкъ пазваиъ Ивженернымъ. Изъ Фридриховскихь Минерныхъ ротъ одна уц®- 
зла донышЪ (3-й Прусский Пюперный баталюнъ), другая— уничтожена при погромЪ 1806—1807 г. г. 


ое 


Составъ офицерскихь и классныхь чиновъ полка, согласно штата, 


Полковникъ оо — 
Подполковникъ. Подпоручиковь . - 
Маюровь .......З Квартирмейстерь. с. 
Капитановъ. (7 Аудиторъ. хо зе 
Шмабсъ-Канитановъ. 5 т, ое 
Поручикоъ о № Подлкарей. се № 


Въ числ Подпоручиковъ показаны «два адъютанта баталюнныхъ, а 1 командующему 
Генералу». Генераль этоть, занимавиий должность Шефа, въ штат не показанъ, вФроятно 
лишь потому. что занималь, кром® того, штатную должность по Инженерному Корпусу. 


Нижнихъ чиновъ въ полку, по штату, положено было имфть: 


Унтеръ-Офицеровъ. 1980 


Минеровъ. . . . 150 
Саперовъь . . .. 150 


Шоне- | 1-го Класса. 500 
ровъ |2-го ,„ . 100 


Барабан- | Полковой 1 
щикъ | Ротныхь 36 
Унтеръ-Фурмейст.. 19 
Фурлейтовь . . .153') 
Фельдшеровъ. . . 1 
Лазаретн. служителей. 10 
Кузнечнаго дла 
(Слесарнаго 
; Токарнаго и Колес 
: наро 2 
Столярнаго и Плот 


Подмастерьевъь 


ничнаго . . 2 
С» слить. чу тура СЙистовбиетови, м. ГО6Е, Деньшиковъ ба 2 842) (+ сеит. уз труре Обыетовбитнова, св. 7068 
Нижиий чинъ Саперной роты Всег ‚ 345 НижнИ! чииъ Июнерной роты 
сего чиновъ. . 345 
179—180! : | ТУТ 1801 


Кром Лазаретныхъ служителей и обозныхь чиновъ, распредФленныхъ только между 
10-ю Понерными ротами, и Адъютантовъ, ЛЪкарей, ПодлФкарей, Подмастерьевъ и части Фур 
лейтовъ (2-хъ), принадлежавшихь къ полковому и батамоннымь унтеръ-штабамъ, осталь 
ные чины были распредФлены между всфми 13-ю ротами Шюнернаго полка 

Роты именовались по амимямъ шефовъ. Шефуь полка быль, вмфст съ тЬмъ, и шефомъ 
1-го баталюна и старшей роты баталюна. Старший иослЪ шефа штабъ-офицеръ носилъ 
зване командира полка и быль шефомъ другого баталюна и старшей роты послФдияго. 
Шефами остальныхъ десяти ротъ являлись 3 мара и 7 капитановъ. Въ тфхъ ротахъ, гдЪ 
шефомъ быль генераль или штабъ офицеръ, для непосредственнаго командования, состоялъ 
еще штабсъ-капитанъ. 


1) Ио указанию штата: «Къ антечному ящику—1, къ понозкамь: для инсьменныхль дЪыль и денежной казны—1, дая 
минерныхъ, шапцовыхь и мастерских инструменте —6), къ каретамъ для бол хъ соллать—10, къ фурамъ дла хлВ. 
бовъ—10, къ выючнымь лошадям для котловь—10, кь полуфуркамъ для солдатской обуви и запасной аммупицИ!-®, 
къ палаточиым ящикам — 20». Аптечный ящикъ и новозка для т ьменныхь фл ъ принамежя къ но. 
остальныя 150 повозокь и фурлейтовь были распре Флены поровну между 19-ю Июнерпыми ротами. 

2) Примфчане къ штату указывал: Деньщиковь въ натурЪ давать только тфуть, кои изъ РоссШекихь или инозем 
цонъ въ Россш изфують за собою крестьяиь меню 100 дузиь, а Лифаляндске и Эстаяндеке дворян 5 гаковъ, а ич/ющихмь 
такое число. . . также и лЪкарю деньщиковь въ натурЪ ие давать, а производить только положенное на деньциковь 
жалованье и промантъ». 


вому обозу, а 


— 36 — 


роты быль саФдующий: въ 5 ротахъ шефуъ—генераль или штабъ офи 
ръ— штабсъ-каи въ 7-ми— шефъ, онъ же командиръ, капитанъ, во всфхъ: 
офицера (1 поручикъ и 1 подпоручикъ), 15 унтерь офицеровъ (1 класса—1. 
— и 4-го—4.), 3 барабанщика и 150) рядовыхъ. Въ ИюнернытЪ ротат® рядовые 
название /онерь и раздЪлялись на > класса: 1-ый—50 человфкъ и 2-ой _— ИО чело 
а въ Саперныть—изъ Минерь и Саперф—было по 75 человфкъ каждой снешальности 
мо того, въ каждой рот состояль фельдшеръ, а въ Пюнерныхъ ротахъ. еше. лаза 
ретный служитель, унтеръ-фурмейстеръ и 15 фурлейтовъ, по числу повозок *). : 
Шонерныя роты назна- 
чались въ военное время 
дая исиолнешя инженер- 
ныхъ работь въ полу— 
позишонныхъ, дорожныхъ 
и мостовыхъ, а въ мир- 
ное время, большею ча- 
стью, привлекались къ 
инженернымъь  работамъ 
въ крбиостяхъ и при дру- 
гихъ  государственныхъ 
сооруженяхъ. Иервона- 
чально имъ не придава 
лось самостоятельнаго бо- 
свого значеня—и воору 
жене Пюнеръ было при- 
способлено лишь для ихъ 


личной самообороны. Ру 


жей они не ими, алишь “* “=” * 34 
Саперы и Минеры 1797—1801 г.г. и 97 
5 в пистолеты и тесаки Щонеры 1297—1801 г 


(+ сеет. мав рун обисково нов 


Чины СалерныхЪ ротЪ. помимо исиолнемя общешюонерныхъ обязанностей. яваялись 
снешалистами по инженернымъ работамъ осадной войны: Минеры—по минному д®лу т. е 
подземной войнЪ. а Саперы— по надземной войн, т. е. сапнымъ, траншейнымъ и батарейнымъ 
работамъ. Саперы и Минеры, какъ спешалисты, занимали въ Шюнерномъ полку то же привиле- 
гированное положенте, какъ въ ифхотЪ отборные люди— Гренадеры. Они имфли особыя отличия 


въ формЪ (шанки гренадерскаго образца) и бодФе высок окладъ жалованья. При этомъ, 
Минеры считались выше Санеръ *). 

Саперныя роты не представляли отдфльныхь единицъ, какъ Шюонерныя, а чины каждой 
изъ нихъ были поровну распредФлены между 5 Шюнерными ротами своего батазиона. Такимъ 
образомъ, каждая Понерная рота имФла въ своихъ рядахъ, сверхъ своихъ 150 рядовыхъ, 
еше 30 спешалистовъ по ведению работъ осадной войны. 

Шонерныя роты лишь номинально сводились въ баталюны и полки, т. к. были 
размшены по всему лицу Европейской Россш. Объединяющая власть шефа полка могла 
заключаться лишь въ заочномъ руководительств письменными приказанями, да въ 
ежегодномъ личномъ инснектировани. Для облегченя выполненя этихъ функшй при 
шефЪ полка и шефахъ баталюновъ быль небольшой унтерё-иипабЪ: полковой— изъ одного 
офицера (адъютанта), З-хь чиновниковъ (квартирмейстера, аудитора и лФкаря) и З-хъ 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ (барабаншика из {у рлейтовъ). и батаюонный— изъ адъютанта. подл Бкаря 


1) Иовозокъ инструментальных 6, карета для больныхъ, фура для хлбовъ, повозка для котловъ, полуфурковъ дая 


обуви ин аммуниши $ и палаточныхь ящиков э. 
2) Годовой окладъ жалованья, за вычетомь Й/ 2% на госпиталь, быль: Минерамь— 1$ р. 8 к. Саперамь—15 р. 89 к. 


Пюнерамъ 1 кл.— 1 р. 89 к. и—Э-го класса—1 р. 72 к. 


— 31 


1-ый и 2-ой Шонерные полки. 


РаспредФлене ротьъ Шюнернаго полка ‘по стоянкамъ въ указанный `еро л 
1803 г.г.) несколько отличалось оть предиисаннаго первоначально въ 1797 г. } х 


и 4-хъ подмастерьевь. Офицерамъ, не 
крестьянъ), полагазись казенные деньшики 
въ общемъ, до 84 деньшиковъ на полкъ. 
Пгонерный полкъ, хотя и не вЫ, 
купность всфхъ Русскихъ Инженерныхь войскъ той эпохи, им 
65 офицеровъ и 2017 нижнихъ чиновъ, и нестроевыл—5 
новъ, а всего 2354 человЪка. 
Въ такомъ составЪ полкъ просуществоваль до 1803 г., т. е, 1 


и совпало съ расположешемъ понтонныхъ депо. 
Роты 1-го баталюна стояли: въ Петербу р, 2, въ Риг® 1, въ МосквЪ 1 и въ сей М. ы 


Роты 3-го батамона—въ 
К!евЪ 2 и въ Каменецъ- 
Подольск 3 (съ 1802 г. въ 
БрацлавЪ). 

Формироване и уком- 
плектоване Шюонернаго пол- 
ка происходило въ тече- 
не 1797 и 1798 г.г. 

ЗдЪсь приводятся тБ не- 
многя данныя, которыя уда- 
лось установить по этому 


вопросу '). 
Назначене — офицеровъ, 
какъ указано выше, нача- 


лось со второй половины 
1797 г. Первоначально, 15 
Августа, былъ  назначенъ 
Шефъ полка, выдающийся 
Инженерный Штабъ-Офи- 
церъ, исполнительный и 


Я лит. тт тлуу" сбисковатово, „в. 7702 


Офицер» Шюнернаго полка 
1797—1801 


дВятельный Маюръ ХристЕ- 
анъ Федоровичь Шване- 
бахъ, и свыше 10 офице- 
ровъ Инженернаго Корпуса, 
да два офицера изъ По- 
левой Артиллери 

Посл иЪлаго ряда перево- 
довъ офицеровъ въ Шонер- 
ный поакъ и изъ этого 
полка, къ марту 1798 г. 
установился, боле или ме- 
нЪе точно, офицерскй со- 
ставъ. 

Изъ числа этихъ офице- 
ровъ, большинство было 
переведено изъ  другихъ 
частей, а именно: изъ Ар- 
тиллер!и упраздненнаго Базл- 
тйскаго гребного флота-13, 
изъ другихь Артиллер- 


скихъ частей—3 и изъ Ихотныхъ полковъ—3 (1. Гв. Преображенскаго одинъ и Мушкетер- 
скихъ Кексгольмскаго и Шлиссельбургскаго по одному). Изъ отставки поступило двое. 
Недостающее число было пополнено производствомъ изъ кадетъ и нижнихъ чиновъ. 
24 Декабря произведено въ полкъ 9 кадетъь Артиллерйско-Инженернаго Кадетскаго Корпуса, 
и въ разное время произведено 9 унтеръ-офицеровъ изъ состава самого Шюнернаго полка. 
Изъ этихъ унтеръ офицеровь передъ тЪмъ въ полкъ переведены: изъ Артиллери Бал- 
тйскаго гребного флота 6 и изъ Конной Артиллер!и 2, да поступиль вновь на службу 1. 
Такимъ образомъ, раздФляя офицеровъ Шонернаго полка, состава 1798 г., на группы, по 
месту ихъ прежней службы, получимъ: 


Изъ Инженернаго Корпуса. (..,.... 
Изъ ей Балийскаго гребного флота 
лер!и: Полевой и Конной... . ь 


Изъ Артидлер!йско- раееный Кадетскаго Корауса 


Изъ ИФхоты 


Вновь принятыхъ на службу 


*) Аеф. ара. к книга формул. списковъ Шюнернаго подка за 1798 годъ, по арх. 


авы 


ея | 
19 


49 


№ 92, списокъ отъ 9 Марта 1799 г. 


Итохо: 9 5% 


и половина офицеровъ была изъ Артиллерии. въ 

› Гребного флота, и по 20?/о изъ Инженернаго 
скаго Кадетскаго Корпуса. Не упоминается 
10 12, т. е. едва 25° /о; осталь- 
ные быди Артидлеристы и 
П.хотинЦы. 

Среди офицеровъ пер- 
ваго состава Птонернаго пол- 
ка‘), для Гварлейскихъ са- 
перъ знаменательны имена: 

Х. Ф. Шванебата —фюор- 
мировавшаго „1. Гв. Сапер- 
ный баталюнъ. 

Н. Г. Сазонова—перваго 
незабвеннаго Командира 
Гвардейскихь Саперъ. 

Е.П. Афанасьева—Гвар- 


питанъ Слизуновъ, служив- 
ций въ Саперной рот (ко- 
мандЪ?) этого флота, и 
Штабсъ - Капитанъ — Выру- лейскаго Сапера перваго со- 
бовъ, служивший въ Мастеро- става. 

вой ротБ. ВмфетЬ съ ними, о АД. А. Титанова. А. И. Вы- 
число офицеровь Инженер- “” ан си вать "”` рубова, И. Ф. Данилова, 
ной спешальности достига- ИТТ 1801 М. Г. Сазонова и Д. П. Афа- 
ока ааа ротъ, давшихъ въ 1513 г. кадры для 1. Гв. Санернаго баталюна. 


*) Воть кратк списокъ офицеровь Шюнерлаго полка по 19 Марта 1799 г, составленный на основант вышеупом. 
дЪла (Лефорт. Арх., ки. фюрм. сп. шон. п. 1799 г, № 92: 


Полковникъ ПНоторучики: 
Христанъ Федоровичъ Шванебахь | а) Перевеленные: въ офицерскихь чинахъ 
Маюры: Изъ Инж. Кори. 
Степанъ Степаповичь Григорьевъ Апдрей Николаевичь Гебене Ръ ИзъКексг. Мушк. позка. 
Иванъ Ивановичъ Висковатовъ Изъ отставки Герасимь Евлокимовичь Кочетовъ — Изъ Инж. Корп. 
Павезь Григорьевичь Левникй Петръ Алексаи зровичъ Рахмановь — Изъь Л.-Гв. Преобр. п. 
Степанъ Степаповичъ Федоровъ Изъ Арт. Баат. Греби. Филинигь Петровичь Сарычовъ Изъ Шаисс. Мушк. полка. 
Капитаны: флота. Иваиъ Степановичъ Суханенко Изъ отставки. 
Иванъ Гавриловичъ Бановъ 6) Произведенные изъ кадетъ 
Иванъ Самойловичъ Дрейеръ Изъ Пол. Арт. Николай Гавриловичь Сазоновъ 1-й 
Иванъ Евсфевичь Слизуновъ Изъ Са. р. Б. Гр. фл. Иванъ Ивановичъь Гавриленко 
Иваиуъ Михайловичь Назимовъ Изъ Пол. Арт. Миханль Гавриловичъ Сазоновъ 3-й 
Осипъь Ефимовичъ Круглашевъь . Павелъ Степановичь Шелеиаановь 
Васил Григорьевичь Аргунъ | Арт. Бадт. Греби. Варзаамъ Антоповичь Коденець 
Дмитрй АлексЪевичъ Тихановъ флота. Николай АлексТевичъь Масзловъ я Инж. Артиз. Ка, 
Штабеъ-Капитаны: Иванъ Николаевичь Латынинъ и 
Николай Андреевичъ Магдеико Изъ Пол. Арт. Николай Констаптиновичь Лала 
Алексанлръ Иетровичь Вырубовъ Изъ Маст. р. Б. Гр. фл. Роматъ Максимовичъ баротъ фонъ- 
Иванъ Ивановичъь Вильде Изъь Инж. Кори. Таубе 
Максимъ Михайловичь Запрфевъ в) Произвеленные изъ унтеръ-офицеровь Пюнернаго полка: 
Нетръ тень Афапасьевъ : Егоръ Алексфевичь Лукьяновъ 
Е Изъ Арт. Бадт. Греби. Иванъ Ивановичь Урвановъ 
Хрисчань Петровичь Розинусъ ие в Егорь Петровичь Афапасьевъ 9 а ера в 
Иванъ Ивановичъ Яковлев от Дмитрй Петровичь Афанасьевъ 3 Арт. - Греби. 
Павель Степановичъ Краснопольскй Дмитрий ЕвсЪевичь Слизуновъ 2 флота. 
Павель Федоровичь Даниловъ Алексанлръ Яковлевичь Яковлевъ 9 
Павель Федоровичь Куцевичь Убей ре. Апдрей Карловичь Милдеръ | Ранфе служиди въ 
Павелъ Николаевичь Гебенеръ | Иванъ Гавриловичь Орловъ Г Конной Артил. 
и уечечыы сина Александръ Игнатьевичь Ключаревь Вновь поступивиий 
ванъ Андреевичъ Тевлевъ 
Карлъ Ивановичь Шедлеръ г Шо Вии: Кора. и кент 
Гаврилъ Савельевичь Валуевъ Егоръ Ивановичь Лебедев Изъ Осади. арт. бат. 
Федоръ Алексфевичъь Карачуринъ Аудиторъ. 
Карлъ Карловичь Пейкеръ Николай Матвфевичь Астафьевь— Изъ Конной Артил. 


80 — 


полка его квартермистромъ, 
Для Гвардейскихь Саперъ должно быть па 
ЛХристана Федоровича Шванебаха. Этотъ ‘прекрасный 
въ 1797—1793 г. г. Пюнерный полкъ — общий родонач 
оставался неизмФнно его Шефомъ, но онъ же, черезъ. 45 
формировашемь Лейбъ Гвардии (Санернаго батазюна, а также 1 
роты лучшихь людей въ новый баталонъ. 
Портому здфсь о немъ приводятся ое бтографичесме. анны 
Христин® Федорович мя При. форми у 
небал® ') родился въ 1763 г. наго полка въ. МЕ 
происходить изъ стараго = 
рянскаго рода Австрийской Им- 
пер. По окончани Инженерно- 
Артиллерйскаго Кадетскаго Кор- 
пуса. онъ быль произведен въ 
офицеры въ 1751 г. и, за храб- 
рость. проявленную въ Швел- 
скую войну 1758—1790 г. г. 
получить чины Поручика и Ка- 


фомъ этого полка и получи ть, 
въ теченте двухъ дуть, чины Под- 
полковника и Полковника. Въ 
1799 г., оставаясь Шефомт полка, 
онъ быль назначенъ членомъ 
Артиллерйской- экспедиши, вЪ- 
давшей и инженерное дЪло, 
въ с дующемъгоду произведенъ 
питана. ПосдЪ этого Шванебах „сд. Генералъ-Маюры и, по отд?- 
участвоваль въ походахъ 1793 и 8: ие овыеЫ ) лени Инженерной экснедиши 
1794 г. г. въ Польши 1797 и пефь понериаго полка оть Артиллерйекой, назначенъ 
1798 гг. въ Персш. 1797—1803. членомъ первой изъ нихъ. 

Въ 1503 году, при раздФлени Шюонернаго полка на два, генераль Шванебахь быль 
назначенъь шефомъ 1-го Шюнернаго полка. Въ 1807 г. онъ исполнихь рядъ порученй по 
укрбилению Финскаго побережья, а въ саЪдующемъ году съ отличемъ участвовалъ въ войн 
со Шведами и, по взяти Свеаборга, быль назначен комендантомъ этой кр№ыюсти. Во время 
частыхъ отлучекъ послФдовательно стоявшихЪъ во глав Инженернаго вФдомства Генераловъ 
Сухтелена и Оппермана, Шванебахъ съ усифхомъ ихъ зам шаль. Въ 1512 г. онъ былуъ назна- 
ченъ Вице-Директоромъ Инженернаго Департамента и, въ течение 1512, 1813 и 1514 г.г., факти- 
чески стоялъ во глав всего Инженернаго вЪдомства, т. к. Директоръ Департамента, Генералъ 
Опперманъ, быль при дЪйствуюшей арм!и. 

На долю Генераза Шванебаха выпало привести въ исполнене указъ о сформировани 
А. Гв. Сапернаго баталюна, и эта часть формировалась подъ его в`дЪи!емъ и неносредствен- 
нымъ руководствомъ. Усишность исполненя возложенной на Шванебаха отвЪтственной 
задачи была отмфчена Высочайшимъ благоволентемъ, объявленнымъ 39 Августа 1813 г. «за 
попечительность в скором и успбшномЪ устройств „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаго батаона». 
КромЪ того, 8 Сентября того же года «за сформироваше и доведеше до надлежащего устрой- 
ства пило же башамона», генералу Шванебаху была объявлена, предписанемъ Управаяю- 
шаго Военнымъ Министерствомъ, «совершенная блаюдарность». 

Согласно указа отъ 1 Сентября 1514 г. о небыти генеразамъь шефами армейскихъ 
полковъ, генераль Шванебахь сдалъ 1-й Пюнерный полкъ. Разстроенное здоровье вскорЪ 
заставило его покинуть службу и въ ДепартаментЪ. Скончался Христанъ Федорович въ 1520 г. 

За свое 17 лЪтнее шефство въ Шюнерномъ и 1-мь Шюнерномъ полкахъ, Генералъ- 
Маюръ Шванебахъ быль шефомъ трехъ ротъ: одной—съ 1797 по 1810 гг. (съ 1810 г. 
поли. Сиверса, съ 1513 г. въ Саперномъ полку, съ 1815 г. вакантная, въ 1916 г. во 3-й Санер- 


*) По форм. сп. 1816 г, Лефор. Арх. кн. 72. 
2) Ч. УИ, стр. И. 


> Аб 


въ 1860 г.), другой—съ 1810 по 1313 гг. (описана ниже, 
‘да А.-Гв. Сапернаго баталона) и третьей —съ 1513 по 1914 г.г 
и въ 1513 г., съ 18М г. салантная, въ 1916 г. поступила въ 3-й 
(Саперный, баталюнъ). 
о . 1№тнюю службу, Христанъ Федоровичъь Шванебахъ заслужиль репутацию 
' › офицера, неутомимаго, дфятельнаго администратора, знающаго, опытнаго инже- 
т и очень скромнаго и добраго человЪка. 
Онъ имфлъ ордена до Св. Владим!ра 2-Й ст. включительно и Св. Георг 4 ст. за 25 ятъ. 
Возврашаясь къ во- 
просу о назначении ниж- 
нихъ чиновъ, можно ука- 
зать, что, судя по кни- 
г формулярныхъ сни- 
сковъ Шюонернаго полка 
за 1798 г. '), къ началу 
1799 года было: 
Юнкеровь . . 16 
Унтеръ-офицеровъ 140 
Рядовыхъ и не- 
строевыхъ. . . 834 
Рекрутъ разныхъ 
губернй . . . 1203 
Итого  нижнихъ 
чиновъ. . . . 3183 
При обшемъ штат- 
номъ состав въ 2298 
ь -мшит. шуь тру Обисковотнова, м. 7065. НИЖНИХЪ ЧИНА, Ннеком- 
Унтеръ офицеръ и барабанщикъ иплектъ былъ, сравни- 
Пь А:г- 99: тельно, небольшой. 
Источники укомнлектованя могутъ быть указаны слФдуюшею таблицею, въ которую, 
для большей полноты, внесены и данныя объ офицерахъ: 


бы свето веть поры бы скобетнов а, 4. ГОРУ. 


Полковой барабанщикъ Пюнернаго полка 
1797—1801. 


Нижнихъ чиновъ. 


Офице Юнкеровъ Рядовыхъ, 
черт и Унтеръ- Нестроевыхь Всего 
Офицеровь и Рекрутъ 


Изъ Инженернаго Корпуса *). . . 10 76 492 568 
» Артилаерш Балтйскаго Гребного флота. 19 25 И 102 

» Полевой и Конной Артиллери 3). . . 5 13 95 108 
» Артилалерйскаго Кадетскаго Корпуса. . 9 1 — 1 

» ИКинбурнскаго Драгунскаго полка. . . — 11 139 150 
» Разныхъ пфхотныхъ частей *). . .. 3 7 21 28 
Всего переведено изъ другихъ частей. 16 133 824 957 
Поступило вновь... 3 23 1203 1226 
Всего поступило... 4% 156°) 2027 3183 


1) По Мартъ 1799 г.—Леф. арх., ки. № 92. 

2) Въ томъ чисаЪ 23 рядовыхъ Южной инженерной роты. 

8) Изъ Конной 13 унт.-офиц. и 12 рядовыхъ; остальные рядовые: изъ 1-го Полевого баталюна—3, изъ 3-го—37, изъ 
фурштата—37 и безъ указаня № батал. —6. 

4) Въ томъ числ показаны унт.-оф.: „1.-Гв, Изм. и. 3, Преобр. 1, Москов. бат. 1, Архангелогор. п. 1, Петербургскаго 
ордонансъ-гауза 2; рядовыхъ— Воеводскаго п. (?) 9 читы грен. п. 7 и Московекаго гарпизона 5, 

5) Въ томъ чисаЪ показано: юнкеровъ 1-го класса 3, 3-го—2, 3-го—Зи 4-го—8, унтеръ-офицеровъ 1-го класса—36, 2-го—7, 


3-го—15 и 4-го—82. 
и чак 


гм 


Относительно офицеровъ вопросъ разобранъ выше, и. 
Артилаеря, а изъ Инженернаго Корпуса поступила лишь '/5 част 

Среди нижнихъ чиновъ пропоршя была другая: около 3/5 
старослужащихь боле половины были изъ Инженернаго Корпуса; изъ ос 
около ?/з было изъ Артиалерм и свыше ‘5 изъ Кинбурнскихь драгун. 

Въ формулярахь чиновъ, переведенныхь изъ Инженернаго Корпуса, указана. ‚ди 
принадлежность къ этому Корпусу, и только у 23-хъь рядовыхъ упомянута служба въ 
Южной инженерной ротЪ. ТЬмъ"не мене, можно считать, что переведены, въ 
случаевъ, чины ПШюнерной и Минерной ротъ, т. к. такого количества строевыхь нижнихъ 
чиновъ, кромЪ Пюнерной, Минерной и Южной Инженерной ротъ, въ Инженерномъ в$- 

домствЪ небыло. Въ этихъ 

же ротахъ, прекратившихъ 
свое сушествован!е съ уч- 
режденемъ Шонернаго 
полка, согласно приведен- 
наго выше письма Ме- 
лиссино отъ 8 Мая 1797 г., 
было около 400-тъ рядо- 
вых. 

Изъ остальных кон- 
тингентовъ, духъ опредЪ- 
ленной войсковой части 
могли внести лишь 19 офи- 
церовъ и свыше 100 ниж- 
нихь чиновъ Артиллери 
Балийскаго Гребного 
флота и 150 Кинбурн- 
скихь драгунъ. Проче > меж. ву» куруйе Обисковито в» +. 7627 


ь 


—. ботов, +. УБР . 
$ шт. ви ее обе 7" прибыли небольшими Нижше чины Шопернаго полка 
ин 
» о ай подка группами изъ разныхъ 1802—1803. 
частей. 


Такимъ образомъ, родоначальниками Шонернаю полка явились упраздненныя: одно- 
временно съ его возникновентемъ — №инернал, Шонерная и Южная Инженерная роты, и почти 
одновременно— Аршилдерёя Балтёйскаю Гребною флота и Кинбурнсвй Дразунсьй полнЪ `). 

Обмундироване для Шюнернаго полка ИмперАтоРОМмъЪ Плвломъ было установлено заново: 
вмфсто красныхь кафтановь ХУШ вЪка, чины названнаго полка получили темно-зеленые 
кафтаны, съ такими же воротниками и обшлагами, и съ красными выпушками. Отъ Артил- 
леристовъ чины полка отличались бФлымъ металическимъ приборомъ, вместо желтаго, и 
оранжевыми камзолами и панталонами, вмФсто палевыхъ, а, главное, строевые нижние 
чины, вмфсто фетровыхъ шляиъ, имфли особыя шанки съ бЪлыми металическими налоб- 
никами и оранжевымъ верхо мъ. Въ Саперныхъ ротахъ шапки были выше и другого рисунка. 


*) Прошлое Минерной, Пюнерной и Инженерной ротъ указано выше, Точную хронику Артиллерйскихь частей Бал- 
ЧИскаго Гребного флота возстановить не удалось; можно только сказать, что он сослужили большую службу въ Еклте- 
Рининскя войны со Шведами. Кинбурнск! драгунск полкъ существоваль съ 1775 года, когда быль сформироваць изъ 
карабинерныхь эскадрововъ упраздненныхь тогда Петербургскаго и Московскаго Лег!оновъ, 

Въ составъ каждаго Леона входило по 1 гренадерскому и 3 мушкетерскихь баталюна, по 4 эскадрона карабине- 
ровъ, 2 эскадрона гусаръ и команды егерская, казачья, артиллер ская и инженернал. Въ 1775 г. Ихота поступила на сфор“ 

ше ифхотныхъ позковъ Ревельскаго, Полоцкаго, Днфировскаго и Тульскаго. Гусары (потомки Грузинскаго гусарскаго 
полка 1741— 1769, соединеннаго въ 1763 г. съ Желтымъь гус. полкомъ, сформирован. въ 1760 г.) и прочйя команлы упразднены. 

Предки Кинбурнскихъ драгунъ, карабинервые эскадроны, вели свое начало отъ Иктровскихъ Драгуиъ, Про- 
исхождене ихъ, указанное въ оффишальныхъ хроникахъ, можетъ быть выражено слЪлующимъ образомъ. 

19 Февраля 1711 года—утверждена роспись полковъ, въ томъ числ одного гарнизониаго драгунскаго въ Казани 
(полкъ Друманта). 

= В 


м ‚Император Александра 1-го, составъ Шонернаго полка перво- 
Им лишь въ 1502 году была измЪнена форма обмундирования: 
амъ го полка были даны первоначально сФрыя, а шапки 
зы ыы шаляпами, но, главное, при этомъ окончательно были установлены спе- 
46 форм Инженерныхь войскЪ: воротникф и обшлаза, какЪ в Артил 
черные сЪф прасной выпушкой, а’ металический приборЪ, попрежнему, бФлый. 
За время существования Пюонернаго полка, т.е. съ 1797 по 1803 г.г. боевое крешене приш- 
г лось получить лишь двумъ ротамъ, а именно: Шонерной рот Капитана Назимова—во 
время Швейцарскаго похода, въ 1799 г.. и Шонерной ротб Капитана Дрейера — въ томъ- 
же году, во время эксиедиши генерала Германа въ Голландию. Оттуда эта рота была пере- 
везена на Джерсейске острова для постройки укрБилений. 

Наиболе крупными инженерными работами, къ которымъ привлекались чины По 
нернаго полка 1797 — 1503 г.г., были: командироване въ 1503 — 1503 гг. изъ Петер- 
бурга въ Кронштадть роты Капитана Слизунова и изъ Риги въ Ревель роты Капитана 
Дрейера, для криостныхъ и портовыхъ работъ, а также привлечене къ постройкЪ водо- 
проводовъ роты Левицкаго въ МосквЪ и части Саперной роты Вырубова, состоявшей при 
ротЬ Дрейера, въ Царскомъ СедЪ. 


ь 


®. ОБРАЗОВАН1Е ОТДЪЛЬНАГО ИНЖЕНЕРНАГО ВЪДОМСТВА (18309). 


НаиболЪе крупнымъ, для Инженерныхь войскъ, 
мфроприямемъ начала новаго царствованя, имфвшимъ 
крайне важное значене для дальнфйшаго развитя на 
званныхъ войскъ, явилось выдФфлене ихъ изъ Артил- 
лерйскаго вФдомства въ особое Инженерное. 

ВЪковой опытъ показалъ. что Инженерное дЪло, 
въ частности, устройство Инженерныхъ войскъ, не мо- 
жеть получить должнаго развитя, пока Инженерное вЪ- 
домство является какимъ то второстепеннымъ придат- 
комъ Артиллерйскаго, естественно посвящающаго свое 
главное вниман!е развитию Артиллер!и. 

Планъ давно назрфвшаго образовашя отдФльнаго 
Инженернаго вЪдомства быль разработанъ замЪчатель- 
нымъ Инженеромь и Государственнымъ  дфятелемъ, 
Генераломъ Петромъ Корнимевичемь фанъ Сухтеле- 
номъ, еше въ Царствоване ИмпеРАТРИЦы ЕКАТЕРИНЫ 31, 
но провести его въ жизнь удалось лишь въ 1803 г., 


$ поло, ным. з. @ СИ орубымо вы у : х Е . 
ИМПЕРАТОР АЛЕКСАНДРЪ 1. При общемъ преобразовании высшаго Управленя Воен- 
нымъ вфдомствомъ. 


16 Февраля 1727 года—полкъ названъ: 1 Казанск!й драгунск!й гарнизонный. 

!! Ноября 1727 года—полкъ названъ: Казанск!й гарнизонный драгунск! в. 

18 Мая 173% гола—при Оренбургском гарнизон учреждены Оренбургск!й и Уфимск!Й драгунсек!е 
гарнизопные полки. 

25 АпрЪая 1752 года —Казанск! гари. драг. полкъ перечисленъ въ Оренбургск гарпизонъ. 

13 Мая 1761 года—вс три полка перечислены въ полевые драгунск!е тбхъ же назван, т. е. Каза нскЕй, 
Оренбургск!й и Уфимск! И. 

2 (Сентября 1769 г.—изъ рекрутъ учреждень С. - Петербургск!й лег! онъ. 

3 Октября 1769 г.—-всЪ три полка обращены па сформироваше Московскаго зег!она (включенъ и Гру- 
зинск! гусарскй полкъ). 

15 Января 1775 г.—оба легона упразднены, 8 батамоновъ обращены на сформирован 4-хъ ифхотныхъ позковъ, а 
8 карабинерныхъ эскадроновъ составили Кинбуриск!й лрагунск! й полкъ. 

29 Ноября 1796 г.—полкъ этотъ упразлненъ. 


4 


8-го Сентября 1802 года былъ объявленъ Маниф 
а уже 33-го Октября послФдоваль Высочайший Указъ о р 
диши на двЪ особыя °). в. 
Указъ этотъ былъ испрошенъ Генералъ-Квартирмейстеромъ 
чимъ, гласилъ: 
«Даля лучшаго усиха въ 
течени дЪль по Департа- 
ментамъ Артиллерйскому и 


ж к. 
7 нной 
еек 


Инженерному, и удобнЪ®й- спедищею, и со тоять под м 
шаго приведеня въ желае- управлещемь И! Р- 
мое совершенство всЪхъ Генерала и Инспектора всею’ 


Инженернаю Департамен- 
та, 066 же подЪ непосред- 
ственнымЪ вбдфшемь Госу- 
дарственной Военной Ко- 
лени и Министра Военных® 
сутопутныхЪ сил. 

2. Инспекторомъ всего 
Инженернаго Департамента 
быть и управлять Инженер- 
ною Экспедишею Инже- 
неръ-Генералу и Генералу- 
ван Артиллерйскою, подъ Квартирмейстеру Сухтеле- 
р он Инспекторъ всего Инженернаго Департамепта ее ет жим 
Артиллерйскимъ Департа- и обоихъ Пюперныхъ’ полковъ ности, оть Насъ на него 
ментомъ Генерала и Инспек- 1802—1809. возложенныя. 

4. Къ составлентю Экспедиши Инженерной отдфляются отъ Артиллерйской тЪ изъ 
присутствующихъ, которые состояли но Инженерной части, а именно: Инженеръ-Генераль 
Князевъ, Инженеръ-Генералъ-Маюръ Труссонъ, Генерал ®-Маюрф Шванебах и ДЪйстви- 
тельный Статскй Совгникъ Васильевъ. да находяцийся при Депо Карть Инженер®-Гене- 
ра46-МаюрЪ ОпперманЪ, съ исправлешемъ и прежьняго препоручения.....». 

Пунктъ 7., гласивший объ обязанностяхь Инженерной Экспедиши, относился, глав- 
нымъ образомъ, къ дЪятельности по содержанию „въ добромъ порядкЪ“ укрфиленныхъ 
пунктовъ. Относительно же личнаго состава было лишь указане на обязанность Экспеди- 
Ши: „... ‚всемЪрно старатьси снабдить Инженерный Департаменть способными Офице- 
рами и о распространени познанй изящнаго сего искусства въ посвяшающихъ себя 
оному...*. 

Среди остальныхъ пунктовъ, касавшихся Инженерной Экспедиши, также не было прямого 
указанйя о передач въ ея вфдфше Шонернаго полка, но самый факть назначения членомъ 
Экспедиши шефа Шюнернаго полка, Генерала Шванебаха '), свидтельствуеть объ этой 


предметовъ по симъ обфимъ 
важнымъ  воинскимъ  ча- 
стямъ, повелЪваемъ: 

1. НынЪ существующую 
Государственной Военной 
Коллеми — Артналерйскую 
Экспедишю раздфлить на 
двЪ особыя и одну оть дру- 
гой независимыя. Первая 
изъ нихъ останется по преж- 
нему и на прежнемъ осно- 


8» мимваттурие Зее. 


ГРА«Ъ И. К. СУХТЕЛЕНЪ. 


1) Опираясь на записки Сухтелена, храняцияся въ собраши И. Я. Дашкова, И. Г. Фабришусь пишетъ (Ист. Воен, 
Мин., ч. УИ, стр. 1%); «Ибть сомтуйя, что планъ созданя особаго независимаго правительственнаго органа, исключительно 
имфющаго въ виду правильную постановку вопроса фортификашонной обороны отечества и снабженя арми инженернымъ 
рлемептомъ, созрЪлъ давно въ умф фанъ Сухтелена, Изанъ этоть быль разработанъ еще нь царствоваше Императрицы 
Екатерины И, по, въ виду соображешя о неудобств чЪмъ-либо задФвать власть Генераль-Фельдцейхмейстеровь, не нашлось 
личи чтобы провести это его предложеше. 'ГЪмъ мене представлялась возможность возбудить втотъ вопросъ 

2) И. С. В, т. ХХУИ, М 20482. 

8) Курсивъ нашъ, 


«Инженерный ДепартаментЪ» имФло значене 
д а Главное Управлеше этого вФдомства именовалось «Экспедишею». 
званию. "Инспектора всею Инженернаю Департамента, являлся главою и 
къ, и поздне именовался даже: «всею Инженернаю Департамента и 
_обома у полков ИнспекторомЪ» *). 

Хх д : образомъ, сЪ 1802 а. Инженерныя войска. в лии® Шонерныл% полковЪ. окон- 


5% _ чательно перешли 6% Инженерное вфдомство. Понтонеры-же еще З0-ль дуть оставались въ 


8. ПЕРВЫЙ Ж ВТОРОЙ П1ОНЕРНЫЕ ПОЛКИ (1803—1812). 


Въ 1803 г. «воинская комисся дая раземо- 
тршя положен!я о войскахъ и обшаго ихъ ‘устрой- 
ства», состоявшая подъ предеФдательствомъ Це- 
САРЕВИЧА Константина Плвловича, представила Госу- 
ДАРЮ докладъ. между прочимъ. гласивиий: «При 
новомъ образовани войскъ и уравнен!и числа оныхъ 
съ надобностью употреблешя какъ внутренняго 
такъ и внифшняго, комисся поставила долгомъ 
войти въ разсмотрфше положення о минерахъ, 
саперахь и шюнерахъ и, находя, что сею рода 
военно-служаиие не только вЪ военное время, но 
и среди мира, соотвфтствуют совершенно поль- 
зам военной службы, будучи употребляемы при 
строевяхъ крфиостей и иныхъ работахъ, и какъ 
въ настоящшемъ времени число сихъ полагаемыхъ 
ротъ по числу прочихъ войскъ и по надобности 
къ исправленю разныхъ соотвФтственныхь ихъ 
зван!ю работъ, недостаточно: то не блаагоугодно- 
ли будеть Вашему ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ ПО- 


лье. ЗЖаурись, ув бриль м белое. велЪть: нын® состояций Шюнерный полкъ разд?- 
ИМИПЕРАХОРЪ АЛЕБСАНДЬРЪ 1. лить на два и каждый по подобио Артилдерий- 


скихъ, составить въ два баталюна, баталюнъ же 
изъ четырехъ ротъ, въ числ которыхъ одна будеть именоваться Минерной и три Шо- 
нерными». 

Къ ртому докладу быль приложенъ штатъ Шюнернаго нолка З-ротнаго состава, въ ко- 
торомъ были обстоятельно объяснены причины всфхъ измфненй противъ штата 1798 года. 

Докладъ и штаты были Высочайше утверждены 15 Поня 1903 г. °) 

При обшей переработкЪ штатовъ къ концу года, быль пересмотрьнъ и штать Шюо- 
нерныхъ полковъ и, вмФстЪ со штатами другихъ частей, вновь утвержденъ 27 Декабря 
1803 +), но безъ сушественныхь измненй °). 

Приведенге въ исполнеше реформы 1503г. было возложено Вокнною Коллегию на Гене- 
рала Сухтедена. ПослЬднй всеподданнфйшимъ рапортомъ донесъ о принятыхъ имъ мФрахъ 


1) На того же генерала было возложено завфдыване всфмъ личнымь составомъ Инженернаго вЪломства (Ист. 
Воен . Мин., ч. УП, стр. 35). 

2) Когда имъ получено это зваще, изъ его формулярнаго списка пе видно, по такъ онъ названъ въ спискЬ чиновъ 
Инженерной Экспелиши (Ист. Воен. Мин., ч. Ш, прил., стр, 39. 

8) П. С. 3. т. ХХУИ, № 307% и кн. шт., т. ХИ. ч. И, стр. 40—5%. 

4) П. С. 3. т. ХХУИ, № 21081 и кн. шт., т. ХМ, ч. И, стр. 46—5%. 

5) Возстановлено раздфалене унтеръ-офицеровь на $ класса или оклада, 


й приложиль къ рапорту новое росписане_ Пк ор 
шлго утверждения З1 Августа '). . 

Преобразоваше совершилось слФдующимь образом: 
стоявшими при вихъ частями Саперныхъ ротъ, были. 
полками. Недостаюция въ каждомъ полку до комплекта 2. 
были сформированы заново изъ чиновъ, выдФленныхъ, какъ ай 
каждаго полка, такъ и упраздненными Саперными °). 

Новыя Минерныя ея состоявиия, по ее, бе `Саперны%, в он 


подобно ШонернымЬ ротамЪ. 

Что касается численнаго со- 
става ротъ, то новый штатъ внесъ 
сравнительно небольшия пере- 
мЪны 3), что видно изъ прилагае- 
мой сравнительной таблицы: 


Ио штату По штату 
1798 г. 1803 г. 


Офицеровъ . . 4—5 45 


Унтеръ-офицеровъ. 15 13 

Рядовыхь . . . 10 150 

Музыкантовь . . 3 2 

Фурлейтовь. . . 1 ) 

я 3 

Прочихъ нестроевыхь 3 5 ея 
ЖХ. Ф. ШВАНЕБАХЪ. — А. М. ГРЕССЕРЪ. 
Шефуъ 1-го Пюнернаго полка 191 133 Шефуь 2-го Июнернаго полка 


1803—1814. 1803—1814. 


Число заротныхъ чиновъ подверглось также лишь незначительнымь измфненямъ, 
но, за то, общая численность, благодаря увеличению числа ротъ въ полтора раза, выросла 
значительно: офицеровъ-—съ 56 до 75, а нижнихъ чиновъ съ —2272 до 3100. 

Шефомъ 1-го Шонернаго полка остался шефъ бывшаго Шюонернаго полка, генераль- 
маюръ Христан® Федорович ШванебахЪ, а шефомъ новаго 2-го полка быль назначенъ 
полковникъ Александрь Иванович ГрессерЪ*). 

Штабъ-кватира 1-го полка осталась въ Петербург, а для 2-го— назначена въ К!евЪ. Роты 
по прежнему остались въ отдФаЪ. 

Такая организашя продержалась лишь 3 года. 


1) Въ И. С. В. не вошло. Подлин. хран. въ Леф. арх. (оп. 3%, св. 635, № 17). 

2) Преемственность ротъ при преобразован 1803 г. здесь не приводится, т. к. подробно указана въ Ист. Воен. Мин. 
(ч. УП., стр. 611—612). Впрочемъ, необходимо отмФтить, что, посл издашя указаннаго труда, удалось ознакомиться съ 
новымъ документомъ (Леф. арх., оп. 15, св. 6, д, 33, листы 934-940), который иначе, чЪмъ упомянутый трудъ, освЪщаетъ 
картину распредфлешя старыхъ ротъ Пюнернаго полка и формировашя новыхъ ротъ въ 1803 г. Такъ какъ указаня 
Ист. Воен. Мин. основаны на данныхъ ежем фсячныхь рапортовъ и Всеподлани5йшемъ рапорт Генерала Сухтелена о его план 
переформировашя (отъ 1 Августа 1803 г., собраие документовъ ИП. Я. Дашкова. Напечатанъь въ Ист. Воен, Мин., ч. УИ, 
прил. стр. 27%), то окончательное выяснеше вопроса возможно лишь посл спешальныхъ изысканий, Не останаваи- 
ваясь па такой работ, отмФчаемъ, что въ таблиц происхождешя ротъ 1803 г. (Истор. Воен. Мин., ч. УИ, стр. `612), по 
новой верси, въ случаЪ ея справедливости, должны быть внесены поправки о происхождени лишь 4-хъ ротъ 1-го Июнер- 
паго полка (по новой верст: Шонерная Розинуса—бывшая И! оперная Слизунова, кадры повой Шюонерной 
Афанасьева—отъ ротъ Дрейера, Слизунова и Аргуна, кадры обфихъ новыхь Минерныхь—отъ бывшихъ Сапер- 
ныхъ роту). 
х $) Бод\е подробно указано ниже, при описани перваго штатпаго состава Лейбъ - Гварди Сапернаго бата- 
зона. 

*) Бюграфическя данныя о ПолковникЪ ГрессерЪ приводятся ниже, при описаны его роты, выдлившей въ 1813 г. 
кадръ старослуживыхь Шюоперъ Лейбъ-Гварди въ Саперный баталюнъ. 


АВЕ 


быль утвержденъь новый штатъ') Шюнерныхъ подлковъ, согласно 
хъ полкахь было добавлено еще по одному батамону. При этомъ составъ 
гь изм" образомъ: одинъ бамалюнф Минерный, изъ 4-хъ Минер- 
ныхъ ротъ, и два /онерныхь, по 4 ПШюонерныхъ роты. Въ каждомъ полку было сформиро- 
зано по 4 новыя роты изъ кадровъ, выдфленныхь старыми ротами. Составь роть, по 
новому штату, измфненъ не былъ, но общая численность чиновъ Инженерных»ъ ротъ, про- 

увеличению числа ротъ въ полтора раза, значительно увеличилась, а именно: 
число офицеровъ возросло съ 78 до 116, а нижнихь чиновъ—съ 3100 до 4626. Это послЪднее 
число осталось почти неизмфннымъ до 1813 года. 

Осенью того-же 1806 года, посл учреждения дивизй, къ таковымъ была причислена 
часть Шонерныхъ ротъ. По первоначальному положению 10 Сентября 1806 г. *), причислено 
3 роты 1-го полка и 6 роть 3-го полка, т. е. 9, изъ общаго числа 34-хъ ротъ, а затмъ 

постененно было назна- 
чено къ дивизямъ, нахо- 
дившимся въ дУйствую- 
щихъ арм! яхъ, еше 5 ротъ: 
въ Молдавскую армпо— 1 
и въ Финляндскую— 4. 
Роты, причисленныя 
къ дивизямъ, въ строе 
вомъ и хозяйственномъ 
отношенш, подчинены 
были начальникамъ диви- 
эй, а въ техническомъ и 
по личному составу—ин- 
женерному начальству 
Проч!я же роты, во всфхъ 
отношеняхъ, остались въ 
подчинени инженерному 
начальству 
^ Однако, были приняты 
мфры, что бы предупре- 
дить возможность пони- 
женя степени технической подготовки тЪхъ ротъ, которыя были приданы къ дивизямъ. Въ 
самомъ Положении 10 Сентября 1806 г. имфлись саФдуюцщия указан: «... Дая лучшаго жъ 
иснытаня въ минерной и шонерной практикЪ, осматривать еще одинъ разъ въ году назна- 
ченнымъ по сему росписанию Инженернымъ Чиновникамъ (т. е. чинамъ), въ лагерное время, 
Инспекторомъ Инженернаго Департамента опредФляемое. ... Въ лагерное время Шюнер- 
нымъ ротамъ очередоваться въ караулахъ съ прочими войсками; а будучи въ лагерЪ. дая 
практическаго ученя содержать имъ только тЪ, которые до нихъ принадлежать будутъ, дабы 
не отвлекать ихъ отъ дла предлежащаго». 

Изъяте боле половины Шонерныхъ ротъ изъ вфдфыйя инженернаго начальства, при 
усиленныхъ работахъ по возведению новыхъ и усилению старыхъ крфиостей, лишили Ин- 
женерное вФдомство лучшей инженерно-рабочей силы. 

Поэтому, понятно, что лица, стоявийя во глав Инженернаго вФдомства, стали доби- 
ваться и. наконсцъ, добились возврашеня Шюнерныхь и Минерныхъ ротъ въ ихъ искаю- 


бъ „ет. виз тт ура 7.9 


оезт. шрь пруда Тиесто вито ва, 4. 7700 


Офицер и генералъ 2-го Пюнернаго полка 
1803—1807, 


Унтеръ-офицеръ 2-го Пюнернаго полка 
1803—1807. 


чительное вфднте. 


1) п. ©. 3 т. Хм, № 22. 071, и ки. шт., ч. ХИ, ч. И, стр. 0—5% 
2) П. С. З. т. ХМ, М 322.268, „Высочайше утвержденное положене о управлени Пюнерныхь ротъ, въ дивизяхъ и 


другихъ мЪстахъ находящихся». 


— 1 —= 


Высочайший указъ 24 Октября 1810 г. *), между прочим, гласиль: 
Высочайше повелЪть соизволилъ, чтобы ве роты не входили въ. 


Департамента, или исправляющаго должность его.. . Шюнеры подчиняются Ин 
окружнымъ начальникам, кои отв фчаютъ за исправность ихъ Инснектору, или: псправляющему 
должность его. Къ дФйствующимъ же войскамъь Его Величеству угодно, дабы назначалось 
всегда нужное число Пюнеръ, Минеръ и Саперъ, кои и должны состоять всегда при глав- 
ной квартирЪ, а Генералъ квартирмейстеръь долженъ отряжать ихь по надобности бата- 
люнами, ротами или командами». 

ТВмъ же указомъ опредФалялись для каждаго баталюна его «непремфнныя квартиры» *). 
Вообше, была увеличена самостоятельность батамона и снос обность его выполнять раз- 
нообразныя задачи; а именно, установлено, что «каждый батамон® должен состоять 
из двутЪ рот ШонерЪ, 
одной роты СаперЪ и 
одной роты МинерЪ, кои 
роты не различались бы 
по одному токмо наи- 
‚мепованйо, но дФйстви- 
тельно по степенямЪ в 
знаши своею дбла». Та- 
кимъ образомъ, предио- 
лагалось въсостав одно- 
го батамлюна соединить 
роты веЪхъ трехъ сие- 
шальностей Инженер- 
ныхъ войскъ: Саперную, 
Минернуюн Пюонерныя. 

Однако. такое быст- 
рое увеличене числа 
спешальныхъ ротъ ока- 


2 ит. воъ трура Обискоеватови, . 7695. залось преждевремен- бь чит. из труб Берии м. 770% 
Минеръ и Пюнеръ 1-го Шюнернаго полка Музыканты 1-го Шюнернаго полка 
1803—1807. нымъ, и, уже, черезъ 1803—1807. 


полтора мФеяца посл 

изданя упомянутаго указа, появился новый *), оть 9 Декабря, который устанавливаль 
«..ммФть в каждом шонерном® батаоно по 1 Минерной и по 3 Шюнерных® роты: 
66 Минерных® же ротахЪ одна половина должна быть МинерЪ, а другая половина СаперЪ». 
КромЪ того, ртимъ указомъ подтверждалось, чтобы всф Инженерныя роты, причисленныя 
къ дивимямъ, были отчислены въ завфдыване Инспектора Инженернаго Департамента 
(за исключентемъ находившихся въ Молдавской арм!). 

Такимъ образомъ, къ концу 1510 года вернулись къ составу батамоновъ 1803 года, 
т. е. каждый— изъ одной Минерной и трехъ Шонерныхъ ротъ, но только число баталоновъ 
въ полку было уже не 3, а 3. 

Въ ртомъ видЪ оба Шонерные полка просушествовали до конца 1813 г., когда выдЪ- 
дили кадръ для сформирования А.-Гв. Сапернаго баталюна и Сапернаго подка. 

О характер спешальной подготовки чиновь Пюнерныхъь полковъ въ мирное время, 
помимо навыка къ крупнымъ и разнообразнымъ инженернымъ работамъ въ крФиостяхъ, 


1) И. С. В. т. ХХХЬ, № 24.383. Именной указь—«0 невводЪ Пюонерныхъ ротъ въ составъ дивизии, и о составлеши ихъ 
при войскахъ особыми частями». 

2) Баталюнамъ 1-го полка: Петербург, Финалиля и Рига, а 2-го полка— Могилевъ, Кевъ и Молдавская арм, 

8) И. С. 8. т. ХХМ. № 260. Именной указь—«0О состолши въ каждомъ ИШюнерномъ баталюнЪ по { Минерной и по 
3 Шюнерныхъ роты», 


ЖЕ 


‹ 


› при частомь и широкомъ привлечени ПШюонеръ къ этой работЪ, можеть 
С между прочимъ, и постановка учебнаго дфла на спешальныхъ инженерныхъ 
`полигонахъ. Одинъ изъ Съь 12 по 31 Августа 
такихъ полигоновъ, на быль произведенъ до- 
которомъ затФмъ приш- вольно обширный двусто- 
лось пройти свое первое роннй маневръ осадной 
обучеше и Гвардейскимъ войны. Въ гарнизонъ бы- 
(Саперамъ, быль устроенъ 10 назначено 5 ротъ п?- 
въ 1811 г. близъ Петер- хоты, 3 легкихъ орудя и 
бурга на Волковомъ полЪ эскадронъ казаковъ, въ со- 
подъ руководствомъ Ко- ставъ осаднаго корпуса—7 
мандира 1-го Шюнернаго батамюновь иЪхоты, 20 
полка полковника графа орудй и 3 рскадрона. 
Сиверса 1). Гарнизонъзанялъ укрЪ- 

На ртомъ полигон бы- плене днемъ 13-го Авгу- 
ли произведены обшир- ста, а осадный корпусъ 
ныя практическя работы, того же числа выступилъ 
какъ саперныя, такъ и ми- двумя колоннами. При од- 
нерныя, послфдния —шеф- ной изъ нихъ было 3 ро- 
скою Минерною ротою то- ты Шонеръ. Повидимому, 


го же полка (т.е. ротою — % ›орни: © ау. Энн Я брьию — Это были 1-го Шюонернаго 
генералъ-маюра — Шване- ГРАЗУЪЬ К. К. СИВЕРСЪ полка Шонерныя Угы 
. р Я Е р 

баха) *). Командиръ 1-го Июнернаго полка (1806—1813). Каючарева и  Вискова 


това, *) единственныя, кромф роты Шванебаха, бывиия въ то время въ Петербург® *). 
Войска стали лагеремъ, и начались правильныя осадныя работы, которыя и днемъ и 
ночью, почти ежедневно, посфшаль ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ. 


\) Графъ Егоръ Карловичь Сиверсъ (177941827) быль однимъ изъ слави них боевыхь инженеровъ и просвЪФщен- 
ифишихь педагогов А лександровской эпохи. По окончани Пажескаго Корпуса въ 1799 г., Е. К. быль выпущенъ 
Поручикомъ „1.-Гв. въ Измайловскй полкъ. Въ 1801 г., въ чинЪ Капитана, онъ покинулъ службу и слушалъь леюуи въ 
Деритскомъ и Гетингенскомъ упиверситетахъь. Въ 1806. г. Е. К. вернулся на военную службу съ чипомъ Полковника и быль 
назначенъ Командиромъ 1-го П'онернаго полка и Шефомъ Пюперной роты своего имени, которую и сформировалъ (съ 1810 т. 
Капит. Ключарева, съ 1811 г. Кап, Миллера, съ 1814 г. вакантнал, съ 1815 г. Кап. Росаякова; въ 1816 г.—поступила въ 
6-ой Июнерный, пынЪ 9-й Саперный, баталюнъ). Въ конц® 1310 г. Е. К. приняль Минерную роту, бывшую Шефскую (въ 
1813 г.— поступила въ Саперный полкъ Шефскою ротою, съ 1815 г. зитнал, въ 1316 г. поступила во 3-ой Саперный 
баталюнтъ, упраздненный въ 1860 г.). Въ 1812 г. Е. К. былъ Начальникомъь Инженеровъ въ КорпусЪ Витгенштейна и ока- 
залъ важныя услуги въ бояхь у Калястицъ и Полоцка. Въ начал 1813 г. Е. К. быль произведеть въ генералы и назна- 
чень Шефомъ новаго Сапернаго полка и Начальникомь Инженеровъ дЪйств. арм. Опъ участвовать въ главныхъ бояхъ 
кампаний 1813—1831 гх,, руководилъ осалами Эрфурта и Гюнангена, усилешемъ занятыхъ крфиостей и постройкой ряда 
мостовъ. По окончаши войны Е, К. получилъ поручеше изучить постановку пелагогическаго хФла за границей. По возвраще- 
им, онъ сдфлался ближайнимь сотрудиикомъ Оппермана, въ особенности, по завфлыванию учебиями заведениями Инженер- 
паго вфдомства. Въ 1816 г. Е. К. былъ пазначенъ Начальникомъь Инженеровъ 3-ой Арми, а въ 1819 г.—Начальникомъ вновь 
учрежденнаго Главнаго Инжепернаго Училища и Инженернаго отдлешя Военно-Ученаго Комитета. ПослЪлше 8 лЪтъ своей 
жизни Е. К. посвятилъ напряженной и просвЪщениой работЪ по доведению порученнаго ему Училища до высокой степени 
совершенства. (Б\огр. см. Михайловск Й-ДанилевскЙ «Императоръ Александръ 1 и Его сподвижники въ 1812, 1813, 181%, 
1815 годахъ» Вып. 19. СИБ. 1845 г.). 

2) Описашя всфхъ этихъь работь и чертежи ихъ помщены въ «Военномъ журнал, излаваемомъ при ШтабЪ Гвар- 
4ейскаго Корпуса» за 1818 г. Въ ки. ХУ помфщены: «Диспозишя къ обложению и осадЪ построеннаго на Волковомъ поз 
укрВиленй» (стр. 61—67), со скрфиюю «начальника Инженеровъ» графа Сиверса, и «Журналъ примрной осады укрЗиленй, 
на Волковомъ пол построеннаго», сообщенный тЬмъ же Сиверсомъ (стр. 68—74), а также гравированный планъ осадныхъ 
работъ. Въ ки. ХУТ помбщено «Описаше учебныхь минныхьъ работъ, произведенныхь на Волковомъ пол въ 1811 году 
Минерною Генералъ-Маюра Шванебаха ротою» {стр. 53—72), подписанное такъ же Сиверсомъ. Къ описашю приложены 
гравированные планы минныхъ работъ и профили воронокъ взрывовъ. Въ Ист. Воен. Мии. (ч. УИ, прил. стр. 280—581). пере- 
печатаны выдержки изъ этихъ ан, а въ текстЪ (стр. 632) помфщены коши пизановъ и приведенъ кратк! обзоръ. 

) Рота Висковатова (съ 1819 г. Фирсова) поступила въ 1816 году въ $ Шюнерный (ныпЪ 6 Саперный) баталюнъ, а 
рота Ключарева (съ 1813 г. Миллера)—въ 6-й Шонерный (ным 9 Саперный) баталюнъ. 

4) По ежемВсячнымь рапортамъ (сводка привед. въ Ист. Воен. Мин., ч. УЦ, стр. 631). 


Ее у 


минныя работы, во время которыхъ были провВрены теоретическе_ 
писателей, Галлереи велись _брусчатыми рамами, со ‘среднимъ устхомъ по 
въ сутки. Почти всЪ взрывы были произведены въ присутств!и ИмпеРАТОРА А. 
Великихь Князей Николля и Михлила Павловичей 3). 

Знаменательнымъ для снешальныхь войскъ мФроприятемъ того же 18 года. бо" 
признаше, съ высоты’ Престола, за справедливое вознаградить офицеровъ этихъ войскъ, 
какъ имфвшихъ боле широк и отвгственный кругь ‘дЪфятельности и весьма высок, 


‘но тому времени, образовательный уровень, преимуществами противъ ихъ товарищей ихотин- 


цевъ и кавалеристовъ. Указомъ 8 Февраля 1811 г.*) офицерамъ Квартирмейстерской части, 
Полевой Артилаерм и Инженернаго корпуса, въ томъ числ и Пюнерныхъ полковъ, было 
даровано старшинство одного чина, которымъ до того пользовались лишь офицеры 1-го и 2-го 
Кадетскихъ корпусовъ, а вскорЪ, въ 1813 г., были пожалованы и офицеры полковъ, при- 
численныхъ къ такъ называемой Молодой  вард * 

Положене «О чисалЪ Штабъ и Оберъ Офицеровъ въ шонерныхъ полкахъ» было Вы- 
сочайше утверждено 33 юня того же года"). Кром того, Именнымъ указомъ 3-го Ноября 


1) Дотого въ первую ночь заложили первую параллель, затЪмъ, закладывая постепенно батареи, 2-ю и 3-ю параллели по 
почамъ и усовершенствуя ихъ днемъ, на 8-ыя сутки изъ плацдарма 3 параллели выпили двойной сапой на капиталь угла и 
вЪичази гласисъ. Съ 4-го дня гарнизонъ покинуль укрфилеше и оно подверглось огню артиллерйи. 

2) Ки. ХУТ, стр. 53—73 

«$ 1. ПредмФтгъь сихъ работъ. 

Первопвачальный предиФтгь сихъ работъ, состоялъ въ томъ, чтобы, основываясь на правилахъ, для производства 
минныхъ работъ, новМипими писателями иззоженныхь, приучать минеровъ вести разнаго рода подяемныя галлереи, опу- 
скаться колодцами, заклалывать и заряжать каморы, забивать ихъ и показывать разные способы, для сообщешя огия под- 
копамъ и для зажигана пороха употребляемые. Сверхъ того, пользуясь симъ случаемъ, мы располагали подкопы такимъ 
образомъ, чтобы они служили также къ изслФлованйю разныхь опытовъ, новМиними минерами предложенныхь и къ усо- 
вершенствованйю минерной науки служащихъ. 

$2. РаспредФлеше Офицеровъ и Минеровъ. 

ВсЪ Офицеры 1-го Шопернаго полка, которые находились въ лагерЪ, очередуясь при построени примфрнаго укрЪ- 
плен, смотрЬли также и за производствомъ минной работы; особенно же къ ней прикомандированъ былъ, съ начала, Порут- 
чикъ Денъ, а въ послФдствйи времяни и Порутчикъ Гебенеръ, кои прилФжно наблюдали, чтобы работа всегда въ точности 
производилась, сходно съ данными имъ наставлешями. Нижне чины раздфлены были па бригады; каждая состояла изъ 
4 минеровъ. При чемъ смфпы были разпредфлены такъ, чтобы каждый минеръ, дЪйствительно обращаясь около всякой 
работы, къ оной приучался. 

$3. Выборъ мЪста и свойство грунта. 

М\Ъето для сихъ работъ выбрано не въ дальнемъ разстояни отъ укрфилешя па берегу Черной рЪчки. Оно возвы- 
шается надъ горизонтомъ воды отъ 12 до 13 футовъ. Грунть сего места, равно какъ и всего почти поля, состоитъ изъ 
трехъ разныхъь слоевъ, одинъ отъ другаго довольно отличныхь, конхъ возвышеше, относительно къ горизонтальной пло- 
скости, часто изминяется». 

*) Такъ 7-о Августа взорвано два простыхь горна, оба по 3 12 пуда, при чемъ одипъ—заложенный въ камеру 
вплотную, а другой—по способу Мареско, съ оставленной вокругь пустотой. Результаты показали преимущество второго 
способа. 21 Августа, въ присутствии Госуддря, взорванъ усиленный гориъ въ 30 пудовъ. 31 Августа, въ присутствии юпыхъ 
Виликихь Киязей, взорваны особые фугасы. 

&) П. С. 3. т. ХХХ, № 24523. 

5) Л.-Гв.: Кирасирскаго, Гренадерскаго и Павловскаго (съ 13 Апр, 1813 г.). 

П.С. 3. т, ХХХ, № 24683 и кн. шт. т. ХИ, ч. П., стр. 965. Согласно этого положения, виЪсто 1 подполковника и 4 ма- 
1оровъ, положено въ Шюнерпомъ полку имфть 5 подполковниковь и, вмЪсто 27 подпоручиковъ, 15 подпоручиковь и 12 
прапорщиковъ, т. е., въ каждой рот, не Э-хъ подпоручиковъ, а 1-го подпоручика и 1-го прапорщика. При этомъ всЪ 
маюры Шоперныхь полковъ были произведены въ подполковники. 

Ниже указано зиачеше этой мФры въ вопрос о дароваши Гв. Саперамь сразу правъ старой Гвард. 


Ионы 


также рядъ мръ по постепенному повышению тре- 
уь рекрутъ, пополнявшихъ собою ряды Шюнерныхъ подковъ. 

м нымъ къ предстоявшей ему 
дЪятельности *). Доходило 
до того, что рекруть въ Шю- 
нерные полки выбирали, 
иной разъ, даже изъ при- 
знанныхъ непригодными для 
другихъ строевыхъ частей. 
На это обратидъ серьозное 
вниман!е стоявший во главЪ 
Инженернаго вФдомства ге- 
нералъ Опперманъ, и, по его 
представлентю, Военный Ми- 
нистръ внесъ 13-го Октября 
1510 года въ Военную Кол- 
легтю предложеше объ измЪ- 


первоначальнаго и дальнЪй- 
шихЪ комилектован!й рекру- 
тами, то таковыя производи- 
лись нат хъ-же основан1яхъ, 
какъ и во всей арм, при 
чемъ не было никакихъ осо- нени порядка комплектова- 
быхъ правиль дая поподне- ня Инженерныхъ войскъ. 
ня рядовь  спешальнаго ® = Въ предложен изъясня- 
. КЬ саит. аъ трура бисковато ва, 4. 7204. 2 

рода войскъ личнымъ со- о роль ний лось, что «до свфдфня его, 
ставомъ, боле подготовлен- 1808—1809, Г. Министра дошло, что ког- 
да распредЪляются въ дивизш рекруты, то при отдфлени изъ оныхъ назначеннаго числа въ 
Шюонерныя роты, даются въ нкоторыхъ мЪстахъ такте, кои остаются за выборомъ въ прочия 
войски, будучи менЪе способны къ службЪ. Находя сей порядокъ комилектованя Шюнерныхъ 
ротъ несоотвфтствующшимъ пользЪ сушествованя ихъ, онъ, Г. Военный Министръ, предла- 
гаетъ сей Коллеги предписать циркулярно по всей арм!и, чтобы... къ распредфлению рекрутъ... 
когда предписывается отдфдять какое число в® которыя-либо Шонерныя роты, имбли себЪ 
за непремфнное правило назначать 6% си роты людей, хотя не такЪ рослыхЪ, но моло- 
дыхф и расторопных®, а если между рекрутами окажутся инозда грамотные, тои игЪ 
преимущественно отдблять дая Шонерных® рот». 

Предложеше это было разсмотрфно Военною Коллечею и Высочайше утверждено 
6 Ноября 1810 г. °). 

Этимъ не ограничилась забота о поднятши качествъ новобранцевъ для Инженерныхъ 
войскъ. Еще ранфе, 25 Ноября 1510г., Военной Коллеми данъ былъ указъ, *) гласивший: «ГосудАРЬ 
ИмператОРЪ въ отврашенте того, чтобы Шонерные полки непочувствовали недостатка вънижнихъ 
чинахъ по тЪмъ званямъ, кои предполагаютъ так я свфденя, каковыхъ не могутъ прюбрЪеть 
поступающие на службу рекруты, Высочайше повел ть соизволилъ: при ежегодномъ распре- 
дфлени воспитанниковь Военно-Сиротскихь ОтдФленй, назначать изъ нихъ для Шюнер- 
ныхъ полковъ по четыре человфка на каждую минерную и саперную роту, что составитъ 
для обоихъ Шонерныхъ полковъ всего 64 человфка. При выборЪ воспитанниковъ для Шю- 


1) И. С.З, т. ХХХЬ № 2485. Именной указь—«0О помщени Штабъ и Оберъь Офицеровъ шонерныхь полковъ въ 
списокъ Инженерныхъ». 

2) Такъ, при раздЪлены Июнернаго полка на два въ 1803 году, было повелЪно указомъ 15 юня 1803 г. «педостающихь 
людей въ число четырехь ротъ, вновь прибавиться имфющихь, дополнить при первомъ наборЪ рекрутъ». Въ 1806 году, 
кромВ назначешя рекрутъ, при формировани 8 новыхъ ротъ, Военная Коллеми преднисала шефу Крошштадтскаго гарни- 
зоннаго полка (Леф. арх., оп. 34, св. 636, № 26168) «выбрать 300 человЪкъ радовыхъ, совершенно способныхъ на службЪ». 

3 |. С.З. т. ХХХЬ № 943. 

&) П. С. 3. т. ХХХ, № 94439. 


Е 


производить такихъ, кото- 
рые бы порядочно были 
обучены Ариеметик®, Гео- 
метр!и и части Фортифика- 
ши, по крайней же м®рЪ 
тойпрактикЪ, какая потребна 
при производств минныхъ 
и шанцовыхъ работъ. По- 
чему произведене вообще 
въ фельдфебели и въ унтеръ 
офицеры, равно какъ и по- 
ныя требованя для лицъ’ мЪшен!е посяЪднихъ на два 
производимыхъ въ унтеръ старшие оклада, смотря по 
офицеры. Штать 1806 года, $ мет. ву» ку» сЙиековотови, «. 7704. ихъ способностямъ и знан!- 
въ числЪ своихъ примЪча- Ба” ет. ямъ, зависитъ отъ Генерала- 
Инженера, по представленямъ къ нему Шефовь или, въ отсутстые оныхъ, под- 
ковыхъ и баталюнныхъ Командировъ». ДалФе сказано: «Вагенмейстеры... должны быть до- 
вольно обученные грамот и АриеметикЪ, дабы при раздфлени полка по ротно могли вести 
по книгамъ приходъ и расходъ проманту и фуражу, или деньгамъ на то отпускаемымъ 
подъ надзиранемъ ротныхъ командировъ. Ихъ производство и перем щеше въ Шюнерные 
унтеръ офицеры, смотря на знав!я и способности, зависить оть Генерала Инженера». 

Въ УказЪ 25 Января 1808 года *®): «О дФлахъ, зависящихьъ отъ разрЪшеня Инженеръ- 
Генерала и Инспектора Инженернаго департамента» добавлено, что отъ него зависЪло: 

«.. 2) принят на службу юнкерами недорослей изъ дворянъ. .... и 4) производство въ 
Портупей—юнкеры». 

Перечисленныя мФры, а равно установленный въ 1810 году способъ комплектованя 
Шонерныхъ полковъ хорошо грамотными нижними чинами изъ воспитанниковъ Военно- 
Сиротскихъ ОтдФленй, дали возможность создать въ названныхъ полкахъ хороший, знающий 
кадръ унтеръ-офицеровъ-—спешалистовъ. : 

Большинство °) офицеровъ производилось или сперва въ Инженерный корпусъ, или 
непосредственно въ Шюонерные полки изъ Юнкеровъ или Кондукторовъ Инженернаго кор- 
пуса, или изъ Колонновожатыхъ Свиты Его Величества по Квартирмейстерской части. 

Ве эти молодые люди, какъ при поступлени на службу, такъ и при производствЪ въ 
офицеры, подвергались особымъ испытанямъ, съ довольно высокими требован!ями но мате- 
матик и инженернымъ наукам и, по своему образовательному уровню, стояли значительно 
выше большинства офицеровъ неспешальныхъ родовъ оружия. 


начально особыхъ указан 
не имЪлось. Правда, при 
тогдашнихь  долголфтнихъ 
срокахь службы нижнихъ 
чиновъ, возможно было под- 
готовить способнфйшихъ, и 
достаточно выяснялось, кто 
именно достоинъ повыше- 
ня, но, въ спешальныхъ 
войскахъ, необходимо было 
установить болВеопредФлен- 


1) И. С. 8. ки. шт, т, ХИ, ч. И, стр. 42. 
2) И. С. 3,. т. ХХУ, М 22779. 
$) Судя по формулярнымъ спискамъ. 


= 68 =. 


. 


ыхъ полковъ орудями ихъ технической 
над полка 1798 года, не быди 
ъ. Эти указаня имфются въ штатЪ 

она оть того же года *), и, по аналоми, 

лос: нить носимаго и возимаго шанцеваго инстру- 
мотыгами, каждаго [здания по одному на штатное 


м: полковъ отличался отдФланностью, полною пригодностью 
п нь пригонка его была удобна и не безпокоила людей °). 

Обозь Инженерныхъ войскъ быль многочисленнЪе пЪхотнаго, какъ всаЪдстые само- 

; стоятельности ротъ, такъ и въ виду необходимости возить за собой инженерное имуше- 
ство. Собственно инженернаго обоза, т. е. инструментальныхъ фуръ, было въ каждой рот® съ 
1798 по 1806 г.г.—6, посл 1806 года—4. Къ инженерному обозу можно отнести съ 1806 года 
и повозку для казны, письменныхъ и чертежныхь дЪлъ, такъ какъ ея придан къ каждой 
ротЪ было обусловлено необходимостью отчетности и письмоводства боле сложныхъ, чЪмъ 
строевыя, а именно—техническихъ. 

Изъ всЪхъ приведенныхъ выше данныхъ о Шюнерныхъ полкахъ видно, что, съ 1797 по 

1812 г.г. включительно, единственными представителями Русскихь Инженерныхъ войскъ 
были: °) до 1803 г.—Шюнерный полк, а зат фмъ—1-й и 2-й Шонерные полки. 

Полки эти подвергались сл]дующимъ преобразованямъ: 


Каждый полкъ состоялъ: 
Въ 1797—1803 г.г. изъ 2 бат. по 1 Саперной и 5 Пюнерныхъ ротъ. 


» 1803—1506 › › 3 ›» » 1 Минерной и 3 Шонерныхъ роты. 
{ »› » 4 Минерныхъ роты. 
И 0+ > [ » » 4 Шюнерныхъ роты. 
» 1810(Окт.—Дек.) » 3 › ь 1 Минерн., 1 Саперн. и 3 Шонерн. роты. 
» 1811—1812 гг. › 3 › » 1 Минерной и 3 Шюнерныхъ роты. 


1) ЗдЬсь повторены указашя Ист. воен. мин., ч. УП, ст. 703—705. 

2) ИП. С. 3. № 1857. Согласно этого штата, па команду въ 36 шонеръ было положено 36 кирокъ и мотыгь 
36 лопатъ, 36 топоровъ, 16 ломовъ и разныя мелюя принадлежности, математическе инструменты, м®рныя Ципи, шнуры 
и прочее (указано подробнфе ниже, при описан и этой команды). 

3) И. С. 3., ки. шт., т. ХЫИ, ч. И, стр. 4—8. 

4) Математическ состоялъ изъ мензулъ, ватерпасовъ, буссолей, квадрантовъ, циркулей и мфрныхъ цией, Минный— 
изъ пелькомпасовъ, минныхъ вентиляторовъ, минныхъ буравовъ о десяти колиахъ, въ Ти 3 дюйма томциной, помиъ съ 
рукавами, фонарей, шандаловъ и другихъ мелкихъ инструментовъ, употребляемыхь какъ въ газлереяхъ, такъ и при подрыв- 
пыхъ работахъ. 

Шанцевый ииструментъь, носимый и возимый, состоялъ изъ кирокъ 30, мотыгь 120, молотовъ, в]еомъ оть 30 до 
10 фунтовъ, 48, лопать желВзныхъь 1200, топоровъ съ длинными и короткими топорищами 960, ломовъ 376, рЬзцовъ дерно- 
выхъ 16, обрЪзовъ дерновыхь 80 и ножей дерновыхь 340. 

КромЪ того, въ Июнерномъ полку состояль инструментъ: плотничный, колесный, кузнечный, слесарный, токарный 
и столярный, 

5) Отзывь Оппермана въ письмЪ къ Сухтелепу отъ 7 Мая 1805 г. (Ист. воен. мии., ч. УП, стр. 70%). 

8) 0бъ Инженерномъ корнусЪ отдБльныхь свфдфий ие приводится. Военные инженеры получали ту же подготовку, 
что и шонерные офицеры, и несли службу въ мирное время при постройкЪ крЪиостей, въ тЬхъ же условяхъ, какъ и шю- 
нерные, а въ военное были распредФлены по армямъ, корпусамъ и крфиостямь—и свою боевую школу проходили каждый 
отдЪльно, а пе войсковыми частями. Поэтому, ниже разсмотрЪна дЪятельность только тЪхъ военныхъ инженеровъ, кото- 
рые были назначены Лейбъ-Гвардм въ Саперный баталюнъ при его сформирован, какъ это сдфлано и дая ихь товарищей— 
шонерныхь офицеровъ. 


АЗ 


г 


7 
а “= 


ковъ было: 
въ 1797 — 1803 гг. 2 роты изъ 12, или 
„4908—1900 .4.. 5 
. 1806 — 1810 „8. и... 
‚ 1810 (Окт. и Дек.) 12, РН. 50°. ы 
. 1911—1812 тг 6: „ м я 


Рость общаго численнаго состава Инженерныхъ войскъ эпохи виденъ изъ с, 


щей таблицы: 
1797—1803 гл. 1803—1806 гт. 1806—1819 гг. 
У о 1 р. 2 
ОЕ О О очи 2 4 6 
Е 6 12 16 24 
а А+ 78 116 
Е р а Оооо АИ 1 3100 4514 


4. БОЕВАЯ СЛУЖБА ШОНЕРЪ ВЪ АЛЕКСАНДРОВСКУЮ ЭПОХУ (1805-1819). 


Остается разсмотр®ть, какъ показали себя Инженерныя 
войска на дЪ4Ъ, какъ выдержали они свой боевой экзаменъ, 
какую боевую школу прошаи въ бурную эпоху 1805—1812 г.г. 

Довольно подробный отвФтъ даетъ одинъ изъ трудовъ 
по истори Инженерныхъ войскъ начала ХТХ вЪка') и спис- 
ки нижнихъ чиновъ, заслужившихъ награждене знакомъ 
отличия военнаго ордена, приложенные къ тому же труду *). 
ЗдЪсь же болЪе подробно описана боевая служба лишь 
тЪхъ офицеровъ, которые въ 1813 г. поступили А. Гв. въ 
(Саперный баталюнъ, а также тФхъ изъ роть Шонерныхъ 
полковъ, которыя выдФлили кадры для названнаго бата- 
мона. Общая же картина участя Шонеръ въ войнахъ первой 
половины царствовамя ИмперРАТОРА АлекСАНДРА 1 — указы- 
вается весьма кратко. 


2+ рые. бенть дна. 


ИМНЕРАТОРЪ 
АЛЕКСАНДРЪ ПАВЛОВИЧУ 


Какъ сказано было выше, Шюонерные полки не состав- 
ляли ЦФльныхъ строевыхъ единицъ, роты ихъ вмЪст® не 
сводились, а поэтому участе названныхъ полковъ въ войнахъ 


выразилось участемъ въ военныхъ походахъ и боевыхъ дЪйствяхъ отдФльныхъ ротъ, состояв- 
шихъ при дивизяхъ, корпусахъ и армяхъ. 

Время существованя 1-го и 32-го Шюнерныхъ полковъ 1808—1812 г.г. совпало съ раз- 
гаромъ войнъ противъ Франши, Турши и Швеши, и Шонернымъ частямъ до 1813 г. при- 
шлось сослужить свою службу и въ полевыхъ бояхъ, и на поход, и при осадахъ кр®ио- 
стей—въ кампани: 1805, 1806—1807 и 1812 г.г. противъ Французовъ, 1806—1812 гг. — 
противъ Турокъ и 1808—1809 г.г.—противьъ Шведовъ. 

Въ кампанию 1805 г. въ дфйствующихъ армйяхъ состояло 8 ротъ 1-го и 2-го Шонер- 
ныхъ полковъ, т. е. половина всего ихъ числа. Въ бояхъ принимали участе 4 роты, со- 
стоявиия въ армяхъ Кутузова и Буксгевдена. Эти роты укрфпаляли позишю при ОльмюЦцЪ, 


*) Ист. воен, мин., ч. УП, ки. У, отд. 2, стр. 727—788. 
1) Тамъ же, прил., стр. 313—318. 


д ба 


т ‘своего личнаго состава '). 

‚при арм!и было снова 8 ротъ, которыя приняли дЪятель- 
яхъ этой кампани. ОнЪ укрфиили позиши у Сохочинъ— 

‚ подъ огнемъ, исправляли дороги при движен!и войскъ 

г › позицию и устроили сообщеня на Фридландской 


ВъТурецкую войну 1506 — 
1512 гг. въ Молдавской 
арм!и состояло до 1810 г. 
3 Пюнерныя роты 3-го Пю- 
нернаго полка, а съ 1810 г. 
добавлена еше одна Минер- 
ная рота того же полка. На 
долю этихъ ротъ, благодаря 
большому числу осадъ, вы- 
пали огромныя работы и 
славное учасие въ много- 
численныхъ штурмахъ. 

Вообше же роты уча- 
ствовали въ осадахъ и штур- 
махъ: въ 1507 г. Измаила, 
въ 1809 г. Журжи, Браилова 
(весенняя и осенняя), Ма- 
чина, Изманла и Сплистр, 2$ лек. чую мдя оЯсновито в, 2. 7703. 
въ 1510 г. Силистрии, Шум- Нижше чины Э-го Шюнернаго полка 
лы, Рушука и Журжи и въ 1809—1811. 

1811 г. въ операшяхъ у 
Рушука и Виддина. При ртомъ, на штурмахъ и переправахъ Шюнеры были всегда въ голов 
атакующихъ колоннъ. 

Особенно много отличй оказала рота Гебенера 3-го. 

Въ Финляндскую войну 1505—1509 г.г. въ рядахъ войскъ, дЪйствовавшихь противъ 
Шведовъ, было сперва 5 ротъ Шонерныхъ полковъ. Эти роты приняли дфятельное участие 
въ осадахъ Свеаборга и Свартгольма. 

Въ конц АпрЪфля подошло еше двф роты, оставленныя въ Свеаборг, для усиленя 
крЫпости. Къ осени въ южной Финляндш, у Витгенштейна, оставалось 5 ротъ, у Тучкова 
въ раюнф Куопю была 1 рота, и у Багратюна, въ раюнф Або—также 1 рота. Наиболе 
сушественныя отличя въ Финзяндскую войну, кромЪ вышеупомянутыхъ осадъ крФиостей, 
Понеры оказали у Иденсальми, при возстановлени подъ огнемъ Кальоненскаго моста и 
у Кирки Порисъ, при устройствЪ переправы черезъ р. юрисъ. 


> соеит. прь струя Оиеновито в, м. 770 


Офицеръ 1-го Пюнернаго полка 
1809—1811. 


*) Въ диспозищи Кутузова (собране диспозишй 1805 г. Воен. Учен. арх., отд. 3, № 1598) для наступленя отъ Него- 
тина къ Брюну показаны Понерныя роты: при | колониЪ (Вичифена) маюра Вырубова, при 3-й (Лаижерона, див. Пржебы- 
шевскаго) кап. Коденца (сказано Куцевича, но онъ только временно командоваль ротою Коденца) и при 3 (Коловрата, див. 
Милораловича) кап. Берха. Хотя въ диспозиши не упоминается рота Дрейера, по она также, соглаено послужныхъ списковъ ея 
чиновъ (Леф. арх., № 3972—3974), была подъ Аустерлицемъ. $ 

Вступивъ въ дЪло съ одними пистолетами и тесаками, роты Берха, Коденца и Дрейера потеряли подъ Аустерлицемъь 
25° своего личнаго состава, а рота Вырубова была почти вся уничтожена. Взяты въ плФиъ: командиръ маюръ Вырубовъ 
и подпоручики Ганзеръ 1-й и Гапзеръ 2-й, всЪ уитеръ офицеры и музыканты (14), 100 рядовыхъ и 6 нестроевыхъ._ Въ ротб 
осталось 22 рядовыхъ и$ нестроевыхъ, подъ командою поручика Тарасова. Командовавиий ротою Коденца поручикъ Куце- 
вичъ былъ раненъ пулей въ шею. 


565 


‘ской арм въ армпю Чичагова. Эти роты участвовала во 
ствующихь армйй, заслуживъ много боевыхь наградъ, какъ 


Остльныя 14 рогь состояли въ кубпостяхь: изъ нихь 4 р роты | ‚въ КК 
1 въ СвеаборгВ) были единственными, не участвовавшими въ. ахъ; п 
стоявшия въ Бобруйск® (3 роты), ДинабургВ (3 роты) и Ригб (2 роты) . Ч частвс 
въ оборон® этихъ крФпостей, порой замЪняя артиллеристовъ, такъ и въ полевых дЪйст и 
преимущественно въ рядахъ корпуса Витгенштейна. Въ томъ же раюн® дЪйствовала сводная 
рота Сазонова 1-го, составленная изъ чиновъ двухъ ротъ, стоявшихъ на Аландекихь остро- 
вахъ, и прибывшая съ дессантнымъ отрядомъ Штейнгеля. 


Изъ сказаннаго видно, что къ концу 1813 г. роты Пюнерныхъ полковъ являлись вой- 
сковыми единицами, воспитанными въ боевой школ, въ напряженной борьбЪ на самыхъ 
разнообразныхъ театрахъ войны и при самыхъ разнородныхъ услошяхъ ея веденя, и что 
эти роты, конечно, могли выдФлить прекрасные кадры для новой образцовой иженерной 
части— Л. Гв. Сапернаго батамона. 


ИЯ 
жи. 


МИОВСЯВОЮАВОЕР ВОЫЮ Е ЗПИОВОЬЯ 
въ 
РЯДАХУ ГВАРДЛИ. 
КлирРАЛЬСТЕО ИнженНЕРОВЪ 
1923—1758. 


ИОНЕРНАЯ и Понтонндя комднды 
1796—1503. 


ИНЖЕНЕРНОЕ ДЪЛО ПРИ ГЕАРДИ 


ОГЕАРДЕЙСЬТЕ МОРЯКИ) 


1512-1814. 
> ‘коршт. Оьмоуьомиии. ров бытом. САШЕРЫ НаполЕонОовской ГвларРДЕИ 
ИППЕРАТОРЪ ПЕТРЪ ВЕЛИКИЙ. 1810—1814. 
71 ; 
УЧРЕДИТЕЛЬ ПРУССЬЛЕ ГВАРДЕЙСЬЛЕ ПЗОНЕРЫ 
Русской Императорской Гвардёи. (съ 1816 г.). 


1. ОБЩИЙ ОБЗОР ПОПЫТОКЪ СОЗДАТЬ ГВАРДЕЙСКАЯ ИНЖЕНЕРНЫХ ЧАСТИ. 


Гвардйя, по первоначальной идеЪ, являлась личною охраною ГосудаРЯ или Царскою 
стражею. 

Однако, наравнЪ съ ртимъ назначенемъ, въ госудАРСТВАХЪ СЪ воинственными верховными 
вождями Гвардя не вырождалась въ исключительно дворцовую стражу, а развивалась въ 
боевую единицу, боле или менфе крупной величины, и являлась, конечно, отборною, образ- 
цовою дружиною среди войскъ своего Государя, разсадникомъ и школою довфренныхъ 
царскихъ сотрудниковъ на разныхъ попришахъ военной и, вообще, госудАРСТВЕННОЙ Службы. 
Великий Петръ, создавший Русскую Гвардию изъ своихъ бывшихъ ЛотбшнытЪ, т.е. ближайших 
сподвижниковъ, и въ мирЪ и, особенно, на войнЪ, всфми особенностями своего личнаго 
характера, завФтовъ предковъ и исторической обстановки былъ побуждаемъ къ прида- 
нно Русской Гварди характера боевой единицы— образца для созидавшейся Имъ Русской 
регулярной Арми. 

И дЬйствительно, такимъ образцомъ явились Петровсме Преображенцы, Семеновцы 
и Бомбардиры. 

Придавая огромное значене овладфнию всфми способами техники современнаго воен- 
наго дЪла, Велиюй ПетРъ въ рядахъ Гварди ответь 0с0бо почетное мЪсто БомбардирамЪ, 
являвшимся въ то время не только лучшими Русскими Артилаеристами, но также Инже- 
нерами и Минерами. : 


и, ны 


Съ 1723 года въ рядахъ Бомбардирской роты появляется отдфльное. 
перовф и инженерных учениковЪ, т. е., хотя и весьма малая, но, | сета : 
инженерная строевая частица Русской Гвардёи. | 

При преемникахъ Петра, за три четверти вЪка, вопросъ объ Инженерныхь хахъ 
вообше останавливается въ своемъ развит, а въ рядахъ Гвардии исчезаетъ ОвАЕ . 
Петромъ начало Инженерной строевой части. Да и самая Гвардя временно теряеть свой 
боевой и, отчасти, даже строевой характеръ. : 

Державный Правнукъ Великаго ПрадФда, ИмпеРАТОРЪ Плаветъ, застаетъ Гвардйю въ со- 
ставЪ двухъ Петровскихъ полковъ и двухъ полковъ, учрежденныхь ИмпЕРАТРИЦЕЮ Анною 
1оанновною (Измайловскй и Конный). Онъ тотчасъ же вливаеть въ ряды значительно 
утерявшихъ строевой характеръ Екатерининскихь гвардейцевь свои Гатчинскя модель- 
ныя войска, выдФаяеть Артиллертю и Егерей въ отдфльные батамоны и формируеть Ка- 
валергардскй полкъ. 

Въ рядахъ Лейбъ Гварди Артиллерийскаго баталюна вновь появаяются инженерныя: 
Шонерная и ПШонтонная команды—т. е. повторяется попытка Петра Т создать Гвардейскую 
строевую Инженерную часть. 

} Однако и эта вторая 

— попытка оказывается не- 
прочноюине долгов фчною 
—и Гвардейская Артилае- 
рия не надолго удержи- 
ваеть въ своихъ рядахъ 
Инженерную частицу. 

Только послЪ выдФае- 46. Ри” | 
ня Инженернаго дЪла въ 0’ © ь 
вЪдфнте особаго инженер- Б 
наго начальства, незави- 
симаго отъ артиллерш, 
новая попытка создать 
Гвардейскую строевую 
инженерную часть осуще- 
ствляется въ 1512 г., и 
уже на основаняхъ, сразу 
же достаточно широкихъ 
и прочныхъ. 

Къ этому времени, т. е. за первыя 12 л№тъ царствования ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА |-ГО, 
составъ Гвардии возросъ до шести ифхотныхь и шести кавалерйскихъ полковъ, съ 
артиллерйскою бригадою и баталюномъ моряковъ, и, кромЪ того, почти одновременно 
со сформированемъ Гвардейскихъь саперъ, къ Гвардии причислены, за отличе, еше два 
Гренадерскихь и один Кирасирский пОлКЪ. Такимъ образомъ, ко времени окончательнаго 
появления въ рядахъ Русской Гварди строевой Инженерной части, Гвардейске полки со- 
ставляли уже цфлый боевой корпусъ образцовыхъ войскъ. 

Такой быстрый ростъ Русской Гварди въ начал ХХ вЪфка объясняется отчасти на- 
пряженностью борьбы съ Наполеоном, вызвавшею усиленное развертыван!е всего Русскаго 
войска, а отчасти и примфромъ Великаю Полководиа, обаяне котораго заставляло подра- 
жать ему даже въ то время, когда скрешивали съ нимъ оруже. 


резариснн-и" г ата 


$5 лы: «Ибынала *). 


Саперы Гвард Наполеона Ш 


Е 


Саперы Старой Гвардии Наполеона 1 


1810—1814. 1854-1861 и 1864—1865. 


1) «Оп/огюКапде», ХУ—18. 
2) «ПоМогакий4е», ХУ—5. 


виаго_ въ 1810 г. Салерную роту въ рядахъ 


9» 


на _сформированйе Русскихъ Гвардейскихъ 


ичиною, а, какъ свидФтельствуютъ документы, 
генерала Оппермана о даровани Русскимъ ин- 
ть своихъ представителей въ рядахъ Имнераторской 
> вшая необходимость обезиечить Гвардию Инженерными вой- 
г была велика—и въ кампании 1512, 1513. и 1514 гг. исполнене 
шонерныхъ (дорожныхъ и мостовыхъ) работъ при Гварлуи пришлось 


цейскихъ. моряковъ и, кромЪ того, —прикомандировывать къ Гвардейскому 


_Впрочемъ, и о учреждени Лейбъ Гварли 
Сапернаго батамюна, для выполненя шонер- 
ныхъ и понтонныхъ работъ. имФлось въ виду, по 
прежнему, привлекать Гвардейскихь Моряковъ, 
оставивъ Саперный баталюнъ для выполненя 
инженерныхь работъ, требуюшихъ особо сие- 
шальной подготовки, т. е. саиныхъь и мин- 
ныхъ. Этотъ взглядъ сохранился до конца ЦАР- 
ствовлня Императора Николая Гго—и ионтон- 
ные парки имфлись тогда у Гвардейскихъ Конно- 
Пюнеръ и Моряковъ, но не у Саперъ. 
Намфтивши основные пункты эволюши во- 
проса объ учреждеши въ рядахъ Гварди строе- 
вой Инженерной части, какъ онъ быль рЬшенъ 
въ Росси, нельзя не указать и на то, камя рЪ- 
шен!я получиль тотъ же вопросъ среди арм 


2 кв оЩ рлаиь. Другихъ кру онфишихъ державъ. АД ВО АИ 
Наби Такъ во Франши, гдЪ, какъ въ эпоху Пер- ны 
Прусский: Гвардейск вой, такъ и Второй Имперш, Гвардёя состав- Японск Гвардейский 


Птюнеръ. ляла боевой корпусъ, въ ряды его входила Рота Прюнеръ. 
Саперъ Императорской Гвард!и. 
Въ Пруссш, гдЪ Гвардя постепенно также разрослась до состава Корпуса, уже въ 
1816 г. было сформировано, по примФру Русскихъ Гвардейскихъ Саперъ, двухротное Гвар- 
` дейское Шонерное отдблеше; развернутое въ батамонъ лишь въ 1860 г. 
Примфру Пруссш послФдовала, въ поздн®йшую эпоху, Яповя, реорганизовавшая свою 
армю по Прусскому образцу, и создала Гвардейск Шонерный бата-онЪ. 
Великобританская Гвардя, хотя и имфюшая въ своемъ составЪ 3 Гвардейскихъ пЪ- 
хотныхъ и нЬсколько Кавалерйскихъь полковъ, особой инженерной части не получила. 
Въ Австрии Гвардйя осталась въ зачаточномъ состоян!и дворцовой стражи и почетнаго 
конвоя. 
Въ Турши (до послЪдней революши) и въ ПольшЪ (въ 1515—1531 г.г.) Саперные баталюны, 
состоявшие при Гвардш, не яваялись собственно Гвардейскими частями. 
Гвардя же другихъ Государствъ не разросталась до размровъ, требующихъ возник- 
новеня особой Инженерной части. 


==189;.— 


Первым БомбардиромЪ, а затЪмъ и Калитаном® Бомбарлирской роты, былъ самъ Великй 
ПРЕОВРАЗОВАТЕЛЬ— ЦАРЬ ПЕТРЪ АлеЕКСЪЕВИЧЪ. 

Однако, прежде, чЪмъ говорить объ инженерной дЪятельности Петровскихъ потЬшныхъ 
и Гварди, въ частности Бомбардировъ, необходимо напомнить возникновен!е этихъ ста- 
р8Вйшихъ и славнфйшихъ группъ Русскаго регулярнаго войска. 

Воиросу о времени возникновешя ШотбшныхЪ, ихъ строевого устройства, а также 
учреждения Преображенскаго и Семеновскаго полковъ и наименованя ихъ Гвардей, по- 
свяшенъ цфлый рядъ изслВдованИй. 

Въ истори Л.-Гв. Преображенскаго полка, составленной Чичеринымъ 1), приводится 
мнЪн:е Погодина, подробно разбиравшагося въ этомъ вопрос на основани данныхъ о 
первомъ Русскомъ солдатЪ СергБ БухвостовЪ и пришедшаго къ заключению *), что« .1ейбЪ 
Гварли Преображенский подк® долженъ вести свое начало ноября с® 30-ю числа 1683 зода, 
когда СергФй Леонтьевъ Бухвостовъ, продолжая числиться въ офишальныхъ придворныхъ 
вЪдомостяхъ потЬшнымъ конюхомъ, самохотно предсталъ, по вызову молодого ГосудАРЯ, 
въ составъ вновь образуемаго имъ полка и быль почтенъ отъ него первенствомъ». 

Чичеринъ присоединяется къ мнфн!ю Погодина и говоритъ 3): «Такимъ образомъ 1683 годъ 
есть время дйствительнаго начала Лейбъ Гварди Преображенскаго полка». 

Однако, позднфйший авторитетный историкъ Лейбъ-Гварди Преображенскаго полка, 
Сенаторъ Бобровскй, пришелъ къ другимъ выводамъ относительно возникновеня Потш- 
ныхъ и Преображенцевъ. По словамъ Бобровскаго *) «...У ЦАРЕвичА Петрл были Пот шные 
на восьмомъ году: ихъ составляли Царицыны стольники, спальники и карлы...», то есть. 
иными словами, возникновене ПотЪшныхъ началось съ 1680 года. 

ДалЪе Бобровсюй говорить: «Самое офишальное назване «потЪшнаго строя люди 
всякит чинов», какое встрфчаемъ въ документахъ, доказываетъ, что ПотЪшные не со- 
ставляли какой либо строевой единицы, не были солдатами въ настояшемъ смысаЪ. 
Въ одно и то же время одни были конюхами и пушкарями, друме—матросами и плот- 
никами, третьи—барабанщиками и фаейщиками, а всЪ вмЪстЪ составаяли ближайшую 
Царскую стражу, были самыми надежными тФлохранителями Петра. Строевыя части изъ 
нихъ начали формироваться лишь послЪ переворота 1689 года, чему существеннымъ при- 
знакомъ служить появлене въ 1690 г. первыхъ сержантов®». 

Выясняя учреждене начала Преображенскаго полка, какъ войсковой части, Бобровский 
прибавляетъ °): «О времени учрежден!я Преображенскаго полка, его первоначальномъ состав® 
и устройств не имфется ни офишальныхъ распоряженй, ни опредЪленныхъ указанй 
современниковъ...». 


1) А. Чичеривъ, «Исторя Лейбъ-Гварды Преображенскаго полка 1683—1883 г.», т, 1, СПБ. 1883 г. 

2) Чичерниъ, т, 1, стр. 29. Курсивъ автора. 

®) Тамъ-же, та-же 

4) П. 0. Бобровскй, «Исторя Лейбъ-Гвардли Преображенскаго полка», т. 1, СПБ. 1900 г. стр. 167—168. Курсивъ 


8) Т. 1, стр. 189. 


В И. 


› полка в 1692 зоду можно 
сы Пасхи, 30 Марта, полковникъ фонъ- 
р полкъ. Безъ сомнфния, тогда же 


} › полка, считая возникновене ихъ постепеннымъ: пот®ш- 
г. строевого ихъ устройства—съ 1690 г., а обрашеня въ полкъ— 


е старшинство прямыт® потомков. Петровскит® потбиных®, вынфшнихъ 

скаго и Семеновскаго полковъ и 1-ой Его ИмпеРАТОРСКАГО Вы- 

сочества Вкликаго Князя МиханлА Плваовичл батареи Лейбъ-Гварди 1-ой Артиллерйской 

р: бригады, считается с® 23 мая 1653 ода. 

| Какъ извФстно, бывшимъ потМинымъ, а затФмъ солдатскимъь выборнымъ полкамъ 
Преображенскому и Семеновскому, уже съ первыхъ л№тъ своего существованя являвшимся 
отборною Царскою дружиною и тВлохранителями юнаго Государя, досталась честь быть 
первыми полками Россйской Гвардш. Пожаловане названнымъ полкамъ этого почетнаго 
званйя относится къ 1700 году. 

22 Августа 1700 года эти полки впервые офишально наименованы полками Лейбъ- 
Гвард!и, и это число считается датой учрежденя Россйской ИмпеРАТОРСКОЙ Гвардии. 

Однако, П. О. Бобровскый относить наименоване Преображенскаго и Семеновскаго пол- 
ковъ Лейбъ-Гвардей къ 30 Мая 1700 года ?). 

Какъ въ рядахъ потЪшныхъ, такъ и въ рядахъ ПЦетровскихъ Гвардейцевъ, спешально 
военныя знан!я стояли, для своего времени. весьма высоко—и эти любимые птенцы гн®зда 
Петрова, по примфру своего гентальнаго Шолковника, несли свою службу родинЪ на самыхъ 
разнообразныхъ попришахъ. 

Какъ Цать—«то академикъ, то герой, то мореплаватель, то плотникъ»,—они являлись то 
фхотой, то конницей, то артиллеристами, то инженерами, саперами и минерами, то уче- 
ными и моряками, то дипломатами. Конечно, не всф чины Гвардии могли съ усихомъ 
слЪдовать примФру своего Полковника, но, во всякомъ случаЪ, Генальный Царь нашелъ не 
мало достойныхь и талантливыхъь сподвижниковь Своихъ именно въ рядахъ Своихъ 
первыхъ Гвардейцевъ, среди которыхъ первое мЪсто въ этомъ отношени занимали 
Бомбардиры. Изъ нихъ Цать избираль людей, наиболЪе способныхъ и подготовленныхъ 
въ военно-научномъ и техническомъ отношении... 


1) т. 1, стр. 196. Курсивъ автора. 

2) Т. 1, стр. 376—377. Въ вилу общаго интереса для всей Гварли выводовъ П. 0. Бобровскаго, они повторяются подробно: 
«Преображенск полкъ Плейеръ въ своихъ допесешяхъ цесарю пазываетъ «лейбъ-региментомъ», Корбъ въ «ДневиикЪ» име- 
пуетъ тварлей, у русскихъ въ офишальныхь бумагахъ до 1700 г. онъ называется «выборнымъ солдатскимъ», но самъ 
ГОСУДАРЬ называлъ его обыкповенно своим: «мой полкъ»—и уже въ письмЪ къ курфирсту Бранденбургскому, отъ 
11 Кюпя 1700 года, капитана Преображенскаго полка Князя Юрья Трубецкого называетъ «гварли капитаномъ». Поэтому 
есть осповане предполагать, что Царский полкъ стали у насъ именовать гварл!ей съ 30 Мал 1700 года, со дия рожден 
Госудлря-учредителя. То же самое, конечно, относится и къ Семеновскому полку. составлявшему съ Преображенскимь съ 
самаго пачала одну общую часть. Въ «ХроникЪ», составленной въ царствоваие ИмпкРАТоРА Николля 1, установлено счи- 
тать Преображенск и СеменовскЙ полки гвардей съ 22 Августа 1700 г. какъ полагаютъ, иа томъ осповаиш, что они 
такъ пазваны въ «Журпаль Петра Великаго». Но составитель «Журнала» Макаровъ, очевидно, имфлъ въ вилу уже фактъ, 
совершивиййся до объявлешя войны Шведскому королю. Если бы Царское повелыще о наименоваши упомянутыхъ 
полковъ гварфей послФдовало именно 22 Августа, въ день выступлешя ихъ изъ Москвы, то Шетръ, писавиий 
въ ртоть самый день къ своему другу, Федору Матифевичу Апраксину, бывшему сержанту Преображенскаго полка, 
сказаль бы о такомъ новомъ событии... СлФдовательно, нфгъ никакого основашя прГурочивать паименоваше гварлей Пре- 
ображенскаго полка къ 22 числу Августа 1700 года, когда есть собственоручиое письмо Царя объ именованш Преображен- 
скаго полка гвардей еще въ юн мфсли® 1700 года: припомпимъ, что почти тогда же состоялось «Высочайшке повел ше 
объ организаши генеральствъ». 


ее 


относили возникновене Бомбардировъ 682 год; 
ПотВшныхъ и Гварди. Бобровскй, съ документами въ рука 
и относить возникновене Бомбардировъ къ 1692 году *). — 
Не имя возможности болЪе подробно, чФмъ это сдЪлано, пр 
постепеннаго созиданя Русской Гвардии образовашя въ ея рядах 
первоначально приспособлемныхъ для выполненшя одновременно и артиллерйскихь и ин- — 
женерныхь функций, приходится въ данномъ случаЪ ограничиться той истиной, что съ ия и 
16921694 г.г., когда существоваше Преображенскаго и Семеновскаго полковъ и Бомбар- 
дирской роты яваяется несомнфннымъ, Бомбардиры занимаютЪ в рндат® будущей Гвар- 
дёи 06060 почетное мбсто °). 


1) Рачъ начинаеть свою статью «Бомбардиры въ ПотБиныхъ войскахъ ПктРл Великаго» (Воен. сборн. 1860 г., 
№ 1, стр. 3) словами: «Петь Вклик!, образовашемь Потюныхъ положиль начало правильному устройству Русскаго 
войска. ПотЪиные возникли съ формированм бомбардировъ....» 

Приведя рядъ соображенй, Рачъ говорить (стр. 19): «Сличая всЪ сохранивийеся документы, можно сдфалать с1Флую- 


1) Въ 1682 году ПетРъ свонхъ товарищей забавъ назвалъ бомбардирами, и имъ былъ составленъ списокъ. 

3) До 1687 года существовали одни бомбардиры, такъ какъ всЪ безъ исключен, которыхъ поступлеше къ ПЕТРУ 
было ране 1687 года, находятся въ числ ихъ. 

3) Начавъ своп военных занят артиллерскимъ дбломъ, Пктръ перешелъ къ ифхотному строю, постепенно увеличивая 
число своихъ ратныхъ товарищей, а въ 1687 году рушительно приступилъ къ значительному ихъ увеличению, набирая ихъ 
изъ дЬтей вельможъ, чиновъ копюшеннаго приказа, а потомъ и изъ стр®льцовъ Сухарева полка и солдатъ Бутырскаго. Они 
получили назваше «ПотФиныхъ», или, сперва, даже «потЪшныхь конюховъ», какъ по причин ихъ набора изъ придворныхъ 
конюховъ, такъ и потому, что, для содержашя пеимущихъ, ихъ включали по волЪ Царя въ составъ конюшеннаго приказа...» 

2) П. О. Бобровск!!, работавиий надъ этимъ вопросомъ 40 хЪтъ спустя и по ознакомлены съ цфлымъ рядомъ доку- 
ментовъ, нензвфстныхь Рачу, объ его утвержлешяхъ, что первыми появились Бомбардиры, говоритъ (т. 1, стр. 51—52). 
«Все это нев\рно. Ни въ одномъ документЪ, ни въ офишальныхъь актахъ, пи въ сказашяхъ современниковъ, ни въ 
записяхъ приходо-расходныхь книгъь того времени (а эти книги подъяч!е вели съ необычайною аккуратностью, называя 
каждаго такимъ звашемъ, какое онъ имЪлъ), пе встрЫчаемъ слова «бомбардиръ» до 169$ года. Въ первый разъ оно попа“ 
дается въ рукописи о Кожуховскомъ походЪ. НЪгь этого назван и у Гордона въ «Дневник» до 1695 г. когда ПЕТРЪ 
названъ у него большимъ бомбардиромь—Ве Ог. ВотЪаг!гег....Главный учитель бомбардировъ, Иванъ Гумертъ, выфхалъ 
на русскую службу изъ Эстлявди въ 1692 г... Не ране 1686 года въ составЪ Потиныхъ появились «потфиные пуш- 
кари»....Выходитъ, что Рачъ упреждаетъ событря на цфлое десятилт!е...” 

8) Прежде, чЧфмъ перейти къ описанйю подготовки и дятельности бомбардировъ по инженерной части, не лишнимъ 
будетъ привести ту характеристику, которую даетъь Бомбардирамъ Чичерииъ, опредФаяя ихъ место въ рядахъ Русской Гвар- 
ди и, даже, всего Русскаго войска. Въ своей исторш Преображенскаго полка (ч.1, стр. 79—82), опъ посвящаеть особую 
статью Бомбардирской рот, а въ этой статьЪ настолько удачно очерчиваетъ характеръ Бомбардировъ, что здЪсь опа повто» 
ряется ЦЗаикомъ. «Въ 169} году при Преображенскомъ полку учреждена, независимо отъ полковой артидлер!и, особая 
артиллер ская команда, названная по вохф Государя, «Бомбардирскою ротою», въ которую отъ самъ записался бомбарди- 
ромъ подъ скромнымъ назвашемь Петрл Азкксьевл. Ближайшее знакомство съ историческими данными, касающимися 
вышеупомянутой роты, показываетъ, что бомбардиры были прежде всего «комнатные или пазлатные люди», въ родь 
придворныхъ, исполнявшихь всевозможныя порученя Цдря. 

Когда одного изъ нихъ, по имени Новицкаго, находившагося въ Берлин съ научной цЪлью, дамы спрашивали, что 
значитъ зваше бомбардиръ, то онъ не затруднился перевести его словомъ «камеръ-юнкеръ». 

По словамъ сопременниковъ, Петровск!е бомбардиры—ерто люди, которые должны были хорошо знать военное искус- 
ство, артиллер!ю, кораблестроеше, архитектуру, иностранные языки и друйя науки, чтобы правильно передавать царске 
приказы м сяФдить за точнымъ ихъ исполнешемъ». Изъ этого можно заключить, что бомбардиры были образованные 
царедворцы съ военнымъ знашемъ, изучавише спешально артилдер ское искусство, и ближайшими исполнителями монар- 
шихъ распоряжен!. 

Что же касается до отношен!Й бомбардирской роты къ полковымъ артиллерямъ, то они заключались, во первыхъ, 
въ томъ, что она была артиллер!скою школою съ теоретическимъ курсомъ, которая приготовляла боевыхъ и знающихь 
артиладеристовъ для гвард и армш. 

При выпускЪ изъ школы производились экзамены, на которыхъ постоянио присутствоваль самъ ПЕтРЪ, и только 
при удовлетворительномъ окончани курса паукъ возможно было по службЪ повышене. 

Во вторыхъ, рота эта была полигономъ для стрЪльбы изъ всякихъ орудШ съ производствомъ стрЪаковой отчетности, 
ть же производились опыты съ ифаью изсяФдовашя размфровъ и годности разныхъ предметовъ артиллер ской матер!аль- 

части. 

Вообще, составъ Петровской артилдери можно раздЪлить: на бомбардирскую роту и команду пушкарей Преображен- 
скаго и Семеновскаго полковъ. 

Первая изъ нихъ является почетнымъ учреждешемъ. Въ ней самъ ГосудаРь былъ только капитаномъ, и она 
всегда считалась старшею, идя впереди СЪ +аллебардами и хорунгою», на всфхъ бывшихъ того времени торжествахъ. 

ВифстВ съ тЪмъ, рта рота входиза въ составъ Преображенскаго полка, и, независимо отъ него, нмЪла свой штатъ, 


мы: 


: Барныь сложныхь инженерныхъ работъ, 
о Кожуховскаго похода, перваго русскаго 
методу. Множество батарейныхъ, сапныхъ 
› осаждающими подъ руководствомъ Слмого Царя, при 
ами были бомбардиры Троекуровъ и Гумертъ и подпол- 
учебнаго опыта слФдоваль уже боевой: Азовскй походъ 
въ которыхъ, среди сподвижниковъ ПЕТРА по артиллерйской и инже- 
‚ особенности при осадахъ, первыми являлись 1Ъ же Бомбардиры, или 
ое 
также весьма иФнныя указаня на то, что привлечеше Бомбардировъ къ 
иненерной дФятельности не было случайнымъ, и что генальный устроитель русской арми 
_ обращался къ содЪйствю Бомбардировъ не за недостаткомъ другихъ чиновъ съ военно- 
техническимъ образовантемъ, а, дЬйствительно, имфлъ въ ихъ лиц небольшой, но вполн® 
подготовленный корпусъ инженерныхъ и минерныхъ офицеровъ. 

Бобровский *), въ своей характеристикЪ, указываетъ на разносторонность Петровскихъ по- 
тЬшныхъ: ‹...И вездЪ съ ПотЪшными молодой 15, 16 хтнй Царь въ своемъ потфшномъ каф- 
тан, то съ мушкетомъ или лукомъ, то сЪ топором® или лопатой *), то со столярнымъ 
стругомъ или тростью начальника», и въ другомъ мЪстЪ *): «Главный учитель бомбар- 
дировЪ, Иван® ГумертЪ ...былЪ инженерный поручик и мотЪ попасть в® списокЪ началь- 
нытф людей бомбардирской команды (бомбардировЪ 1-ой статьи) вмбстЪ сЪ ПетромЪ 
и ею друюм® ТроекуровымЪ потому только, что на нею быдла возложена обязанность 
обученя выбранныхЪ вЪ бомбардиры людей не только артиллерйскаму дФлу, но и инже- 
нерной наук®» “). 

Заботы Великаго Царя объ изучени инженернаго дфла его ближайшими сотрудни- 
ками-Бомбардирами и, вообще, Гвардейцами не прекращались во все его Царствоване. 

Чичеринъ въ своемъ трудЪ °), въ статьЪ, озаглавленной «Уровень образовавя чиновъ 
полка», говоритъ: 

«Къ числу первыхъ распоряжений ГосудаРЯ въ этомъ смысл относится его указъ въ 
1713 году, которымъ было повелно, чтобы пребывавиие въ зимнее время въ Петербург 
офицеры и унтеръ офицеры Преображенскаго полка не проводили время въ праздности и 
гульбЪ, а обучались инженерству. 

Этотъ указъ быль повторенъ 10 Марта 1731 года и распространенъ на друме полки... 


причемъ бомбардирске офицеры считались одною степенью выше полковыхъ; такъ, напримЪръ, бомбардиръ—поручикъ 
соотвФтствоваль полковому капитану. 

Вторая команла пушкарей составляла неотъемлемую часть полка, въ родЪ прислуги при полковыхъь оруляхъ. 

Пушкари обучались стрЪльбЪ подъ руководствомъ бомбардировъ и отъ нихъ получали офицеровъ и капраловъ. 

Изъ всего вышензложеннаго о бомбарлирской рот нетрудно понять, почему изъ среды ея вышло много лицъ, став- 
шихъ, внослФдств и, въ ряды ближайшихь сотрудниковъ Петра въ дфаахъ государственнаго управленм, а также выдви- 
нулись, какъ руководители спешальныхь знан! военныхъ искусствъ: ниженернаго, артизлерскаго, мореходного и кораб- 
лестроешя. 

Е Въ заключен!е, остается добавить, что первымъ поручикомъ бомбардирской роты состоялъ Алдександръ Даниловичь 
Меньшиковъ». 

1) Стр. 168, 

2) Курсивъ нашъ. 

°) Стр. 53. 

4) Въ придожешяхъ къ 1 тому Исторм Преображенскаго полка помфщенъ списокъ начальнымъ людямъ отнесенный 
Бобровскимъ къ 1699 году, гдВ Бомбардирами показаны Слмъ Царь, подъ именем Петра Алексъевл, и Иванъ Гумертъ, 
какъ извфстно инженеръ и мицеръ, къ сожадФийю, измфиивийй подъ Нарвою и преданный политической казни (прилож., 
стр. 173. Указъ 17 Декабря 1700 г.). 

Въ спискВ же Бомбардирской роты (стр. 153), отнесенномъ Бобровскимъ къ 1702 году, показаны: Капитанъ ПетРЪ 
МихаНаовъ, т. е. Сдмъ ЦАРЬ, Поручикъ Александръ Меньшиковъ, подпоручикъ Андрей Лефортъ и 160 сержантовъ, капра- 
ловъ, радовыхъ и другихъ пижиихь чиновъ. Въ спискЪ старМипихъ чиновъ полка, составленномъ въ 1718 г., показачъ, 
между прочимъ, бомбардиръ сержантъ Кузьма Митусовъ, предокъ одного изъ ГвАрдЕЙСКИХЬ Сливгъ. 

5) стр. 570-572. 


пФ <= 


ИУ АБЫИЙ 
инженерных знан@ среди чиновф Преобраз 
1721 года, объ учреждени въ полку инже . 

«Зло нужно, дабы офицеры знали инженере ‘©. 
ибо случается кто куда откомандированъ бываеть въ. иди в 
надлежить оборону себ сдЪлать; а инженеровъ всюду въ такя малы 
возможно; такъ же когда нужда позоветъ, вдругъ, около всего войска. гдЪ. 
то гдЪ инженерамъ возможно около всего войска спо работу въ нФсколь ; 
вить; а когда офицеры знаютьъ, то по данной диспозиши, или гдЪ въ отлучк, тотчасъ уг 
исправить могутъ; того для. объявить всфмъ оберь и унтеръ офицерамъ нашего полка, За 
чтобъ инженерству учились; а особливо, которые въ 25 лгь и моложе, съ такимъ объяв-  — 
ленемъ что сихь 2ть, ежели кто не будеть знать, а особливо нижеписанной нужной 
части, тоть не будеть произведенъ выше того чина, въ которомъ онъ нынЪ обрЪтается; 
а дая сего ученья всегда, гдЪ полкъ станеть на квартиры, занимать особенный дворъ, и 
чтобы изъ нашихъ офицеровъ, которые инженерство знаютъ, по одному или по два, не- 
престанно въ оной перемфняясь, жили и офицеровъ обучали, въ чемъ маюрамъ смотрЫть 
накрфико, который у полка присутствуетъ, : 

«Нужнфйшая часть инженерства: 

«1) Пять частей арифметики, а по самой крайней нуждЪ, хотя одна нумерашя. 

«2) Планъ-геометрию, со всфми циркульными премами. 

«3) Маштабъ, по которому бы могъ чертить на бумаг и послф оное перевесть на 
землю къ дЪлу. 

«4) Шанцы полевые въ групи, рисоване фасовъ, фланковъ, куртинъ съ ихъ де- 
фензею и профилью. 

«5) Циркомъ—валашюнъ и контро—валашонъ линш, съ ихъ дефениею и профилемъ 
и фельдъ— батареи». 

Завершенемъ же мфроприятй Великлго Петра, по устроенио при Гварди инженерной 
части, является преобразоване Бомбардирной роты 6 1723 юду, когда въ составЪ этой 
роты, вмфсто одного капральства Бомбардирскаго, двухъ Фузелерныхъ и одного Пушкар- 
скаго, положено имЪть: 2 капральства Бомбардировъ, 2 — Бомбардирскихъ учениковъ, 
2—Пушкарей и одно— Инженеров® '). 

Это Инженерное капральство и можно считать первымъ опытомъ создан!я хотя бы 
небольшой части Инженерныхъь войскъ при Гвардш. Если вспомнить, что дая нуждъ всей 
русской арми имфлась лишь одна Минерная рота, то создаше при Гвардио Инженернаю 
капральства окажется мФрою, обезпечивающею Гвардии Инженерными войсками, пожалуй, 
еше болфе широко, чмъ была обезиечена армия. 

Точныхъ указанй о дальнфйшей судьбЪ Инженернаго капральства Лейбъ-Гварди 
Бомбардирской роты въ соотвтствуюшей исторической литературЪ найти не удалось, и, 
по этому вопросу, приходится руководствоваться слдуюшими указамями Чичерина *): 
«Посяф кончины Петта Великаго вплоть до самаго 1738 года никакихъ перемфнъ ни въ 
состав, ни въ штат полка не происходило... Первое же измфнене произошло въ полко- 
вомъ состав?... по указу ИмпеРАТОРА Петра И, ош 14 Ноября 1728 зода...*) ВЫ бомбардир- 
ской ротб... бомбардирсые ученики были раздФлены на два капральства, инженерные 
ученики составили особое капральство, а пушкари, два капральства... Когда на престолъ 
вступила ИмпеРАТРИЦА Анна ПюлнновнА, то, по ея приказанию, была наряжена особая ком- 
мисся для разсмотрфыя прежнихъ и составлешя новыхъ штатовъ для поаковъ Гвард!и. 


.. 54 


1) Чичерин, ч. 1 ‚стр. 495. Точныхъ ссылокъ и даты пе указано. Въ И. С. 3. не вошли, 
2) ч. И. стр. 282. 
$) Курсивъ нашъ, 


АМ 


г разработанные коммисстей, были утверждены ИмпеРАТРИЦЕЮ и всту- 
или въ дЪйстые съ 1 Января 1732 года». 

По штату 1733 года въ числ чиновъ Преображенскаго полка ни въ унтеръ-штабЪ, 
ни въ ротномъ примоплан® Инокенерные ученики уже не упоминаются, а лишь 36 Бомбар- 
дирскихъ кадетовъ. Поэтому 1732 годъ и можно считать вЪроятнымъ временемъ упразд- 
неня Инженернаго капральства—послЪ 9-ти лЪтняго его существования. 

Въ посяФдующихь штатахъ и указаняхъ, касающихся устройства Гвардуи и Гвардей- 
ской Артиллери ХУТШ вФка, упоминанй объ инженерныхъ чинахъ найти также не уда- 
лось, да и наврядъ ли они были. такъ какъ и сама Гв. Артиллеря той эпохи быдла въ 
значительномъ упадкЪ, какъ свидтельствуеть распоряженге: *) «въ пушкари назначать со- 
стоящихъ при ротахъ неспособныхь мушкатеръ». 

4, ШШОНЕРНАЯ И ПОНТОННАЯ КОМАНДЫ Л.-ГВ. АРТИЛЛЕРИСКАГО БАТАЛТОНА 
(1796—1503). 

ИмпеРАТОРЪ Павель вступилъ на престолъ съ 
готовою и зрЪло обдуманною программою реорга- 
низаши Русскаго войска. Относительно спешаль- 
ныхъ войскъ Гвард!и онъ возстановилъ отмфненную 
ИмнпЕРАТРИЦЕЮ ЕКАТЕРИНОЮ Ц, разумную попытку 
его отца, ИмпеЕРАТОРА Петра Ш, возсоединить всЪ 
Артиллерйскя команды Гварди въ одну отдФль- 
ную часть. 

Однако, если создане Императоромъ Павломъ 1 
ЛейбЪ-Гварди Артиллераскаю баталона 1796 в. и 
было отчасти возстановленемъ „1ей6Ъ-Гвардёи Бом- 
бардирскаю батамона 1163 г., сушествовавшаго 
13 недЪль (съ 13 Марта по 5 юля) при ИмператорЪ 
ПетрЪ Ш, то, вмфстЬ съ тБмъ. эта мЪра, несом- 
нфнно, вызывалась присушимъ Плвлу Петровичу 
стремленемъ провести во вс детали организаши 
войскъ опредФленную послФдовательность и строй- 
ность. 


2 рь& Йарпреелы. Вотъ какъ описываетъ это собыше историкъ 
МИИЕРАТОРТЪ ПАВЕЛЪ 1. Гвардейской Артиллерии ®): «9-го Ноября 1796 года, 
| р р 
Учредитель 1.-Гв. Артиллершскаго батамона на четвертый день Своего восшествия на престолъ, 


ИмпеРАТОРЪ Шавель издаль приказъ, которымъ 
разм стиль, сообразно роду оружия, Свои Гатчинскя войска по полкамъ и отдФльнымъ ба- 
талюнамъ Лейбъ Гвардш, причемъ относительно артиллер!и было сказано такъ: *) «Пушкари 
всЪхъ трехъ Гвардии полковъ и артиллерййская команда Подполковника Каннабиха соста- 
вятъ артиллерийский гвард!и баталюнъ, которымъ и командуетъ подполковникъ Каннабихъ». 


1) Чичерииъ, т. П., стр. #21, Только при графЪ Шувалов иЪсколько поднялось значеше Гвардейской Артиллери. 

2) П. П. Потоцкй, «Исторя Гвардейской Артиллери». СПБ. 1896 г., стр. 1-я. 

8) Въ примфчани полсняется, что въ число Пушкарей входила и Бомбардирская рота, и приводитса интересный доку- 
меитъ—запись исходящаго журнала баталюна отъ 1 Марта 1799 года, въ которой повторено донесеше командира бата 
она, Генералъ Лейтенанта Котлубицкаго, испектору Артиллерш, барону Аракчееву (стр. 1): «всходность отланнаго отъ вашего 
превосходительства истекшаго февраля 26-го числа приказа, съ приложешемъ указа государственной военной коллейи по 
выправкЪ Лейбъ-Гварди при артиллерйскомъ баталюнЪ оказалось, что оной формироване въизъимВль 1796 года ноября 
съ 9-го числа, подъ пыншиимъ же Его назвашемъ, изъ гатчинской Его Имикраторскаго Величкствл артиллер ской команды 
Лейбъ Гварды полковь Преображенскаго изъ бомбардирской роты Семеновскаго и Измайловскаго изъ Пушкарскихъ 
командъ; а напослФдокъ комплектовалея изъ полевой и конной артиллери изъ Екатеринославскаго Кирасирскаго и 
Московскаго гренадерскаго полковъ, такъ же и изъ рекрутъ со времени сформировашя своего нигдЪ въ походахъ не 
находился, кромф-какъ тозько въ 1797 году быль командированнымъь въ Москву о семъ вашему превосходительству 
честь имфю донести». 


с 


Переходя къ офнкЪ этого факта, п. п. 
ИмпеРАТОРЪ Плвелъ соединихль Гвардейскую арт . 
стодумя въ составЪ З-хъ полковъ Гвардейской иФхоты: 
Измайловскаго и, придавъь ей Свою собственную. обр: 
скую часть Лейбъ-Гвардм Артиллерйскй батальонъ» _ 

Въ предисловии *) тоть же авторъ справедливо отмФчаеть: 

«Не стяжать бы гвардейской артиллер!и той славы въ з 
занять бы ей первенствующаго мФста среди русской артиллерии, если бы 
организашя 9-го ноября 1796 года, благодаря которой’ Гвардейская артиллер ыстр 
стала въ ряду лучшихъ артиллерй того времени». к: м 

Можно добавить, что 9 Ноября 1796 зода является началомъ отдЪльнаго существовашя не 
только Гвардейской артиллерии, но и снешальныхъ войскъ Гварди вообще, такъ какъ въ рядахъ. 

АЛ-Гв. Артиллерйскаго батамона, съ его учреждешя и до 1803 г., были также: Пюнеры 
и Понтонеры. 

Объ рлементахъ, поступившихъь на составлеше Л.-Гв. Артиллерййскаго баталюна, 
П. П. Потоцк даеть слФдуюшую краткую, но выпуклую характеристику *): «Бомбардир- 
ская рота, составленная изъ бомбардировъ, этой знаменитой школы Петровскихъ воиновъ, 
въ которой Слмъ Цать прошель всЪ обязанности. начиная свою службу звашемъ перваго 
бомбардира Преображенскаго полка,—это та славная артиллерйская часть, которой коман- 
доваль Слмъ Царь и которую Кн. А. Д. Меньшиковъ называль «ПервФишей Гвардей Его 
Величества», —это артиллерйя, которая принимала въ полевыхъ бояхъ участе, если не 
большее, то по крайней мЪрЪ одинаковое съ другими оружйями;—она не мене ихъ была 
виновницею побдъ. Лавры побфдъ Эрресферской, Леной и Полтавы. названя «Сыны 
Отечества» и «Возлюбленные Чады» были еше памятны бомбардирамъ, вошедшимъ въ 
составъ Гвардейскаго артиллер!йскаго батальона, —словомъ бомбардиры внесли боевую славу 
тотъ почетъ, которымъ они были окружены въ память своего Великлго Основателя... 

„..Къ числу слабыхъ сторонъ бомбардирской роты этого времени (1796 г.) должно 
отнести недостатокъ соотвФтствующей организаши и артиллер!йскаго искусства, которое 
быстро пало по смерти Петтл Великаго. 

Исторя пушкарей Семеновскихъ и Измайловскихъ тЪено связана съ истор!ей ихъ слав- 
ныхъ полковъ, хотя значеше ихъ въ истори артиллери значительно уступаеть значению 
Бомбардирской роты. 

Гатчинская артиллеря—часть молодая, мало боевая, но искусная въ артиллерйскомъ 
даЪ и хорошо организованная. Такимъ образомъ, въ Гв. артиллерйскомъ батамонЪ соедини- 
лись главные элементы для воинской части: боевая слава, искусство и цфлесообразная 
организашия...» 

Штаты /.-Гв. Артиллерйскаго батамона 1798 и 1799 г.г. даютъ весьма интересныя 
указаня © составЪ, устройствЪ, вооружен, обмундировани и снабжени инженерныхъ 
чиновъ этого баталтона *). 


1) стр. 2. 

2) стр. 5. 

8) стр. 3, 5 иб. 

% П. С. 3., ки. шт., т. ХМИ, ч. 1, отд, Ш, стр. 73—103, 

Въ штатЪ имфются указаны, что въ составь Пюнерной и Шоптонной командъ входило еще по несколько чиновъ, 
вфроятно мастеровыхъ, но, въ виду частыхъ опечатокъ и помфщеня цифръ пе въ тЪ графы на стр. 73—103, точно выяс- 
нить этотъ вопросъ затруднительно. Однако, указать на эти данпыя необходимо, Такъ въ УШ графу Понтоиной команды 
попали: квартирмейстеръ, лЪкарь, подлжкарь, 5 цирюльниковъ, 10 лазаретныхъ служителей, профосъ и 37 мастеровыхъ и 
подмастерьевъ, повидимому, изъ сосфдней 1Х графы Фурштатской команды. КромЪ этихъ мастеровыхъ показаны еще плот- 
ники: въ шонерной команлЪ 6 и въ понтонной 5, но рЫшить, не по ошибкЪ ли они попали, трудно, какъ и о гантлангер?, 
попавшемъ въ Шонерную команду. Этими сомиийями можно было бы пренебречь, если бы ие новыя сомнфия—въ табели 
мундирныхь и аммуничныхь вещей 1798 г. при составь Шюнеръ въ 5 унтеръ-офицеровъ и 36 рядовыхъ, т. е. 
въ 41 человфкъ, всф предметы обмундированя ин снаряженя расчитываются на 45 человЪкъ, а вооружеше на 41 чело- 
вЪка, Такимь образомъ видно, что при Июнерной командЪ быдо $ невооруженныхъ нижнихъ чина. Кто они были, рЬшить 


Чет 


_Шрать 10 Тюля 1798 г. даетъ указане о слфдующемъ состав инженерныхъ чиновъ: 
ен команда. Понтонная команда. 

Инженерный Штабъ-офицерь . 1. 
с... 1. Подпоручикь . ...... 
Унтеръ-офицеровь .. 5. Унтеръ - офицеровь. . .. . 
(1, 2 и Зка. по 1-му и 4-го—9). (2 кл.1 и 3-го ка —1) 
Шонеровъ 1-го класса. . . . 19. Понтонеровъ 1-го класса. . . 13. 
Шонеровъ 2-го класса. . . . 34. Понтонеровъ 3-го класса. . . 34. 


Инженерный штабъ офицеръ быль какъ бы въ прикомадировани и, въ отношении 
жалованья, рашоновъ и деньшиковъ, быль приравненъ къ капитанамъ Гвардейской Артил 
лерш. Проче чины во всфхъ отношеняхъ принадлежали къ составу части и получали все 
довольстые наравнЪ съ соотв тствующими чинами Артиллерйской спешальности *). 


ПШюонеры и Понто- 
неры - матросы имФли 
обмундирован!е--особое 
отъ — артиллеристовъ. 
Иными словами, чины 
Л.-Гв. Артиллер!йскаго 
батамона носили фор- 
му въ зависимости отъ 
спешальности, т. е. ПЪ- 
шейартиллери, Конной 
артиллери. Пюнеръ и 
Понтонеръ. Шонеры 
отличались отъь Ифшей 
артиллери ивЪтомъ ме 
талическаго прибора— 
бЪлый, вместо желтаго. 
ивфтомъ камзола и шта 
новъ— оранжевые, вмЪ- 


Яь лит, чат тлура Оисто вито ви, с И, пору ОРиетоваать в, 1. Г 
сто палевыхъ, а нижнее 
Понтоперы— матросы Поптонеры — матросы 
1796—1801. чины еше и головнымъ 1796—1801. 


уборомъ-—шапка съ жестянымъ налобникомъ, вмфсто треугольной шаяпы. 
Понтонеры— матросы были одфты совершенно такъ-же какъ матросы флота—ипо гол- 
ландскому образцу. т. е. въ особыя высомя круглыя шапки съ отогнутыми полями, темно- 


затруднительно: о деньшикахт въ табели пе упоминается, число олнихъ п. отииковъ—6 превышает цифру невыясненных 
чиновъ. Быть можеть, это 3 фурлейта, состоявийе при повозкЪ съ Июнернымъ ниструментомъ и Гантлангеръ. Это 
предположене допустимо, т. к. въ табели особой формы фурлейтовъ ие указано, и они. вфроятно, были одфты оди- 
наково съ командой, при которой состояли, Еще больше противорьче между штатомъ и табелью по отношению Понтонеръ. 
Въ штат 1798 г. показано 32 унтеръ офицера и 36 понтонеръ (изъ нихъ 13—1-го и 2--Э-го класса). ВсЪ же принадлеж- 
ности понтоннаго обмундировашя разсчитаны на 3 унтеръ офицера и 12 понтонеръ. Приходится думать, что, или понто- 
неръ было всего 12, или что остальные 3% исполняли обязанности фурлейтовъ и имБли обще-фуртлейтское обмупдировате. 
И дБиствительно, въ табели 1799 г. упоминается о предметахъь понтонпаго обмундированя лишь ва 13 человфкъ, а въ 
штатВ понтонеры отдЬльно даже не показаны. ВЪдомость обоза указываетъ, что 12 понтонныхъ повозокъ въ 1798 г. запря- 
гадись восьмерками, и при кажлой было 3 человка: возможно, что, въ числЪ 36 человЪкъ, показано 13 понтонеровъ—ма- 
тросонъ и 2$ понтонера-фурлейта, т. к. въ штат Ъ 1799 г. упряжка шестерочная и на кажлую повозку положено имфть по фур- 
дейта. Какъ бы то ии было, составъ строевыхъ чиновъ Пюнерной и, отчасти, Понтонной команды штатами выясняется 
если не съ полною, то все же съ достаточною точностью. 

\) А имен жаловаше въ годъ: подпоручику 345 р. 75 к. унтеръ-офицерамъ 1-го класса 95 р. 3! к., 3-го—68 р. 10, 
3-го и 4-го— 56 р., понерамъ и понтонерамъ 1-го класса, какъ бомбарлирамъ,—9$ р. 804 к. и 3-го, какъ пюнерамъ—16 р. 33к.: 
подпоручику, кромЪ того—рашоновъ 6 и деньшикъ 1. 


167 — 


В. +’. 


образца '). Въ общемъ, какъ и остальные чины Гвард 
такъ Шонерная и Понтонная команды. были въ ту эиюху ны соверш 
наково съ соотв тствующими частями армш, т. е. со _вновь  учрежденными Пк 
полкомъ и Понтонными депо. $. 

Такое же тождество сохранилось въ вооружен: изъ Понтонеръ лишь унтеръ-офицеры — 
имЪли тесаки (пхотно-артиллер!скаго образца), въ Шонерной же командЪ ее 
и шонеры были вооружены пистолетами и тёсаками. Относительно пистодетовъ и стр®льбы 
изъ нихъ примЪчане къ штату, между прочимъ, гласило к «Дая пистолетъ въ комплектные 
патроны, на каждый пистолеть по десять патроновъ ..въ шюонерную команду на 41... 
пороху винтовочнаго по полтора золотника въ патрон... свинца, на каждый пистолетъ по 
10 пуль, каждая пуля 5 золотн. ...На ежегодное обученте... пюнерной команды: унтеръ- 
офицеровъ 5, шюнеръ 36... стрфаяшемъ изъ пистолеть въ мишень, на каждаго человФка 
по Звыстр?ла... Пороху отпускать на каждый выстрфль по полтора золотнику, свинцу по 
5 золотник.». 

Изъ прочихъ чиновъ баталюна лишь Конная рота имфла пистолеты и обучалась 
стрВльбЪ изъ нихъ. 

Тесаки Шюонерной команды были особаго образца, и о нихъ въ примфчани къ табели 
было сказано °): «Ножей фашинныхъ не полагается, а употреблять вместо оныхъ тесаки». 

Шанцевый инструменть имЪлся на каждаго рядового всфхъ 3З-хъ главныхъ типовъ, 
т. е. по лопатЪ, киркф или мотыг и топору. На каждый инструменть имфлся чехолъ, 
приспособленный для носки. Въ какомъ порядкЪ надФвался инструментъ, рЫшить трудно. 
Кром того, на всю команду имЪлось: ломовъ 10, мфшковъ земленосныхъ 60, шнура раз- 
мЪрнаго 50 саж., Шией размфрныхъ 2, пикъ размФрныхъ 4, пиль одноручныхъ 3, под- 
пилковъ трехгранныхъ 2, хомутовъ для фашинъ 6 и мФдный пелькомпасъ съ дюптрами 1. 

Даля возки этого инструмента полагалась троечная повозка съ фурлейтами. Понтонная 
команда возила свой паркъ на 12-ти восьмерочныхъ понтонныхъ фурахъ, съ тремя фур- 
лейтами при каждой, а для запасныхъь вешей имфла 4 троечныхъ повозки, при одномъ 
фурлейтЪ каждая. Итого понтонный обозъ имФлъ: 16 повозокъ, 108 лошадей и 40 фур- 
лейтовъ. 

Указанная организашя Инженерныхъ командъ Л.-Гв. Артиллерскаго баталюна про- 
держалась мене года—и уже въ новомъ штат 15 АпрЪая 1799 года“) имфются данныя, 
указывающия на слЪдующий составъ .Л.-Гв. Артиллер!йскаго баталюна: 5 ПЪшихъ и 1 Кон- 
ныя роты, безъ отдфльныхъ Понтонныхъ и Шонерныхъ командъ. При ртомъ Шюнерные чины 
и имущество были распредфлены поровну между пятью иЪшими ротами, но число этихъ 
чиновъ было увеличено. 0 Понтонерахъ же (2-хъ унтеръ-офицерахъ и 12 рядовыхъ) точныхъ 
указан!й найти не удалось. 

Офицеровъ и унтеръ-офицеровъ инженерныхъ спешальностей въ новомъ штат тоже 
не показано. Повидимому, они помщены въ общемъ числ офицеровъ и унтеръ-офицеровъ. 


1 
ю офицеровъ табель, указан, конечно, не даетъ, но можно полагать, что, въ виду полнаго тождества 


снабжешя Гв,  Поперь и Понтонеръ съ Армейскими, офицеры были также охфты, какъ въ Пюнерномъ полку и Понтонныхъ 
депо, т.е. отличались отъ артиллерйскихъ: шонерный—цвтомъ пуговицъ, камзола и панталонъ, а понтонный—цвфтомъ кам- 
зола и панталонъ и образцомъ обуви. 

3) П, С. 3, Кн. шт., т. ХЫШ, ч. 1 отд. Ш, стр. 101. 

®) Тамъ-же, стр. 93. 

4) Тамъ-же. стр. 73—103. 


А ЕЕ 


р и 40 Пюнеръ. Число предметовь обмундирования 
ываетъ, что унтерь офицеровь было 10, то-же подтверждаетъ и при- 
Уь ‹  стр®аьбЪ, гдЪ, между прочимъ, упоминается '): «Въ иЪшихъ ротахъ 


> 10, минеровъ 10, понеровъ 40..» 
| жалованья, по новому штату, Шонеры приравнены были къ бывшимъ 


мь второго класса, а Минеры—къ бывшимъ Пюонерамъ 1-го класса. О раздФлени 
на классы унтеръ-офицеровъ судить нельзя, т. к. они показаны въ общемъ чисаЪ съ ар- 
тиллерйскими. 


Вооружене, шанцевый инструментъ и обмундироване каждаго чина остались преж- 
ними, но н®гь указанй, получили ли Минеры саперныя шапки, какъ въ Шюнерномъ полку, 
или остались при шонерныхъ. Приведенное штатомъ общее число пюнерныхъ налобни- 
ковъ не разрЪшаетъ вопроса окончательно. 

Въ увеличени числа чи- чено: 3 лома, 18 мЬшковъ, 
новъ, ихъь оружя и носи- 15 саженей шнура, разм®р- 
маго шанцеваго инструмен- ная иль, 4 размФрныя пики, 
та видно стремлене придать пелькомпасъ, пила, подпи- 
къ каждой изъ 5-ти Пшихъ локъ и 3 фашинныхъ хо- 
ротъ отдФльную небольшую мута, а, для возки этого ин- 
Инженерную команду въ со- струмента, въ примфчани 
ставЪ 2-хь Унтеръ-офице- къ табели *), указано по 
ровъ, 2 Минеръ (въ смыслЪ 1 повозкЪ «на каждую ро- 
старшихъ, опытн.йших» ря- ту, кромЪ конной, для шо- 
довыхъ) и 8 Шонеръ. нернаго инструмента, при 

Способность такой коман- коихъ вместо фурлейтъ, 
ды къ выполнению своихъ употреблять всфхъ мастеро- 
задачъ, независимо отъ ос- выхъ». Повозки эти были 
тальныхъь командъ, была уже не троечныя, а парныя. 
обезпечена  соотвтствую- Появлене Шюонеръ и Понто- 
щимъ увеличенемъ инже- неръ въ рядахъ 1.-Гв Артил- 
нернаго инструмента и 0бо- лерйскаго баталюна должно 


за, а именно: на команду > сии. кую кору» обисновонов, « 702х быть отнесено не ко време- 

каждой роты, кромЪ 30 ло- Офицеръ и унтеръ офицеръ ни упоминан!я объ нихъ въ 
: = Понтонныхъ частей ь 

патъ, кирокъ, мотыгь и то м. штат 1795 г. а ко времени 

поровъ съ чехлами, назна- учреждения баталюна 9 Но- 


ября 1796 года, т. к. и офицеры и нижне чины инженерныхъ спешальностей входили 
въ составъ Гатчинской артиллери, поступившей цФликомъ на сформироване /.-Гв. Артил- 
лер!йскаго баталона. 

Въ трудЪ Рача «СвЪдфныя объ артиллерии Гатчинскихъ войскъ» *) указывается, что 
въ состав Артилаерскаго полка полковника Аракчеева, кромЪ трехъ ИФшихъ и одной 
Конной ротъ, находились еще «команды Понтонная, Минерная, Саперная и Пюнерная, бывиия 
въ вфдЪнши инженеръ-капитана Ганоса, поступившаго въ Гатчинсюя войска изъ Виртем- 
бергской службы въ 1796 году. 

Другой инженерный офицеръ, поручикъ Сенъ-Жоржъ исполнялъ должность офицера 
квартирмейстерской части, 

Онъ снималь мЪстность для предполагаемыхъ маневровъ, чертилъ планы для Его 
Высочествл и, но недостатку, исполнялъ должность субалтернъ-офицера въ конной рот». 


1) П. С. 3. т, ХЫИ, ч. № отд. Ш, стр. 101. 
2) Тамъ-же, стр. 95. 
8) СПБ. 1851 г, стр. 40—И. 


и. , 


3 ое 3% 4, рее". 

_ 12 Августа 1792 г. Артиллер!йская команда была’ „обращена 
наго состава“ *), а на сяФдующий годъ раздФаена на 3 иЪшихь 
1796 году рота именовалась полкомъ, а отдЪлен!я— ротами. Установить, 
Гатчинской Артиллери Инженерныя команды, затруднительно, но, по всей вФро 
случилось въ 1792 году, когда вся команда была развернута въ роту и получено же 
15 понтоновъ пзъ Петербургскаго Арсенала т ро ул 

Интереснымъ является также указане Рача *), что «на артиллерйскихъ ариреь 
Капцевича, АпрЪлева и Сиверса возложено было преподаваше наукъ офицерамъ, подпра- 
порщикамъ и юнкерамъ Гатчинскихъ войскъ. 

Классы были въ комнатахъ Дворца Его Высочества въ ГатчинЪ и собирались ежедневно 
отъ 4 до 6 часовъ по полудни. Они раздФлялись на три отдФлен!я: 

Въ одномъ подпрапорщикамъь и юнкерамъ ифхоты и кавалер!и преподаваемы были: 
чистописане, русскй языкъ, арифметика и начала геометр!и. 

Въ другомъ артиллерйскимъ юнкерамъ —руссюй языкъ, математика и артиллерйя. 

Въ третьемъ всфмъ офицерамъ вообщше-—тактика и фортификашя». 

Такимъ образомъ, Гатчинская артиллер!я имЪла въ своемъ состав не только зародыш 
Гвардейскихъь инженерныхъ войскъ, но являлась и разсадницей военныхъ, въ частности 
военно-инженерныхъ знан!й. 

Къ сожалЪн!ю, не имфется точныхъ указан! на составь инженерныхъ командъ Гатчин- 
ской Артиллери къ 1796 году, а въ приведенной у Рача вфдомости дано лишь общее число 
унтеръ-офицеровъ (фейерверкеровъ) и рядовыхъ (бомбардировъ и кононировъ), которыхъ 
показано: первыхъ 58, а вторыхъ 140, всего же нижнихъ чиновъ 253. Въ другомъ трудЪ того 
же автора‘) приведенная вФдомость указываетъ еше меньшее число: 26 унтеръ-офицеровъ, 
88 рядовыхъ, а всего 200 нижнихъ чиновъ, но за то, при указан!и числа нестроевыхъ—65, ого- 
ворено „въ семъ числЪ и люди при понтонахъ*. 

Относительно офицеровъ свЪдЪн!я болфе точны, и, среди 16 офицеровъ состоявшихъ 
въ Гатчинской Артиллерйи къ 7 Ноября 1796 года, у Рача ') показаны: ГайосЪ, инженер?- 
капитан и Сенф-ЖоржЪ, инженер®-поручикЪ. 

О времени перевода /Л.-Гв. въ АртиллерйскЙ баталюнъ этихъ офицеровъ, въ трудЪ 
П. П. Потоцкаго *), имфются указаня, что они переведены Высочайшими приказами: капи- 
танъ Н. Ганосъ—10 Декабря и капитанъ И. Е. Сенъ-Жоржь—16 Декабря 1786 г., послЪд- 
ий съ назначешемъ командиромъ Конной роты. КромЪ того, изъ квартирмейстеровъ Инже- 
нернаго корпуса 10 Декабря переведенъ поручикъь И. Ф. Касперский. 

щаясь къ инженернымъ командамъ Лейбъ-Гварди Артиллерйскаго баталюна, 
необходимо отмФтить рядъ указанвй о нихъ, имфющихся въ трудЪ П. П. Потоцкаго. 


*) Стр. 17—19. 

2) Стр. 36. 

| ий (Стр, 40). На стр. 43 имфется также указаи!е, что понтовы и фуры хранились па артил, дворЪ въ ГатчииЪ. 
4) (тр. 

5) Стр. 45, 

6) Рачъ. «Свфдфнйя о графЪ АракчеевЪ». 

7) Стр. 44. 

*) Стр. 32. Сенъ-Жоржъ награжденъ чнномъ капитана при восшестви па престоль ИмпЕеРАТОРА Павла, 


НЫЙ | бы 


ьрной каманды были расположены вмЪст® съ 
‚ итейномъ, а также, что?) «Когда произошло восила- 
горон®, которые были получены отъ Гв. артиллерйскаго 
’ неосторожность при сдачЪ со стороны баталюна, 
1 ‘употреблять при подобныхъ работахъ, и поставилъ 
этомъ былъ назначенъ не артиллерйскй, а понерный офецеръ 
ь). Тогда Базинъ, спешалисть въ лабораторскомъ дЪфаЪ, въ грубыхъ 
опровергь предписанныя ему весьма сомнительныя правила, офицера не 
идъ, объ ‚ что, хотя подпор. Кампанюнъ въ настоящее время и шонерный 
но лабораторию знаетъ лучше всякаго артнллерйскаго офицера». 

Изъ этого указаня видна и фамилия этого офицера и довЪре къ нему командира части. 
О времени учрежден!я ин- НИ ы офицеровъь съ его учреж- 
женерныхъь командъ точ- г к деня и включене въ его 
ныхъ указаний не приведено. составь всей Гатчинской 
Въ хроникЪ, подъ 9 Ноября артиллери съея Пюнерами, 
1796 г.;гд} говорится о сфор- Минерами и Понтонерами, 
мировани Л. -Гв. Артилае- даеть основаме считать, 
р!йскаго батамона*), указано, что Шонерная и Понтонная 
что онъ сформированъ «въ команды существовали съ 
составЪ 3-хъ роть ифшихъ самаго учреждения баталюна 
и одной конной». О Шо- въ НоябрЪ 1796 г.. а шта- 
нерной и Понтонной коман- томъ 1798 г. лишь оконча- 
дахъ не упоминается до 10 тельно оформлено ихъ су- 
юля 1798 г., когда „кон- ществоване въ рядахъ 
фирмованъ штатъ баталю- части. 
ну, по коему оному повел - Бо4е точныя данныя 
но состоять изъ 3-хъ ротъ имфются о преобразованяхъ 
Пшихъ и одной конной, и упразднени Июнерной и 


и 3-хъ командъ: пюнерной, Понтонной командъ. 

понтонной и фурштатской*. — 8 4% т суууе Объено вить, 209  ШШтатомъ 15 Апр®ая 
Однако наличие въ рядахь “Чи 1. Гь Артицерйскаго батацена 1799 г. число иИушихъ роть 

батал!она инженерныхъ было увеличено на двЪ *), 


«33-го же Апрая, изъ Шюнерной роты капитана Гайюса (за исключешемъ 4 фейверкеровъ 
36 пюнеръ, которые поровну распредФлены въ 4 пише роты) образована осадная рота кан. Ко- 
стенецкаго; но въ этомъ же году составъ батамона былъ приведенъ къ прежнему, т. е. 
къ 4-хъ ротному (3 ифшихъ и 1 конная роты и пюнерная и понтонная команды)». Пови- 
димому, здЪсь подъ Шюнерной ротой капитана Гапоса подразумФвается соединенная команда 
Пюонеръ и Понтонеръ. Это доказываетъ, что упразднене отдЪльныхъ Шонерной и Пон- 
тонной командъ въ 1799 г. было временнымъ, и что онф продолжали существовать къ на- 
чалу царствованйя ИмиеРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1-го. 

Въ 1803 г. составъ.Л.-Рв. Артиллерйскаго баталюна былъ измФненъ и, согласно новаго 
штата 18 Поля 1803 г.. баталюнъ долженъ былъ состоять изъ 4-хъ ПФшихъ и 1-ой Конной 
ротъ. На сформироваше новой ПЪшей роты и поступили цЦТликомъ Шонерная и Понтонная 
команды. Въ Исторш Гвардейской Артналер!и указано, что °) „10 юля 1803 г. Аракчеевъ 
отдалъ сдЪдуюций приказъ: „Присланныхъ изъ формированнаго 1-го арт. полка бомбардировъ 

*) Стр. 44. 

3) Стр. 48. 

8) Стр. 362—363. 


#) Стр. 533—5%. 
5) Стр. 61, 


= Ч — 


канонирами, и соединя съ командой. понтонною и ани 
Реслейна... которому и принять оную на законномъ оси 
казъ Аракчеева оть 27 Поля. Пунктъ 4 приказа гласилъ: 
нерную и понтонную команду, кои по отданному мною ‘сего 
причислены къ рот его имени...» 

Такимъ образомъ, вторая попытка создать въ рядахъ Г варди `строев} 
часть закончилась упраздненемъ Шюонерной и Понтонной командъ, просуществов 
лишь пять съ половиною л®тъ, съ 9 Ноября 1796 г. по 10 Пюдя. 1803 г. | 

Потомкомъ Шюнерной и Понтонной командъ /1.-Гв. Артилаер!йскаго балом" валяется 
нын® 3 батарея Л.-Гв. 2-ой Артиллерйской бригады. 


> 


5. ПОЛЕВЫЯ ПОНЕРНЫЯ И САНЕРНЫЯ РОТЫ ШРИ ГВАРДЛИ (1812—1814). 


Лейбъ Гварди Саперному баталюну не удалось въ полномъ составЪ принять участе 
въ Наполеоновскихъ войнахъ, и лишь въ 1838 г. эта новая Гвардейская часть получила 
свое боевое крешенге. 

Между тЪмъ, уже къ на- ха ь е Поэтому, въ истори Гвар- 
чалу Отечественной войны | _ | дейскихь Саперъ должно 
Гвардуя развилась до состава быть удЪлено мЪсто памяти 
Корпуса (одна пЪхотная и тЪхъ, кто зам шаль ихъ въ 
полторы кавалерйскихъ ди- 1812—1514 г.г. 
виз!и), и выяснилась необ- Въ это время въ Инже- 
ходимость придачи къ этому нерномъ отношении Гвардйя 
корпусу войсковыхъ частей, обслуживалась: отчасти вре- 
приспособленныхъ дая об- менно прикомандированны- 
служивания Гвард!и въ воен- ми ротами Шонерныхъ и 
но-инженерномъ отношен!и. Сапернаго полковъ и отча- 
Такя части дФйствительно сти Гвардейскимъ  Экипа- 
состояли при Гвардии во жемъ. 
время кампаний 18132— Постоянное включен!е 
1814 гг. и яваялись въ роть Шюонерныхъ полковъ 
1812 г. предшественниками въ составь 5-го Корпуса 
еше не сушествовавшихъ, (Гвардш) не могло имть 
а въ 1813—1814 гг. за- мЪста, т. к. не задолго пе- 
мЪстителями еше форми- редъ тЪмъ, указомъ 24 Ок- 


$. жит. шрь струи обисковбатова, м. 770. 
Офицеръ Сапернаго полка 


ровавшагося Лейбъ-Гвардуни 1813—1814. тября 1510 г., инженерныя 
Сапернаго баталона. роты были отчислены отъ 
дивиз и положено *): «.....къ дйствующиму..... войскамъ..... дабы назначалось всегда нужное 


число шонеръ, минеръ и санеръ, кои и должны состоять всегда при главной квартирЪ, а 
генераль квартирмейстеръь долженъ отряжать ихъ по надобности батамонами, ротами или 
командами...» 

Въ 1812 г. при 1-й Западной армш «по надобности» находились сначала 1-го Шо- 
нернаго полка Шюонерныя роты Гельвиха, Геча и Афанасьева 1. 

Въ росписани Русскихъ арм къ началу военныхь дйствй въ 1812 г. *) въ составЪ 
5-го Кориуса ЦЕеСАРЕвичА указана «одна ионерная рота», а въ составЪ Артиллер!йскаго и 
Инженернаго резерва 1-й арми— дв шонерныя роты: Подполковника Афанасьева и Капи- 
тана Геча). 


1) П. С. 3. т. ХХХ, № 2.383. 
2) Воен. Учен. арх., отд. И, № 1853. Прив. вь ХУЦ томЪ печатн. мат. этого архива, стр. 50—59. 


меж, РЕ 


} роть 1-ой армии, т. е. рота Гельвиха*). 

‘улярнаго списка шефа роты, Капитана Густава Карловича Гельвиха *), видно, 
его, такъ и его роты въ Отечественной войнЪ было слЪдующимъ: 

года въ поход и въ дЪйствительномъ сражен!и противу Французскихъ войскъ, 
5 подъ городомъ Смоленскомъ, 24 и 26 числь при сезЪ БородинЪ, у построен 
ей на правомъ фланг и при укрфилени позиши подъ Москвою у селеня Мочи, 
атурин® и ДиснЪ, а 13 и 13 Октября при городЪ Маломъ Ярослави у построеми бата- 
рей и въ дйствительномъ сраженши былъ...» 

Изъ этихъ данныхъ нельзя заключить, работала ли рота Гельвиха при Гвард, но 
вФроятнЪе, что большая часть работъ велась не при своемъ КорнусЪ, а для всей Арми. 
Съ 11-го же Сентября вс 6 Инженерныхь ротъ, бывиия при 1 и 3 арм яхъ, приказомъ 
Кутузова, были отданы подъ команду Инженернаго начальства. 

Къ началу кампанти 1813 г. „1513 года Января 1 дня за 
въ колонну Тормасова, состав- границу чрезъ Прусено и Гер- 
ленную изъ отборныхъ войскъ— цогство Варшавское подъ гор. 
Гвардт, Гренадеръ и Кирасиръ, Плоцкомъ при построени мос- 
и при которой находились Го- товыхъ укрфиленй“. 

СУДАРЬ и Главная квартира, изъ Такимъ образомъ, рота Геча 
техническихь войскъ, приказомъ осталась въ ПлоцкЪ на долго. 
по арми 31 Декабря 1813 года, О томъ, кая друмя инженер- 
были назначены: Гвардейский ныя роты обслуживали посл 
экинажъ, Понтонная рота № 4 того Гвардио въ весеннюю кам- 
и 1-го Шюнернаго полка Пюнер- нано 1513 г., точныхъ указанй 
ная рота капитана Геча. До- найти не удалось. При Богем 
стигнувъ Плоцка въ конц Ян- ской арми, въ составъ которой 
варя, рота Геча осталась дая о. „... #02 к, рем. т < руь Входила и Гвардя, изъ инже- 


работь по постройкЪ моста на а нерныхъ ротъ были 3 Пгонер- 

ВисаЪ. з ныя: 2-го полка— Зотова и Канат- 
= Шефуъ роты Сапернаго полка, 

Въ формулярЪ *) капитанъА.И. бывшей при Гвардти чикова и 1-го полка— Миллера, а 

Геча объ ртомъ сказано: въ 1813-1814 г.г. также Сапернаго полка Саперная 


рота Геруа. Первыя двЪ роты были при осадахъ, переправахъ, а при полевой арм, пови- 
димому при Гвардш, были именно 1-го полка Пюнерная рота Миллера (подъ командою 
Рослякова) и Сапернаго полка рота Геруа *). 

Въ осеннюю кампанйо 1813 г.и въ кампанию 19814 г. при каждомъ корнусЪ состояло 
по двЪ роты. При резервномъ корнусЪ ЦЕСАРЕВИЧА остались роты Геруа и "Миллера. Въ 
формулярныхъ спискахъ командировъ ротъ относительно учасия въ кампаняхъ 1813— 
1814 г.г. значилось *): 

У Геруа—«1813 года въ походф противъ Французскихъь войскъ чрезъ Пруссю и 
(Саксониюо, гдЪ въ сражени при городЪ Аюцин® 20 АпрЪфая и БауцынЪ Мая 8 и 9 нахо- 
дился, того же года въ походЪ противъь тЪхъ же войскъ чрезъ Силезно и Богемю въ 
Саксонно до города Лейпцига, гдЪ во время трехъ дневного 4, 5, и 6 числа Октября 
сражения находился и былъ съ ротою употребленъ при укрфилени деревни Гроссъ Госы 
въ виду неприятеля и дланм на позиши войскъ засфкъ подъ непрятельскими выстр®лами 
въ походЪ противъ сихъ же войскъ чрезь Вюрибургеюя, Баденсыя и Виртембергскя вла- 

1) Съ Декабря 1813 г. вакантная, а затЪмъ Рененкамифа (въ 1813—1815 г, т. к. Гельвихъ 17 Февраля 1813 г. пере- 


веденъ быль въ Саперный полкъ, гдЪ его именемъ названа одна изъ ротъ. Фактически онъ продолжалъ еще командовать 
своей прежней ротой). 

2) Леф. Арх., формул. списки Саперн. и обоихъ Шюнерн. полковъ за 1815 г., №№ 3972—3974. 

8) У Богдановича (Истор. войны 1813 г., ч. 1, стр. 666) рота Геруа показана въ 5 корпус Раевскаго, а у ЦЕсаРк- 
вичА—роты Зотова и Миллера. Возможно, что были моменты, когда распредЪлеше ротъ быдо и таковымъ. 


а 


сяФдовани неприятеля отъ рфки Рейнъ и до города Парижа при построен и въ разныхъ 
мЪстахъ мостовъ Марта 18 дня при сражен подъ городомъ Парижемъ при взят!и онаго». 

Изъ этихъ данныхъ видно, что рота Геруа почти все время была тамъ же, гдЪ Гвардя, 
а рота’ Миллера—лишь иногда, часть же похода прошла при артиллерии. 

Такимъ образомъ, Саперный и Шюнерные полки въ 1812—1814 г.г. дая обслуживаня 
Гварди выдФляли но 1—3 роты. согласно правилъ 1810 г., «по надобности»: в® 1812 .— 
роту Гельвита и в 1813—1514 14. роты Геча, Миллера и Геруа. 

Изъ числа этихъ ротъ дв —Гельвиха и Геруа, въ 1816 г. назначены въ 3-й Шонер- 
ный батамонъ (нын® 4-й Саперный), рота Миллера—въ 6-й Шонерный (нынЪ 9-й Сапер- 
ный), а рота Геча—въ 1-й Шонерный (нынЪ 9-й Саперный). 

Быть можетъ, были и друмя роты, въ отдФльныхъ случаяхъ обслуживавиия Гвардйю въ 
кампании 1812—1914 г.г., но удалось установить Это лишь о названныхъ четырехъ ро- 
тахъ, которыя и могуть считаться предшественницами и временными замфстительницами 
Гвардейскихъ Саперъ. 


6. ИНЖЕНЕРНАЯ СЛУЖБА ГВАРДЕЙСКИХЪ МОРЯКОВЪ (1812—1814). 


Вышеупомянутыя роты Шюонерныхъ и Сапернаго полковъ несли свою службу при 
Гвардии лишь временно. Войсковою же единицею, обслуживавшею. вмстЪ съ ними, Гвар- 
дно въ Инженерномъ отношенти въ кампан!и 1812—1814 г.г., но болЪе постоянно, и притомъ 
единственною изъ состава самой же Гвардии, былъ Гвардейсь@ экипажф. 

Участе Гвардейскихъ моряковъ въ Сухопутной кампании въ 1812—1814 г.г. объясняется 
лвойственностью ихъ назначения. Хотя Гвардейский экипажъ, прежде всего, являлся отборною 
единицею Русскаго флота, но, вмстЪ съ тфмъ, онъ былъ представителемъ флота въ рядахъ 
Императорской Гвардуи. Какъ строевая часть съ техническою подготовкою, и часть, приспособ- 
ленная къ работ на вод, Экипажъ въ кампан!и противъ Наполеона былъ использованъ какъ 
инженерная, главнымъ образомъ понтонно-шонерная единица. Въ этомъ то отношенми рки- 
пажъ и явился предшественникомъ и замфстителемъ Л.-Гв. Сапернаго батамона. 

Не вдаваясь въ подробности истори Гвардейскаго экипажа и его боевыхъ дЪйствЙ 
въ 1812—1514 гг., здфсь необходимо лишь отмЪтить дФятельность Гвардейскихъ моряковъ 
но Понтонной и Шюонерной части, для чего достаточнымъ источникомъ являются кратк!я, 
но достаточно обстоятельныя работы Лейтенанта Виноградскаго *). 


\) «Участе Гвардейскаго Экииажа въ войнЪ 1812 года.» СПБ, 1899 г. и «Морской Гвардейск! экипажъ въ кампанию 
1813 года», СИБ. 1899 г, 


Фа: 


чены въ походъ и ет ви готовились 
очай воля о выступлении Экипажа съ 


Ръ 1, при учреждени изъ придворной гре- 
экипажа, руководствовался отчасти примфромъ 
онъ видалъ, въ числ войскъ Помни 


и. ь2 нь въ ре 4 ротъ и артиллер ской команды, подъ обшею 
а 2-го ранга 
характеръ дФятельности Гвардейскихъ моряковъ въ Отечественную войну, 
авторъ справедливо замЪчаетъ: з 
: «Малая численность Гвардейскаго экипажа не могла пророчить ему самостоятельной 
$ боевой. дЪятельности, подобно другимъ полкамъ гварди: дЪйствительно, какъ далЪе уви- 
димъ, р®дко гдЪ Экипажу выпадала счастливая доля показать свою самостоятельную боевую 
дЪятельность. Экилажу приходилось большею частью дФаствовать вЪ качеств ИнженерныхЪ 
войск® или сообща сЪ ними, и не однажды экипажъ своею расторонною дФятельностью въ 
этихъ работахъ оказываль не малыя услуги при передвижении нашихъ войскъ». 

Конечно, Гвардейсме моряки быди подготовлены главнымъ образомъ къ исполнено 
работь при устройствЪ и уничтожении мостовъ и переправъ, но, по своей расторопности. 
физической сил и трудоспособности, были прекраснымъ матергаломъ для создан я изъ нихъ 
Шонеръ въ полномъ смыслЪ слова, а не только по дорожнымъ и мостовымъ работамъ. Это 
было своевременно исполнено. Авторъ отмЪчаетъ, что во время шестинедльной стоянки 
Гвардейскихъ моряковъ въ м. Тверичи °): 

«Производились работы по исправлению дорогь и мостовъ, и на этихъ работахъ мат- 
росы освоились съ сапернымъ и инженернымъ дФломъ, знане которыхъ имъ столь приго- 
дилось впослФдстви». 

Къ инженернымъ работамъ Гвардейске моряки были привлечены еше до начала кампа- 
ниш. Въ начал Поня?-я рота двинута была въ НЪменчинъ на Вил!и, въ распоряжене инженерь— 
полковника Манфеди, а остальныя три роты—въ Дриссу, въ распоряжеше квартирмейстер- 
ской части Полковника Эйхена. 2-я рота и отдФльныя команды, выдЪленныя ею, построили 
рядъ мостовъ: у Оржешки на ВилейкЪ, у Британишекъ, НФменчина и Пунжанъ на Вили “). 


1) Стр. 4. 

2) Стр. 33 (курсивъ нашъ). Дале (стр. 3%) авторъ отм6чаетъ интересную аналогию: 

«Въ числЪ старой гвардии Наполеона находился гвардейскй морской экипажъ въ составЪ около 1000 человкъ; этотъ 
вкипажъ былъ сформированъ въ 1798 г. и заслужиль себЪ безсмертную славу въ войнахь съ Испаней и Австрей. 
13 пюня 1812 г. экипажъ былъ прикомандированъ къ инженернымъ войскамъ, состоявшимъ подъ начальствомъ генерала Эбле 
и во всю кампанйо 1812 г. находидся главнымъ образомъ при устройств переправъ и наволкЪ мостовъ, при чемъ ему и 
нашимъ гвардейскимъ морякамъ приходилось часто работать другь противъ друга. Подъ Березиною погибъ почти весь 
этотъ экипажъ.» Впрочемъ, свфдфийя о морякахъ Наполеоновской Старой Гварли у г. Виногралскаго приведены весьма пе 
точно. Въ дЬйствительности (заимствовано изъ спешальной монографии: Оосбеиг Топцег, «1 ВабаШой 4ез Магов 4е 1а 
Оаг4е 1803—1815», Заще—Уаегу, 1905) Фраицузсме Гвардейске моряки учреждены не въ 1798 г., т. к. сама Консульская Гвар- 
дя учреждена лишь 28 Ноября 1799 г.;; Батал{онъ же матросовъ Консульской Гвард!и (Ва1. дез Маце10(я 
Че 1а Сагае Сопзшае)—лишь 27 Сентября 1803 г. въ составЪ 5 экипажей—ротъ. -9 №юдя 180% г. эта часть была названа 
Бата ономъ моряковъ Императорской Гвард!н (Ваг. Ч4ез Маги 4е 1а Сатде Ппрегме). Послф Дай- 
денской капитулаши 1808 г., когда большая часть Гвардейскихь моряковъ попала въ илфиъ къ Испанцамъ, баталюнъ Гвар- 
дейскихъ моряковъ приведен быль къ составу одного экинажа (37 Мая 1809 г. Едираке 4ез Матиз 4е 1а баг4е трей.) 
Однако, вскорЪ, 16 Сентября 1810 г., экипажъ былъ развернуть до 8-ми ротнаго состава, Въ кампаши 1812 г. участвовали 
лишь 9 роты, совмфстно съ Французскими Гвардейскими Саперами. Вернулось 43 чел. Упраздненъ экипажъ въ 1815 г. 

с 21. 

* а 33. Мосты были плотовые и достигали 30-ти саженъ длины. Большею частью строили ихъ изъ подручнаго 
матер!ала—бревенъ крестьяцскихъ избъ. «Построивъ мосты, команды Гвардейскаго экипажа располагались около ихъ коицовъ 
для охраны, такъ какъ въ это время мЪстные жители, а главнымъ образомъ помущики, уже довольно явно стали выказы- 


т 


Во время отступленя 1-ой Арми Гвардейскимъ морякамъ 
7 1юая 3 моста на ДриссЪ у Тобоаны и Соколища и 12—13 роли чероть 
Одна же изъ командъ Гвардейскихъ моряковъ шла въ 
портя дороги. | т 
21 и 22 юля 3-я рота Экипажа устраивала для поднодььний 2-й Арми мость черезъ 


ДнЪиръ въ 25 верстахъ ниже Смоленска. 
Во время боевь у 


Смоленска Гвардейске 
моряки охраняли мосты, 
‚а при отступлени уни- 
чтожили ихъ. У (о- 
ловьевой переправы 
Гвардейскте моряки, со- 
вмЪстно съ Понтонера- 
ми, навели 3 понтон- 
ныхъ моста, а затфмъ 
разобрали ихъ и уни- 
чтожили подъ огнемъ 
2 ностоянныхъ моста. 

Подъ Бородинымъ 
Гвардейсюе моряки 
участвовали въ инже- 
нерныхъ работахъ. Во 
время самого боя ко- 
р лит. ук тура Обиоковетеви =. 2270. манда мичмана Лермон- | 

Офицеръ Гвардейскаго экипажа това подготовила КЪ Нижние к е-рЫЫ экипажа 

1812—1814. Е з 
уничтоженю мость у 
села Бородино и разрушила его въ разгаръ боя. При этомъ изъ 30 охотниковъ матросовъ, 
составлявших эту команду, 4 челов\ка было убито и 7 ранено, изъ нихъ двое смертельно. 

Трудна была затмъ задача моряковъ, пропускавшихъ 2—4 Сентября войска и жите- 
лей Москвы *) черезъ мосты на * ЯузЪ и МосквЪ-рЪкЪ. 

Вечеромъ 4 Сентября у Боровской переправы, когда арм!я переправилась черезъ рЪку 
Москву, Гвардейсме моряки подъ огнемъ уничтожили мостъ, потерявъ 3 матроса смер- 
тельно ранеными, а 7 Сентября Гвардейске моряки участвовали въ наводк® 7 понтонныхь 
мостовъ у Красной Пахры. Этимъ закончились работы Гвардейскаго экипажа при отсту 
плени отъ границы до Тарутинскаго лагеря. 


Е» слить мазь струи Обиековатьво, 1. 2269. 


вать свои сочувствя Наполеону.» При отступлени 1-ой Западной арм!и, по этимъ мостамъ прошли ея корпуса, къ кото- 
рымъ и присоединились команды моряковъ. 

Прочйя три роты Экинажа, прибывъ въ Дриссу, исполиили рядъ мостовыхъ работъ, работая то совмстио съ двумя 
Понтонными ротами, то отдЪфльно, командами. Гвардейске моряки навели черезъ Двину 3 плотовыхъ моста у Дриссы и 
одинъ у Друн. КромЪ того, они навели одинъ мость на лодкахъ у Дисны, который затЪмъ перевели къ ДриссЪ. Имъ же 
поручалось разыскане бродовъ. 

Виноградск! сообщаетъ (стр.36): «Гварлейскому экипажу часто приходилось проилводить работы на виду у главноко- 
манлующаго, и Барклай де Толли, столь скупой на похвалы, не разъ выражалъ свое одобреше матросамъ. Государь, дю- 
буясь неоднократно быстрою работою и рвешемъ своихъ гвардейцевъ-моряковъ, въ особенности при наводкЪ ими мостовъ, 
пожаловалъ во время своего пребывашя въ ДриссЪ всфмъ чинамъ экинажа денежныя награды.» 

Содержаше мостовъ, а также и охрапен!е ихъ 2 юля во время перехода армм на правый берегь Двины, лежало на 
Гварлейскихь морякахъ. Этою работою они заслужили благодарность Главнокоманлующаго. Разборка мостовъ была произ- 
ведена совмфстно съ Ионтонерами. 

1) Виноградск!! сообщаетъ (стр. 50): 

=2 Сентября утромъ Гвардейск! экипажъ вступиль въ Москву и находился у имфишихся мостовъ черезъ Москву-рЪку и 

Яузу, по которымъ переходила наша арм!я, направляясь на Рязанскую дорогу. Не легка была задача гвардейскихь мориковъ— 
удерживать порядокъ на этихъ переправахъ, такъ какъ, вмфстЪ съ войсками, тысячи москвичей со своими пожитками ста. 
рались пробраться по мостамъ изъ Москвы. 4 числа, когла всф наши войска прошли, мосты были зажжены лейтенантомъ 
Дубровинымъ и мичманомъь Римскимъ-Корсаковымь; авантардъ фрапцуяовъ нъ это время занималь уже Кремль.» 


76 — 


‘моряками, установлявшими с00б- 
Наполеона, Виноградсюй спра- 


ной арм, ведь за которой по иятамъ на- 
Ре Наполеономъ; быстрота и жур. 


и; имъ приходилось либо отыскивать броды, либо устраивать 
› много времени, въ особенности въ виду отсутствия строитель- 


по которымъ и перешла вся арм!я. 18 октября, въ МедынЪ, Гвардейский риа 
единился опять къ двумъ понтоннымъ ротамъ и составиль особый отрядъ, двигавшийся въ 

авангард ® арми и помогавший этому авангарду въ мЪстахъ переправъ». 
у: Къ 11 Ноября экипажъ прибыль въ Конысъ °), «...гд® немедля было приступлено къ по- 
_ стройкЪ понтонныхь мостовъ черезъ Днфиръ, имфвиий до 50 саженъ ширины; быстрое 
преслдоване французовъ требовало немедленнаго устройства моста, работа же была крайне 
затруднительна вслФдстве наступившихъ холодовъ: приходилось часто работать стоя по 

поясъ въ ледяной водЪ и при ледоходф...» 

По этому мосту переправилась Гвардия. 

17—19 Ноября быль построенъ у Борисова мостъ на козлахъ черезъ Березину, работа 
велась при тфхъ же тяжелыхъ условяхъ, что и въ КопысЪ, и также была причиною нЪ- 
сколькихъ смертныхъ случаевъ. 

Подводя итоги потерямъ экипажа, Виноградсый сообщаетъ *): 

«Со дня выхода изъ Петербурга экипажъ потерялъь убитыми 16, умершими отъ ранъ 
и болЪзней 36, безъ вЪсти пропавшими 8; кром® того Артиллерйская команда потеряла 
убитыми 6, и умершими отъ ранъ и болзней 5 человЪкъ». 

Ко дню Высочайшаго смотра въ ВильнЪ 17 Декабря 1513 года, въ экипаж остава- 
лось всего 13 офицеровъ и 355 нижнихъ чиновъ, въ томъ числЪ больныхъ 3 офицера и 
21 нижнихъ чиновъ. 

За свои труды въ Отечественную войну чины экипажа были награждены:—офицеры 
орденами, а нижн!е чины 16 знаками отличя военнаго ордена. 

СвЪдЪня о дЪйствяхь Гвардейскихъь моряковъ во время заграничнаго похода 1813 г. 
даетъ хроника экипажа °): 

«Кампанию этого. года Гвардейск экипажъ началь 8 Февраля также исправленемъ 
должности понтонеровъ ири переправЪ войскъ черезъ Вислу, у Плоцка, что и было имъ 
исполнено совершенно удачно, несмотря на сильный ледоходъ, безъ участия Инженеровъ; 
9 Мая, подъ Бауценомъ, Гвардейскй экипажъ, по особому личному повелЪнию Государя, 
употребленъ быль на подкрфилене фланга нашей позиши и здФсь, съ двумя баталюнами 
Гренадеръ, подъ командою Генераль Лейтенанта Чоглокова, удерживая, съ особенною 
стойкостью въ продолжене 11 часовъ, удостоился получить Высочайшее одобреше Госу- 
дАРЯ, Который съ возвышенности слФдиль за дЪйствями. 16 и 17 Августа экипажъ от- 
—  уер. За 5. 

2) стр. 59. 
8) стр. 60. 
4) стр. 62 
5) „Императорская Гаарлаь, Справ. кн. Ими. Глави. Кварт. изд. 1910 г., стр. 115. 


Е, 


зичился при Кульм®; 44 он ни ВО 
на притокахъ р. Плейсых». 

ДЪйствя собственно въ 1813 г, боле. подробно ‹ ииса! 

Во время перемирия 1513 года Экипажь вмФст® съ 
Брюнна и Опельна. 

Не касаясь боевой службы Гвардейскихь моряковъ въ осенню, 
когда экинажъ дрался, какъ лучшая пхота, и заслужилъ свое Г А 
умстно отмтить здФсь аишь, что инженерная дЪятельность Гвардейски; 
прекратилась. Такъ въ ночь съ 7 на В Сентября Гвардейске. моряки Г 
ЭльбЪ. Подъ огнемъ французовъ они уничтожили брандерами мосты у Кенигштейна и 
заслужили 31 знакъ отличя военнаго ордена. Во время боевъ подъ Лейицигомъ Гвар- 
дейсые моряки возстановили мосты черезъ Плейсу, а въ концЪ Ноября навели мосты на’ 
МайнЪ близъ Вюрибурга и тамъ же содержали переправу на паромахъ. 

Въ 1514 г., согласно хроникЪ*): «Гвардейскй экипажъ постуцпилъ въ число резерв- 
ныхъ войскъ Главной Армш Барклая де Толли и участвоваль во всфхъ наступательныхъ 
и отступательныхъь ея движеняхъ. 6 Февраля устроиль мость черезъ рбку Сену при Но- 
жанъ, по которому перешель корпусъ Витгенштейна; 8 Февраля тоже при С.-Луи, для пере- 
хода корпуса Фельдмаршала Вреде; 19 Марта торжественно вступилъ въ Парижъ и занялъ 
квартиры въ Вавилонскихъ казармахъ ({аифоитд 51. Сегта!); 18 Шюля возвратился на Крон- 
штадтекй рейдъ, а 30 юля торжественно вступиль въ С.-Петербургъ». 

Такимъ образомъ, Гвардейске моряки во время кампанй 19812, 1513 и 1814 гг. пре- 
красно выполнили выпавшую на ихъ долю задачу—быть инженерною, злавнымЪ обра- 
зом понтонно-шонерною строевою частью Гвардёи, и тфмъ заслужили право считаться 
въ рядахъ сухопутныхъ войскъ не только Гвардейскою ихотною, но и Гвардейскою спе- 
шальною частью. Въ посдуюция кампании Гвардейске Моряки и Саперы нерЪдко рабо- 
тали рядомъ, какъ вфрные товарищи, и взаимно дополняли и поддерживали другъ друга. 
За Саперами долго оставалась роль исключительно саперно-минерная, шонерно-же-понтон- 
ная оставалась за моряками, и при нихъ содержался до Царствованя ИмиерлтоРА Алек- 
САНДРА Ш Гвардейский Понтонный паркъ. 

Блестящее исполнене Гвардейскими моряками инженерныхъь работъ въ кампани 
1512—1814 гг. ставило Гвардейскимъ саперамъ трудную задачу не отставать отъ своихъ 
товаришей Гвардейцевь и Спешалистовъ. ЧФмъ труднфе была задача, тбмъ больше чести 
старымъ поколЪнямъ Гвардейскихъь саперъ, что они такъ блестяше справились съ нею 
при первомъ же боевомъ столкновени— въ 1528 году. 


7. САШЕРЫ СТАРОЙ ГВАРДИИ ИЯПЕРАТОРА НАПОЛЕОНА 1. (1810—1815). 


Наличность отдФльной строевой инженерной части въ рядахъ Гвардии, какъ указано 
выше, наблюдалось и наблюдается не только въ Россли, но и во веЪхъь ГОСУДАРСТВАХЪ, ГД 
Гвардая развивалась до состава отдльнаго Корпуса. Первоначально ГвардЕЙские СапЕРЫ, какъ 
отдФльная' часть, появились въ рядахъ Старой Гвардёи Императора Наполеона въ 1810 г., 
но не усиФаи получить достаточное развите и широкое боевое примфненге. 


1) «ДЬЫствя Морского Гварлейскаго Экипажа въ войну 1813 года». Сиб. 1899 г. 

О колонн Тормасова (Главная квартира, Гварл, Гренадеры и Кирасиры) онъ сообщаеть: «ПИриказомъ по арм! отъ 
31 Декабря ири этой колонн для исправлены дорогъ и постройки мостовъ значилось находиться Морскому Гвардейскому 
Ркипажу, Понтонной ротб № 4 и Шюнерной Греча.» (Сяфдуетъ— Геча,). Прибывъ въ конц Января на Вислу, Гвардейск!е 
моряки были привлечены къ устройству переправы на ВислЪ, но не одни, какъ указано въ справк, а вмЪет® съ П!онерами 
и Понтонерами. Въ ИлоцкЪ быль построенъ мостъ на 33 судахъ и въ 187 саженъ длины. До окончаня постройки моста 
(16 АпрЪая) дФйствоваль летучйй паромъ. Переправу эту содержали Гвардейск е Моряки. Работа велась лишь тремя ро- 
тами, т. к. 3-я рота Экинажа была откомандирована къ 4-й Понтонной рот для устройства мостовъ на ВартЪ, нос чего 
ране другихь ротъ присоединилась къ главной арм и и подъ огнемъ уничтожила мостъ на ОдерЪ у Дрездена. Экипажъ 
же присоединился поздние, у Бауцена, 

2) «Императорская Гвардя»., стр. 116. 


599 


ГвАРДЕЙСКЕ СапеРЫ явились первою вполнЪ боевою Гвардейскою Инже- 


< ПосаЪ нихъ уже сформированы были Гвардейский ПлонеРный батаионъ 
ТГвАРдЕЙСкЕЙ САПЕРНЫЙ БАталюнъ ИмиеРаторА Наполеона И1-го. а также Янон 


ДЕЙСКЙ ШонеРный батамонъ. Изь числа этихъ частей, Гвардейск СапЕРЫ На 
Ш упразднены еще до роковой кам- 
пани 1870 года, и нынЪ Гвардейсые строевыя 
инженерныя части существуютъь лишь въ Росси. 
Пруссти и Японуи. 

Изъ всЪхъ упомянутыхь частей для Лейвъ. 
Гварди Слпернаго БАталюнА наибольшее значене 
имфють СлпеРы Старой ГваРдаи ИмпеРАТОРА НАно- 
лконА 1, сформированные боле чЪмъ за 9 гола 
до учреждешя Лейвъ-Гварди САПЕРНАГО баталюна 
и, быть можеть, давийе извЪстный импульсъ къ 
тому, чтобы Саперы появились и въ рядахъ Рус 
ской Гвардии. Поэтому здФеь приводятся н\кото- 
рыя свфдфы!я объ этой интересной части. 

Сенть-Илеръ, въ своей истори Нхполеонов- 
ской ГваРдш, даеть слБдующее описане воз- 
никновения Гвардейскихъ Санеръ '): 

„16 Пюдя 1810 года учреждена рота саперъ 
включенная въ составъ Старой Гварди и. какъ та- 


ковая, привлеченная къ охраненю отъ пожаровъ #5 пом». Ты 
Императорской Резиденши“. Описавъ одинъ изъ ИНПЕРАТОРЪ НАПОЛЕОН 1. 
дворцовыхъ пожаровъ, Сентъ-Илеръ прибавляеть Учредитель первыхъ Гвардейскихь Саперъ 


- > въ 1510 г. 
„Дабы предупредить подобные случаи Нлполконъ 


установилъ ночную стражу. Таковая была учреждена по- 
слФдовательно во всфхъ Императорскихь Резиденшяхъ. Эта 
стража. составленная изъ саперъ, была названа «СВагтбге де 
уеШе». Характеризуя эту своеобразную часть, Сентъ-Илеръ 
пишетьъ: «У сапера все было методично и размФрено, это 
нЪфкоторымъ образомъ быль человЪкъ, какъ бы весь изваян 
ный изъ одного куска. Онъ обладаль серьезностью, которая 
ему никогда не измфняла. Его спокойный обликъ отражаль 
занят!я его снешальности и свойство мужества, которое отъ 
него требовалось. Сама внТишность его и способъ держать 
себя и говорить уже указывали. кфмъ онъ былъ. Находясь 
въ сторонЪ отъ главныхъ военныхъ событ!, онъ. конечно 
благодаря этому положению, получиль тотъ отнечатокъ спо 
койствия и невозмутимости, который сушественно его обрисо 
вывалъ. Саперъ быль мыслителемъ Императорской ГВАРДТИ*. 

Слова Сентъ-Илера понятны, если вспомнить, что Фран 
цузскте ГвАРДЕЙСКИЕ СаПЕРЫ несли большею частью службу 
охраны въ ИмпЕРАТОРСКИХЪ Дворцахъ, главным образомъ 
на случай пожара, что, впрочемъ, не помфшало имъ принять 


о Куре о. «. д Участе въ кампаняхъ 1512—1514 г.г. Укомилектованные 
Саперъ Старой Гварли Наполеона 1 отборными чинами Французскихъ Инженерныхъ войскъ, они 
1810—1811. 


сохранили въ полной мЪрЪ оттБнокъ серьезности и подо 


') ЕшЦе Магсо 4е За\—НИайге, «Ньцюге апесдоИцие, рой ие её юИНаге Че 1а баг4е ппрейа{е». Рама 1847, р. р. 
316, 321, 324, 328, 3$9, 460, 564, 63%, 635. 
2) Буквально—инженерные саперы (Зарег; 4и кеше), т. к. во Франши боле усвоено представлен о вой- 


79 


жительности. столь свойственной инженернымъ войскамъ, и являлись въ роту уже заслу- 


женными, боевыми воинами. 


Характерныя же чер- 
ты Саперъ. и въ част- 
ности ГвАРДЕЙСКИХЪ СА- 
ПЕРЪ, оказались между- 
народными, и характе- 
ристика Французскихъ 
Саперъ начала МХ в. 
можетъ быть въ значи 
тельной м®рЬ прило 
жена къ ихъ Русскимъ 


собратья мъ. 
ПИ пп - Что касается факти- 
ИИ! - ' 
А | ИУ ческой стороны, то 
КАИ В Сентъ-Илеръ указыва 


| „ ” ъ эт че . 
ини т етъ въ составЪ Гвардии: 
Пориовсююею вов | 1 Вь 1810 г. роту Са 

у- перЪ -пожарныхЪ (За 

ремтз ротр!егз) 
Въ 1812 г. Инже 
нерную часть, въ сос 


тав\ штаба изъ одного 
Генерала, двухъ Штабъ 2; из ор» фей об бол. 


Лрреш # .-<76 


Саперный офицер Старой Гкардуи Наподеона 1. о ф ицеровъ, двухъ Саперъ Старой Гварл№и Наполеона 1. 


Оберъ - Офицеровъ, и 
] одной роты СаперЪ 
Въ 1813 г. составъ 
почти не измФняется 
Въ 1514 г. Рота раз 
вертывается въ двух 


ротный Бата.нон® са 
перЪ 

Въ 1815г... во время 
«ста дней», вновь фор 
мируется одна Салерная 
рота 

Шефомъ Гвардей 
скихъ Саперъ и какъ 
бы начальникомъ ин- 
женеровъ Гвардейскаго 
Корпусабыль въ 1812 
1814 гг. бригадный, 


2. лин, олова. соб & лев затмъ дивизюнный Ге | 
Е р ее $ .3. оИарима 
Гвардейске Саперы Наподеона Ш нералъ Ё иренерЪ-Да Г. 7 7 н Ш 
‘- м варденске Саперы аполеона 
1854—1864 Плданта, командоръ ор 1861—1865 


дена Почетнаго АЛегюона. Командиромъ роты быль въ 1810 г. капитань ПровансЪ, въ 


сковыхъ сапера ь. к ` ь 
рахъ, составлявшихъь украшеше пфхотныхъ, кава ершекихь и артиллершекихъ частеи и весьма попу 


ь < ь Е 
дярныхъ ъ и огромными мЪховыми шапками, рыжими бородами бЪлыми передниками и громадными сЪкирами. 


русс же пере 
Въ Русскомъ же переводЪ, говоря о саперахъ ниженерныхъь войскъ, не зачФмъ прибавлять «инженерные 


_ 50 


Блей. ВсЪ трое, равно какъ и 
штаба, были кавалерами ордена 


чиновъь при одномъ капитан, поручикЪ и 
ь въ 400 чел. Въ 1814 г. Гвардейск Саперный 
‘чины его ') влиты въ /-@ поли Салер®-МинеровЪ, упраздненный 
‚ послФдняго поступили на сформироване 2-ю Инженернаю 
ишаг | номеръ и до нынЪ. 
_Имперш былъ вновь сформированъ 4-хъ ротный Гвардейск Саперный 
›н®, личный составъ котораго, по упразднени въ 1865 г., по нфкоторымъ даннымъ, 
ль распредЪленъ между тогдашними тремя Инженерными полками. 

_ Сенть-Илеръ не упоминаеть Саперъ въ рядахъ Гвардейскихъ частей, назначенныхъ 
ИмпеРатоРОМмЪ Наполкономъ въ составъ Великой армёи, но французсые Гвардейске саперы 
были въ 1812 въ Россш, что видно изъ списковъ, пом фщенныхъ въ трудахъ позднфйшихь 
изслФдователей и изъ монографий о нфкоторыхъ частяхъ Наполеоновской Гвардии *). 

Интересно отмФтить, что и въ обмундировани Французскихъ Саперъ отразились тЪ 
же главные характерные признаки спешальныхъ войскъ, что и въ Росси. ВмФсто синихъ 
суконныхъ лацкановь и красныхъ воротниковъ артиллерм, Французсме Саперы имфли 
черные съ красной выпушкой. ЦвФть металическаго прибора былъ одинаковый съ артил- 
лерей— желтый. Французске же Гвардейске Саперы отличались еше и головнымъ уборомъ. 
Они носили стальныя каски съ мФдными гребнями и украшенлями, а по гребню пышный 
черный султанъ. Это являлось какъ бы напоминанемъ объ ихъ рабочей формЪ въ саппахъ. 
гдЪ они были въ кирасахь и каскахъ. Эти рабочя кирасы и каски были введены и 
для Русскихъ саперъ въ 1816 году °). 


В 3. 


8. БОРОЛЕВСКо-ПРУССКТЕ ГВАРДЕЙСКЛЕ ШОНЕРЫ (съ 1816 г.). 


Какъ единственная Гвардейская инженерная часть, кромф Русскихъ Гвардейскихъ са- 
перъ, имфющая почти вЪковое славное прошлое и, къ тому же, имфющая въ своей судьбЪ 
и характер много общаго съ Русскими Гвардейскими саперами, Прусске Гвардейсме 
Гонеры не могутъ быть обойдены здфсь молчанемъ. 

Если Французские Гвардейске саперы явились предтечами и образцомъ для Русскихъ, 
то Руссме послужили образцомъ для Пруссаковъ. 

Посл введения въ Росс батамонной системы въ перюдъ съ Декабря 1813 года по 
Январь 1816 года, когда въ рядахъ Русской арми оказалось 10 четырехротныхъ Сапер- 
ныхъ и Шонерныхъ баталюновъ, въ Пруссш наличныя 18 отдЪльныхъь Шюнерныхъ ротъ 
приказомъ 27 Марта 1516 года были соединены въ 9 двухротныхъ отдфленй (Амейипд, 
вЪрнфе—полубаталюновъ. Въ числ этихъ Отдбденй-—одно было Гвардейское (Сагде-Рю- 
пег-АМе!ипад). 


1) Атихъ данныхъ у Сентъ-Илера не имЪетсл, они любезно сообщены извфстнымъ французскимъ историкомъ Е. А. 
Карзаласъ (СоштапдаюА Е. Сага]аз), офицеромъ Франц. ген, штаба, по кореннымъ саперомъ. 

2) Такъ въ трудЪ доктора Ломье (Топуег, «1 ВабаЙоп 4ез Магше 4е 1а Сагфе 1803—1815». Зани-Уа!егу 1905 г.) при 
ведены рескрипты Наполеона начала кампании 1812 г. о распредфлени инженерныхь и морскихъ частей. Рескриптъ 
7 1юзя, данный въ ВильнЪ ва имя Бертье (стр. 360), между прочимъ, упоминалъ о назначен въ распоряжене Генерала 
Киргенера, Начальника Инженеровъ Гварли, роты Гвардейскихь моряковъ и роты Гвардейскихь саперъ («1а сотрази!е 
4ез зареигз 4е 1а Саг4е»), ие считая еще трехъ ротъ, повидимому, полевыхъ саперъ, прикомандированныхь къ Гвард!и («1е8 
{го!3 сотрахи!ез 4ез зарептз, аЦасНбев & 1акаг4е»), О тЬхъ же Гвардейскихъ саперахъ упоминаетъ другой рескриптъ отъ 
10 Августа, данный въ ВитебскЪ (стр. 363). 

*) Весьма вЪФролтно, что заимствоваше совершилось черезь Польскихъ Саперъ, имфвшихь Французское устройство 
и сохранившихъ многя его черты и подъ командой ЦксАРЕВИЧА послЪ 1814$ г. Польский Саперный батамюнъ хотя и не 
былъ Гварлейскимъ, но входилъ въ составъ Своднаго Гварлейскаго и Гренадерскаго Корпуса и стояль въ ВаршавЪ. Къ 
сожали!ю, эта часть оказалась одною изъ наиболе распропагандированныхъ во время ноябрьскихъ событ! 1830 г, и одною 
изъ первыхъ примкнула къ мятежу. 


< В 


старшей изъ двухъШонерныхъ ротъ, поступившихъ на ея сфо 

Рота эта именовалась Брандербуриско-По.меранскою и, вм ст. съ | 
состава 4 Марта 1813 года 5-ою Полевою тонерною ротою, составила, 
не. Въ составъ каждой изъ обфихъ ротъ входили Саперы, Минеры и Понтонеры. — 

Въ 1859 году, при моби- . боевою Застыи ПЕрОЙ НО 
лизации, добавлена 3-я рота, ох р * 
сохраненная и при демоби- 
лизаши.- 

21 Марта 1860 г. отдФле- 
не переименовано въ Гвар- 
дейскёй Шонерный бета.вонь 
(Сагде-Рющег Ва{айЙоп), ко- 
торому 27 Ноября того же 
года пожаловано знамя. 

Въ слЪдующемъ году до- 
бавлена 4-я рота, и роты 
получили каждая свою спе- 
шальность: 1-я— Понтонная, 
2-пи3-я— Саперныя и 4-я— 


нгемъ 1848 года въ Берли- 
нЪ— подобно тому какъ Рус- 
ске Гвардейске Саперы до- 
казали свою вФрность Го- 
СУДАРЮ 14 Декабря 1835 г. 
ЗатЪмъ одна рота Прусскихъ 
Гвардейскихъ Шонеръ уча- 
ствовала въ кампани про- 
тивъ Датчанъ въ 1864 году, 
а весь батамюнъ, въ рядахъ 
Прусской Гвардш, совер- 
шиль блистательные похо- 


Минерная. Ь ст. пр трубы Эмери и оНомтени. ДЫ противъ Австрцевъ въ 
Прусеюе Гвардейскте ш10- Прусскуе Гвардейске Шюперы въ 30-хъ годахь. 1866 году и Французовъ въ 
неры являются заслуженною 1870—1871 г.г. и связалъ 


свое имя съ именами Заара, Кенигенгофа, Кенигсварта, Гравелотъ-Сенъ-Прива, Седана, Ле- 
бурже, Монтъ-Аврона, Монмиди и Парижа. 

За отличя въ кампаняхъ Гвардейсюе шюнеры получили на свое знамя: ленты за 
1864 годъ, ленту и кресть съ мечами за 1566 годъ, желЪзный крестъ и ленты къ нему 
за 1870 г. и „особое отличе“, данное въ 1900 году нЪкоторымъ наибодЪе заслуженнымъ 
частямъ. 

При баталюнЪ сушествовали и временныя части: съ 1833 года—Ко.манда МоряковЪ, 
отчисленная въ 1850 году во флотъ, и съ 1837 года—5-я рота, обращенная въ 1899 году 
на сформироване Телерафнаю баталюна „№ 1. 


Очертивф вЪ краткихф словатф прошлое предковф и предшественниковЪ РусскитЪ 
ГвардейскихЪ Саперь *) и ихЪ сотоварищей в® рядаг® Императорской Французской и Ко- 
ролевско - Прусской Гвардёи, возможно приступить к® изложешю истори собственно 
ЛЕЙБЪ-ГВАРДИИ САПЕРНАГО БАТАЛИОНА. 


1) ВсЪ эти свЪдбя почеринуты изъ труда Генерала Афе| («Э4аши 8 ег КошяИев Ргейзясвеп Атшее» Вега 
1905, (в.в. 365—370). Изъ приведенныхъ тамъ ланныхъ выясняется слФлующая картина происхождешя Прусскихъ понеръ, 
въ частности Гвардейскихъ. & Ноября 1809 г., при возсоздани Прусской арм и посл разгрома 1806—1807 гт., положено 
учредить 6 Шюнерныхь ротъ. 12 Февраля 1810 г. учреждены первоначально три И юнерныя роты, въ томъ числ Бран- 
денбургско-Померанская) МагК1еве—Рошиетвеве Рюп. Котр. или иначе Вгапфепьогезсь-Роштегвсве Р. К. иди 
Вгапдень.-Резиояз Р. К.). Въ 1812 г. изъ Брапденбургской роты выдЪфлена 9-ая Полевая п!оперная рота (2 Ре 
Р1юп Котр.). Въ 1813 г. вылВлены: $ Марта 5-ая Полевая п! онерная рота и 28 Декабря Померанская КрЪ- 
постная п1онерная рота. Полевыя роты приняли участ въ кампаняхъ: 2-ая И!юонерная въ 1812 г. противъ Рус- 
скихъ, а 5-ая Понерная 1813—1814 г.г. противъ Французовъ. 37 Марта 1816 г., при соединен ротъ по Э въ П!онерныя 
отдлеши (Рюшег АМеЙипя), изъ вышеуказанныхъь четырехъ ротъ: Бранденбургская и 5-ая Полевая роты составили— 
Гвардейское отдЪленте, 32-я Полевая рота поступила во 9-ое отдлеше (нын® баталоюнъь № 2) и Померан- 
ская рота—въ 8-ое отдфлеше (нынЪ баталюнъ № 8). 

2) Описанию прошлаго сотоварищей Гв. Саперъ въ рялахъ Росс ской Гвардие Гв. Конно-Июцеръ (1814—1862 гт,) и 
Гв. Ниженеровъ (1820—1864 гг.) удфлено по особой глазЪ въ Ш части настоящаго труда. 


3 бу ны 


ЧАСТЬ 1 


УЧЬЕЖДЕНТЕ И ФОРМИРОВАНТЕ 
ЛЕЙБЪ-ГВАРДЛИ 
САШЕРНАГО БАТАЛТОНА 

\ 1819—1513. 


ПЕРВЫЙ СОСТАВЪ 


ГВАРДЕЙСКИХУЬ САШЕРЪ. 


. №. 97 №, 99 


ИАН ЕР АТОР АЛЕКСАНДР” И 


нодимеываюмий указы «Ъ Декабрб 1812 + 


ГЛАВА 1 


УЧРЕЖДЕНТЕ 


ЛЕЙБЪ-ГВАРЛЛИ 


САПЕРНАГО БАТАЛЛОНА. 


РЕСКРИИТЪ 


#0 ДЕКАБРЯ 1812 годл. 


@ь нору. Обьлновь, ИУ? +. уз Йбнери. 
ИМПЕРАТОР АЛЕКСАНДРУ 1. ий 


УЧРЕДИТЕЛЬ УКАЗЪ 
А.-Гв. Сапернаю батаона. 27 ДЕКАБРЯ 1812 года. 


Изумительная работоспособность ИмпеРАТОРА АлеКСАНДРА 1 поражала, поражаетъ и не пере- 
станетъ поражать изслФдователей Его эпохи. Въ высшей стенени разностороннею и плодо- 
творною была дФятельность этого Государя въ конц 1513 года, когда, посл изгнан!я полчишть 
Наполеона изъ предфловъ Россш, особенно во время пребываня своего въ ВильнЪ, Онъ 
усиваль рЫшать и направлять тысячи вопросовъ по разнообразнйшимъ отраслямъ Госу- 
дарственнаго и, въ частности, военнаго управленя и готовить свою армпо къ новой борьбЪ 
для окончательнаго сокрушеня могушества казавшагося все еше слишкомъ онаснымъ вели- 
каго Корсиканца. 

Среди ряда многочисленных глубоко продуманныхъ мЪръ по увеличению и реорга- 
низаши побФдоносной, но все же сильно пострадавшей отъ боевыхъ потерь и ненмовЪр- 
ныхъ походныхъ трудовъ Русской армш, крупное мЪсто занимаютъь мФры по увеличеню 
числа и усовершенствованию организаши Инженерныхъ войскъ. 

Какъ указано было выше, въ 1512 году Инженерныя войска Русской армии состояли 
изъ 2-хъ Понерныхъ полковъ, по 12 ротъ каждый, а роты эти, независимо отъ полковой 
и баталюнной, скорфе лишь номинальной организаши, были распредФлены по корпусамъ 
и крЬпостямъ. 

Изъ общаго числа 34-хъ ротъ Шюнеръ, Саперъ и Минеръ лишь 4-мъ не удалось при- 
нять участя въ борьбЪ съ разноплеменными полками Великой армм НаполЕона— остальныя 
20 ротъ въ 1812 г. вЪрою и правдою послужили въ бояхъ ГосудАРЮ и РодинЪ. 

Н®которымъ изъ инженерныхъ чиновъ удалось выказать не только высокую, но пас- 
сивную доблегть въ роли строителей или разрушителей укриденй и мостовъ подъ огнемъ 
неприятеля, но посчастливилось принять участе въ дфлахъ подъ Могилевомъ и Салтановкой. 
гдЪ Саперы и Минеры роты Сазонова 2-го, имЪя, вместо своихъ штатныхъ пистолетовъ, 
ружья, отлично поработали ими, а подъ Борисовымъ Сазоновъ 1-ый водил въ атаку стрФаковъ. 


2 Моб: 


Словомъ, къ концу Отечественной войны не только назрФалъ вопросъ о необходимости 
увеличить число Инженерныхъ войскъ, оправдавшихЪ возлагавиияся на.нихъ надежды, но 
также явилось сознан!е, что пора перейти отъ взгляда на Инженерныя войска, какъ на’ 
военно-техническую рабочую силу, къ взгляду, что ато прежде всего строевыя части, сио- 
собныя выполнять не только обычныя боевыя задачи ротъ и батамоновъ, но и спешально 
техническия задачи по инженерной части, какъ въ полевой, такъ и въ осадной войнЪ. 


"у 


ИПМИПОКИР АГФР”Ь АЛПЕЮСАТНГЛИРУЬ 1. 


Вышеуказанный назрЪвиий вопросъ объ увеличени числа и реорганизаши инженер 
ныхъ войскъ Русской арм получиль свое рЬшене въ ВильнЪ въ ДекабрЪ. 1812 года 

Во главЪ русскаго военно инженернаго вфдомства стоялъ въ то время высоко-талант 
ливый боевой инженеръ, хотя и иностранець по происхождению, но съ младшихъ чиновъ 


. р Н: ког ” р > Зи НЕ 
служивиии | усскимъ Го УДАРЯМЪ и Росеш под Русскими знаменами получивиии свое 


86 


1 уръ Инженернаго департамента и инспекторъ Инженернаго корпуса. 
-. о ана Карль Ивановичъ Опперманъ. 
ь 1 г. `Опперманъ находился при главной | слей РАТОРА ле 


линк _Инженерныхь войскъ. 

_Варан\е обдуманнаго это Высочайший Рес- 
плана, повидимому, не крипть на имя Гене- 
было, такъ какъ на про- ралъ - Лейтенанта Он- 
тяжени одной недФли, пермана '). 

20—21 Декабря 1812 г., Рескриитъ, между про- 
Высочайше утверждена чимъ, гласилъ: 

сперва одна, а затмъ, «Изъ четырехъ пю- 
черезъ 7 дней, другая нерныхъ ротъ, находя- 
программа преобразо- шихся по объяснению 
ваня Инженерныхъь вашему въ Риг, Боб- 
войскъ. Надо думать, руйскЪ и К!евЪ, пове- 
что это служитъ пока- яЪваю сформировать 
зателемъ того, что во- четыре шонерные ба 
просъ рЪшался посл талона, и имянно: въ 
войны, туть же на мЪ- РигЬ и К!евЬ по одному, 
стЪ, въ ВильнЪ. а въ БобруйскЪ два °*).... 

Первый дошедний до „.ВмЪстЬ съ симъ 
насъ документъ о нпе- повелЪваю вамъ начать 
реформированйи инже- 2. „жми. бу. Золя бблаць формирование еще од- 
нерныхъ войскъ датиро- К. И. ОППЕРМАНТ.. ного шонернаго бата- 
ванъ 20-мъ Декабря— мона въ СвеаборгЪ, 
изъ шонерной роты тамъ находящейся. ЦФль учреждения сего батамюна, есть комплек- 
товать всЪ шонерныя роты унтеръ-офицерами. Почему на составлеше онаго ассигнуетъ 
вамъ Управляющий Военнымъ Министерствомъ рекруть молодыхъ и способнфишихъ. Вы 


же съ своей стороны распорядите формироване баталюна сего исподволь и съ особеннымъ 
старанемъ къ обучению людей всЪму нужному для понернаго унтеръ-офицера чтобы оной 
въ полной мбрЪ соотвфтетвовалъь ЦФли своего назначеня». 

Изъ этого Рескрипта видно, что 5 изъ 34-хь наличныхъ ротъ должны были быть 
развернуты въ 4-хротные баталюны, въ томъ числ одинф Учебный в Свеабор. Итого 


1) Въ Полное собран!е законовъ, вЪроятно, какъ отмЪненный черезъ недЪлю, не вошелъ. Коши имфются въ архив Кан- 
целяри Военнаго Министерства (Именные Высочайние Указы и Высочлйшк конфирм. доклады, кн. № 21838 189) и въ архивЪ 
Собственной Его Величества Канцеляр. Напечатанъ въ «Сбори. ист. мат.», изв, изь назв. арх., (вын. И, стр. 257 — 35$, 
№ 922). 

2?) Остальная часть рескриита гласила: 

«На составлен оныхъ обративъ упомянутыхя роты, а затЪмъ сколько потребно людей по Комплекту четырехъ бата- 
жоновъ, требовать изъ рекрутъ настоящаго набора отъ Управляющаго Военнымь Министерствомъ. 

По примЪру формируемыхъ баталюновъ для ифхотныхъ войскъ, оставить новые пюнерные въ рекрутскихъ мундирахъ 
истребуя только для нихъ оть Коммисарата: подсумки, портупеи, пистолеты, тесаки, флажи, ранцы, барабаны, котлы инстру- 
ментъ и деньги на обозъ и лошадей. Ежели же инструментъ и обозъ есть заготовлениой по вЪломству пиженерному, то 
преимущественно обратить оные въ см баталюны. 

Унтеръ-офицерами укомплектовать новые баталюны изъ ротъ въ составъ ихъ поступающихъ, и выборомъ изъ дру- 
гихъ по лучшему усмотрЫшю вашему; что же принадлежит ло Шутабъ и Оберъ-офицеровъ, то о производств и переволЪ 
ихъ изъ другихъ мЪстъ войтить съ представлешемъ ко МиЪ немедленно. 

Я предоставляю особенному попеченйю вашему, поспиинМииее формироване означенныхъ баталюновъ, чтобы къ 
веснЪ цепремЪино готовы они были; такъ какъ къ сему времени пр/уготовлено укомилектоваше армш по всЪмъ частямъ...» 


ем: =. 


своего назначеня». — : 
Въ тотъ же день данъ указъ Управляющему Военнымъ 


кажите выбирать рекругь молодыхъ, способныхъ и сколько можно грамотныхъ... для луч-_ 
шаго же устройства онаго назначьте и до ста кантонистовь Армейскаго и Гарнизоннаго 


вЪдомства изъ военно-сиротскихъ отдФленй». 

Такимъ образомъ, въ рядахъ Инженерныхъ войскъ впервые появляется часть особаго 
назначенён, рядовые которой предназначались къ замфшению отвтственныхъ унтеръ-офи- 
церскихъ должностей въ прочихъ инженерныхъ частяхъ. Для достижен!я такой ЦФли не- 
обтодимо было, чтобы нижне чины бата.мона, и тбмЪ болбе офицеры, были отборными 


и лучшими изЪ всею состава инженернытЪ войсиф. 
Вотъ та основная мысль, которая невольно сквозитъ 66 этой первой попытк® создать 


образцовую, отборную инженерную часть. 

Въ такихъ рамкахъ намЪчалось разрЬшене вопроса 20_Декабря, но уже черезъ недлю, 
21 Декабря, на имя управаяющаго военнымъ министерствомъ Князя Горчакова данъ Высо- 
зайпий Именной указъ, гласивший *): 


} Въ Полное собрашы законовъ не вошель. Подлинный Указъ хранится въ архивЪ Канцеляршм Военаго Министер- 
ства, въ только что названной книг, кошя—вЪъ архивЪ Собственной Его Вкличкствл Канцеляри (напечатанъ вслФдъ за 
предылущимъ Указомъ, тотъ же сб., стр. 259, № 423. 

2) Остальная часть Указа гласила: 

«На составлеше баталюновъ въ РигЪ и БобруйскЪ ассигновать рекрутъ собираемыхъ съ Губернй! Лифляндской, Эст- 
аяидской и Витебской по прошедшему набору; а для баталюновъ въ КевЪ и Свеаборг, изъ первой четвертой части 
вынф производимаго, ежели н\гъ въ виду не распредфленныхь прежнихъ рекрутъ». 

®) П. С, 8. т. ХХХИ, стр. 488—489, № 35.297. Въ текст приводятся редакшя и правописаше подлиннаго ВысочаЙшато 
Указа, хранящагося въ АрхивЪ Канцеляр!и Военнаго Министерства, въ только что указанной книг Ъ за 1819 г. Впервые на- 
печатано въ боле сохранной редакши въ 1889 г., въ вышеупомянутомъ: «Сбориик® историческихъ матер!аловъ, извлечен- 
пыхъ изъ архива Собственной Его Вкличествл Капцеляри» (вып. И., стр. 272—977, № 412) по коши хранящейся въ этомъ 
архивЪ, Перепечатанъ въ 1902 г. въ Ист. Воен. Мин. (ч. УИ, прил., стр. 281—989). 

Въ вилу важности дая истори Гвардейскихь саперъ акта объ учреждени баталона, здЪсь приводятся полностью 
тексть Подлиннаго Указа и параллельно разнописан!я двухъ главныхъ печатныхъ документовъ. 


По подлинному П. С. 8,т. ХХХИ, — Сбори.Ист. Мат. изва. изъ 

стр. 488—189. архива Собст. Е, И. Вел. 

документу. 95. 997. — Декабря 97. Канц. вып. И. СПБ. 1889г. 
Управляющему Военнымъ Министерствомъ Именный, данный управ- стр. 275—977. 
ь адяющему Военнымъ Ми- м2. 

Господину Генераль Лейтенанту Князю Горчакову. нистерствомъ.—0 сфор- Управляющему воен- 


мироваши Гвардейскаго нымъ министерствомъ 
сапернаго батамона, од- генералъ-лейтенанту 
ного полка Сапернаго и князю Горчакову. 


одного Пюнернаго. 27 Декабря за № 456. 
Съ пррумпожещемъ арм, послЪ того, какъ изданы штаты пюнер- Арми. Съ преумноженемь 
нымтъ полкамъ, число пюнерныхъ ротъ не соотвфтствуеть уже числу про- Нюнернымъ 
чихъ войскъ, и надобности въ укрфпленмхъ границы ИМПЕРИИ, По уваже- укр№плени Империи войскъ имперм 
ню сего и согласно съ представлешемь управляющаго Инженернымъ Де- согласно инженер- 


партаментомъ, повезфваю содержать отнын по прилагаемому ращету: Повезваю расчету: — нымъ департаментомъ 
Гвардейской саперной баталюнъ, одинъ полкъ саперной и два пюнерныхъ. Саперный Саперный Гвардейск! Саперный 


— Каждый полкъ состоять долженъ изъ трехъ баталюновъ, а батамонъ Шюнерныхъ Саперный 
изъ 4-хъ ротъ, въ числ людей по существующимъ нын штатамъ. 4 ротъ въ число 

Въ гвардейской баталюнъ выбрать лучшихъ людей и отличиБйшихь въ Гвардейский 
офицеровъ. При семъ баталюн образоваться должны и унтеръ-офицеры Офицеровъ при семъ 
для сапернаго и шонерныхъ полковъ. Сапернаго Шюнерныхъ 

Саперной полкъ составить изъ состоящихъ нынЪ шести ротъ ми- Саперный 6 Саперный 
черъ и саперъ, раздфливъ ихъ на двенадцать и укомплектовавъ рекрутами. двфнадцать двфнадцать 


Зы мя 


ы 729.777755; в -—-..-- НЫ 

727 В. #176. 6-ве хе сое л>- 
иг Уи: 
‘родиной сета риал еежетеж ел ее ЛЬ , ФдерлеЬ ИЛЬ 
сорте рлееюй д 28 еле ори ве. РО ве ел О 
Сосетикеть “Орле уь тпурыка «Деталь хеони@Ъ, «3 
ет. 14452 № я АР ргоетьь,, 6 ель идеи 7лЭ 
Свт рома БАНЬ ЧАРРЕРбАжьеи. 

6 годе» «Ларрльлараль веселы вре. 
О У ЗУ Р коофяиредие@ь. И 
СФРЛЬ саьетдыиолегв “орех бевкиь сл- "огра се бе 
Рив —ефжиерс О. ел Сета диеежля 2 Хееудео тк в1 К 
Ир б. 
еб его, сеевортьме. ДиотАЬ сфенартв м серые, роль Ь 
ИЖ еек Обеделгоеемоть Жо пределе А оби @ь уе - 


Я > ев осле ее. сер. ве в берет 
ХС 77а. 4, $6с пуреОеттиь вла кребев_ «ИГ Аа. 


проверен, п безумец олевил. «ее. #ель -@6 бт 
ЕЕ еде гурту веет. деве хуоееторсх ибо 
реет ВИРА ежики лотеЛЬ, и 
Сетьериее. д ел ловлдаеь_ Пбовееровефекль , О 22 
ред «С Аелоиео_ пехуиеалее рее. 

бое ар Селе оре-иа р Сети 2, 
Сосетиелт в “евро сесрт-ве реле Пора ь Иж 
Игре Тре белегореелляо Хберртирсея-, Разин вре 
Рорелебеей скилов ве ев со а 
ее? е 26 ЧАД 6.442 вле 7, м Аб 72 ееолегдлв 6 


сле кие 


47» ИЗеирл— 
9/2 2990... 


$ лв ррегой Гы м И — 
О пя пут, 
«2 ё2е2— 22а 


`артиллерёи. 
"ооалевя можнияь чаем, розн инотру меняй, вооружеше и прочее опре- 
$. Гвардейскому бата.мону по теперешнему штату МинернытЪ роту... 
__ „На семь осповануи составиеъ штаты и табели, вы представте оныя МНФ на утвержде 
_ не, но возвращени МОЕМЪ въ Столицу; возложивъ между тЪмъ на управляющаго Инже- 
_ нернымъ Департаментомъ, нембдленно произвести означенное преобразовае и учредить 
`Гварлейской батамонь, полкъ саперной и два полка шюнерныхъ, въ порядк® МНОЮ наз- 
наченномъ. 

Гвардейскому Саперному бата.мону, состоять вф непосредственной командб Инспек- 
тора Инженернаю Корпуса, поелику означенный бата.монЪ как® выше сказано, по суще- 
ству своему будетЪ и учебной... 


Изъ прочихъ же пюнерныхъ ротъ составить два пюнерныхъ полка. Пюнерныхъ 


Офицеры Гвардейскаго сапернаго баталюна, равияются въ чинахъ н Саперваго гвардейскаго 
жалованье съ офицерами гвардейской артиллерш. съ Офицерами Гвардей- 
ской Артиллери 
Окладъ жалованья нижнимъ чинамъ, равно инструментъ, вооружеше 
и прочее опредФляются: Гварлейскому баталюну по теперешиему штату гвардейскому 
° Минерныхъ ротъ; саперному полку то же противу сихъ ротъ, а шонер- минерныхъ Саперному минерныхъ 
вымъ полкамъ противу шонерныхь ротъ. Шюонернымъ ы 
На семъ осповани составивъ штаты и табели, вы представте оныя представите представьте 
МНЪ па утверждене по возвращени МОЕМЪ въ Столицу; возложивъ между Моемъ возложить Моемъ столицу 
1Ъм° на управлющаго Инженернымъ Департаментомъ, немфлденно про- немедленно инженернымъ департа- 
ментомъ 
немедлено 
извести означенное преобразоваше и учредить Гвардейской баталюнъ, гварлейскй гвардейск!й 
полкъ саперной и два полка шонерныхъ, въ порядкь МНОЮ назначенномъ. Саперной Мною Шонер- Саперный мною 
пыхъ Шюнерныхъ 
Гвардейскому саперному баталюну, состоять въ непосредственной 
командЪ Инспектора Инженернаго Корпуса, поелику означенный бата- Сапервому инспекторъ инженернаго 
корпуса учебный. 
дюнъ какъ выше сказано, по существу своему будетъ и учебной. учебный. 
Формировка с!я опредФалетъ навсегда ужъ штатное число минеръ, Минеръ, 
саперъ и шонеръ въ арм; но для укомплектовашя пюнерныхъ ротъ дЪй- Саперъ ин Шюнеръ въ 
Арми; Шюонерныхъ 
ствующихъ, необходимо нужно пр!уготвить людей завремянно. Почему завременно завременно 
и не оставте вы распорядить во время продолжени войны, чтобы на че оставьте 
предметъ сей были какъ панскорЪе учреждены пюнерные резервы: 1-й въ были паискорЪе, П!- 
оперные 1) въ С. | въ С 
С.-Петербург числомъ противу штатной пюнерной роты, а 3-й въ Боб- Пюнерной а 3) а 2) 
руйскЪ, числомъ противу штатнаго шонернаго баталюна. Пюнернаго 
АЛЕКСАНДРЪ. 
Дворъ Рудацели 
„27“ Декабря Расчетъ. 
1812 года. 
; Нын состоять два шюнерные полка, каждой изъ З-хъ бата- ПШюнерные каждый 
люновъ, а въ батамонЪ: { рота Минеръ и Саперъ, и 3 роты шонеръ; что Понеръ. 


составаяеть 94 роты. Изъ нихь на формироваше пяти новыхъ бата- 


рт т 
. , 
№ 
р К 


Формировка ся опредЪляеть навсегда ужъ 
въ армии....› у ти, 
Къ указу быль приложенъ разсчетъ, въ которомъ, между. 
«ОтнынЪ состоять должно—40 ротъ ние 
они составятъ: 
1-е) Гвардейской Саперной баталюнь в. А роты 
2) одинъ полкъ саперной въ 12 — 
3) два полка шонерныхъ въ 24 — 
всего... № роть». 
Въ ртомъ актб уже нтъ упоминаня объ отдфльной учебной части, а задачи таковой 


возложены на Гвардейск батамонъ словами указа: „При семъ баталюн® образоваться 


должны и Унтеръ-офицеры для сапернаго и шонерныхъ полковъ „и“ означенный баталюнтъ, 
какъ выше сказано, по сушуству своему, будетъ и учебной“. 

И такъ, 20 Декабря повелЪно учредить Учебный Шонерный бата.ионЪ, а черезъ недфлю 
21 Декабря, Гвардейск саперный бата.ионЪ, „который по существу своему будет и учеб- 
ной“. Иными словами. рошенте создать образцовую часть для Инженерныхъ войскъ вылилось 
сперва въ боле скромной форм — Учебный батамонЪ, а затЪмъ эта имфвшая быть сфор- 
мированною часть была пожалована правами Старой Гвардёи, и на сформирован!е ея предназ- 
начены «лучийе люди и отличнбаице офицеры». Словомъ. идея развита до своего логическаго 
конца, —разъ часть образцовая, то справедливо дать ей соотвтствуюция права и преимущества. 

Кто же, какъ и почему измЪнить, вфрнЪе, развилъ въ такой мрЬ планъ сформирова- 
ня образцовой инженерной части, кая имфлъь къ тому данныя и побуждения? 

Теперь, черезь 100 лЪФтъ, трудно освФтить вс стороны этого важнаго вопроса 
съ полною безошибочностью. 60 лЪтъ назадъ первый составитель истори Лейбъ-Гварди 
Сапернаго батамюна ршилъь этоть вопросъ, хотя и слишкомъ просто, но, по существу, довольно 
правильно, написавъ ‘): 

„До 1812 зода Гвардя наша не имбла в своем состав отдбльныя инженерных 
войскЪ. Этот недостаток сталь особенно ощутителень в% войн® съ НаполеономЪ, создав- 
шим новую тактику и оршнизацю войскЪ. Императорь АлександрЪ, замфтивЪ 
надобность дай Гварди в строевой инженерной части, поведблЬ сформировать „ЛейбЪ 
Гвардии Саперный бата.мон“. 

Несомнфнно, указанныя здФсь причины сушествовали: Русская Гвардя не имла 
инженерныхъ войсгъ, Наполеонъ ввелъ новую организашю, но этой новой организащи 
у него въ составЪ Гварди были инженерныя войска, извфстная Сотрадге 4ез зареигз 
и деше де Па Сагде |трепае, созданная въ 1810 г. организашя армш Наполеона счита- 
лась образцовой, въ Росси ей усердно подражали во многомъ, особенно послЪ Тильзита, 
и въ 1812 году это подражане еще не окончилось. *) 

Вполн® возможно, что въ течене тЪхъ 7-ми дней, когда послЪдовало измфнене вида 
рЬшенйя вопроса о реорганизаши Инженерныхь войскъ, и вспомнили о томъ, что у Напо- 


поновъ, по указу, на имя Генераль-Лейтенанта Оппермана данному 20-го Де- на имя, 20 на имя декабря, 
кабря, убавляется 5 ротъ. ротъ, Въ 5-ти 
остается 19 ротъ. 
Въ пяти новыхъ батазюнахь состоять будетъ. —20 — Итого 39 ротъ Итого 39 ротъ 


Итого... 39 ротъ 
Къ сему числу прибавить еще одну роту и потому отнынЪ со- 
стоять должно 40 ротъ 


они составатъ: Они 
1-е) Гвардейской Саперной баталюнь въ 4 роты И 1) Саперный 
2) одинъ полкъ саперной въ 12 — 1) Одинъ Саперной 2) Одинъ Саперный 
3) два полка шонерныхъ въ % — *5) Два, Шюнерпыхь 3) Два 
всего . . 40 ротъ». Всего Всего, 


*) Волкенштейнъ, стр. 2, курсивъ нанть. 
2) ПримЪфры: иЪхота реорганизована передъ Отечественной войной но Французскому образцу, а въ копц® 1812 гола, 
по примЪфру Французской арм!и, учреждены конно-егерск!е полки. 


24 


Рен прок 22ееьь+ 29 + 24< 
“еееруини ан 


Съ портрета типа Дау. Муз. Л.-Гв, Сапернаго баталона 


къ Гварди роть Шюнерныхъ полковъ. 
не включить в Сомрь 8% ряды Русской Гвардфи принадде- 
андру 1-му. Этоть Государь былъ глубокимъ знатокомъ воен- 
а аль отъ отца стремлене къ стройности и законченности въ 
организаши. Гвардён являлась какъ бы микрокосмомъ всего Русскаго войска, 
своихъ сравнительно немногочисленныхъ рядахъ блестящихъ и отборныхъ пред- 
всЪхъ родовъ и видовъ Русской вооруженной силы, до моряковъ включительно. 
лишь представителей Инженерныхъ войскъ, только что ознаменовавшихъ свое 
 служене новыми отличиями. Портому. можно сказать съ увфренностью, что мысль о включе- 
нёи Сапер в® ряды Гварди не мозла не быть уюдною. Императору Аденсандру Г-му, 
не могла не быть встрчена Имъ сочувственно, не могла не получить Его верховное утвер- 
ждене. Словомъ, не только во всей окружающей обстановкЪ, нои въ душ ВЪиценоснаго 
Вождя почва была подготовлена къ благоприятному воспрятйю идеи о создани Гвардейскихъ 
Саперъ. Нуженъ былъ только внфшнй импульсъ, какое либо обстоятельство, которое вызвало 
бы окончательное рЬшеше Государя,--такимъ нмпульсомъ явилось ходатайство Генерала 
Оппермана ‘). 

Объ этомъ свидЪтельствуютъ слФдующие документы: 

1) Мбсто указа отъ 27 Декабря о сформировани баталюна, гласящее: 

«соласно сЪ представлещемЪ управляющаю ИнженернымЪ Департаментом (т. е.—чен. 
Оппермана) повелбваю содержать отнын®, по прилагаемому ращету Гвардейской саперной 
бата.чонЪ...». 

2) МЪсто приказа Генерала Оппермана по Инженерному Корпусу, отданнаго имъ 2-го 
Февраля 1815 года *), когда, вернувшись изъ заграничнаго похода, онъ осмотр®лъ Гвар- 
дейскихъ Саперъ и, остался вполн® доволенъ состоянемъ баталюна. 

МЪсто это гласило: «Стодно вседашняю стремлешя моею доставить случай служа- 
щимЪ по Высочатие инб вверенной военно-инженерной части чиновникамЪ *) кЪ одобревю 
и к® приготовленю`имЪ себя вЪ пользу службы Государя Императора-—по прибытёи Ело Импе- 
раторскаюо Величества в® вильну вЪ кониб 1512-ю ода, имблф я щаспёе изспросить Все- 
милостив% шее соизволеше на сформированше звардейскаю сапернаю батаона со всеми вЪ 
чинат® выюдами и почестями старыт® полковЪ ЛейбЪ-Гварди». 

Наврядъ ли въ тЪ суровыя времена кто-либо рЬшился бы присвоить себЪ честь не 
принадлежавшаго ему почина въ подобномъ вопросЪ, а тфмъ боле странно было бы 
приписать такое дЪйстве безупречно честному и высоко добросовФстному Опперману. 

Такимъ образомъ, фактическя данныя указываютъ: 1) что мысль о создани новой 
образцовой Инженерной части воплотилась сперва въ РескриитЪ на имя Генерала Оппер- 
мана отъ 20 Декабря, по которому ему было поручено сформировать Учебный Шонерный 
бата.ионЪ, 2) что въ течене одной недфли мысль развилась до своего логическаго конца 
и воплотилась въ УказЪ ИмпеРАТОРА АлексАНДРА 1 о создани Гвардейскаю Сапернало ба- 
таона—и3® «лучшит® дюдей и отличнбйшихЪ офицеровЪ», съ правами и преимуществами 
старой Гвардш, и 3) что указъ этотъ былъ испрошенъ Генераломъ Опперманомъ. 


1) Въ первой истор баталюна значене Опиермана совершенно замолчано. Нельзя принять въ счеть указашя на 
распоряжешя псполнительнаго характера на стр. 3, гдб сказано: «Во исполнеше объявленнаго Княземъ Горчаковымъ 
Высочайшлго повезеня, Управляющий Инженернымъь Департаментомъ, Генералъ-Лейтенанть Опперманъ, подъ вЪдЪ- 
шемъ котораго должень былъ формироваться Гвардейск! Саперный баталюнъ, находясь тогда при дФйствовавшихь за 
границею войскахъ въ лагерь подъ Модлинымъ, предписалъ исправлявшему его должность, Генералъ-Маюру Шване- 
баху, сдЪлать немедленно всЪ пужныя распоряжешя къ заготовленю для батащона обмундирования, вооружеши, обоза 
и проч.». Къ тому же это не точно—Опперманъь пе могь дФйствовать по указу, объявленному ему Горчаковымъ, 
т. к. Горчаковь былъ въ Петербург, а Оппермань при Армй, откуда 29 Декабря, не дожидаясь распоряжешя Гор- 
чакова, даль первое предписан!е Шванебаху, а, главное, потому, что самъ испросилъ означенный Высочдйший Указъ. 

1) За № 14. Кошя приложена къ приказу по Л.-Гв. Саперному баталюну 2-го Февраля 1815 г., п. & 

8) Слово «чиновники» употреблялось тогда въ смысаВ «офицерске и классные чины». 


а 


эта формула гр№шитъ тЪмъ, что совершенно замалчиваеть 
послВ ИмпЕРАТОРА АлеКСАНДРА 1, значене Оппермана въ. два. 


своего ВЪнценоснаго Вождя и умолчаше о немъ было бы непростительно. 

Портому, боле справедливою, неумаляющею рЬшающаго значеня Воржавий: он у 
жавнаго Учредителя, но и не замалчивающею безспорной заслуги Его сподвижника, могла и 
бы быть формула: 

«Гвардейске Саперы вызваны к жизни Державною волею своею основателя, Импера- 
тора Александра 1, соизволившаю утвердить тодотайство о сформированёи „ЛейбЪ-Гварли 
Салерназо бата.цона, поднесенное на Высочайшее воззрб ще сотру дником® Государя по Инже- 
нерной части, зенераломЪ ОпперманомЪ». 


оть ‘пашеств:я не- 


в 


_ 25.206. — и 25. Млняхисть. — 
Зе о построен и в$ Москвъ церкви в0 имя 
мая? Христа Спасителя, в% ознаменоваще бла- 

_  20дарности кз промыелу. Божю за. спасе- 
5 ше Россёи отжв врагов. 


ве 17 . 4 


о 5,299.— Декабря 27. Именный, дАн- 
$ < и. НЫЙ УПРАВЛЯЮЩЕМУ ВоЕННЫМЪ Мини- 
ЧР < РЯ СТЕРСТВОМЪ, —О сформироваши Гзардей- 
Аа -^ х 


скаго Сапернаго батамона, одного полка 
2х сы ш одного Понернаго. 


Точный. снимокъ заголовковъ трехъ. сосфднихь по №№ 
статей Полн. Собр. Зак. Рос. Имп. за 1812 
(т. ХХХИ, стр. 486-488). _ 


* 


ГЛАВА П 


численный состАВЪ 


ЛЕЙБЪ-ГВАРДТИ 


САПЕРНАГО БАТАЛИФОНА 


ИРИ СФОРПИРОВАНТИ. 


ПРИМЪНЕНТЕ КЪ БАТАЛТОНУ 


2 порту. 7 Фу уоб Обата. ШТАТОВ ШОНЕРНЫХ ПОЛКОВЪ . 
КАРЛЪ ИВАНОВИЧ ОНПЕРМАНЪ. 


Лейбъ-Гвардти Саперный баталюнъ, учрежденный указомъ отъ 27 Декабря 1812 года, 
даннымъ Императоромъ Александромъ Благословеннымъ черезъ день послЪ Манифеста 
объ изгнани полчищгь двадесяти языковъ изъ предФаовь Росси и наканунЪ преслЪ- 
дованя этихъ полчишъь и ихъ генальнаго вождя за гранью Родины—формировался 
не только въ знаменательную эпоху, но въ особо почетныхъ и благопраятныхъ условяхъ. 

Во первыхъ новой части сразу были пожалованы права Старой Гварди, тогда какъ 
многимъ старымъ, заслуженнымъ полкамъ за боевые подвиги въ Отечественную войну 
были даны лишь права Молодой Гварди, и тамя же права были даны Л.-Гв. Конно- 
Егерскому полку, вновь сформированному черезъ полтора года въ ВерсалЪ изъ наиболЪе 
отличившихся чиновъ армейской кавалер!и. 

Подобная исключительная милость къ Инженернымъ войскамъ въ лиц ихъ юнаго 
представителя въ рядахъ Гварди—ТГвардейскаго Сапернаго баталюна, можеть быть объ- 
яснена двумя причинами: признательностью Государя къ чинамъ Инженернаго вЪдомства 
за отличные подвиги 1512 года, а также тЪмъ, что еше съ 18 Февраля предыду- 
шаго 1811 года офицеры армейскихъ Шюнерныхъ полковъ получили права молодой Гвар- 
ди '), т. е. были приравнены въ чинахъ къ офицерамъ 1-го и 2-го Кадетскихъ корпусовъ, 
имфвшихъ преимушество въ одномъ чинЪ предъ иФхотными и кавалер!йскими офицерами. 
Создавая отборную и привилегированную часть Инженерныхъ войскъ, послФдователь- 
нымъ было даровать ей преимушество въ чинЪ: противъ Полевыхъ инженерныхъ частей— 
на одинъ чинъ, а относительно неспешальныхъ частей—на два чина, т.е. дать права Старой 
Гварди, какя имЪли чины другой спешальной части Гварди т. е. Гвардейской Артиллер!и. 

Соотвтственно своей задач, быть не только инженерною строевою частью въ рядахъ 
Гварди, но и образцовою, отборною частью Инженерныхъ войскъ, баталюнъ долженъ былъ 


1) См. стр. 50. 


основанемъ всфхъ р аризонй и иТроприятй но орипромыйю и 

А.-Гв. Сапернаго батазюна. 
Однако, прежде чЪмъ указать способъ исполненя Высочайшей воли о. › сформирован 
баталюна на вышеуказанныхъ почетныхъ основаняхъ, необходимо указать первоначаль- 
ный штатный, точнфе численный, составъ этой части. 

При учреждении Гвардейскаго Сапернаго батамона Указомъ отъ 37 Декабря 1813 года, 
особаго штата баталюна объявлено не было. Въ указВ по ртому вопросу имЪлись лишь 
слФдуюция руководяция данныя: «каждый полкъ состоять долженъ изъ трехъ батамоновъ, 
а батамонь изЪ 4-ть ротЪ, в числб людей по существующему нынб штату». Дале 
повелЪвалось кн. Горчакову: «на сем основанёи составив штаты и табели... представте 
оныя Мнф на утверждене, по возвращени Моем вф столицу, возложивь между тбмЪ 
на управляющаю инженерным департаментомЪ немедленно произвести означенное преоб- 
разоване и учредить Гвардейской бата.мон®». Косвенное указан!е на штатъ имЪлось и въ дру- 
гой фразЪ того же Указа: «Оклад жалованя нижнимЪ чинамЪ равно инструментЪ, во- 
оружеше и прочее, опредбляется: Гвардейскому бата.мону по теперешнему штату минер- 
ных® ротЪ» 

Такимъ образомъ, глав Инженернаго вфдомства, Генералу Опперману, а, за его на- 
хожденемъ при арм!и, его замстителю, Генералу Шванебаху, пришлось формировать но- 
вую часть не по спешально для нея Высочайше утвержденному штату, а примЪнительно 
къ сушествовавшимъ послЪднимъ штатамъ Шонерныхъ полковъ. 

Посл днимъ по времени былъ штатъ, Высочайше утвержденный 23 Марта 1806 г. *). 
Этоть штатъ относился къ 3-хъ баталюнному Шонерному полку—изъ одного батамона 
Минернаго и 2-хъ Шонерныхъ. 24 Октября 1810 г. *) составъ полка былъ измфненъ и всЪ 
3 баталюна повелФно было имЪть изъ 1 роты Саперъ, 1 роты Минеръ и 3 ротъ Шюонеръ, 
но уже 9 Декабря того же 1810 г. *) баталюны приведены къ составу 1 роты Минеръ и 
3 роть Шонеръ каждый. 

Это колебаше пропорши Минеръ и Саперъ по отношению Шюнеръ не могло особенно 
сильно отразится на Гвардейскихъ Саперахъ, такъ какъ баталюнъ долженъ быль состоять 
лишь изъ Саперъ и Минеръ. Гораздо же большее значеше имфло измфнен!е состава офи- 
церовъ въ 1811 году. 

Посл возврашеня Инженернымъ войскамъ правъ молодой Гвард!и 18 Февраля 1811 года, 
23 юня утверждено новое распредфлеше офицерскихь чиновъ Шонернаго полка. При 
этомъ, вместо 1 Подполковника и 4 Маюровъ на полкъ, введено 5 Подполковниковъ и, 
вмЪсто 27 Подпоручиковъ, 15 Подпоручиковъ и 12 Прапорщиковъ на полкъ. 

Даля примфнешя штата Шонернаго полка 1806 г. съ вышеуказанными поздн®йшими 
измфнешями Л.-Гв. къ Саперному батамону пришлось, конечно, сдЪлать слдуюшее: 

1) Выбрать составъ 2-хъ роть Минеръ и 2-хъ ротъ Саперъ. 

2) Выбрать составъь штаба отдФльной части. 


П. С. 8., № 22071 и ки. штатовъ, т. ХИП, ч. П, стр.40—54, 
п. СЗ. № 24383. 
И. С. 8., № 24460. 


2 

2 

1 2 

1 1 5 

1 1 5 

: 1 — 4 

Л — 1 1 

_Фельдфе 1 — 4 

_Унт 12 — 48 

Минеровъ | 150 — 30 

Саперовъ — 30 

Барабанщиковъ 2 1 9 

Фельдшеровъ. .. .. 1 — 4 

Лазаретныхъ служителей. 1 -- в 

Цирульниковъ р 1 — 4 

Писарей. : 1 2 6 

Вагенмейстеровъ. 1 — 1 

Фурлейтовъ 9 ') #2).._97 

Мастеровыхъ . —- 4 а 
Деньщиковъ = ге 43 °) 


Наибольшее затруднене заключалось въ томъ, что, по штату 1806 г., каждая Минерная 
рота состояла поровну изъ Саперъ и Минеръ, причемъ Минеры являлись какъ бы рядо- 
выми 1-го класса, а Саперы—2Э-го. Указъ же 1812 г ввелъ Л.-Гв. въ Санерномъ баталюнЪ и 
въ баталюнахъ Сапернаго полка 2 роты Саперъ и? роты Минеръ, каждая рота изъ чиновъ 
одной спешальности. Такимъ образомъ, 2 роты оказались какъ бы состоящими сплошь 
изъ рядовыхъ высшаго оклада, а 2 остальныя—снаошь низшаго оклада. 

Разсматривая данныя ежемфсячныхъ рапортовъ съ 1 Апрфля пою 1 Августа 1813 г., 
т.е. до увеличения числа рядовыхъ съ 600 до 920, видимъ, что вышеприведенныя теоре- 
тическя нормы были прим фнены всец®ло, со слфдующими лишь небольшими отступленями: 
1) Назначень шефъь—генераль и включенъ шефскй адъютантъ—поручикъ. 

2) Включено 10 батамонныхь музыкантовь того же состава, какъ ранфе А.-Гв. въ 

Артиллерйскомъ баталюнЪ. 

3) Квартирмейстерскя обязанности возложены не на офицера-казначея, а на особаго 
чиновника. 

4) Включены деньщики: къ шефу—8 и къ его адъютанту—3. 

5) По затруднительному вопросу о распредФлени рядовыхъ 1-го и 3-го класса между 2-мя 


1) Къ палаточному ящику 1, къ промантской повозк® 1, они ь для казны и письменвыхь 
дЪлъ 1, къ повозкамъ для инструмента $. 

2) Кь аптечному ящику. 

3) Считая: 2 полковникамъ по 6—12, 2 капитанамъ или подполковпикамъ по $+—8 7 шт. капитанамъ и поручикамъ 
но 23—14, 9 подпоручикамъ в прапорщикамъ по 1—9. 


Въ результатЪ составъ баталюна о ие. 
Шнебъ-офицерсвь о КРЕВЫЯ - офицеровъ 22. 

Оберъ-офицеровь ... . 19 А Ц 
ай И а |6 | зи. 


Рядовыхъ . . 7 че 8 аа иояый Зои 
Музыкантовъ . 19 эинох ВТ, ке: 
И ЧО 778. 

Деньциковь ...... . 54 


Для возможно всесторонняго выяснен!я вопроса о первоначальномъ численномъ со- 
став Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна и основномъ характерЪ каждаго изъ званй, 
вошедшихъ въ составъ батамона, необходимо разобраться въ вопросЪ постепеннаго по- 
явления каждаго изъ этихъ званй въ рядахъ Инженерныхъ войскъ, хотя бы съ момента 
ихъ устойчивой организаши, т. е. со сформировая Императоромъ Павломъ Шюонернаго 
полка. Штаты Пюнернныхъ полковъ 1798, 1803 и 1806 г.г. и измВнен!е штата 1811 г. даютъ 
интересный матерйалъ, въ свою очередь пополняемый указанями штатовъ Гвардейской 
Артилаери съ 1798 по 1812 г.г. °) 

этотъ разработанъ ниже о каждомъ звани въ отдФльности. 

1) ШефЪ бата.мона. Только въ Тюньскомъ штатЪ 1803 г. упоминается: «Шефъ изъ 
генералитета инженер. или по квартимейстер. части, который жалов. получаеть почину 1.. 
„.Ему на содержаше экипажа для ежегоднаго объфзда и осмотра полка рублей 1000». 
Шефуъ введенъ по примФру пЪхотныхъ полковъ, въ которыхъ полагался шефуъ «изъ армейскихъ 
генераловъ». Фактически шефы въ Шонерныхъ поакахъ были съ ихъ основан: въ 1-мъ—Гене- 
ралъ-Маюръ Шванебахъ съ 1798 г., иво 2-мь—Полковникъ Грессеръ съ 1803 г. 

Лейбъ-Гварди въ Саперномъ баталюнЪ, какъ известно, шефомъ старшей роты бата- 
мона, а, по тогдашнимъ порядкамъ, значить и батамона, быль назначенъ 3 Февраля 
1813 года и. д. Инспектора Ияженернаго Корпуса Генераль—Лейтенанть Опперманъ. 

2) Командир® батаона. Командиромъ баталюна яваялся старший послЪ шефа 
полковникъ. Въ Шюонерныхъ полкахъ, подобно ифхотнымъ, Командиръ являлся помощни- 
комъ шефа, а въ нынфшнемъ значени слова—помощникомъ Командира. Въ т$хъ-же 
полкахъ, гдф генералы-Шефы имфли друмя обязанности, кромф командованя полкомъ, 
полковые Командиры являлись таковыми въ полной мфрЪ. Командиръ .-Гв. Сапернаго 
баталона, полковникъ Сазоновъ, въ виду отсутстыя Шефа изъ Петербурга въ первые два 
года существованя батамона, сразу получиль значене Командира отдФльной части въ 
полной мЪрь. 

3) Шефы ротЪ. Съ учреждешемъ Шонернаго полка при ИмператорЪ ПаваЪ, роты 
получили значительно большую самостоятельность, чфмъ въ пЪхотЪ и даже въ артиллер!и 


т) Подробифе этотъ вопросъ разработанъ въ глав о денежномъ довольствии. 
2) Въ первой истор баталюна (стр. 339), указанъ составъ, штабъ-офицеровъ 2, оберъ-офицеровъ 17, пижнихъ чи- 
новъ 780, музыкантовъ 9, барабанщиковъ 9, но источникъ не указанъ. 
8) Первое П. С. З., кн. шт,, т. ХАИ: 
ШТАТЫ ПОНЕРНЫХЪ ПОЛКОВЪ: ШТАТЫ ГВАРДЕЙСКОЙ АРТИЛЛЕРИИ: 
24 Декабря 1798 г. № 18798—ч. 1, отд. Ш, стр. 67—69. 10 [юля 1798 г. № 18577 
15 Бошя — 1803 г. № 90794 15 Апрзая 1799 г. № 18937 } ч1, отл. Ш, стр. 173—103, 
17 Декабря 1803 г. № 21081 } Ц, отд. 1, стр. 40—54. 19 Марта — 1801 г. №20672 
22 Марта 1806 г. № 22071 17 Декабря 1803 г мин | ч. ПП, отд. 1, стр. 413 — 498, 
Измфнеше 23 1юня 1811 г. № 24683—ч. Ц, отд. 1, стр. 255 31 Мая 1812 г. № 25191 Е 


208 = 


а ртами ср же установились назва- 
какъ въ артиллери (въ 


‘также въ Инженерныхь войскахь и прекратился: 
въ Гвардейскомъ батажюн® —въ 1520 г., въ 


баталюна порядокъ этоть былъ принятъ 


дицъ 
о оны къ штату 1803 года прямо указано: «Число 
ЮВ капитановъ полагается по числу ротъ» ‘). Въ примфнени къ отдФль- 
батамюну ЧШефы ротъ должны были получиться въ слФдующихь чинахъ: Генералъ, 
С ‚ Поднолковникъ и Канитанъ, но, какъ въ части Гвардейской, вместо Под- 
Ч полковника. долженъ быль быть второй Полковникъ или второй Капитанъ. На дВ4Ъ 
оказалось: Генералъь 1, Полковниковъ 1, Подполковниковъ 2. Подробности о ротныхъ 
Шефахъ выяснены во Ш-ой части настоящаго труда, при разсмотрфни перюда 1813— 
1817 г.г. 

4) Ротные командиры. Начиная съ 1798 г. въ штатЪ ПШюнернаго полка состояли 
Шнабсъ-капитаны по числу ротъ, въ которыхъ шефами были Генералы или Штабъ-Офи- 
церы. Такимъ образомъ ротные Шефы—Капитаны являлись, вмстЪ съ тВмъ, и фактиче- 
скими командирами ротъ. Генералы-же и Штабъ-офицеры, неся друпя обязанности 
(Шефа или Командира полка или батамюна, или младшаго штабъ-офицера), являлись лишь 
почетными начальниками, дававшими ротамъ свое имя; фактическими же начальниками 
ротъ ихъ имени являлись Штабсъ-капитаны—ротные командиры. Въ примфнени къ 
Гвардейскому баталюну должно было получиться 2—3 Штабсъ-капитана. 

5) Субалтерн®-офицеры. Съ 1198 г. въ каждой ротЪ состояло по 3 младшихъ офи- 
цера: 1 Поручикъ и 3 Подпоручика. Въ 1811 г., при даровани старшинства одного чина 
противъ пЪхоты, составъ измфненъ: 1 Поручикъ, 1 Подпоручикъь и {1 Прапорщикъ. Это 
распредлене было цфликомъ примфнено къ батамону. 

6) Заротные офицеры. КромЪ офицеровъ, несшихъ свою службу въ рядахъ ротъ, въ 
состав*\ Шонерныхъ частей были офицеры, исполнявиие обязанности, не ограничивавийяся 
рамками роты. Конечно, такими чинами являлись прежде всего Командиръ и Штабъ-офи- 
церы, но они, всетаки, были связаны съ ротами, заботясь о нихъ по званию Шефовъ. 
Непосредственнаго же служебнаго отношеня къ ротамъ не имфли лишь чины п04^0вою 
или баталоннаю штаба—по вынфшнему, или унтерЪ-ишипаба—по тогдашнему названию. 
Эти чины носили назване заротнытЪ, т. к. они не состояли въ ротахъ. Это были: 44$- 
ютанты, Казначей и КвартирмейстерЪ. Еще штатомъ 1798 г. были положены въ числ 
Подпоручиковъ «2 адъютанта батамонныхъ, а {1 командующему генералу». Обязанности 
квартирмейстера исполнялъь чиновникъ. Съ 1903 г. обязанности квартирмейстера возложены 
на одного изъ Поручиковъ, избиравшагося, вмстЪ съ тфмъ, и казначеемъ. Вь прим чан 
къ штату этого года было сказано: «Поручиковъ полагается въ роту по одному, а казна- 
чей и квартирмейстеръ во всемъ полку одинъ, для того, что полкъ всегда долженъ будетъ 
раздЪляться поротно и тогда всяке денежные отчеты надлежить уже производить при 
ротахъ, подъ смотрЬвемъ ротныхъ командировъ». Въ 1806 году добавлено: «Изъ сихъ же 


1) Въ 1798 году было 5 Штабъ-офицеровъ и 7 Капитановъ; въ 1803 году—! Генераль, $ Штабъ-Офицера и 3 
Капитана; въ 1806 году—6 Штабъ-офицеровъ, 5 Капитановъ, но штатомъ какъ бы оставлялось одна рота для Генерала, 
который фактически и быль. Въ штатЪ 1803 года пояснялось: «прибавлено противъ прежняго Маюровъ дабы Инженерная 
часть, какъ всегда по наукамъ равнымъ пренмуществомъ съ Артилдерею пользующаяся, и нынЪ была сравнена съ оною». 
Въ числ штабъ-офицеровъ были: | Полковникъ, |! Подполковникъ, а остальные Маюры. Съ 1811 года, когда инженер- 
чымъ войскамъ возвращено было старшинство одного чина противъ иЪхоты, вмфсто Маюровъ, включены Подподковникм. 


НА” ЕЯ 


‚ма. ВЫ 


ее 


ицеровъ, 
въ чивахъ 'Поручичьихь и Подпоручичьихъ, съ произведеншемъ же въ Ш: | 
пають въ отправлеше строевой службы...». Въ 1811 году. съ замЪной въ Пюнерныхъ полкахъ 
половины Подпоручиковъь Прапорщиками, адъютанты оставлены по прежнему не ниже Под- 
поручичьяго чина, что видно изъ того, что вмфсто 27 Подпоручиковъ на 12 ротъ введено 
15 Подпоручиковъ и 12. Прапорщиковъ. 

При примфнени этаго положения А.-Гв. къ Саперному баталюну, вопросъ могъ быть 
рЫшенъ двояко: или въ лиц® одного офицера совмФстить должности и шефскаго и бата- 
моннаго адъютантовъ, или назначить для этого двухъ офицеровъ. Было принято второе 
р®шене, и на адъютантскя должности были назначены братья Вансовичи: старш!й— на 
должность шефскаго и младний—на должность батамоннаго адъютанта. 

Бозе затруднен встрётилъ вопросъ о назначени Квартирмейстера. Въ виду уком- 
плектован!я батамона офицерами, «отличн®йшими», конечно, въ снешальномъ и военномъ 
отношенш, не оказалось лицъ, присиособленныхъ къ узко-хозяйственной дФятельности, 
и, портому, командиръ батамона, Полковникъ Сазоновъ, исходатайствоваль чрезъ Шефа 


баталюна назначене, для исполненя квартирмейстерскихь обязанностей, особаго чинов- 


ника, а на офицерЪ-казначе осталось выполнеше лишь выборныхъ казначейскихъ обязан- 
ностей. 

Т) Классные чины. По штату 1797 года въ Шонерномъ полку полагалось имть 
полкового ЛЪкаря, двухъ ПодлЪкарей, Квартирмейстера (вЪдавшаго хозяйственною частью) 


и Аудитора (вФдавшаго судебною частью). 

Штатомъ 1803 г. изъ всфхъ этихъ лицъ оставлено лишь по одному ЛФкарю на бата- 
мюнъ '). 

Такимъ образомъ, при учрежденм Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона, эта часть имфла 
право получить отдФльнаго „ЛЪкаря, но на дЪлЪ такового назначено не было, а съ осени’ 
1813 г. быль прикомандированъ къ батамону докторъ Мелартъ °). 

Относительно Аудитора еше въ штатЪ 1803 г. было сказано: «Особаго Аудитора въ 
Шонерномъ полку не полагается для того, что роты онаго будутъ находиться отдФльно 


1) При этомъ пояснено: «Въ каждую роту особаго лФкаря пе полагается для того, что больные призрЪше имфть 
могутъ въ лазаретахъ ближайшихъ полевыхь и гарнизонныхъ полковъ, также и въ генеральныхъ госпиталяхъ, въ кото- 
рыя и отсылать уже тогда вычитаемое за время бол®зни жаловаше и весь провантъ... По новому артиллер!и положешю 
въ кажлой рот булутъ состоять 1 „ЛЬкарь и 2? цирюльника; но какъ они многочисленифе пюнерныхъ, при томъ пред- 
полагается, что слабыхъ или весьма малаго лбченшя требующихъ, можно содержать въ ротномъ лазаретЪ подъ надзира- 
немъ фельдшера, по наставленйю ЛФкаря, отъ ближайшаго полевого, или гарнизоннаго полка, то вмЪсто другого цирюль- 
ника и особаго ЛЪкаря назначенъ зд№сь фельдшеръ; надзирателя же больныхъ въ полковомъ лазарет вовсе уже не поло- 
жено потому, что оный за раздЪлешемъ ротъ никогда существовать не можетъ». Это являлось развипемъ указан!я штата 
1798 г.з «Такъ какъ полкъ распредфленъ по ротно въ разныя Депо, сяфдственно полкового лазарета имфть не можетъ, то 
посему н обязаны госпитали или армейскихъ полевыхъ и гарнизонныхъ полковъ лазареты принимать больныхъ означен- 
выхъ Шопервыхъ ротъ и пользовать опыхъ».. Вь штат 1806 г. повторено: «Хотя въ каждомъ баталлюн® П!онернаго полка 
и положено по одному ЛЬкарю; но какъ по причин® раздЪленя ротъ, ни полкового, ни баталюнныхъ лазаретовъ содержать 
будетъ неудобно, то слабыхъ изи весьма малаго лЪчешя требующихъ пользовать въ ротныхъ лазаретахъ подъ надзи- 
рашемъ фельдшера, по наставлешю ЛЪкаря оть ближайшаго полевого иди гарпизониаго полка: трудно же болящихъ ила 
продолжительнаго лечешя требующихъь отсылать. куда способно будетъ, въ ближние ли геперальныя госпитали или въ 
лазареты полевыхъ и горнизонныхь полковъ, въ которые должны въ такомъ случаЪ поступать какъ вычитаемыл на 
госпиталь деньги, такъ и удерживаемой за время болЪзни проваитъ». Эти положен даютъ краткую общую картину мфръ 
по санитарному устройству тогдашнихъ войсковыхъ частей, въ томъ чис4Ъ и Пюнервыхъ, 

2) О врачЪ подробы\е въ ч. Ц., въ главЪ о санитарномъ состояв! баталюна. 


атся подсудимые отъ оныхъ можно отсылать въ тЪ полки 
иры имфть будуть». Не получилъ при своемъ учре- 
йбъ-Гва : баталюнъ, и этоть чиновникъ по судебной 
нъ лишь штатомъ года. 
о Квартирмейстера въ предылущемъ пункт указано, что возложен!е этихъ 
:  офицера-казначея вызывало затруднен!е. Даже въ Шюнерныхъ полкахъ, не 
ее ясное указаше штата 1803—1806 г г., Квартирмейстерскую должность исполняли 
$ чиновники. Относительно примфневшя этого вопроса Лейбъ-Гвардёи къ Саперному баталмюну 
‘сохранился интересный документь—рапорть Шефа баталюона, генерала Оппермана, Упра- 
вляющему Военнымъь Министерствомъ, князю Горчакову, оть 25 Февраля 1813 г. '), гла- 
сивний; «Командиръ /Л.-Гв. Сапернаго баталюна Полковникъ Сазоновъ {1 доноситъ, что въ 
формируемомъ имъ баталюнф не имя никого’ помошникомъ какъ къ управлению хозяй- 
ственной частью, такъ и знающаго обмундироване имфющихъ поступить въ оный бата- 
монъ нижнихъ чиновъ, проситъ объ опредФлен!и къ нему состоящаго нынЪ въ 1 Шонерномъ 
полку Квартирмистромъ Титулярнаго совтника Лебедева, который находясь въ Санкт-Петер- 
бургВ употребляется уже по части према и заготовлешя вещей». Ходатайство это было 
уважено, и 24 юля Квартирмейстеръ Лебедевъ быль включенъ въ списки баталона. Однако, 
даже при введени новаго штата въ 1816 г., номинально осталось прежнее положение: несе- 
н!е квартирмейстерскихь обязанностей попрежнему лежало на офицерЪ— казначеЪ. Въ 
дфйствительности же продолжалъ исполнять ихъ чиновникъ Лебедевъ. Только 4 Шюоня 
1819 года, когда въ штатъ Гвардейскихъ частей включены чиновники —-квартирмейстеры, 
положеше Лебедева было оформлено. Здфсь же можно упомянуть, что въ Шонерномъ 
полку, повидимому въ виду раздфленя ротъ, полковой церкви и духовенства положено не 
было. Не было ихъ первоначально и Лейбъ-Гварди въ Саперномъ баталюнЪ *). 

8) УнтерЪ-офицеры. Въ Шонерныхъ полкахъ, начиная съ перваго штата 1798 г., за- 
мЪчается раздФлене унтеръ-офицеровъ на большее число классовъ или окладовъ, чфмъ 
въ пЪхотЪ, а именно на 4. Это было, повидимому, вызвано желанемъ соотвФтственно возна- 
градить лицъ съ разной степенью служебныхъ и спешальныхъ познанй. По штату 1798 г. 
полагалось на каждую роту 15 унтеръ-офицеровъ: изъ нихъ старшаго (фельдфебельскаго) 
оклада—1, 2-го оклада—2, 3-го—4 и 4-го—$. Шюньскимъ штатомъ 1803 г. число унтеръ- 
офицеровъ уменьшено до 13, и, вмФсто раздФлен!я на 4 оклада или класса, унтеръ-офи- 
церы раздЪлены на старшихъ и младшихъ. Кром того, одинъ старший унтеръ-офицеръ названъ 
фельдфебелемъ. Въ прим чани къ этому штату сказано: „ВсФхъ унтеръ-офицеровъ пола- 
гается въ роту по 13 съ отмфною противъ прежняго положеня того, что вмФсто четырехъ 
классовъ раздФляются они нын® на два, и дабы при работахъ лучшее смотре проис- 
ходило; то полагается по 3 въ роту старшихъ унтеръ-офицера, кои имФть будутъ жало- 
ванье равное фельдфебелямъ, согласно съ прежнимъ о томъ положенемъ*. Согласно этого 
получился составь унтеръ-офицеровъ въ ротЪ: 1 фельдфебель, 4 старшихъ унтеръ-офи- 
цера (изъ нихъ 2 фельдфебельскаго оклада) и 3 младшихъ унтеръ-офицеровъ. 

Декабрьскимъ штатомъ того-же года бызо уже возстановлено дЪленте на 4 класса, и 
число чиновъ унтеръ-офицерскаго званйя установлено окончательно въ 13 человФкъ, въ 
томъ числЪ: фельдфебель и 2 унтеръ-офицера старшаго класса (всФ 3_ на фельд 
скомъ окладЪ), а изъ остальныхъ 10 унтеръ-офицеровъ: 2-го класса—2, 3-го —4 и 4-го—4. 
Наиболе сушественнымъ въ штатахъ 1803 г. являлось включене двухъ унтеръ-офице- 
ровъ фельдфебельскаго оклада. 

Но не только наличе 3 унтеръ-офицеровь фельдфебельскаго оклада, а и самое раз- 
дЪалене на 4 класса было присвоено унтеръ-офицерамъ лишь въ Шонерныхъ полкахъ. Въ 
пхотЪ же и артилаери къ 1 классу приравнивался лишь фельдфебель, всЪ проче унтеръ- 


— 1) 40 Ари. оп. 163, св. 37, 24 209, 2. 2. 
3) Объ ртомъ вопросВ отдФльная глава въ ч. И. 


Такя преимущества. ` Пюнерныхъ ‘унтеръ-офицеровъ были . 

къ нимъ предъяваялись требовашя, гораздо боле высоки, чмъ въ др : 
По этому поводу въ прим чани къ штату 1806 г. значится: «Въ унтеръ-с 
нерномъ полку стараться производить такихъ, которые бы порядочно на чены 


метикЪ, Геометрии и части Фортификаши, по крайней-же Вр той практик, ав ‚А - и: 


при производств» минныхъ и шанцовыхъ работъ. По чему произведеше. вообще въ. фельд- 
фебели и въ унтеръ-офицеры, равно какъ и помфщене послФднихъ на 2 старше оклада, 
смотря по ихъ способностямь и знавямъ, зависить оть Генерала- -Инженера, по пред- 
ставлешямъ къ нему Шефовъ, или въ отсутстве оныхъ полковыхъ и баталюнныхъ Коман- 
дировъ». Въ такомъ составЪ и при такихъ правахъ и требованяхъ къ нимъ оказались 

ицеры перваго состава Лейбъ-Гварди Санернаго батамона, но уже вскорЪ, съ 
Августа 1813 г., при увеличени числа рядовыхъ съ 150 на 230 на роту, число унтеръ- 
офицеровъ было увеличено съ 13 до 20 на роту. 

Среди унтеръ-офицеровъ, какъ указано было въ примфчани къ штату 1806 г.: «Въ 
каждой ротЪ одинъ унтеръ-офицеръ употребляется при квартирмейстерскомъ значкЪ во 
время походовъ». 

Въ числЪ унтеръ-офицеровъ состояли и юнкера ‘). 

9) Рядовые. Въ Шюонерныхъ полкахъ рядовые раздлялись на 4 группы (оклада): Ми- 
неры, Саперы, Шонеры 1-го и Шюонеры 3-го класса. Минеры были главнымъ образомъ 
спешалистами по подземной осадной войнЪ, а Салеры по надземной, но, вмЪстЪ съ тВмъ, 
входя поровну въ однЪ и тЪ же роты, на дфлЪ являлись вообще нижними чивами Инже- 
нерныхъ войскъ, приспособленными къ производству не только болЪе простыхъ инженер- 
ныхъ работъ полевой войны, но и 060б0-сложныхъ спешальныхъ работъ осадной войны. 
При этомъ Минеры являлись рядовыми старшаго класса, а Саперы—младшаго. Понеры же 
назначались для исполнения Шонерныхъ, т. е. позицюнныхъ, дорожныхъ и мостовыхъ 
работъ, вообще—работъ полевой войны. 

Здфсь необходимо напомнить указанную во введени постепенность появленя всЪхъ 
этихъ спешалистовъ въ рядахъ Русской арм. 

Минеры первыми изъ Инженерныхъ чиновъ появились въ Россш. Они упоминаются 
при осадЪ Нарвы 1700 г.; временемъ основаня Петровской Минерной роты считается 
1702 г.. первый штатъ утвержденъ Царемъ Петромъ 8 Февраля 1713 г. 

Шонеры появились первыми посл Минеръ, а именно— при учреждении Шонерныхъ ротъ 
Инженернаго полка: въ 1757 г. 

Саперы явились послЪднею по времени групиою Инженерныхъ войскъ—при учреж- 
дени Императоромъ Павломъ 27 Февраля 1797 г. двухъ (Саперныхь ротъ въ ря- 
дахъ Шонернаго полка. Взаимное положене чиновъ этихъ трехъ снешальностей видно 
изъ ихъ окладовъ: выспий окладъ получали ниже чины Саперно-Минерныхъ ротъ (Ми- 
неры—выше Санеръ) и низший—чины Шонерныхъ роть (1-й классъ—выше 3-го). Какъ 
боле подробно указано въ главЪ о денежномъ содержани, Шюонеры 2-го класса, по со- 
держан!ю, стояли выше всфхъ армейскихъ рядовыхъ: Шонеры 1-го класса приравнены 
были къ армейскимъ унтеръ-офицерамъ и Гвардейскимъ рядовымъ. Саперы получали еще 
больше, Минеры еше больше; выше ихъ получали лишь Гвардейсме Гренадеры (3 взвода 
на полкъ) и Бомбардиры. Эти преимущества рядовыхъ Шюонерныхъ полковъ объясняются 


1) О юнкерахъ отдБльная глава въ части П, 
— 100 — 


тва унтеръ-офицеровъ, боле высокими требова- 
го полка, Пюнерныхь ротъ было 10, а Саперныхъ 2, при 
‚ роть были поровну раздФлены между 5-ю Шюонерными 
. Это соотвФгствовало и распредФлению Гренадеръ между «Рузелер- 
и ротами и было виолнЪ цлесообразно, т. к. каждая изъ 10 раз- 
гы всей Росси Шюнерныхъ ротъ имЪФла въ своихъ рядахъ кромЪ 150 
'Саперъ и 15 Минеръ, спешалистовь по работамъ осадной войны. Въ 
Шонернаго полка на 2, примфнили не вполнЪ умФстное подра- 
гдф въ это время Гренадеры были сведены въ отдФльныя роты. Минеръ и 
также свели въ роты, по одной на баталюнъ, и роты названы не Саперными, а 
Минерными. Въ 1806 г., при добавлени третьихъ баталюновъ, одинъ изъ батамюновъ 
былъ составленъ изъ 4-хь Минерныхъ ротъ, а остальные 2 изъ Шонерныхъ. 24 Октября 
1810 г. было указано имЪфть въ каждомъ батамонЪ по одной Саперной и по одной Минер- 
ной ротЪ, но не успфла рта мФра быть приведена въ исполненше, какъ была отмФнена, и, 
вмфсто того, 9 Декабря было повелЪно содержать по одной Минерной (изъ Минеръ и Саперъ) 
рот на баталюнъ. т. е. вернулись къ организаши 1803 г. 

Пропоршя Саперъь и Минеръ въ Саперныхъ и Минерныхъ ротахъ осталась неиз- 
мФнною: поровну—по 75 человфхъ каждой спешальности. Число же Шонеръ 1-го класса въ 
Шонерной ротЪ, вмЪсто трети, въ 1803 г. увеличилось до двухъ пятыхъ (вмФсто 50 чел.— 60 чел. 
на общее число 150 Шонеръ). Въ общемъ, всЪ перемФны и колебаня въ пропорши чиновъ Са- 
перно-Минерныхъ ротъ, а также Саперъ, Минеръ и Шонеръ обоихъ классовъ до 1812 г. видны 
изъ сялЪдуюшей таблицы: 


2-го класса. 


Пюнери. 


| 3 
5. 
| ® 
8 
3 
= 
| 8 


1797—1803 
1803—1806 


1806—1810 


1810—1812 


При учреждении Лейбъ-Гвардли Сапернаго батазюна и Сапернаго полка, въ Шонерныхъ 
полкахъ оставлены лишь Шонерныя роты, а, какъ Гвардейскй баталюнъ, такъ и3 баталюна 
(Сапернаго полка, составлены каждый изъ 2-хъ ротъ Минерныхъ и 2-хъ ротъ Саперныхъ, т. е., 
иными словами, примЪнена организашя, болЪе близкая къ организаши 1806 г., чВмъ къ посл д- 
ней 1810 г. Однако, при ея примфнени, встр®тилось то важное затрудненге, что въ 1806 г., 
въ каждый изъ 4-хъ Минерныхъ ротъ Минерныхъ баталмоновъ входили поровну Минеры и 
Саперы, при чемъ послЪдне были на младшемъ окладЪ. Въ 1512г. въ Саперныхъ батамюнахъ 
было 2 роты Саперныхъ и 3 Минервыхъ и, если-бы примфнить штатъ буквально, то 2 Саперныя 
роты оказались бы ифликомъ на младшему окладЪ. Какъ указано подробно въ главЪ о жалованьЪ, 
было принято правильное рВшене, во всЪхъ 4-хъ ротахъ, независимо оть спешальности, 
имфть рядовыхъ старшаго и младшаго оклада поровну. 

Среди рядовыхъ на каждую роту полагалось имфть но 2 артельцика, о которыхъ въ 
штат 1806 г. сказано: «Назначенные каждый въ ротЪ артельшики отъ ротъ не отлучаются, 


— 901 — 


КромВ того, въ числ рядовыхъ въ каждой р 
мастерства, о которыхъ подробнЪе сказано ниже. — 

вый ле арх кораевНЕН о 230. 

10) Барабанщики. Въ Шюонерномъ полку. по штату 1798 г., соетоя: ке | 
36 ротныхъ барабанщиковъ, т. е. по 3 на роту. ШНатомъ 1803 г. вместо полкового, вве- А. 

дены батамонные барабанщики, по одному на баталюнъ, а число ротныхъ_ уменьшено до. 

2-хъ на роту, по примФру Артиллер. Такимъ образомъ, при сформирован Гвардейскаго 
баталюна, въ составъ его слЪдовало назначить одного батамюннаго и 8 ротныхъ барабан- 
щиковъ, что и было сдФлано, но вскорЪ, при увеличени числа рядовыхъ съ 600-тъ до 920-и, 
число ротныхъ барабанщиковъ было удвоено. 

11) Музыканты. Въ Шюнерномъ полку музыкантовь положено не было, и, при бук- 
вальномъ примфнени штатовь Пюнернаго полка Лейбъ-Гварди къ Саперному баталюну, 
музыканты не попали-бы и въ эту часть. Однако, къ Гвардейскимъ Саперамъ по этому 
вопросу примЪнили не штать Шонернаго полка, а, какъ по вопросу о довольстши офице- 
ровъ, штатъ другой Гвардейской спешальной части--Лейбъ-Гварди Артиллерйскаго бата- 
мона. Согласно этого, при Гвардейскомъ Саперномъ баталюн® былъ учрежденъ хоръ изъ 
10 музыкантовъ ‘). Что хоръ былъ по составу именно такой, какъ въ Гвардейской Артиллер!и, 
видно изъ того, что въ него входили лишь 3 волторны, 2 фагота, 2 кларнета, 2 флейты 
и 2 трубы, а особыхъ барабанщиковъ, какъ въ ифхотЪ, не было. 

12) Нижне чины медицинскаю персонала. Съ 1798 года въ составъ каждой роты 
П'юнернаго полка входили по одному Фельдшеру, Цирюльнику и Лазаретному служителю. 
При раздфлени ротъ, какъ указано выше о лекаряхъ, лечебнымъ мЪстомъ въ своей части 
дая Шонеръ были лишь ротные лазареты, гдЪ и приходилось слабыхъ или „весьма малаго 
леченя требующихъ ‘пользовать... подъ надзоромъ фельдшера“, который и являлся факти- 
чески самостоятельнымъ врачевателемь недужныхь Шюнеръ. При сформировани Лейбъ- 
Гвард!и Сапернаго батаз!она, въ него сяЪдовало включить то же число фельдшеровъ, цирюль- 
никовъ и лазаретныхъ служителей, т. е. ио одному на роту или по 4 на батамонъ, что и 
было сдФлано. 

13) Писаря. Въ штать Шюонернаго полка Писаря введены съ 1803 году, а именно одинъ 
полковой—по части квартирмейстерской и казначейской, и по одному на баталонъ. КромЪ 
того, тфмъ же штатомъ, введены рошные писаря, существовавшие лишь въ Артилдер!и, гдЪ 
роты также представляли почти отдфльныя единицы. Ротные писаря, включены по од- 
ному на роту. О нихъ въ штатЪ 1803 года пояснено: «сти полагаются сообразно съ новымъ 
штатомъ о Артиллерш, какъ по надобности, чтобы при раздЪлени ротъ каждая могла удоб- 
но вести и давать свои отчеты, по разнымъ употребленямъ денегь и вешей, такъ и дая 
того, чтобы всфмъ работамъ содержать исправное описан!е». А въ штатЪ 1806 года указано: 
«Писари сверхъ того, что употребляются по должностямъ Казначейской и Квартирмейстер- 
ской, къ запискЪ въ книгахъ приходовъ и расходовъ разныхъ денежныхъ суммъ, вешей про- 
вантаи фуража, отнускаемыхъ отъ Департаментовь Коммисар!атскаго и Провантскаго, 
ведуть еще въ каждой ротб по распоряжению Генерала-Инженера и подъ смотр®емъ 
своихъ ротныхъ командировъ исправныя описавшя о всфхъ работахъ». 

При примнен!и къ Гвардейскому баталону надо было включить одного баталоннаго, 
одного квартирмейстерскаго и 4-хъ ротныхъ писарей, что и было сдФлано. 

14) Мастеровые. Въ ту эпоху въ каждой войсковой части содержалось извстное число 
мастеровыхъ, которые, по своей спешальности, могли быть раздЪлены на главные группы: 


) О жорЪ отдЪаьная глава въ ч. П. 
— 402 — 


‚ ож 


" и лишь а 
ухода за оружемъ, въ виду вооруженя лишь пистолетами и тесаками, особыхъ 
товъ не было, а приходилось пользоваться услугами мастеровыхъ первой группы. 
‘штату 1798 года на каждый баталюнъ Шюнернаго полка полагалось по 4 подмастерья, 
‘именно: кузнечный, слесарный, токарно-колесный и столярно-плотничный. То же число 
_ осталось и въ штатахъ 1803 и 1806 годовъ, но только названы они уже Мастеровыми. 

Въ штат 1803 года объ нихъ сказано: «каждаго ремесла по одному человФку въ ба- 
тамонъ, дабы удобнфе отъ нихъ научаться могли полагаемыя въ ротахъ мастеровые изъ 
рядовыхъ». 

Изъ этихъ словъ видно, что, за раздЪленемъ ротъ, баталюнные мастеровые, не могли 
непосредственно обслуживать роты, а были учителями ротныхъ мастеровыхъ. Такихъ рот- 
ныхъ мастеровыхъ по штату 1798 года положено было содержать въ общемъ числЪ рядо- 
выхъ въ каждой ротЪ: по 3 кузнеца, 1 слесарю, 1 колеснику, { токарю, 8 плотниковъ, 
1 коновальному и 1 шорному ученику—итого по 16. Штать 1803 года добавляетъ еще 
по одному столяру на роту. Въ штатЪ 1806 года по этому поводу сказано: «при доволь- 
номъ числЪ каждаго рода мастеровыхь Шефу полка, а при раздФлени онаго по ротно 
ротнымъ командирамъ прилежно наблюдать, чтобы полковой и ротный обозъ со всею ихъ 
принадлежностию находились въ совершенной исправности и во всегдашней годности къ 
движению и употреблению». 

При примфнен!и этого положеня къ Гвардейскому батазмону, въ составъ такового 
должно было быть включено по одному мастеровому слесарному, кузнечному, токарно-ко- 
лесному и столярно-плотничному, что и было сдФлано. Возникало затрудневше по вопросу 
о мастеровыхъ 2-ой, т. е. оружейной группы, т. к. сперва двф, а затЪмъ всф роты бата- 
мона получили на вооружеше уже не пистолеты, а ружья. и являлось необходимымъ, по- 
добно пЪхотЪ, имфть оружейнаго и ложеннаго мастеровъ. 

Распоряженй о мЪФрахъ къ удовлетворению этой потребности найти не удалось, но 
въ мФсячныхъ рапортахъ за 1813 годъ показывается съ Сентября не 3, а 5 мастеровыхъ, 
при чемъ съ Декабря показаны и ихъ спешальности: ложенный 1, слесарей 2, кузнецъ 1, 
токарь и колесникъ 1, т. е., иными словами, вмЪсто столярно-плотничнаго мастера, включенъ 
второй слесарь и ложникъ, повидимому, оба для оружия. Съ 32 Января 1815 года пере- 
именовано изъ фурлейтъь 3 ложника и 3 слесаря. Такимъ образомъ, число мастеровыхъ, 
еще до утвержден!я новаго штата, достигло: ложниковъ 4, слесарей 5, кузнецъ 1, токарь 
и колесникъ 1. Что же касается ложеннаго и оружейнаго мастеровъ, то они включены лишь 
штатами 1816 года. 

О числВ ротныхъ мастеровыхъ изъ рядовыхъ, или данныхъ объ измфнени ихъ числа 
или новомъ ихъ распредфлени указан найти не удалось. 

15) Обозные нижнёе чины. Нижнее чины, состоявшие при разнаго рода повозкахъ 
войсковыхъ обозовъ, назывались фурманами или фурлейтами. Зав\дыване же обозомъ 
возлагалось или на особыхъ чиновниковъ--ФурмейстеровЪ, или въ болЪе мелкихъ войско- 
выхъ единицахъ, на нижнихъ чиновъ унтеръ-офицерскаго званя, носившихъ наименоваше 
Унтер%-фурмейстеровЬ или, ВазенмейстеровЪ. Фурлейты содержались на каждую повозку 
по 1, а Вагенмейстеры и Фурмейстеры—по 1 на каждую войсковую единицу, при чемъ 
въ Шонерномъ позку, въ виду раздЪлешя ротъ, они имфлись по { на роту. По штату 1798 года 
на каждую Шонерную роту приходилось: {1 унтеръ-фурмейстеръ и 15 фурлейтовъ, по штату 
1803 года —1 вагенмейстеръ и 8 фурлейтовъ. 


о 


Полуфурокъ для обуви и пиуитци 
Палаточныхъ ящиковъ. : р 
Ящиковъ для денежной казны и письменныхъ_ Хы. 


Итого на роту. .15 8 


Изъ этой мы видно, что въ 1803 году ротный обозъ былъ сокращенъ почти 
вдвое, что было достигнуто уничтожешемъ повозокъ для запасной аммуниши, сокращенемъ 
въ полтора раза инженернаго обоза и въ 2 раза палаточнаго и передачей котловъ въ про- 
вантскую (бывшую хлЪбную) фуру. За то каждая рота иолучила ящикъ для денежной 
казны и письменныхъ дфлъ, до того имвиийся лишь при штабЪ полка. 

Что касается заротнаго обоза, то въ 1798 г. при штабЪ полка имфлось 2 ящика: для 
письменныхъ принадлежностей и казны и аптечный. Въ 1803 г. этотъ незначительный 
полковой обозъ упраздненъ, т. к. ящики для казны и письменныхъ дфлъ даны на каждую 
роту, а аптечные—на каждый баталюнъ. 

При примфнени обоза Шонерныхъ полковъ къ Гвардейскому Саперному батамюну, 
въ таковомъ должно было получиться: вагенмейстеровъ 4, фурлейтовъ къ обозамъ ротъ— 
32 и къ батамонному аптечному ящику— 1. 

Однако, въ состав? этого обоза не предусматривались новыя повозки, появлеше которыхъ 
стазо необходимымъ въ виду измфненя вооруженя. Саперныя роты получили ружья и 
надо было включить, по примфру пЪхоты, по {1 патронному ящику на Саперную роту, 
итого 9, а, съ перевооружешемъ Минеръ ружьями въ срединЪ 1814 года—еще 2 ящика 
дая обфихъ Минерныхъ ротъ. Это и было сдФлано, о чемъ свидЪтельствуютъ документы 
батамоннаго архива '). Ежемсячные рапорты даютъ указанйя: 1 юля 1813 года, о нали- 
чи 38 фурлейтовъ, а рапортъ 1 Декабря 1813 года показываетъ по списку 40 фурлейтовъ 
и не достающими до комплекта 3 фурлейта, вмФсто 35 получающихся по теоритическому 
подсчету. Съ Ноября 1814 года число фурлейтовъь показано—45, и это число сохраняется 
до введеня штата 1816 года. 

16) Деньщики. Право пользоваться услугами деньщиковъ въ начал ХХ вфка распро- 
странялось на офицеровъ и классныхъ чиновъ, хотя и въ большей нормЪ по числу людей, 
чЪмъ впослЪдстви. но за то существовало раздЪлене на деньщиковъ казенныхъ и соб- 
ственныхъ. Казенные деньщики опредФлялись лишь къ офицерамъ, не имфвшимъ доста- 
точнаго числа собственныхъ крфиостныхъ *). 

Относительно же числа деньщиковъ примнялись слВдуюция нормы: по штату 1798 г. 
на общемъ армейскомъ основанш: Генералу 8, Полковнику 6, Подполковнику 4, Матюру 3, 
Капитану и Штабсъ-Капитану по 2, Поручику, Подпоручику и Чиновникамъ по 1 3). 

1) О премБ 2-хъ патрониыхъ ящиковъ изъ арсенала запись вход. журн. оть 33 Октября 1813 г. № 598 и о надичм 
ящиковъ во всЪхъ 4-хъ ротахъ прик. по бат. отъ 22 Мая 1815 г. п. 10. 

2) Въ штат 1798 г. пояснено: «Деныщиковъ въ натурЪ давать только тЪиъ, кои изъ Росс Шскихъ илн иноземцовъ въ 
Россш имТютгъ за собою крестьянъ мене 100 душтъ, а лифляндеке и встляндеке дворяне 5 гаковъ, а имфющимъ такое 
число (?) и гаковъ, также ин лфкарю деньщиковъ въ натурЪ не давать, а производить только положенное на деньщиковъ жало- 
ванье и промантъ». Въ штат® 1806 г. добавлено: «Деньщикамъ и служитедямъ у Генералитета, Штабъ и Оберъ-офицеровъ 
аиврен носить по цвФту полка, а жалованье лепьщичье и соляные деньги по прежнему выдавать съ росписками Генерали- 
тету, Штабъ и Оберъ-офицерамъ, кому сколько слЪдуетъ, по пазначенпому числу, по тмъ, кои имфютъ крестьяиъ не мене 
100 душ деньщиховъ натурою це давать, а производить только положенное на нихъ жалованье и промавтъ: лкарскихъ 
же деньшиковъ, когда 2кари оф изъ полку, опредВлять въ лазаретные служители или въ цирюдьники», 

*) До 1803 года хЪкарю, вмФсто деньщика, полагались деньги. 


— 104 — 


к 


_ Всего, ‚съ 8 шефскими, число деньщиковъ должно было доходить до 58, но мфсячные 


а _ рапорты, ‚ при! налич!и одного Полковника, 3-хъ Подполковниковъ и Капитановъ, 2-хъ Шиабсъ- 
_ капитановъ, 5 Поручиковъ, 4 Подпоручиковъ и 4 Прапоршиковъ, даютъ указавя съ 1 Де- 


кабря 1813 г. лишь на 24 деньщика, изъ нихъ 19—‹изъ военно-служащихъ» и 5—«изъ 
собственныхъ служителей». 

До самаго введеншя штата въ начал 1816 года, число собственныхъ служителей не 
измфняется, а число казенныхъ деньшиковъ, хотя и измЪняется, но въ предФлахъ лишь 
отъ 19 до 26 человЪкъ. 

ПосяЪ введеня штата въ рапортб отъ 1-го Мая 1816 года сразу показано 30 соб- 
ственныхъ деньщиковъ. 

Повидимому, послЪдовало распоряжене о зачислени въ списки имфвшихся у офи- 


церовъ собственныхъ служителей. 


Такимъ образомъ, Лейбъ-Гварди Саперный Батамонъ былъ сформированъ первона- 
чально въ томъ составЪ, какой предусматривался штатомъ Шюонернаго полка 1806 года, съ 
добавленмемъ лишь хора музыкантовъ въ 10 человфкъ и 2 фурлейтовъ для 2-хъ патрон- 
ныхъ ящиковъ, включенныхъ въ виду вооружения двухъ Саперныхъ ротъ ружьями. 

Въ первоначальномъ своемъ составЪ Лейбъ-Гварди Санерный баталюнъ оставался 
весьма недолго, точнфе сказать, что, едва онъ былъ сформированъ и доведенъ до перваго 
штатнаго состава (650 строевыхъ нижнихъ чиновъ). какъ уже былъ переведенъ въ 
усиленный составъ (1000 строевыхъ нижнихъ чиновъ). Баталюны такого состава въ то 
время назывались «сильными». 

Высочайшее повелЪн!е, объявленное 2 Августа 1813 года Управаяющимъ Военнымъ 
Министерствомь Инспекторскому Департаменту ‘), гласило: 

‹ Государь Императоръ Высочайше указать соизволилъ: Лейбъ-Гвард!и Саперный батал- 
онъ укомплектовать въ 1000 человЪкъ, т. е. имфть въ немъ по примФру сильныхъ иЪхот- 
ныхъ баталюновъ унтеръ-офицеровъ 80, а рядовыхъ 920. 

Я предлагаю Инснекторскому Департаменту о семъ Высочайшемъ соизволени дать 
знать всфмъ Департаментамъ Военнаго Министерства, предоставя Коммисар!атскому не- 
медленно распорядиться заготовленемъ аммуниши и прочихъ вещей потребныхъ на до- 
полнительное число людей, а Генералъ-Маюру Шванебаху предписать на укомплектоваше 
баташона выбрать нЪкоторое число людей изъ резервной Шонерной роты и С.-Петербург- 


1) Леф. Арх. ош. 130, св. 58, д. № 6, 1. 1. 
— 105 — 


” ь 
с. 


скаго внутренняго баташюна, и соков забором 


указавъ только число унтеръ-офицеровъ и ыы Впрочемъ, т 
измЪнено почти и небыло. Хотя объ этомъ прямыхъ указан въ поведнш 2 4 
не имфется, но эти указаня были даны черезъ годъ, 8 Августа 1814 г. ), ког: 6: 
моны полевыхъ войскъ были приведены къ тысячному составу. Приказъ ве 
канчивался словами: «Впрочемъ и съ устройствомъ пЪхотныхъ полковъ въ ль 
батажюна, число въ вихъ штабъ и оберъ-офицеровъ, нестроевыхъ и обова, остается впредь 
до времени прежнее». 

Такимъ образомъ, черезъ годъ подтверждено, что приведеше батамона въ сильный 
составъ отражается лишь на числ унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ. Первая исторйя бата- 
ллюна *) добаваяетъ, что „сверхъ сего числа полагалось: 9 барабанщиковъ и 9 музыкантовъ, 
(2 волторна, 2 кларнета, 3 фагота, 2 флейты и 1 барабанъ)", но не даетъ также 
раздЪленя унтеръ-офицеровъ на классы и не указываеть, измфнилось ли число офице- 
ровъ и нестроевыхъ нижнихъ чиновъ. 

Точныя данныя о томъ, что считалось штатомъ баталюна съ 1812 года и впредь до 
Высочайше утвержденнаго перваго штата баталюна 1816 года—даетъ лишь графа списоч- 
наго состава изъ ежемФсячныхъ рапортовъ батамона, такъ какъ графы штатнаго состава 
въ нихъ не было... Къ 1 Января 1814 года. когда укомплектован!е до новаго состава было 
вполнф уже закончено, мФсячный рапорть даеть сяФдуюцщия данныя 0 численномъ со- 
ставЪ баталона. 

Офицеры: 3 Штабъ-офицера и 17 Оберъ-офицеровъ, т. е. неизмЪнно то же число, 
какъ и при формировани. 

Строевые ниэжне чины: Помимо указанныхъ повелЪнемъ 2 Августа 80 унтеръ-офи- 
церовъ и 920 рядовыхъ (но списку рядовыхъ 878), показано 27 музыкантовъ. За выче- 
томъ 10 баталюнныхъ музыкантовъ и баталюннаго барабанщика, остается 16 человфкъ, 
которые и являются ротными барабаншиками 3). 

Такимъ образомъ, на роту приходилось уже не 2. какъ при формировании, а 4 бара- 
банщика, и, вообще, доведеше баталюона до сильназо состава отразилось включенемъ въ него 
28 унтеръ-офицеровъ, 320 рядовыхъ и 8 ротныхъ барабанщиковъ. 

Что касаетея раздФленя унтеръ-офицеровъ на классы, то точныхъ указанй, относя- 
щихся именно къ ртому времени, найти не удалось, но вфроятнЪе всего, что раздфлеше 
на классы было то, которое было внослФдстыи закрфилено штатомъ 1816 г., т. е, что 
число унтеръ-офицеровъ было измфнено слФдующимъ образомъ: на каждую роту фельд- 
фебелей осталось по 1, унтеръ-офицеровъ 1-го класса по 2, унтеръ-офицеровъ 2-го 
класса, вм сто 2 —4, унтеръ-офицеровтъ 3-го класса, вместо 4—6, унтеръ-офицеровъ 4-го класса, 
вмЪсто 4—7. 

РаздЪлевше рядовыхъ на классы осталось прежнее, поровну 1-го и 9-го класса, т. е. 
по 115. 

Число нестроевыхъ нижнихъ чиновъ было взято примнительно къ штату 1806 года, 
съ 1фмъ лишь отличемъ, что число фурлейтовъ было увеличено: въ 1813 году на 2 - дая 
2-хъ патронныхъ ящиковъ Саперныхъ ротъ, а въ 1814 г. еще на 2 —для такихъ же ящиковъ 
Минерныхъ ротъ. 

КромЪ того, та же причина, т. е. перевооружене ружьями, вызвало увеличене числа 
мастеровыхъ: добавление второго слесаря и включене ложника. 


> Императорскаго Величества Канцеляр!и», ч. ГУ', 1891 г., стр, 47, № 91. 
*) Подробифе въ главЪ о музыкантскомъ хорЪ, въ ч. И. 


те. ИН 


1йся до введешя штата 1816 г., а именно: 


__ В штабЪ батащона. Въ батадюи В, 


— 1 
— 2 
— 1 
— 3 }22 

2 6 
1 5 
— 4 
— 1 
— + 
— 76 
5 — 10 10 

ки Барабанщиковь 4 1 17 [1027 
_Ч\НОВЪ | Минеровъ | 1 класса 115 _ 460 
Саперовь } 2 класса 115 —- 460 
Фельдшеровъ 1 — 4 
Лазаретн. служит. 1 — а 
Нестрое- Цирюльниковъ 1 — в 

зо Вагенмейстеровь 1 — 4: 121 
Нижних | фурлейтовъ и 1 45 ') 
ЧиНОВЪ. | Мастеровыхъ — 6 6 
`Деньщиковъ — — 54 


Изъ всего вышесказаннаго видно, что, несмотря на отсутстые штата, установленнаго 
спешально дая Лейбъ-Гварди Сапернаго батал1она, эта часть, при самомъ своемъ учреж- 
дени, получила опредЪленный численный составъ, равный нормальному составу иФхотнаго 
батажона. Въ АвгустЪ 1813 г. составъ былъ увеличенъ и приравненъ къ составу сильных® 
пфхотныхъ баталюновъ, мало уступавшему боевому составу полка изъ 2-хъ дйствующихь 
баталюновъ нормальнаго типа. 


РаспредЪлене ротъ въ новомъ Лейбъ-Гварди Саперномъ баталюнЪ и въ баталюнахъ 
Сапернаго полка оказалось совершенно отличными отъ такового же распредФленя во всЪхъ 
баталонахъ Россйской ИФхоты и Шонеровъ. Въ то время во всфхъ этихъ частяхъ лишь 
одна изъ 4-хъ ротъ баташона являлась отборной—Гренадерской (въ тяжелой пхотЪ), 
Карабинерной (въ легкой пЪхот5), или Минерной (въ Шюонерныхъ частяхъ), будучи состав- 
ленной изъ лучшихъ, заслуженныхъ чиновъ баталюна. Прочия-же 3 роты именовались Фузе- 
лерными (Гвардейсме и Гренадерсме полки), Мушкетерскими (иФхотные полки), Егер- 
скими (легкая иЪхота) и Шонерными. Нижше чины Гренадерскихъ, Карабинерныхъ и 
Минерно-Саперныхъ ротъ занимали привилегированное положение, получали высший окладъ 
и имЪли почетныя отличя въ обмундирован!и. 


Во вновь учрежденномъ Лейбъ-Гварди Саперномъ баталюнф всЪ 4-ре роты были 
(Саперными и Минерными, и баталюнъ явился одной изъ немногихъ частей, составаенныхъ 
искаючительно изъ ротъ, являющихся въ другихъ частяхъ отборными, по разсчету—не боле 
одной на 4-ре роты. 


1) Выяснить причину добавлешя 10 фурлейтовъ не удалось. 


— 107 — 


ры». 


имЪло благоприятное вмян!е на ен Вы --. ‘части, 
ротъ на боле или менфе привелегированныя, сразу иь 
и положен. 5 

Другою типичною особенностью въ составЪ и организаши на 
то, что онъ не былъ включенъ въ составъ какого либо полка, а остался отдЪаь 
ту эпоху среди полевыхъ войскъ, получившихъ, не исключая даже. Инженервыхь, сроо 24 
полковую организашю, Лейбъ-Гвард!и Саперный батамонъ явился единственнымъ отдФль- — 
нымъ сухопутнымъ баталюномъ, если не считать, конечно, полусухопутныхъ частей. (Гвардей-_ : 
скй экипажъь и Касшйсюй Морской батамюонъ). а также Гарнизонныхъ и Внутреннихъ 
Губернскихъ батамоновъ и полубаталюновъ, не имфвшихъ боевого назначеня. 

Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ остался отдФльнымъ батамономъ неизмЪнно въ 
течене цфлаго вфка и является нынф старфйшимъ изъ отдФльныхъ батамоновъ въ рядахъ 
Русскихъ сухопутныхъ войскъ. Среди-же Инженерныхъ войскъ Лейбъ-Гварди Саперный 
батазонъ является старЪйшею строевою частью. 

Лейбъ-Гварди Саперный батамюнъ и его организашя 1812 г. послужили образцомъ 
для учрежденныхъ 11 Января 1516 г. 3-хъ Полевыхъ Саперныхъ и 7-ми Шонерныхъ бата- 
мюоновъ, созданныхъ изъ ротъ упраздненныхъ при этомъ Сапернаго и обоихъ Шонерныхъ 
полковъ (изъ баталюновъ 1516 г. ра нынфшн!е: Гренадерскй, 4, 5, 6, Зи 9 
Саперные). 

Такимъ образомъ, выработанныя ох и одобренныя Императоромъ Алексан- 
дромъ 1-мъ основы организаши Аейбъ-Гварди Сапернаго батамона оказались глубоко 
практичными и жизненными. Черезъ 4-ре года онф были примфнены ко всфмъ Инженер- 
нымъ войскамъ и съ полнымъ успхомъ выдержали вЪковое испытанге. 

Организашя-же Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона, данная ему при самомъ учрежде- 
ни, оказалась прообразомъ организаши Инженерныхъ частей всего послфдующаго сто- 
Пупя—а Гвардейске Саперы и въ этомъ отношени исполнили свое назначене— служить 
образцомъ для Русскихъ Инженерныхъ войскъ. 

Закончить эту главу можно указанемъ, что какого либо акта, твердо устанавливающаго 
переходъ отъ наименованя «Гвардейск Саперный» къ наименованию «.1ейбЪ-Гварди 
Саперный», найти не удалось, но можно считать, что переходъь совершился постепенно: 
одновременно въ Высочайшихъ приказахъо чинахъ батамона по 22 Мая 1813 сохраняется 
наименован!е Гвардейской Саперной,—а въ рапортахъ, начиная съ перваго мФсячнаго 
рапорта оть 1 Апр$ая 1513 г.—„1ей6Ъ-Гвардёи Саперный. Въ Высочайшемъ же приказЪ это 
назване упомянуто впервые 29 Августа 1513 г. 


— 108 — 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО вЪ присут- 
сшви СвоемЪ вЪ главной. квартир городЪ Теплицф Ав- 
густа 29 дня 1815 года соизволиль отдать слёдующий 
ПриказЪ. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО объявляепть Свое благо- 
волеме Инженеръ - Генералъ - Маюру Шванебаху за попечительность его 
въ скоромъ и успьшномъ устройствь Лейбъ-Гварди Сапернаго батал- 
она, а равно и батамюнному командиру онаго Полковнику Сазонову за 
отличную дЪянельность его и труды, при семъ случаЪ оказанные. 


Точное `воспроизведене заголовка печатнаго Высоч. прик. 29 Авг. 1813 г. и мЪъста этого приказа, гд® 
впервые упоминается „Лейбъ Гварди Саперный“, а не „Гвардейск!Я Саперный“ баталюнъ 


ШЕРВвЫЙ КОМАНДНЫЙ 


И ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВУ 
ЛЕЙБЪ-ГВАРДЛИ 


Съ гравюры, исполн. и раскрашенной САШЕРНАГО БАТАЛЛФНА. 


Вел. Кн. Николаемъ Павловичем 
(по преданю изображ. Н. Г. Сазонова.) 


1. НАЗНАЧЕНТЕ ПЕРВЫХ ОФИЦЕРОВТь. 


Первенствующее значеше въ длЪ формированя Лейбъ-Гварди Сапернаго батазона, 
а главное, въ созидан!и нравственнаго облика этой части, принадлежитъ безспорно первому 
блестящему Командному и Офицерскому составу Гвардейскихъь Саперъ. Среди этихъ лицъ 
первое мЪсто занимаютъ, конечно, первый Шефъ, Генераль Опперманъ, и первый Коман- 
диръ, Позковникъ Сазоновъ. 

Роль Оппермана въ формировани баталюна въ 1512—1513 гг. отмфчена выше, 
дфятельности же его, какь Шефа въ перюдъ 1815—1517 г.г., посвящена далФе особая 
глава. ДФятельность Сазонова отмФчена попутно, при описан!и разныхъ сторонъ службы и 
быта Гвардейскихъь Саперъ, въ перюдъ его командования 1813—1820 г.г., а наиболВе 
характерныя проявлен!я дЪятельности Сазонова, какъ высоко-просвЪщеннаго, гуманнаго и 
заботливаго начальника, отмфчены особо. 

Плодотворная дЪятельность перваго Шефа и перваго Командира Гвардейскихъ Саперъ 
и ихъ усердныхъ и даровитыхъ сотрудниковъ, первыхъ офицеровъ батамона, заслуживает 
самаго. подробнаго изученя и описашя, не только за перюдъ непосредственной службы 
въ рядахъ Гвардейскихъ Саперъ, но и за предшествовавиие годы, когда складывался нравствен- 
ный обликъ этихъ первополагателей доброй славы баталона, когда происходило накоплеше 
этими лицами знанй, боеваго опыта и прочихъ духовныхъ богатствъ, которыя зат6мъ 
были вложены ими въ дфло созданя Л.-Гв. Сапернаго баталюна. 

Поэтому вопросъ о первомъ офицерскомъ состав батал!она разобранъ здЪсь не только 
въ отношени совокупныхъ данныхъ обо всЪхъ офицерахъ перваго состава, но приводятся 
б1ографическя данныя и о каждомъ въ отдЪльности *). 

Уже въ РескриптВ отъ 20 Декабря 1812 года, когда имлось въ виду формироваше 
еще не Гвардейской, а лишь Учебной части, Государь повелЬль Генералу Опперману: 
«что же принадлежитъ до штабъ и оберъ офицеровъ, то о производствь и переводЪ ихъ 
изъ другихъ мЪсть войтить съ представлешемъ ко МнЪ немедленно». 


1) Независимо отъ бтограф/й всЪхъ офицеровъ вообще, памфченныхъ для ном щения въ вилЪ особаго приложен къ исторш. 


900. 


БА Ук. 1 з 
Въ указЪ 27 Декабря значилось: «Въ Гвардейской бат 
офицеровъ». 

Надо помнить, что указъ 27 Декабря не отмФнялъ, а . ве. д 
предыдущий Рескриптъ. Портому дальнфйция мФры инженернаго и, 
° начальства, вЪдавшаго формированемъ Гвардейскаго Сапернаго. баталюна, разн 
ван!и обоихъ актовъ, въ частности и по вопросу комплектованйя баталюна офице 

И, дЪйствительно, несмотря на неблагоприятныя условия, нахожденйе въ поход, ‘уда я 
ность отъ Инженернаго департамента, гдЪ сосредоточивались всф списки, и оть ротъ, оть 
которыхъ ихъ можно было затребовать, уже черезъ три недЪли посл указа 27 Декабря— 
а именно 14 Января 1813 года, Генераль Опперманъ представиль Императору Александру 
проэктъ распредЪленйя всЪхъ офицерскихъ чиновъ вновь реорганизованныхъ Инженерныхъ 
войскъ, т.е. Гвардейскаго Сапернаго баталона, Сапернаго и двухъ Шонерныхъ поаковъ '). 

Всеподданнйший рапортъ Генерала Оппермана, между прочимъ, гласилъ *); 

«Воисполнеше Высочайшаю Вашего Императорсказо Величесшва повб лешя от 20 Декабря 
войтить с® представлевемь о производств и перевод® из® друшлЪ мбстЪ ШтабЪ и 
Оберь ОфицеровЪ для составлешя вновь формированныхф Саперныхь и ШонернылЪ пол- 
ковЪ и бата.цона... всеподданнйше при семъ представляю: 

1) Списокъ о производств въ Штабъ и Оберъ Офицеры нынфшнихъ двухъ Шонер- 
ныхъ полковъ и Инженернаго Корпуса для составлешя 6н0вё, формирмуемыхь Гвардей- 
скаю Сапернаю бата.мона, одного Сапернаго и двухъ Шюнерныхъ полковъ съ назначе- 
немъ куда кого опредЗлить. 

2) Списокъ о переводЪ, тЪхь Штабъ и Оберъ Офицеровъ, которые не вступаютъ въ 
производство. 

При семъ же шасте имфю представить на производство по ваканшямъ списокъ 
Юнкерамъ и Кондукторамъ, аттестованнымъ въ Прапорщики по Инженерному Корпусу и 
депо картъ», 

‚ Это представлеше Оппермана удостоилось Высочайшей резолющи: «исполнить 16 
Января». 

Въ приложенныхъ спискахъ относительно офицеровъ, назначаемыхъ въ Гвардейск й 
Саперный баталюнъ, между прочимъ— значилось: 

а) въ спискЪ представаяемыхъ къ производству—на первомъ мЪст$. 

1-10 Шонернаю полка: изъ Поднолковниковъ—въ Полковники Сазоновъ 1—Командиромъ 
въ Гвардейск Саперный батазонъ. 

Изъ Поручиковъ въ Штабсъ- -Капитаны — Гебенеръ 3-1. 

2-го Шонернаю полка: Изъ Капитановъ въ Подполковники—Жуковъ. 

По способности к фронтовой служб — Инженернаю Корпуса: 

Изъ Поручиковъ въ Штабсъ-Капитаны—Денъ 1-ый. 

Изъ Подпоручиковъ въ Поручики— АзанчевскИй. 

Изъ Прапорщиковъ въ Подпоручики—Сапожниковъ 3-й. 

Воропановъ. 
Изъ Юнкеровъ въ Прапорщики | Бель 4-ый. 
Обручевъ 3-1. 
6) въ спискЪ «не поступающимъ въ производство и назначаемымъ къ переводу»: 


1) При этомъ изъ состава бывшить | и 2-го Шоперныхъ полковъ представлено къ производству 63 офицера и 3 
уптеръ-офицера, и лишь 3% офицера этихъ полковъ распредЪаялись заново, безъ производства. Кром? того, «по способности 
къ фроптовой службЪ», изъ ниженернаго корпуса представлено было къ переводу съ производствомъ 13 офицеровъ, 22 
юпкера и [3 кондукторовъ и безъ производства—$ офкцера. Оба списка приводятся въ приложеши пояностью—во первыхъ, 
какъ дающие картину всего офицерскаго состава ниженерныхъ войскъ, изъ котораго и были выбраны отличиЪйши!е Л.-Гв. 
въ Саперный баталюнъ, а во вторыхъ потому, что мноце изъ перечисленныхь офицеровъ служили впослФдстви Л.-Гв. въ 
С. батазонЪ или командовали имъ. 

2 Где праны от. 8, ль №, № 1402, по канцел. за 1813 годъ, исход, № 54, вт. № ЭМ. Курсивъ нашъ, 


—110— 


| отдать сл$ду- 


_— Производятся: 
зы 1 Пзонернаго полка: 


‚ Капитановь въ Подполковники Афонасьевь $ и Гельвихь въ Са- 


Скульсюй въ Саперной полкъ, Басаревь и Ренненкампфъ въ т Пюнерной 
полкъ, Штендеръ т въ Саперной полкъ; — изъ Порутчиковъ въ Шлтабсъ- 
Капитаны Гроховскй въ 1 Пюнерной полкъ, Сутгофъ 1 въ Саперной 
полкъ, Адъютанить Генералъ-Лейтенанта Барона Сакена‘ 1 Князь Обо- 
ленсмй и Ганжевичъь въ 1 Пюнерной полкъ, съ оставлешемъ перваго при 
прежней должности, Раухъ въ Саперной полкъ, Гебенеръ 3 въ Гвардей- 
ской Саперной баталюнъ, Радингъ въ 1 Пюонерной полкъ, Валь въ Са- 
перной полкъ; — изъ Подпорушчиковь въ Порутчики: Сутгофъ з а 
Буксгевдень въ Саперной полкъ, Спедикати, де Колонгъ, Фонъ Кабрилть, 
Шмитьъ и Цурмиленъ въ 1 Пюнерной полкъ, Тилло въ Саперной полкъ; 
Сивершь въ 1 Шонерной полкъ; — изъ Прапорщиковъ въ Подпорут- 
чики Грибовсюй и Брусинъ въ 1 Шюонерной полкъ, Гельмерсень и изь 
унтеръ-офицеровъь въ Прапорщики Латынинъ въ Саперной полкъ. 


2 П!онернаго полка: 


Изъ Капитановъ въ Подполковники: Куцевичь 2 въ Саперной полкъ, 
Князь Пхейдзе во 2 Пюнерной полкъ; — изъ Штабсъ-Капитановъ въ 
Капитаны: Янышъ въ Саперной полкъ, Бълусовичъь, Еврейновъ во 2 Шю- 
нерной полкъ, Савичъ и Шильдеръ въ Саперной полкъ; — изъ Порутчиковъ 
въ Штабсъ-Капитаны: Евдокимовь 2 во 2 Пюнерной полкъ, Шрейтер- 
фельдъ 5 въ 1 Шюонерной полкъ, Полыневь 2 въ Саперной полкъ, Лундъ и 
Ганъ 2 воза ПШонерной полкъ, Ольдегоръ въ Саперной полкъ, Голосптновъ 
во 2 Пюнерной полкъ, Желтовскй въ Саперной полкъ, Мошинсюй и Ган- 
зеръ 3 во 2 Шюнерной полкъ; — изъ Подпорутчиковъ въ Порутчики: Ке- 
беке въ 1: Пюнерной полкъ, Полыневъ 3, Функь 1, Кенеке, Турнезий, 
Подольсюй 1 и Пановъ во 2 Шонерной полкъ; — изъ Прапорщиковъ въ 
Подпорушчики: Вембергъ, Арендсъ и Буксгевденъ во 2 Пюнерной полкъ, 
Каменсмий 2 и Сандерсъ въ Саперной полкъ, Горбаневъ и Соколовъ во 2 
Пюнерной полкъ; — изъ уншеръ-офицеровь въ Прапорщики Эктельмань и 
Броцманъ во 2 Шонерной полкъ. 


Инженернаго Корпуса: 


Изь Порушчиковъь въ Штабсъ-Капитаны День 1 и: изъ Подпорутчи- 
ковъ въ Порушчики Азанчевсмй въ Гвардейской Саперной баталюнъ, 
Либгольдъ, Посниковъ и Глошовъ въ 1 Пюнерной полкъ; — изъ Прапор- 
щЩиковъ въ Подпорушчики: Дефризъ 53 въ Саперной полкъ, Сапожниковъ 5 

т 


полкъ, Ковыряевь и Глейнигь въ 1 Шюнерной ‘полкъ, | 
смй, Храмцовь и Кузнецовъ во 2 Понерной _ полкъ, 
дейской Саперной батамонъ, Васильевь въ. 

2 Пюонерной полкъ, Обручевь 3 въ Гвардейской 'Саерса 
Бурмейстеръ 3 и Бурмейсшеръь 4 въ 1 Шонерной полкъ. 


Изъ Кондукторовъ 1 класса: Смирновъ 4 въ т Шонерной полкъ, 3в%- _ 
ревъ 2 во 2 Шонерной полкъ, Вильде, Бухмееръ, Петровъ, Летинъ, Шширь 
и Кухинъ въ 1 Шонерной полкъ, Анкаръ, Нильсенъ, Каратаевъ и Смир- 
новъ 5 во 2 Шонерной полкъ, Горбуновъ въ 1 Шонерной полкъ. 


Изъ Юнкеровъ Корольковъ, Григорьевъ и Баронъ Дальвицъ; изъ Кондук- 
тпоровъ 1 класса Апаевъ, Слинкинъ, Шестаковъ, Власовъ, Тихановичъ, Ду- 


веровъ, Головкинъ, Набгольцъ, Сшарковъ, Боргъ и Другановъ. 


ПЕРЕВОДЯТСЯ: 


Инженернаго Корпуса: 


Порутчики: Дефризъ 2 въ Саперной полкъ, Каменевъ 2 въ г Шонер- 
ной полкъ, Скульсый 1 и Скульсюй 2 во 2 Шонерной полкъ. 


— 


т Пронернаго полка: 


Полковой командиръ Генералъ-Ма1оръ Графъ Сиверсъ въ Саперной полкъ 
Шефомъ, Полковникь Сазоновь 1 въ гвардейской Саперной баталюнъ 
командиромъ, Подполковникъ Даниловъ 1 въ Саперной полкъ полковымъ 
хомандиромъ, Капитаны: Ффирсовъ въ гвардейской Саперной баталюнъ, 
Геруа въ Саперной полкъ, Порутчики: фонъ Денъ 2 въ Гвардейской 
Саперной баталзонъ, Ланцъ, Вейценбейеръ, Шипендеръ 2, фонъ Майдель 
х и Баронь Зальць въ Саперной полкъ, Вансовичь х и Адъютантть 
Генералъ-Маора Гекеля Вансовичъ 2 въ Гвардейской Салерной батал!онъ, 
съ назначешемъ перваго Адъютантомъ къ Генералъ-Лейтенанту Опер- 
ману, Порушчикъ Нейкирхь и Подпорушчикь Даниловь 5 вь Салерной 
полкъ. 


2 П!онернаго полка: 


Полковникъ Тихановъ въ 1 Шюонерной полкъ полковымъ командиромъ, 
Подполковники: Сазоновъ 2 въ Саперной полкъ, Афонасьевъ 2 и Капи- 

`шань Рупертъ въ Гвардейской Саперной башамонъ, Порутчики: Ганзеръ 

4 въ Саперной полкъ, Князь Вадбольскй 2 въ Гвардейской Саперной 

/ башалонь, Подпорутчики: Ришчеръ въ Саперной полкъ, Тришгофъ 1, 
Кононовъь въ Гвардейской Саперной башамонъ, Каменскй 1 и СвЪчинь 


ской, С выевъ въ Тульской, Шороховъ въ Навагинской, Мака- 
ее и тн въ 8% Егерской. 


вели} я въ 16 день а Военнаго Минисшерсшва Инспекшорсь!й 
евль. въ. полузен:м ие имъетъ. 


.! 


\ 


Точный снимокъ съ перваго печатнаго приказа, упоминающаго „Гвардейской Салерный баталюнъ*. 


ь Ген. 


_Вансовичь 1-ый. Вансовичъ 2-ой. (изъ нихъ Вансовичъ 1 
Ген. Опперману). 
ковник” аси 2-ой. Капитанъ Рупертъ. Поручикъ Князь Вадбольскй 
учики Гра ‚1-ый и Кононовъ. Прапорщикъ ЗавалевскИй. 
ъ отыткой «въ Гвардейскй Саперный баталюнъ». 
бъ лицахъ остановился выборъ Генерала Оппермана, какъ на «отличнфйшихъ 
_Инженерныхь войскъ и Инженернаго корпуса, наиболЪе достойныхъ быть 
ми во вновь формируемую образцовую часть. 
"Насколько тщательно отнесся Генераль Опперманъ къ вышеозначенному выбору, 
дно изъ того, что, представивь на Высочайшее утверждене списокъ офицеровъ и 
тоившись получить испрашивамое утверждение предложеннаго распредфаления, Генералъ 
нъ на ртомъ не успокоился, а, придя къ заключению, что можно одного изъ на- 
знач ныхъ достойныхъ старшихъ офицеровъ замфнить еше боле достойнымъ, рЭшизся, 
Е. пользуясь тЪмъ, что списки еще не отпечатаны въ Высочайшемъ приказ —испросить 
такую замЪну. 

Однако, представивъ за двЪ недЪли передъ тЪмъ одинъ списокъ, Генералъ Опперманъ 
или не р№шился, или, вЪрнЪе, не имфлъ возможности испросить непосредственно согласе 
Государя на такую замну, а быль вынужденъ обратиться къ содфйствию всесильнаго 
графа Аракчеева. Въ памятной запискЪ на его имя от», 31 Января изъ Полоцка значится *): 
«Въ спискЪ, представленномъ Генералъ-Лейтенантомъ Опперманомъ, прошедшаго Января 
14 дня о перевод® въ Гвардейсюй Саперный баталюнъ офицеровъ, къ крайнему его со- 
жалЪ ню ошибкою назначенъ имъ въ оный батамонъ Капитанъ Жуковъ, вмЪсто Капитана 
Фирсова; а потому онъ, Опперманъ обязаннымъ почитается всепокорнйше просить Его 
С!ятельство Графа АлексЪя Андреевича изъходатайствовать высочайшее соизволеше, чтобы 
вмЪсто Капитана Жукова переведенъ былъ въ Гвардейский Саперный баталюнъ 1-го Шо- 
нернаго полка Капитанъ Фирсовъ, ибо тотя первый есть тороиша, но обыкновеннаго по- 
знашя офицерЪ, а Фирсов имбетЪ отличныя сведбёя в® Минерной наук®, торошо знает ® 
иностранные языки, и сф онытЪ перевел Ъ разныя выписки, до Минерной науки касающёяся». 

Этотъ характерный документъ лишнй разъ доказываетъ ту правильную точку зря 
и тотъ высоко-разумный критерй, которыхъ держался Опперманъ при выборЪ офицерскаго 

_ состава новой, избранной части Инженерныхъ войскъ. Онъ считалъ правильнымъ отстоять, 
не смотря даже на необходимость сослаться на свою ошибку во всеподданфйшемъ рапортЪ, 
назначене въ баталюнъ, вмФсто достойнаго, но, сравнительно, зауряднаго офицера—офи- 
цера выдающихся познаний. 

На записк® этой—помЪтка: «г. Калишъ 17 Февраля». Именно ртого числа отданъ Вы- 
сочайший приказъ о распредфлени офицеровъ новыхъ и преобразованныхъ Инженерныхъ 
частей, въ томъ числ и произведенныхъ. Въ этомъ приказЪ впервые упомянуть печатно 
«Гвардейской Саперной баталюнъ». Офицеры назначены согласно представленныхъ Оппер- 
маномъ и Высочайше утвержденныхь списковъ—въ ихъ числ и Капитанъ Фирсовъ— 
вмЪсто Капитана Жукова. 

Какъ указано выше, приказъ о зачислеши первыхъ офицеровъ батамона состоялся 
17 Февраля 1813 г., но еще ранфе, 3 февраля, въ Гвардейскй Саперный батамюнъ былъ 
зачислень Шефомъ тогдашнй глава военно-инженернаго вфдомства, Инженеръ Генералъ- 
Лейтенантъ Опперманъ *). 


1) Леф. Арх., он. 153, св, 40, № 1402, общ, каиц. за 1813 г. безъ №, вх. № ЗИ. Курсивъ нашгь. 
1) А Волькенштейнъ, стр. 237. 


— 111 — 


Своемъ въ главной квартирЪ горохЪ Кадиш® Февраля 17. 


саФдующий приказъ: 

Производятся: 1-го Шонернаго полка... изъ Поручиковъ въ. во кенаы 5 
неръ 3-1... Инженернаго Корпуса: изъ Поручиковь въ `Шнабсъ-Капитаны Денъ 1 
изъ Подпорутчиковъ въ Порутчики Азанчевск!й... изъ Прапорщиков въ. 

т Еве Въ Прапорщики: Изъ юнкеровъ... Воропановъ.. ‚Бель 4-ый... ‚Обру-_ 
чавь 3-1. . Переводятся:... 1-го Шонернаго полка... Полковникъ Сазоновъ Командиромъ... Капи- 
танъ Фирсовъ... Порутчики: фонъ-Денъ 2-ой... Вансовичъ 1-й и Адъютанть Генераль-Маюра 
Гекеля Вансовичъ 2-ой... съ назначенемъ перваго Адъютантомъ къ Генералу-Лейтенанту 
Опперману... 2-го Шюонернаго полка: Полковники... Афанасьевъ 2-ой... и Капитанъ Рупертъ... 
Порутчикъ Князь Вадбольскй 2-ой... Подпорутчики: Тритгофъ 1-ый, Кононовъ... Прапор- 
щикъ ЗавамевскЙ» веЪ 19-——«Въ Гвардейской Саперной баталюнъ». 

Такимъ образомъ, первый офицерскй составъ батажюна получился сяЪдуюций: 
Генералъ-лейтенанть Опперман5. 

Шефъ баталюна и Минерной роты его имени. 


Полковникъ СазоновЪ 1-ый. 
Командиръ батамюна и Шефъ Саперной роты его имени. 


Подполковникъ АфанасьевЪ 2-ой. 
Младший штабъ-офицеръ баталюна и Шефъ Миверной роты его имени. 


Капитанъ Фирсов. 

Командиръ и Шефъ Саперной роты его имени. 
Капитанъ Руперт® 

Командиръ роты Генерала Оппермана. 
Штабсъ-капитанъ Дел 1-ый. 

Командиръ роты Полковника Сазонова 1-го. 
Штабсъ-капитанъ ГебенерЪ 3-ш. 

Командиръ роты Подполковника Афанасьева 2-го. 


Поручикъ князь Вадбольскй 1-ып. 
» ВансовичЪ 1-ый. 


» ДенЪ 2-ой. * 

Подпоручикъ ТритгофЪ 

» КононовЪ. 

» Сапожников 3-ш 

» Крузе. 
Прапоршикъ Зава.мевск. 

» Воропанов. 

» Бель. 

» ОбручевЪ. 


Изъ ртого списка видно, что первый составъ офицеровъ оказался именно тотъ, кото- 
рый избраль Генераль Опперманъ, съ замЪной, по его же желантю, Капитана Жукова 


—112— 


ео 1513 г., отданномъ въ 
: «... переводятся... Инженернаго корпуса Порутчикъ 
„.» 
ованных 18 офицеровь Инженернаго Корпуса и Шю- 
: о въ Отечественной войн не принимали лишь 
полка _Капитань Рупертъ, отправленный съ Дунайскаго 
въ Куевъ, гд своими неутомимыми работами заслужиль 
номъ Св. Равноаностальнаго Князя Владим!ра 4 ст., и Инженернаго 
-канитань Денъ и Подпоручики Сапожниковь и Крузе. Штабеъ- 
быль въ Новой Финлянди при постройкЪ Кюменьгородской крЪпости, 
Сапожниковъ и Крузе, молодыми Прапорщиками, несли службу въ Петербургской 
ОНО вожанхв д 
_Не участвовали въ военныхъ дЪйствяхь 1812 г. и трое Юнкеровъ Инженернаго Кор- 
. `пуса: Воропановъ, Бель и Обручевъ, произведенные въ офицеры непосредственно въ 
а ‘батамюнъ и служивпие до того также въ Петербургской Инженерной командЪ °). Проче 
к же 14 офицеровъ, въ томъ числЪ и Генераль Опперманъ, были дЪятельными участниками 
борьбы съ полчищами Наполеона въ 1813 году. 

Во время Отечественной войны офицеры эти были распредЪлены саФдующамъ 
образомъ: 

а) на главномъ театрЪ войны: 

При объБздЪ крЪпостей— Генералъ-Лейтенанть ОплерманЪ. при 1 Арми—Поручикъ 
Азанчевски, при 2-й— Подпоручики Кононов и Зава.мевск. ВсЪ четверо потомъ были при 
главной армии. 

6) на сЪверномъ театрЪ: въ Риг—Подполковникъ Афанасьев Ъ 3, Капитанъ ФирсовЪ, 
Поручики Вансовичь | и Вансовичь 2, а въ дессантномъ отряд Штейнгеля —Позковникъ 
СазоновЪ 1. ВсЪ 5 потомъ были при корпусЪ Витгенштейна. 

и в) ири оборонф кр. Бобруйска: Штабсъ-кацитанъ Гебенерь 3, Поручики князь 
Вадбольск, День 2 и Засс® и Подпоручикъ ТритюфЪ, итого 5. 

Вс эти лица, прошедние боевую школу Отечественной войны, обладали, кромЪ того, 
и высокимъ, по своему времени, образовательнымъ уровнемъ—либо окончили Кадетсые 
кориуса, либо подготовились къ офицерскому звантю въ рядахь Юнкеровь Инженернаго 
корпуса, или Колонновожатыхь Свиты Его Величества по Квартирмейстерской части *). 
КромЪ того, все это бызи люди, молодые, полные энерми. Командиру баталюна Сазонову 
было всего 31 годъ, его помошнику Афанасьеву 35 лЪтъ, Капитану Фирсову 25, —а воз- 
растъ остальныхъ офицеровъ колебался отъ 18 до 23 лЪтъ. 

Портому, понятно, что такой составь офицеровъ, молодыхъ, образованныхъ, только 
что прошедшихъ прекрасную боевую школу—составиль рЬдюьЙ по своему качеству офи- 
церсвй кадръ новорожденнаго .Л.-Гв. Сапернаго баталюна и помогь этому новорожден- 
ному, уже при рожден!и получившему права и привилеми старыхъ заслуженныхъ нолковъ 
Гвардш, при первомъ же боевомъ крещен (въ 1838 г.) по праву занять мЪсто, данное 
заранфе довфремъ Монарха. 

1) Изъ-предписаня Генерала Иванебаха, полученнаго въ баталюн® 1 Шюзя 1813 г. (вх. № 318), видно, что еще 
къ этому времени Зассъ числился въ Бобруйской Чиженерной командЪ. 

2) Объ ихъ мбстВ службы свидЪтельствуютъ лишь рапорты этой команды объ опредфлени изъ нея въ батажонъ 
названныхь офицеровъ, внесеные во вход. журн.: о СапожниковЪ 12 Марта 1813 г. подъ № 76 и о Крузе 19 Марта 1813 г. 
а -а Объ этомъ свидфтельствуетъ рапортъ этой команды съ препровождешемь документовъ названныхь офицеровъ 
занесенный во вход. журн. 3 АпрЪая 1813 г. № 114. 

&) Исключеше: Опиерманъ получиль образоваше заграницей, а Афанасьевъ началь службу нижнимъ чиномъ 
Артиллерш. 


— 113 — 


Ри инь нар въ призоженяхъ, въ особомъ [ 
бюграфий; здБсь-же приводятся лишь выдержки изъ этихъ бюграфий. о” я. 

Для составлешя ихъ послужили главнымъ образомъ формудярные списки, хранициеся 
въ Московскомъ отдФлени общаго архива Главнаго Штаба *). ` 

Генерал®-дейтенанть КАРЛЪ ИВАНОВИЧЪ ОППЕРМАНЪ, Шефь Лейбъ-Гварди 
Сапернаго баталюна, къ началу 1812 г. числился въ 1-мъ Шюонерномъ полку и нива 48 
4Ътъ отъ роду. 

Какъ указано выше, въ лиц Карла Ивановича Оппермана соединились: 

1) Инишаторъ учрежденя Гвардейскихъ Саперъ, испросившйй на то Высочайшее со- 
изволеше Императора Александра 1-го { 

2) Первый по времени Гвардейский Саперъ. 

3) Первый Геормевскй Кавалеръ изъ рядовъ Лейбъ-Гвард!и Сапернаго батамюона. 

4) Первый Шефъ баталюна, хотя и на старыхъ основаняхъ, и 

5) Первый Шефъ старшей изъ ротъ. 

Портому свфдЪнйя о его жизни приводятся болЪе подробно, чЪмъ о другихъ офи- 
церахъ перваго состава. 

Карль Ивановичъь Опперманъ родился въ 1764 г. въ ДармштатВ и быль сыномъ за- 
служеннаго сановника этого герцогства *). Четырнадцати лфтъ Опперманъ поступилъ на службу 
въ Инженерныя войска у себя на родинЪ. Въ 1783 году девятнадцатилЬтнй Инженеръ- 
капитанъ Гессенской службы Карлъ Опперманъ прибыль въ Росс!ю и 12 Октября былъ при- 
нять на службу Ея Величества Императрицы Всероссийской съ чиномъ Инженеръ-поручика. 

Первые шаги Оппермана на служебномъ попришЪ въ Росси, хотя нФсколько высоко- 
парно, но по существу совершенно вЪрно, очерчены въ его некролог °): 

«Первое его старане было прюбрЪсть основательное иознане Россйскаго языка и 
образа Россййской службы, и онъ успфль въ томъ совершенно». 

ВскорВ потомъ возгорЪвшаяся со Шведами война доставила Карлу Ивановичу Оппер- 
ману случай доказать храбростью, сколь онъ достоинъ былъ новаго своего отечества: за 
отлич1е въ сражешяхъ противъ Шведскаго флота 6 юля и 8 Октября 1788 г., 4, 13 и 
21 Августа 1789 года, при высадкЪ нашихъ войскъ на неприятельскй берегь и въ сра- 
жени 21 Поля 1790 года, при БюркЪ, онъ награжденъ чиномъ Капитана и орденомъ Св. 
Геормя 4-го класса *). Во время сихъ военныхъ дЪйствй, Опперманъ неоднократно дФлалъ 


1) А именно: о ГепералЪ ОпперманЪ кн, за 1827 г. № 9509, объ остальныхъ офицерахъь 1-го состава: ки. форм. 
списковъ баталюна за вторую половину 1815 г. (когда окончились боевыя командировки и не убылъ еще ни одинъ офи- 
церъ) поарх. кн. № 3971 и, затЪмъ, окаждомъ въотдльности, поздн ше формулярные списки, по ки. Леф. Арх., а именно: 
Сазонова—1833 г. № 620. Афанасьева—1826 г. № 8200, Фирсова—18 -4 г. № 6106, Руперта—1846 г. № 9516, Дена 1-го— 
1854 г. № 16709 и 1858 г. № 2469, Гебенера 3-го—1818 г. № 786, Вансовича 3-го— 1818 г. № 1562, Азанчевскаго 1820 г. 
3№ 3189, Дена 2-го— 1827 г. № 8799, Тритгофа— 1830 г. № 10800, Конопова—18% г. № 605%, Сапожникова—1850 г. № 2%, 
Крузе—18%1 г. № 5733, Заважевскаго— 1822 г. № 5059, Воропанова —1825 г. № 7215, Беля—1829 г. № 10955, Засса—185% г., 
№ 16866 ин Обручева— 185% г., № 16324 и 1856 г. № 36. Свфдвиы о Ки. Вадбольскомъ взяты изъ дЪлъ того-же арх., {1 Отд. 
3 ст. Инсп. Деп. 1836 г. № 649, св. 1025. Форм. сп. Вансовича 1-го за 1856 г. полученъ отъ его впука Н. А. Вансовича. 

3) По св фдшямъ, любезно сообщеннымтъь на осповашиФамильныхь документовъ, внучатнымъ племянникомъ К. И. Оппер- 
мана (внукомъ его младшаго брата 1устина Ивановича), Викт. Ив. Опиерманомъ, ихъ общий родоначальникъ, отецъ К. И. 
Тоганъ ХристоФоръ Опперманъ, былъ «пом щикъ и депутатъ Вестфальскй, камеръ-секретарь войны и государственныхъ, 
имуществь въ Магдебург». Онь быль женать на Пустин® Ведекиндь и проживалъ въ Гедемюнден въ Вестфалии. 

*) «Сынъ Отечест.» 1831 г. №№ 35—37. 

4 *) Въ формулярномъ спискЪ указано точиЪе; «за отличность оказанную при разбии Шведскаго Галерпаго флота 
а _ Катитаномъ 1789 юля 31» «1789 августа $ и 13 числа въ сражеши съ Галерпымъ флотомъ, за что награжденъ орде- 
+ вомъ Св. Великомученика м ПобЪдоносца Геормя 4 класса». $ и 13 Августа—бон рскадры Нассау-Зигена у о-ва Каргесари, 


р - с 


_ О 


а со Шведскимъ флотомъ при Свенкзунд® 28 №юня 1790 г., Капитанъ 
ь съ  ика отважными офицерами взять быль въ плЪнъ '), при раз- 
пи одной изъ врЪзавшихся въ непруятельскую линйо канонирскихъ лодокъ». 
_ По разм паФнныхъ и заключени со Шведами мира, Опперманъ поспфшилъ къ 
п Польской границы расположенной; Е. изъ оной командировки въ 
‚ для осмотра Шонерныхъ и понтонныхъ снарядовъ; 1792 г. возвратился къ Армш 
подъ начальство Генерала Кречетникова, находился въ дФлахъ противъ Польскихъ мятеж- 
виковъ у р5ки Наревы и при Гранкф...» 

Императоръ Павелъ. вскор\ по вступлени Своемъ на престолъ, назначиль Оппермана 
завЪдывать собственнымъ Его Величества Депо картъ. Въ 1798 г. Карлъ Ивановичъ былъ 
уволенъ отъ службы съ чиномъ Генералъ-Маюра, а въ 1800 г. вновь принятъ, въ вид® 
особой милости, т}мъ же чиномъ на службу въ Департаментъь Водяныхъ Коммуникаций. 

Императоръ Александръ { вернулъь Оппермана въ Депо картъ, къ его плодотворной 
дЪятельности, ознаменованной составленемъ извфстной столистовой карты Росси и другими 
картографическими трудами. 

КромЪ того, съ осени 1802 г., Карлъ Ивановичъ былъ привлеченъ къ трудамъ Инже- 
нерной экспедиши Военной колеми, отдФленной отъ Артиллерйской экспедиши °). 

Въ 1803 г. Опперманъ руководилъ приведешемъ въ оборонительное состояше погра- 
ничныхь съ Финляндей крФиостей, а въ начал 1505 г. быль командированъ заграницу 
съ секретными поручениями. Изучивъ театръ преднолагавшихся военныхъ дФйствй въ 
южной Итали, онъ былъ назначенъ Генералъ-Квартирмейстеромъ соединенной Русско- 
Англо-Неаполитанской арми Генерала Ласси. 

Въ 1806 г. Карль Ивановичъ вернулся въ Россию черезъ Корфу и Константинополь, 
а въ 1807 г. состояль при генерал Эссен и съ его корпусомъ былъ въ дБлахъ при 
ОстровЪ и ОстроленкЪ. Въ конц того же года, по случаю разрыва съ Ангий, Опперма- 
ну поручено быдо привести Кронштадть въ оборонительное состояше. Заслуживь цфлый 
рядъ знаковъ отличия, Генералъ Опперманъ былъ назначенъ 13 Января 1809 г. исполняю- 
шимъ должность Инспектора Инженернаго Корпуса. Главой Инженернаго вФдомства еше 
числился Сухтеленъ, но, занятый дипломатической службой, онъ вскорЪ окончательно пере- 
далъ управлеше Инженерною частью въ руки Оппермана. Въ 18 г. Опперманъ быль про- 
изведенъ въ Генералъ-Лейтенанты, а въ Февралв 1513г. назначенъ Директоромъ вновь учреж- 
деннаго Инженернаго Департамента, сохранивъ и зваше Инспектора Инженернаго Корпуса. 

Куъ этому пероду жизни Карла Ивановича относится сближеше Оппермана съ его будущими 
АвгустЪйшими Начальниками, Великими Князьями Николаемъ и Михаиломъ Павловичами. 
Въ 1810 г. Карль Ивановичъ былъ призванъ руководить преподаванемъ военныхъ наукъ 
юнымъ Великимъ Князьямъ. 

ДЪятельность Оппермана въ этой области безусловно содЪйствовала правильному и широ- 
кому развитйо познаний и блестящихъ военныхъ дарован!й будушаго перваго Генералъ-Инспек- 
тора по Инженерной части, Великаго Князя Николая Павловича, виося дети Императора 
Николая 1-го. 

Занятя эти были прерваны въ 1812—1814 гг. и возобновились въ 1815 г., когда 
Опперманъ былъ уже Шефомъ Гвардейскихъ Саперъ. 


1) Въ формулярЬ указано: «раненъ и взятъ въ паФиъ». 
*) Выс. указъ отъ23 Окт. 1802 г., Ц. С. 3.. т. ХХУЦ, № 20482. 


— 115 — 


т пери. По окончан 
вон и не < `произведенъ ва То, 


вновь учрежденнаго Шонернаго полка, вмфст® со своимъ старшимъ братомъ 
какъ оказавиий лучшие усифхи, сталь именоваться Сазонов® 1-ыв. я 

Боевое крещеше Николай Гавриловичъ получиль въ войну 1808—1809. г. 
аянди, принявъ учасце въ осадЪ Свартгольма и Свеаборга, и при заняти Аландскихъ. 
острововъ. Молодой офицеръ сразу же выдФаился, оказавъ рядъ боевыхъ отличй, за ко- 
торые быль награжденъ орденами Св. Владим!ра 4 ка. съ бантомъ и Св. Анны 2 и Зка.. 

Отечественная война застала его въ Финлянди Подполковникомъ того же 1-го Шонер- 
наго полка и Шефомъ роты его имени. 

ЕГОРЪ ПЕТРОВИЧЪ АФАНАСЬЕВЪ 2-ой къ 1813г. имЪлъ 35 лЬтъ оть роду. Егоръ 
Петровичъ былъ уроженцемъ С.-Петербургской губерыйи и сыномъ адмиралтейскаго слу- 
жашаго. На службу Афанасьевъ поступилъ въ 1792 г. фурьеромъ въ Артиллерйскй ба- 
талюнъ Балтйскаго Гребного флота. Въ офицеры онъ былъ произведенъ 1798 г. Под- 
поручикомъ въ Шонерный полкъ, при его сформирован. Къ началу Отечественной вой- 
ны Подполковникъ Афанасьевь быль Шефомъ 2-го Шонернаго полка Шюнерной роты 
своего имени и находился въ РигЪ, при постройкЪ «ркстраординарныхъ Задвинскихъ 
укр®иленй». 

ПЕТРЪ САВВИЧЪ ФИРСОВЪ имЪлъ оть роду 23 лЪтъ, происходилъ изъ дворянъ 
и былъ сыномъ Губернскаго Секретаря. 

На службу Фирсовъ поступилъ въ 1801 г., по окончани Артиллерскаго Кадетскаго 
Корпуса, Подпоручикомъ въ Шюонерный полкъ. 

Въ 1805 г. молодымъ офицеромъ онъ былъ въ сражен!и подъ Аустерлицемъ, а въ 1807 г... 
состоя при Бенигсен®, быль въ дЪлахъ при ГутштатЪ, ПассаргВ и ГейльсбергВ и, за 
отлич1е при Пассарг, получилъ орденъ Св. Анны 3 степени. 

Къ началу Отечественной войны, въ чинф Капитана, Фирсовъ (съ Января 1812 г.) 
быль шефомъ 1-го Шонернаго полка Шонерной роты своего имени. 

ИВАНЪ ИВАНОВИЧЪ ДЕНЪ 1-ый имЪлъ отъ роду 7 лЪть, происходиль изъ Фин- 
ляндскихъ дворянъ и быль сыномъ крупнаго, но многосемейнаго помщика изъ окрест- 
ностей Фридрихсгама. 

На службу Денъ поступиль въ 1804 г. колонновожатымъ въ Свиту Его Император- 
скаго Величества по Квартирмейстерской части, и черезъ два года быль произведенъ въ 
Подпоручики въ 1-ый Шюнерный полкъ. Въ 1909 г. онъ быль произведенъ въ Поручики, 
съ переводомъ въ Инженерный Корпусъ, и назначенъ Адъютантомъ но строительной части 
къ начальнику Старо-Финляндскаго Инженернаго округа, Генералу Шрейтерфельду. Въ 
Этой должности Денъ оставался до 17 Февраля 1813 г., когда быль переведенъ въ Гвар- 
. дейскй Саперный баталюнъ съ производствомъ въ Штабсъ-капитаны. За это время Денъ 
усифлъ зарекомендовать себя работами по съемкЪ и составленйю карты Русской Финляндии. 
Эту работу онъ исполнилъ въ начал своей службы, въ зван!и колонновожатаго. ВыдЪаился 
же онъ еше боле вь Шведскую войну 1808—1509 г.г., когда, находясь при графЪ 
Сухтелен®, проявилъ отличную храбрость при ностройкЪ батарей во время осады Свеа- 
борга, за что быль награжденъ оружемъ съ надиисью «за храбрость». ПослВдующие 
нЪсколько 1тъ, въ томъ числ 1512 г.— Поручикъ Денъ «быль употребляемъ къ ипри- 
смотру за работой» новостроющейся крфиости въ КюменьгородЪ. Можно только пожалВть, 
что талантливому молодому инженеру не пришлось скрестить оружие съ войсками Наполеона. 

НИКОЛАЙ ГРИГОРЬЕВИЧЪ ВАНСОВИЧЪ 1-й, назначенный при перевод въ бата- 
ионъ Адъютантомъ къ Инженеръ Генералъ-Лейтенанту Опперману, имЪлъ 23 года отъ роду и 


— 116 — 


ВИЧЪ УПЕРТЪ имЪль 34 года отъ роду. 
хъ дворянъ и быль сыномъ Совтника. На службу 
_въ Артиллерю (служиль въ АртилдерЙскихь баталю- 
номъ, Эмъ Полевомъ и Э-мъ Конномъ), а въ начал 1804 г. быль 
переведенъ в й Шонерный полкъ, и вскорЪ вслФдъ за тЪмъ произведенъ въ Подпору- 
Чики. Служа | въ этомъ полку, Рупертъ участвовалъ въ кампани 1811 г. на ДунаЪ, а именно 
подъ Рущукомъ 22 Поля, затФмъ въ Корпус® Засса у Чепурени, гдЪ «подъ неприятель- 
скими выстрЪлами строилъ редуты Августа 31 ва остров противь города Ломпаланка, 
+ ..подъ сильными картечными выстр®лами строилъ батареи 9 Сентября подъ Калафатомъ, 
..за отличе в сраженёи произведен в® Капитаны, 17 Сентября при вылазкЪ Турокъ 
изъ ретраншамента, равно и 30 того же мЪФсяца въ дфйствительномъ сражени и во все 
время бытности былъ употребляемъ при строени разныхъ полевыхъ укрфиленй, оттуда 
обратно въ большую Валахйо». 

Къ началу 1812 г. Руперть, со своей ротой, былъ ее въ Кевъ для исполне- 
ня работъ по усиленю крЪпости. 


ФЕДОРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ-ГЕБЕНЕРЪ 3-й имфлъь оть роду 22 года и прои- 
сходилъ изъ дворянъ Кураяндской губернии. 

На службу онъ поступиль въ 1805 году Юнкеромъ въ Инженерный корпусъ, а въ офи- 
церы былъ произведенъ въ 1807 г. Подпоручикомъ въ 1-ый Шюнерный полкъ. 

Къ началу Отечественной войны Гебенеръ служиль въ томъ же полку Штабсъ-капи- 
таномъ и находился въ крфиости Бобруйскъ. 


КНЯЗЬ АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ ВАДБОЛЬСЕКИЙ имЪлъ отъ роду 25 аЪтъ 
и быль представителемъь одного изъ древнфйшихъ родовъ Князей-Рюриковичей, изъ 
Рязанской вЪтви этой фамилии. 

На службу онъ поступиль съ 1805 г. Колонновожатымъ и въ офицеры былъ произ- 
веденъ въ 1808 г. Подпоручикомъ въ 2-ой Шонерный полкъ. 

Къ началу Отечественной войны князь Вадбольсый служиль Поручикомъ во 2-мъ 
Шонерномъ полку и находился въ крфиости Бобруйскъ. 


АЛЕКСАНДРЪ ГРИГОРЬЕВИЧЪ ВАНСОВИЧЪ 2-й имЪлъь отъ роду 22 года 
(родной братъ Николая Григорьевича) и происходилъ изъ дворянъ Смоленской губернии. 

На службу онъ поступиль изъ Горнаго Корпуса въ 1806 г. Юнкеромъ въ Инженер- 
ный Корпусъ й въ офицеры былъ произведенъ въ 1809 г. въ 1-й Шонерный полкъ 
Подпоручикомъ. 

Къ началу Отечественной войны Вансовичъ 2-ой оставался въ томъ чин и звани. 

ИГНАТ СТЕПАНОВИЧЪ АЗАНЧЕВСКЙ имЪль отъ роду 30 аЪтъ и прои- 
сходилъ изъ дворянъ Смоленской губернш. На службу онъ поступиль въ 1809 г. 
изъ 1-го Кадетскаго Корпуса Подпоручикомъ въ Инженерный Корпусъ. 

Въ этомъ же чин и зван!и застало его начало Отечественной войны. 

ФЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ДЕНЪ 2-ой имЪлъ отъ роду 31 годъ (родной братъ Ивана 
Ивановича) и происходиль изъ Финаяндскихъ дворянъ. 

На службу онъ поступиль въ 1809 г. Юнкеромъ вь Инженерный Корпусъ, а въ офи- 
церы быль произведенъ въ 1810 г., Подпоручикомъ въ 1-й Шонерный полкъ. 


— 111 — 


ПШюонерномъ Бояку' и ‘находился. въ. а 28 : 
ГУСТАВЪ. ГУСТАВОВИЧЪ ТРИТГОФЪ. пыль рые 


офицеры быль произведенъ въ 1810 г., Подиоручикомъ_ въ 2 Шомерный | 

Къ началу Отечественной войны Тритгофъ оставался въ томъ же ы у 
полку и находился въ БобруйскВ. м у: 

АЛЕКСАНДРЪ ИВАНОВИЧЪ КОНОНОВЪ имфлъ отъ роду 20 2 и АЕ сыномъ р 
Надворнаго СовЪтника. На службу онъ поступиль въ 1810 г. Колонновожатымь и въ 
офицеры былъ произведенъ въ 1811 г., Подиоручикомъ во 2-й Шюнерный подкъ. 

Къ началу Отечественной войны  Кононовъ служилъ во 2-мъ Шонерномъ полку, въ 

ротЪ Сазонова 2-го, перешедшей къ этому времени изъ Бобруйска въ Борисовъ. 

КОРНИЛИЙ КОРНИЛИЕВИЧЪ ЗАССЪ имЪлъ отъ роду 31 годъ и происходилъ изъ Лиф- 
аяндскихъ дворянъ. На службу онъ поступилъ въ 1804 г. Юнкеромъ въ Инженерный Корпусъ 
и въ офицеры былъ произведенъ въ 1808 г. Подпоручикомъ въ чертежную Инженерной 
экснедиши, но уже въ слЪдующемъ году вновь переведенъ въ Инженерной Корпусъ. 

Къ началу Отечественной войны Зассъ продолжаль служить въ томъ же Корпус 
Поручикомъ и находился въ крфиости Бобруйскъ. 

ВАСИЛИЙ СТЕНАНОВИЧЪ ЗАВАЛИЕВСЕИЙ пыЪлъ отъ роду 18 4Ътъ и былъ сыномъ 
дЪйствительнаго Статскаго СовЪтника. 

На службу онъ поступиль 1810 г. Юнкеромъ въ Инженерный Корпусъ и въ офи- 
церы быль произведенъ передъ самымъ началомъ войны, а именно 1 Февраля 1812 г., 
Прапоршикомъ въ 1-й Шонерный полкъ. 

АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ САПОЖНИКОВЪ имЪль 18 хЪтъ отъ роду и былъ сыномъ 
Военнаго Совгника. На службу онъ былъ зачисленъ Юнкеромъ Инженернаго Корпуса въ 1807 г. 
12 аЪть оть роду. Черезъ три года былъ произведенъ въ Портупей-юнкера и въ слФду- 
ющемъ 1812 году, достигнувши 16-ти лЪтняго возраста, въ Инженеръ-Прапорщики. Въ 
1812 г. Сапожников служилъь въ С.-Петербурской Инженерной командЪ. 

ЕГОРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ КРУЗЕ имЪль отъ роду 19 лЪтъ, происходилъ изъ дворянъ 
Петербургской губ. и былъ сыномъ Надворнаго Совфтника и пом фщика Ямбургскаго уЪзда. На 
службу онъ вступилъ въ 1810 г. Юнкеромъ Инженернаго Корпуса и въ слЗдующемъ году 
былъ произведенъ въ Прапорщики того же Корпуса. Къ 1812 г. Крузе служиль въ Пе- 
тербургской Инженерной КомандЪ. 

Остальные 3 офицера перваго состава баталюна были произведены въ прапорщики 
17 Февраля 1813 г., непосредственно изъ юнкеровъ Инженернаго Корпуса, а въ 1812 г. 
служили всЪ трое въ Петербургской Инженерной командЪ. Это были Обручевъ, Воропа- 
новъ и Бель. 

АЛЕКСАНДРЪ АФАНАСЬЕВИЧЪ ОБРУЧЕВЪ имЪлъ всего 16 лЪтъ отъ роду, 
происходилъ изъ дворянъ Архангельской губ. и быль сыномъ Инженернаго Генерала. 

На службу онъ поступиль 18 Шоня 1812 г. изъ воспитанниковъ Горнаго Кадетскаго 
корпуса. 

СТЕПАНЪ ПЕТРОВИЧЪ ВОРОПАНОВЪ имЪлъь отъ роду 16 л№тъ, происходилъ изъ 
«военныхъ дворянъ» и, какъ видно изъ его формуляра, до поступленя на службу получилъ 
солидное по тому времени математическое и военно-техническое образованте, 

На службу онъ поступилъ 1810 г. 

КАРЛЪ ФРАНЦЕВИЧЪ БЕЛЬ имЪлъ оть роду 18 1Ътъ, происходилъ изъ дворянъ 
Петербургской губерни и быль сыномъ богатаго пофмшика Царскосельскаго уЪзда. 

На`службу онъ вступиль въ концЪ 1811 г. 


— 118 — 


ыы фронта Импери къ предето- 
ость, какъ непосредственно передъ Отечествен- 
имфють особое значене для характеристики 
ихъ приводятся подробныя выдержки изъ 
нхъ печатныхь источниковъ. 

сиисокъ Оппермана_ за 1816 г. ') гласить: „въ 1810 и 15 годахъ 
поручеше по Западной границ Импери, къ построенйю вновь кр®июо- 
исправленю  старыхъ... 1812 года съ Марта по Октябрь. находился въ 
> разъВздахъ по пограничнымъ крЪиостямъ по особеннымъ поручешямъ и при 1 
\ из дУйствующихь, армяхъ, а съ Октября того же года по Марть 1813 года состоялъ 
к при главной. квартир господина Генерала-Фельдмаршала Князя Кутузова-Смоленскаго и 
=; былъ въ сраженяхъ 28-го числа Октября подъ городомъ Вязьмою 5 и 6 чисель Ноября 
5 при городЪ Красномъ...* 

Списокъ 1837 т. *) добаваяеть о наградЪ орденомъ Св. Владим!ра 2 ст. за работы 
1810 г. и Св. Александра Невскаго «за услуги, оказанныя отечеству въ продолжен!и кампа- 
ни 1812 г.». 

Вышеупомянутыя «разныя поручения по Западной границ Имперш», какъ сказано 
выше, заключались въ приведени всЪхъ сушествовавшихъ укрфиленныхъ пунктовъ въ оборо- 
нительное состояше и въ создани новыхъ. Въ число ихъ входили всЪ тогдашня кр®по- 
сти оть Кева до Риги и новосозданная Опперманомъ крфпость Бобруйскъ. 

Естественно, что въ грандтюзной картинЪ титанической борьбы Русскихъ съ Наполео- 
номъ и его полчищами болЪе всего ясны, наглядны и ярки дЪла въ пол, сознаны заслуги 
вождей арми и лицъ, подготовлявшихь ее къ 60рьбЪ, но подготовка крфпостей, роль 
Инженеровъ и Инженерныхъ войскъ и ихъ руководителей —часто остается въ тЪни. 

Въ некролог Оппермана °) видно старанте возстановить справедливость. Рисуя трудность 
и обширность задачи Инженерной подготовки къ борьбЪ съ Наполеономъ, авторъ говоритъ: 

«..требовались усилйя человфка необыкновеннаго, который по счастливому соединению 
военнаго гешя, обширныхъ и основательныхъ познанй, неутомимой дФятельности и не- 
ограниченнаго усермя къ польз службы, какъ будто судьбою предназначенъ былъ со- 
дЪлаться главнымъ Россйскимъ Инженеромъ во время войны противъ Наполеона и важ- 
ныхъ къ оной приготовлен». 

Описывая кипучую дФятельность Оппермана по усилению Западной границы, авторъ 
некролога добавляеть:... «кромЪ временъ Петра Великаго никогда въ Росси въ одномъ 
году столь обширныхъ инженерныхъ работъ предпринято и произведено не было». 

Конечно здФсь нельзя не видЪть нФкотораго увлечения. Опперманъ не быль военнымЪ 
зешемЪ, но это быль безусловно храбрый военачальник и опытный боевой инженерЪ 
крупнаю таланта. 

Заслуги Оппермана въ подготовкЪ къ борьбЪ съ Наполеономъ въ инженерномъ отно- 
шен!и едва ли уступаютъ общепризнаннымъ заслугамъ Аракчеева по подготовкЪ Русской 
артиллер!и къ борьбЪ съ батареями Императора Французовъ, бывшаго артиллерм Поручика 
Бонапарта. КромЪ того, какъ совершенно вфрно отмЪчено Н. М. Затворницкимъ *): «Въ 
бою Опперманъ отличался хладнокрошемъ, но вмстЪ съ тЪмъ и отчаянной храбростью», 
чего нельзя сказать про «Безъ лести преданнаго графа». 

1) Арх. Глави. Инжен. Управ., кратк. спис. инж. чиновъ за 1816 г., дЪло № 65. 

*) Леф. арх., форм. сп., № 9509. 


3) «Сынъ Отеч.» 1831 г. №№ 35—37. 
4) «Память о чденахъ военнаго совфта». Ист, Воен. мин. Сиб. 1907 г. стр. 13. 


—119— 


дая объЪзда всЪхъ укрышенй, по коимъ нужны были и 
мЪры. Распоряжен!я его исполнены тогда съ величайшею. поспшностью 1 _вавх 
успхомъ... Аи: о 
...Новая кр®пость Бобруйскъ, еще недостроенная, приведена въ столь сильное положе- 8 
не, что въ тылу ворвавшагося въ Россно неприятеля не только осталась непокоренной, _ 
но, сдФаавшись въ начал войны пунктомъ соединеня для нашей арм, при отступлении 
Французовъ могла немедленно служить сборнымъ мЪстомъ и хранилищемъ запасовъ для 
пресаФдующихъ ихъ Росс@йскихъ войскъ. Генераль Опперманъ, управляя вооруженемъ 
Западныхъ укрфпленй отъ Риги до К!ева, поперемфнно находился при 1-ой и ЗЙ арм. 

Между тЪмъ совершилось истребительное для Французскихъ или, такъ сказать, соеди- 
ненныхъ Европейскихъ силъ отступлене Россской арм до Царева-Займиша: Генералъ- 
Фельдмаршаль князь Кутузовъ-Смоленскй, воспраявъ въ Октябрь 1812 года главное надъ 
арм!ями начальство, призваль Генерала Оппермана въ свою главную квартиру и всегда 
отличаль его особенною довфренностью. Подъ начальствомъ сего безсмертнаго вождя, 
Карль Ивановичъ Опперманъ находился въ сраженяхъ 28 Октября 1812 года подъ Вязь- 
мой, 5 и 6 Ноября при городЪ Красномъ, и по его удостоенпо онъ ВсемилостивЪйше 
награжденъ былъ, въ ЯнварЪ 1812 года, орденомъ Св. Александра Невскаго за услуги, 
оказанныя отечеству въ продолжеше кампани 1812 года». 

ОцЪнка дФятельности Оппермана 1813 г., приведенная въ цитированномъ мФстЪ некро- 
лога 1813 г., отнюдь не страдаетъь преувеличенемъ. 

Можно только пожалЪФть, что до настоящаго времени такая крупная личность, какъ Оппер- 
манъ, не имфетъ даже б1ографии, а его плодотворная дфятельность въ 1812 году недоста- 
точно освЪшена. Впрочемъ, въ этомъ направлени уже сдФланы нФкоторые шаги. 

Послфдь!й по времени изслЪдователь вопроса о значен!и крфпостей въ 1812 г. *), Гене- 
ралъ Фриманъ, доказываетъ, что талантливые инженеры эпохи выяснили все значеше по- 
граничныхъ крфпостей послЪ раздфла Польши и детально разработали проэктъ ихъ устрой- 
_ ства въ важнфйшихъ пунктахъ, но правительство, намфреваясь вести наступательныя, а 
не оборонительныя войны, не использовало этихъ высоко полезныхъ прорктовъ *). Затмъ 
Генераль Фриманъ справедливо заключаетъ, °), что необходимость подготовки къ оборонЪ 
Риги, Динабурга и К!ева, какъ крфпостей 2-ой лини, «выяснилась въ начал 1810 г., когда 
неизбЪжность столкновеншя съ Наполеономъ, невозможность наступательныхь дФйствй 
противъ него и вынужденность отказа отъ обороны западныхъ границъ Росс!и, за отсутст- 
вемъ на ней крЪпостей, стали совершенно очевидными. 

Съ ртого момента рЬшено было сдЪлать все возможное по сложившейся обстановк®, дабы 
улучшить въ инженерномъ отношени раюнъ неизбфжныхъ столкновенй. Организаторомъ 
и руководителемъ этого дЪла явился талантливый военный инженеръ, Генералъ-Лейтенантъ 
Опперманъ, тотъ самый, который въ чинЪ Капитана принималъь дфятельнйшее участ!е въ 
разработкЪ вопроса по укрФплению западныхъ границъ, вслЪдъ за 3-мъ раздЪломъ Польши. 


*) «Зпачеве крфпостей для обороны Росси, по опыту Отечественной войны въ 1812 г.». Сиб, 1919 г. 

2) Авторъ напоминаетъ отвфгъь Императора Александра Коленкуру, что крфиости возводятся не впереди, а позади 
гравицъ Моей Импер!и, па ДвииЪ и ДифирЪ: въ РигВ, Динбург, Бобруйск, КуевЪ, то есть почти въ такомъ же раз- 
стоянш оть Нфмана, въ какомъ находится отъ Парижа Страсбургь. Если бы вашему Государю вздумалось укрфиить Па- 
рижъ, то могъ ли бы я на то жаловаться». Изъ приведеннаго разговора видно, что, такимъ образомъ, постройкВ крфпостей 
1-й янин мФшала и политическая обстановка. 

8) Стр, 23—94. 


ДвинВ, Себежь на озерЪ того же названя и со- 
Березин® у г. Борисова и на р. Ясюльдъ у м. 


щи Опперманъ. Оцнивая значене отдФль- 
Г какъ Рига, или вновь имъ построенныхъ, 


‚ и только мне этой линшей открывалась дорога въ С.- аи 

Ч „.кр®иость Рига нарушила предиоложешя Наполеона на этомъ фронтЪ и, какъ нельзя 

_  дучше, способствовала иФлесообразнымъ дЪйствямъ Русской армш.—Безъ нея собыя на 
Западной. ДвинЪ развернулись бы, по всей вЪроятносги, не столь благоприятно для Русской 
арм!и; если бы у Макдональда не были связаны руки этой крфиостью и онъ могъ бы со 

_ вефми своими силами обрушиться противъ фланга Графа Витгенштейна, то послЪднему 
едва ли удалось отстоять направлеше на Петербургъ въ столь критический моментъ войны... 

...Кр®пость Бобруйскъ имфла несомнфнное значене въ успхф князя Багратюна. Ея 
военный губернаторъ, Генералъ-Маюръ Игнатьевъ, воодушевленный общимъ дЪломъ и 
помня инструкши Оппермана, сдлаль все возможное, дабы облегчить дЪйствыя 2-ой 
Западной арм!и... 

..кр®пость Бобруйскъ дала возможность арми князя Багратюна не только облегчить 
себ маршъ къ переправЪ черезъ Березину, но облегчила самую переправу... 

`...Не даромъ авторъ описания Отечественной войны восклицаетъ, что ни одна крпость 
въ Россш не была столь полезна, какъ Бобруйскъ въ 1812 г...» 

И если ни Динабургъ, ни Бобруйскъ, ни Рига не достались въ руки неприятеля, а 
нЪкоторыя изъ нихъ оказали значительное вмяне на благоприятный исходъ камнани, 
то этимъ Россля была обязана талантамъ, преданности и усердию усыновленнаго ею Карла 
Оппермана. Этотъ высокоодаренный и преданный Росси воинъ въ полной мЪрЬ оправ- 
даль довЪрие Государя, ноставившаго его во глав всего Инженернаго вФдомства въ труд- 
ный перюдъ наибольшаго напряженя борьбы съ Наполеономъ. 

Въ промежутокь между своими плодотворными трудами въ Отечественную войну и 
своею блестящею дЪятельностью по овладЪн!ю Торномъ весною 1813 года, Опперманъ, находясь 
при главной квартир Императора Александра въ ВильнЪ, усиЪваеть разработать деталь- 
ный планъ реорганизаши Инженерныхъ войскъ и испросить Высочайшее соизволеше на 
осушествлеше этого мФроприятйя. 

20 Декабря 1812 года на имя Оппермана данъ рескриптъ о сформирован! 5-ти новыхъ 
Понерныхъ баталюновъ, въ томъ числЪ одного Учебнаю, а черезъ недФаю, 27 Декабря, 
въ развите этой м®ры, „сомасно с® представлещемЪ“ Генерала Оппермана, данъ указъ 
на имя Военнаго министра, князя Горчакова—о сформировани Гвардейскаю Сапернаю 
‚бата.мона и Сапернаго полка. 

СяЪдуя съ армей заграницу, Опперманъ не могь лично наблюдать за формировашемъ 
новыхъ частей и поручиль непосредственное выполневе своихъ указан помощнику и 
заместителю своему по управленю Инженернымъ вЪдомствомъ, Генералъ-Маюру Шване- 
баху *), шефу 1-го Шюнернаго полка и вице-директору Инженернаго департамента. 


в 
ч— 


*) Стр. 25—99. 
2) Краткя данныя о Х. Ф. Шванебах приведены выше, при описаны формировашя Пюнпернаго полка, стр. 40-41. 


— 121 — 


`ь 


бы Ох 


ге 3 
1% 


И 
58? шк у 
з 


А 


гк 
* 


баташонъ 1). 


те рае о 95 


Въ начал Отечественной войны Сазоновъ командовать 1-го РИН. полка 
своего имени, стоявшей на Аландскихъ островахъ. При сформирован десантнаго. отряда а 
графа Шуейнгеля, направленнаго моремъ изъ Финаянди въ Ревель, была _ составлена 
Сводно-ПШонерная рота изъ чиновъ двухъ ротъ 1-го Шонернаго полка, находившихся на’ 
АзландЪ, а именно ротъ Сазонова 1 и Афанасьева 3-го. Командиромъ сводной роты 
быль назначенъ Сазоновъ. 

О дБятельности Сводной роты Сазонова въ Исторш АВТ Министерства *) сказано: 
«ртимъ инженернымъ частямъ удалось отличиться при уничтожени непр!ятельскихъ батарей 
въ Друв, Дисн® и Ленел и построить мосты черезъь Двину и „Лепельскй каналь подъ 
огнемъ неприятеля, а также участвовать во взяти Полоцка 7 и 8 Октября; подъ Чашни- 
ками 19 Октября шонеры этихъ ротъь разрушили устроенный непр!ятелемъ мостъ». 

- Въ формулярЪ Сазонова участе его въ Отечественной войн описано такъ: «изъ Фин- 
аянди въ десант съ Финдяндскимъ корпусомъ къ гор. Ревелю, откуда черезъ городъ 
Ригу въ Курлянд:и, во всФхъ дЪлахъ противу соединенныхъ непруятельскихъ войскъ былъ 
въ дйствительныхъ сраженяхъ 6, 7 и 8 числь Октября подъ городомъ Полоцкомъ, гдЪ 
за отличе, оказанное въ сраженш, произведенъ въ Полковники, 19 и 31 того же 
мЪсяца при м. Чашникахъь 1 и 2 Ноября при мызЪ Смолянахъ, и за оказанную въ оныхъ 
храбрость удостоился получить Высочайшее благоволЬше. 11 Ноября при ГотпулЪ, 15 при 
гор. Борисов}, и 16 при дер. Студенкахъ, гдЪ въ дЪйствительныхь сраженшяхъ, служа въ 
Шюонерномъ полку Подполковникомъ, водиль стрфаковъ 1-ой лин на неприятеля, засЪв- 
шаго въ 1Ъсу подл стараго Борисова, которые взирая на личную храбрость ведшаго 
ихъ, охотно слЪдовали впередъ, выбивая смфлымъ наступомъ неприятеля изъ занятыхъ 


о имъ выгодныхъ мФстъ, за что награжденъ орденомъ Св. Владим!ра 3 степени; по соеди- 


нени же Финаляндскаго корпуса съ корпусомъ Графа Витгенштейна, при преслФдован!и не- 
приятеля заграницу, и заграницею до Данцига». 

За боевыя отличия въ 1812 году сравнительно юный Николай Гавриловичъ получилъ, 
какъ сказано выше, орденъ (Св. Владимра 3 кл., Высочайшее благоволене и былъ 
произведенъ въ Нолковники. 

Какъ наиболЪе блестяций и выдЪливиийся въ Отечественную войну строевой Штабъ- 
офицеръ Инженерныхъ войскъ, Сазоновъ былъ избранъ на должность командира вновь учреж- 


_ деннаго Л.-Гв. Сапернаго батазюна. Прибывъ къ батамону еше до приказа о переводЪ, 


Николай Гавриловичъ энергично и умЪло взялся за порученную ему почетную задачу и 
заслужилъь уже черезъ полгода *) Высочайшее благовозеше «за отличную дЪятельность по 


_ сформированю онаго батал1она». 


Остальные офицеры перваго состава /Л.-Гв. Сапернаго батамона во время Отечествен- 
ной войны были распредфлены слЪдующимъ образомъ: 


\) Описанию дВятельности К. И. Оппермапа, какъ Шефа и начальника Л,-Гв. Сапернаго батажона въ 1815—1817 гг. 
посвящена отдЪльная глава во ХИ части пастоящаго труда. 
2) ч. УИ. стр. 767. 
Выс пр. 29 Августа 1813 г. 


— 122 — 


ак полповучикь ВАНСОВИЧЪ 1-1. 


% 


1-го Шюнернаго полка ротою своего 


нь а Подпоручикъ (съ Августа 


ь Отечественной войн въ его формулярныхъ 


урляндио противъ Французскихъ войскъ близъ гор. Риги, при 
ау 4 и5 Ноября при Даленъ КиркЪ и Татургась мельниц®. . 
пожалованъ Кавалеромъ ордена Св. Владим!ра 4 ст. съ бантомъ... 
› по службЪ оказанное ири укрфилени задвинской стороны города 
_ Риги п произведен | по приказу 11 Марта въ подполковники». 
_ 0бъ участи Поручика Дена 2 въ Отечественной войнЪ имфются свфдЪыя въ его 

- формулярномъ спискЪ: «при блокадЪ Ригской крЪпости и при вылазкЪ изъ оной противу 
я Французскихъ войскъ, Августа 10-го въ сражени при деревнВ Даленъ-КиркВ и Кезлау 
1 

* находился». 

Объ участи въ войн Подпоручика Вансовича 1-го въ формулярномъ спискЪ данныя 
болЪе кратюя, а болЪе полныя данныя имфются въ рукописи, составленной сыномъ по- 
койнаго, гдЪ сказано: «въ 1812 году находился въ составф гарнизона г. Риги, обложен- 
наго Французскими и союзными войсками, временно состоялъ при Генералъ-ГубернаторЪ 
Маркиз Паулучи и принималь участе въ военныхъ дЪйствяхъ, происходившихъ, какъ 
вокругь г. Риги, такъ и въ 1813 году въ Германш. Онъ находился въ дФйствительныхъ 
сраженяхъ: подъ мфстечкомъ Шлокомъ, при деревняхъ ВолгундЪ и Даленъ-КиркЪ, при 
преслФдовани Французовъ отъ г. Риги до г. Мемеля». За оказанныя отличия 11 Марта 
1813 г. Вансовичъь быль произведенъ въ Штабсъ-капитаны. 

Въ Истори Военнаго Министерства о Шюнерахъ Рижскаго гарнизона сказано '): 

«Въ составъ гарнизона крфпости Риги входили 1-го полка минерная рота Шванебаха... 
(Шефская) и шонерная рота Фирсова... 06Ъ роты усиленно трудились надъ приведенемъ 
въ оборонительное состояше, какъ самой крЬиости, такъ и Задвинскихъ укр®филенй, а 
также принимали участе въ ркспедишяхъ корпуса Левиза и въ бояхъ 10 Августа у Дален- 
кирхенъ и Келлау, а затЪмъ въ дЪлахъ 4 и 5 Ноября у мельницы Татергазъ». 

Къ этому можно добавить, что Шефская рота была подъ командой Штабсъ-капитана 
Скульскаго и, портому, надо думать, что, при совмЪстномъ дЪйстви этихъ ротъ, ими руко- 
водилъ, какъ старший, Фирсовъ. 


ПОДПОЛКОВНИКЪ АФАНАСЬЕВЪ 2-й и ПОРУЧИКЪ ВАНСОВИЧЪ 2-я *), 


Эти два офицера находились при оборонЪ Динабура, а затЪмъ у Витгенштейна, при- 
чемъ первый—съ ротою своего имени. 

Объ участи Афанасьева въ Отечественной войн® въ его формулярномъ спискВ имЪ- 
ются нижеслФдующия свфдЪния: 

«1812 года въ корпусЪ Генерала отъ Кавалери Графа Витгенштейна въ поход и 
дЪйствительномъ сражени противъ Французскихъ войскъ вЪ разныхъ авангардныхъ дЪлахъ 
и при разныхъ ркспедишяхъ находился, и за отличе въ сражени по представленю его 
(Сятельства ВсемилостивЪ.йше пожазованъ кавалеромъ ордена Св. Анны 3-ой степени». 


1) ч. УП стр, 767. 

2) Въ меячн рапортахъ 1-го Пюнернаго полка за 1813 г. ротное росписане сохрапилось лишь ло Шюня. Въ МаЪ 
Вансовичъ 32 показанъ еще у Геча, но рота послФлияго была при арм, а ие въ Динабург Ь. Повилимому, Вансовичь 
былъ переведенъ въ одну изъ ротъ Динабургскаго гарнизона. 


— 193 — 


‘вышеуказанныхъ обискахт, могуть быть дополнены же м оен- 7 


ваходизса, тдЪ и быль ранень вскользь нижю иеаго г 
оть Кавалер Графа. Витгенштейна». — 
Рана получена, очевидно, въ дВлахъ 1-3 юля у Динабург 
Краткйя указашя о дФятельности Динабургскихь Шонеръ въ. м 


«.. роты, "находившлся въ Динабург), помимо того, что вынесли на своихъ `плечахь ; 
весь трудъ по приведению крЪпости въ оборонительное положене, но и во время атаки’ 


_ ва Динабургь (1, Зи Воля) дЪйствовали за артиллеристовъ приорудяхъ. Въ распоря- 


жении Старшаго пюнернаго офицера (сперва Вырубова, потомъ Афанасьева 2-го) находились 
все время 6 мЪдныхъ 12-ти фунтовыхъ орудй, такъ что не только въ минуту крайней 
нужды, какъ 1—3 Подя, но и во все время кампанш, кромф своихъ прямыхъ обязанностей, 


_шонеры несли артиллерйскую службу...> 


ЗатЪмъ роты Динабургскаго гарнизона были назначены въ корпусъ Витгенштейна, 
при чемъ особенно отличились въ бояхъ 5 и 6 Августа подъ Полоцкомъ, при наводк® 
мостовъ подъ жестокимъ огнемъ неприятедя. 


ПОРУЧИКИ КНЯЗЬ ВАДБОЛЬСВЙ, ЗАССЪ 1 и ГЕБЕНЕРЪ и 
ПОДПОРУЧИКЪ ТРИТГОФЪ. 
Эти 4 офицера участвовали въ оборон® Бобруйска: 1-го Пюнернаго полка въ Минерной 
ротв Полковника Графа Сиверса—Поручикъ Гебенеръ 3, 2-го Шонернаго полка въ Шефской 


_ Минерной рот (Полковника Грессера)—Подноручикъ Тритгофъ и въ Шонерной Полковника 


Берха—Поручикъ князь Вадбольскй, да Инженернаго Корпуса—Поручикъ Зассъ. 

Объ участи ихъ въ Отечественной войнЪ указаня имфются въ ихъ формулярныхъ 
спискахъ °); 

О Гебенерб: 

«Во время бдокаднаго состоявшя Бобруйской крфпости Шюня съ 11-го Ноября по 
11-ое число противъ соединенныхъ Французскихъ и Польскихъ войскъ находился и быль 
употребляемъ въ должности артиллерйскаго офицера». Въ позднфйшемъ спискЪ добавлено 
«за что ВсемилостивЪйше пожалованъ орденомъ Св. Владим!ра 4 ст. съ бантомъ». 

О князб ВадбольскомЪ: 

«1812 г. во время блокаднаго состояния Бобруйской Крфпости юля съ 11-го Ноября 
по 11 число противъ соединенныхъ Французскихь и Польскихъ войскъ находился, и былъ 


употребляемъ въ должности артиллер!йскаго офицера». 


Въ прошен!и объ отставкЪ 1836 г. добавлено: «за что въ 1813 году, Марта 13 числа 
ВсемилостивЪйше пожалованъ орденомъ Св. Владим!ра 4 стенени съ бантомъ». 

О Зассб 2-м: 

«1810 года изъ С.-Петербурга въ Бобруйскъ, гдЪ въ 1813 г. юля съ 27 Ноября по 
11 число при нашестви неприятельскихь Французскихъ войскъ въ блокадЪ крЪиюости на- 
ходился». Въ позднфйшемъ списк добавлено: «и за усифшное приведене въ томъ году 


‚ оной крФиости въ помянутое подоженше и оказанное отличе противу Французскихъ войскъ 


въ сражен во время осады неприятелемъ оной крфиости, Всемилостив\йше пожалованъ 
орденомъ Св. Владимгра 4 степени съ бантомъ». 
_ О Тритофб: 

«1812 года за труды при производств» въ БобруйскЪ крфиостныхъ работъ Всемило- 
— чу эр № ла. 


*) Вырубова, Афапасьева 2-го и Миллера. 
*) Леф. арх., изъ дла 1 отд.,3 ст. Иисп. Дьй. Воен. Мин., № 649, св. 1015. 


нь перстнемъ и того же года Фюля съ 11-го Ноября 
аго состояня оной кр®иости находился и быль употреб- 
въ оборонЪ Бобруйска въ истори Воен. Министерства ') сказано: 
у м ка быль 2-го Пюнернаго полка Поднолковникъ Берхъ. При 
немъ сост у одна шонерная его имени и двЪ минерныя— Грессера и Сиверса. 
Эта кр®иость была те ен въ блокадЪ (съ 11 юля по 11 Ноября), во время которой 
шонеры, безпрерывно улучшая верки, несли также артиллерЙскую службу. Въ особен- 
ности офицеры ротъ были дФятельными руководителями при обучени стр®льбЪ новобран- 
цевъ, цфлыя команды которыхъ поручалась имъ, но это не мбшало тЪмъ же офицерамъ 
выказывать доблести въ качеств? авангардныхъ начальниковъ при стычкахъ съ непрятелями». 
Въ журнал блокады въ должности артиллерйскихъ офицеровъ значатся вышеупомяну- 
тые Гебенеръ 3-й, Князь Вадбольсый и Тритгофъ. Присутстве же Засса было важно, 
какъ Инженера, давно и хорошо изучившаго крЪпость. Кром того, ихъ товаришемъ по 
службЪ быль Шуабсъ-Капитань Шильдеръ, будуций знаменитый командиръ Гв. Саперъ. 
Остальные офицеры, участники войны, поступившие затЪмъ Л. Гв. въ Саперный бата- 
монъ, были при полевыхъ армяхъ, а именно: 


ПОДПОРУЧИКЪ КОНОНОВЪ, ПОРУЧИКЪ АЗАНЧЕВСЕЙ и 
ПРАПОРЩИКЪ ЗАВАИЕВСКИЙ. 

Кононов® состоялъ во 2-го Шонернаго полка Минерной ротЪ Подполковника Сазонова 2-го. 

Объ участи Кононова въ Отечественной войн® въ формулярныхъ его спискахъ имЪ- 
ются сяаФдуюция указания: 

«1812 года въ бывшую съ Французами войну въ походЪ во 2-й Западной арм съ 
3 Шюня по 30 юля, а съ онаго числа въ 1-ой арми по 1 Января 1813 г. находился въ 
сраженяхъ: юля 8-го при городЪ МогилевЪ на ДнфирЪ, 11-го при селешяхъ Салтановк® 
и Новоселк®, Августа 5-го подъ Смоленскомъ, 34 и 26 при селЪ БородинЪ, Октября 11-го 
и 12-го при городЪ МалоярославиЪ и 6 Ноября при городЪ Красномъ... 1513 года Марта 
12 дня за отличе въ сражен!и награжденъ орденомъ Св. Анны 3 ст. съ надписью за хра- 
брость». 

Славной Минерной рот Подполковника Сазонова 2-го принадлежитъ честь первыми 
изъ Инженерныхъ частей ХТХ вфка помфряться съ врагомъ съ ружьями въ рукахъ. 

ДЪятельность роты Сазонова 2-го описана отдФльно въ слЪдующей главЪ, въ ряду ротъ, 
выдфлившяхъ кадры старослужащихъ для Л.-Гв. Сапернаго батамюна. 

Азанчевсий служилъ въ Инженерномъ Корпус. 

Объ участи Азанчевскаго въ Отечественной войнЪ въ его формуалярномъ списк® 
сказано: «Изъ С.-Петербурга Марта 16 числа 1812 года по Высочайше аппробованному 
списку назначенъ къ 1-ой Западной Армии въ городъ Визьну, въ дЪйствительныхъ сражен яхъ 
подъ городомъ Смоленскомъ 5 Августа, а 24 и 36 того же мЪсяца при сел Бородин® 
у построеная батарей на правомъ фланг равно при селенш ТарутинЪ при укрфилени 
позишй, а 13 и 13 Октября при городЪ Маломъ ЯрославиЪ у построения батарей и въ 
дЪйствительномъ сражении... ... Гдф за особливое усерде и ревность въ исполнении разныхъ 
поручешй ВсемилостивЪйше пожалованъ 1813 года Марта 12 числа Кавалеромъ ордена 
Св. Анны 4 ст.» 

Завамевск, числясь во 2-го Шюонернаго полка Шюнерной ротЪ Капитана Пасынкова 
(Штабсъ-Капитана Канатчикова), состоять при Генерал БороздинЪ 1-мъ. 

участи въ Отечественной войн въ формулярномъ снискф  Завамевскаго 
сказано: «1812 года юля съ 8-го 1813 г. Февраля по 15 число при командирь 8 пЪхот- 
наго корпуса Господин® Генералъ. Лейтенант БороздинЪ 1-мъ находился, при коемъ 


1) Ч. УЙ, стр. 768. 
— 125 — 


колЪно на вылетъ ...и въ воздаян!е ревностной службЪ, оказанной въ’ сражени, 
сылаемъ съ приказашями въ опасныя мЪста, гдЪ отдавать оныя съ отличною ревностью и_ 
неустрашимостью, Всемилостивфйше пожалованъ Кавалеромъ ордена Св. Владим!ра 4 сте- 
пени съ бантомъ». 

Остальнымъ офицерамъ, попавшимъ затФмъ въ Гвардейскй Саперный батамонъ, не 
посчастливилось принять участе въ Отечественной войнЪ. Это были: 2-го Шонернаго 
полка Капитан® РупертЪ, который въ 1812 году усердно трудился надъ усиленемъ Ктев- 
ской крфпости‘и «за отличнфйние труды, оказанные при успфшномъ построени въ 1812 г, 
мостоваго и другихъ отдФльныхъ набережныхъ укр®плешй, исправлеше мостовь и про- 
ложене новой дороги при Кевской крбпости, Всемилостив\йше пожалованъ орденомъ 
Св. Равноапостольнаго Князя Владимгра 4 степени», и Инженернаго корпуса Поручикь 
День и Прапорщики Крузе и СапожниковЪ. Конечно, не принимали участя въ войн и 
трое юношей, произведенныхъ въ Прапорщики непосредственно въ баталюнъ 17 Февраля 
1813 г. изъ Юнкеровъ Ин- С о ыы При подведен итоговъ 
щенернаго Корпуса, т.е. о __ приведеннымъ  указавямъ 
Воропановъ, Обручевъ и предыдущей службЪ офице- 
Бель. ровъ перваго состава Лейбъ- 

Изъ числа Инженерныхъ Гвардии Саперваго баталю- 
офицеровь лишь Денъ на, выясняется цФлый рядъ 
прослужилъ нЪсколько интересныхъ данныхъ. 
2тъ. Поступивиие въ 1813 г. 

Рупертъ и Денъ, хотя не въ Гвардейсюй Саперный 
участвовали въ Отечествен- батамонъ офицеры, по дан- 
ной войнЪ, но усиЪли отли- нымъ формулярныхь спи- 
читься въ предыдущия кам- сковъ, могутъ быть распре- 
пани: Руперть—въ Дунай- дЪлены на группы слВдую- 
скую18Иг., аДенъ—въФин- щимъ образомъ: 
аяндскую 1508—1509 г.г. По возрасту: 

Остальные же въ 1812 г. Шефь баталюна: Ге- 
были еще почти мальчиками нераль Опперманъ 434. 

и въ званяхъ Прапорщиковъ Командир батамона: 
и Юнкеровъ служили всЪ Полковникъ Сазоновьъ—З1 г. 
пять въ (С.-Петербургской Коилукторь и ет а ШтабЪ-офицеры: Афа- 
Инженерной команд?. насьевь—35 4. и Фирсовъ 
(вскорЪ произведенный изъ капитановъ)—38 1., въ среднемъ около 33 а. 
Ротные командиры: Капитавы и Штабсъ-Капитаны—оть 22 до 36 ., въ среднемъ 
24-хъ л)тъ. 
Младийе офицеры: Старшему, князю Вадбольскому исполнилось 25, а младшему — 
Обручеву 16 1. Въ среднемъ 19 лфтъ. 
По проистожденю: 
ВеБ офицеры принадлежали п дворянскому сословю, но, по отмЪткамъ въ спис- 
кахъ, лишь про инфкоторыхъ можно безспорно сказать, что они принадлежали къ 
помбстному дворянству, объ остальныхь же имфются указаня, что это дЪти 
лицъ, состоявшихъ на Государственной служб офицерами иди чиновниками. 
Точнфе такое распредЪзеше: 
А®ти помбстныхЪ дворлнЪ: 
а) Коренныхъ коза губернй—В человфкъ (Сазоновъ, Фирсовъ, Вансовичъ 1-ый, 
Вансовичъ 2-ой, Азанчевскй, Тритгофъ, Князь ВадбольскйЙ и Обручевъ). 
6) Прибалтййскихь губернй— двое (Гебенеръ и Зассъ). 


2 сеет. веть спрура Обиековатьова, в. 7759, 


и 5 Оберъ-офицеровъ мы, Азанчевскй, 
апожниковъ и Крузе). 

полка: Командиръ и 5 Оберъ-офицеровъ (Сазоновъ, Фирсовъ, 
оеый 1-ый, Вансовичъ 2-ой и Денъ 2-ой). 

_ Шонернаго полка: Штабъ-офицеръ и 5 Оберъ-офицеровъ (Афанасьевъ, 
Р ‚ Тритгофъ, Кононовъ, Князь Вадбольсый и Завамевск!й). 

_ Кром того, изъ Инженернаго корпуса было назначено 3 Юнкера, произведенные 
Е _ въ Прапорщики (Воропановъ, Бель и Обручевъ). 

т _ Относительно обще-образовательной подготовки первыхъ офицеровъ батамона точ- 
ныхъ данныхъ сохранилось весьма мазо, т. к. имфются отмигки о пребывании въ учебныхъ 
заведешяхъ лишь военнаго (1-го и 3-го Кадетскихъ корпусовъ) и полувоеннаго характера 
(Горный корпусъ, гдфЪ были оба Вансовича и Тритгофъ). Прохождеше курса въ граждан- 
скихъ учебныхъ заведешяхъ въ тогдашнихъь формулярахъ не отмФчалось. Къ тому же. 
въ то время, при недостаточномъ числЬ общественныхъь учебныхъ заведешй и при не- 
высокомъ уровнф большинства ихъ, домашнее образоваше очень часто превосходило обще- 
ственное и далеко не всегда имФло тотъ нЪсколько сомнительный характеръ, какое полу- 
чило въ глазахъ позднфйшихъ поколфний. 

Высок!я требованйя, предъявлявиияся къ молодежи, державшей экзаменъ на зваше Юнкера 
спешальныхь войскъ, свидФтельствуютъ, что въ эти войска попадали лишь образованные 
молодые люди. 

Что касаетсл собственно военной подготовки къ офицерскому зван!ю, то въ учебныхъ 
заведеняхъ ее получили лишь выпускавииеся непосредственно въ офицеры воспитанники 
Кадетскихъ корпусовъ: Шаяхетскаго, (нынЪ 1-й) и Артиллерйскаго и Инженернаго (нын® 
2-й), но такихъ было очень мало. Остальные молодые люди готовились къ офицерскому 
званию въ рядахъ войскъ, въ звани Юнкеровъ, Подпрапорщиковъ, Кондукторовъ и т. д. 
При этомъ, въ спешальныхъ войскахъ, (Артиллеря, Инженерныя войска и Квартирмейстер- 
ская часть), для поступленя Юнкерами, Кондукторами и Колонноважатыми, необходимо было 
выдержать экзаменъ съ довольно высокими требованями по математикЪ, а для производ- 
ства въ офицеры —новый экзаменъ, съ серьезными требованшями по математик, инженер- 
нымъ наукамъ, артиллер!и и тактикЪ. Образовательный уровень молодыхъ людей, получив- 
шихъ офицерскя полеты этимъ путемъ, значительно превосходилъ таковой же уровень 
ихъ товаришей остальныхъ родовъ оружия. 

Изъ офицеровъ, назначенныхъ въ 1813 г. въ Гвардейский Саперный батазонъ, под- 
готовку къ офицерскому званшю получили: 

а) в КадетскитЪ корпусатЪ—трое. (Сазоновъ, Фирсовъ и Азанчевскй). 

6) вЪ ИнженерномЪ корпус, в% зваёи ЮнкеровЪ-—11 человЪкъ: (Гебенеръ, Вансо- 
вичъ 1-ый, Вансовичъ 2-ой, Денъ 3-ой, Зассъ, Завамевскй, Сапожниковъ, Крузе, 
Воропановъ, Бель и Обручевъ). 

в) в Свитб Ею Величества по Квартирмейстерской части, въ звани Колонново- 
жатыхъ—4 человЪка: (Тритгофъ, Кононовъ, Князь Вадбольсюй и Денъ 1-ый). 

г) в строю Артиллери—2 человЪка: (6 яЪтъ въ разныхъ званяхъ —Афанасьевъ и 
4 года Юнкеромъ—Рупертъ). 


М — 


Шефъ же баталюна, Генералъ Опперманъ, свое военное образован!е` получилъ загра- 


ницей. 
Предыдущая служба. 
Какъ указано выше, служба нижними чинами дая большинства офицеровъ протекла 


въ рядахъ Инженернаго корпуса или Квартирмейстерской части. При этомъ, въ званНи 
Юнкеровь Инженернаго корпуса или Артиллери они служили отъ 1 до 4 мтъ, большею 
частью года (Обручевъ '/› года), а въ зваши Колонновожатыхъ 3 года. Н®сколько 
дольше служиль Афанасьевъ, начавший службу въ артилаери Гребного флота фурьеромъ, 
прошедший званйя каптенармуса, сержанта, унтеръ-офицера и портупей-юнкера. Не слу- 
жили нижними чинами лишь произведенные прямо изъ Кадетскаго Корпуса (Сазоновъ, 
Фирсовъ и Азанчевск), или перешедийе изъ иностранныхъ армй (Опперманъ). 

Офицерская же служба для большинства иротекла: для двухъ третей въ Шонерныхъ 
полкахъ и для одной трети въ Инженерномъ корпусЪ. При этомъ надо помнить, что въ 
то время переходъ изъ Инженернаго корпуса въ ряды Инженерныхъ войскъ и обратно 
былъ безпрепятстве- 
ненъ, т. к. требованя 
къ офицерамъ обФихъ 
груниьъ — Инженернаго 
вЪдомства были одина- 
ковы. 

Что касается времени, 
проведеннаго на служ- 
61, то оно не могло 
быть особенно значи- 
тельнымъ, въ виду мо- 
лодости всфхъ офице- 
ровъ. Только Шефъ, 
Генераль Онперманъ, 
служилъ офицеромъ въ 
Екатерининское — цар- 
ствоване, да Подпол- 
ковникь  Афанасьевъ 
нижнимъ чиномъ. Изъ 
Юнкеръ (Конлукторъ) Инженернаго корпуса  ДругихъЪ офицеровъ при Колонновожатые Квартирмейстерской части 

1810—1811 г.г. Император ПаваЪ на- 1810—1811 гг. 
чали службу: Подков- 

никъ Сазоновъ —офицеромъ и Капитанъ Руперть— юнкеромъ. ВсЪ же остальные офицеры 

поступили на службу уже въ царствоваше Императора Александра 1-го и, слЪдо- 

вательно, были на службЪ не свыше 12-ти лфтъ, но и то лишь старшие, а младиие 
значительно менфе. НаиримЪръ, самый младший, Прапорщикъ Обручевъ, служилъ всего 
полгода. 

За искаюченемъ Шефа, на службЪ состояли въ среднемъ 6 1Ътъ (Командиръ 15 лЪть, 
младиий штабъ-офицерь 20 лЪтъ, Капитаны 12 лЪтъ, остальные — отъ полугода до 
7 яЪть). Вь офицерскихь же чинахъ прослужизи: Командиръ 15 1., младиий штабъ-офи- 
церъ 14, а остальные не свыше 12-ти 1тъ, въ среднемъ— назначенные уже въ 
офицрскомъ чинЪ (не считая троихъ, произведенныхъ непосредственно изъ Юнкеровъ), 
4 года (изъ Капитановъь одинъ—11, а другой 8 1., остальные же офицеры не свыше 
6 1Ътъ. 

Однако, не слФдуетъ забывать, въ какое время эти лица несли свою службу. Посл дне 
6—7 дЪть были временемъ не прекращавшихся войнъ; въ 1805 г.—съ Французами, въ 


= 108:— 


р; . ф 
бь чин. пр труйв ОЯисковиетова, 4. 1787. ое Буа 


в. дня 1813 года соизволиль ошдашь сл$ду- 
_ ПриказЪ. 
_ Производятся за отлище по службе: 


_Гвардейскаго Сапернаго баталюна Капитанъ Фирсовъ въ Подполко- 
вники, Порушчикъ Вансовичъ въ Шпабсъ-Капитаны 


Точный снимокъ съ перваго печатнаго приказа о производств офицеровъ Л.-Гв. Сапернаго баталюна. 


въ 1808—1809 г.г.—съ Турками и Шведами, 
въ 1812 г. противъ нашествя двадесяти языковъ. 
о нВсколько дуть и въ то замфчательное время да- 


уче _ войн участвовали вс назначенные въ баталонъ офицеры, за 
г а Дена 1 орон и Крузе, но и изъ нихъ двое старшихъ, 
ь не ‘мене, были также боевыми офицерами, сумЪвъ отличиться въ предыдуция кам- 
| Руперть—въ Турецкую 1811 г., а День —въ Финляндскую 1505—1509 г.г. Въ 1812 
же году оба эти офицера находились при работахъь по усилению крБпостей, не 
оказавшихся въ раюнЪ непосредственныхъ военныхъ дЪйствй: Руперть—въ КевЪ а 
Денъ—въ КюменьгородЪ. Остальные двое, т. е. Сапожниковь и Крузе въ 1512 г. были 
юными (1-ый 17-ти и 3-ой 19-ти 2Ътъ) Инженеръ-Прапоршиками производства предыду- 
щаго года, и имъ не посчастливилось быть въ числ командированныхь къ Армямъ. 
Такимъ образомъ, среди всего состава баталюна, лишь эти 2 юныхъ офицера, да трое 
вновь произведенныхь изъ юнкеровъ-—15-ти 1Фтне Воропановъ и Бель и 16-ти 2бтнй 
Обручевъ, не имЪли еше боевого опыта. ВсЪ же проче офицеры были изъ числа блестяще 
зарекомендовавшихь себя во время военныхъ дЪйств!й, преимущественно въ Отечествен- 
ную войну, причемъ Сазоновь и Фирсовъ, помимо этой войны, участвовали: первый— 
въ Шведской 1808-1509 г., а второй—въ обфихъ кампаняхъ противъ Французовъ 
1805 и 1807 г.г. Среди даже юныхъ офицеровъ были запечатяЬвиие своею кровью службу 
родинЪ: 22-хъ лтнй Поручикъ Вансовичъ 2-й, раненый въ шеку подъ Динабургомъ, и 
18-ти 2Ътнй Завамевскй, произведенный въ офицеры весной 1512 г. и тяжело ране- 
ный на вылеть пулею въ ногу подъ Бородинымъ. 

Указашемъ на боевыя` заслуги офицеровъ служатъ также награды за таковыя. 

Внф сравнешя стоитъ, конечно, Шефуъ баталюна, Генераль Опперманъ — Ге- 
ормевскй Кавалеръ Екатерининской эпохи. Пожалованныя ему награды упомянуты 
выше '). 

Изъ остальныхь офицеровъ наиболФе блестящимъ въ этомъ отношени являлся моло- 
дой Командиръ батамона, заслуживиий въ Шведскую войну оруже съ надписью: «за хра- 
брость» и ордена Св. Владимра 4 ст. и Св. Анны 3 ст., а вь Отечественную войну 
Св. Владим!ра 3 ст., Высочайшее благоволВы!е и чинъ Полковника, 

За отличя въ предшествовавиия 19813 г. войны имФли награды: Капитанъ Рупертьъ— 
этотъ чинъ «за отличе противъ Турокъ въ 1511 г.», Капитанъ Фирсовъ—Св. Анны 3 степ. 
за 1807 г. и Штабсъ-Капитанъ Денъ—оруже съ надписью „за храбрость“ за Шведскую 
войну 1808—1809 г.г. 

За 1812 же годъ участвовавшие въ немъ офицеры, будущие Гвардейске Саперы, полу- 
чили, не считая Шефа и Командира: орденъ Св. Анны 2 ст.—Подполковникъ Афанасьевъ, 
орденъ Св. Владимра 4 ст: Фирсовъ, Гебенеръ, Зассъ и Завамевскй, оруже съ над- 
писью «за храбрость»: Азанчевскй, Денъ 2-ой, Кононовъ и Князь Вадбольсюй и слЪдую- 
ще чины-—Капитанъ Фирсовъ и Поручикъ Вансовичъ 1-й. 

Не получили же боевыхъ наградъ лишь Вансовичъ 2-й и Тритгофъ, но объ ихъ по- 
лезной и мужественной дЪятельности въ жаркой борьбЪ съ Наполеоном достаточно свидфтель- 
ствуютъ: о ВансовичЪ 3-мъ полученная имъ рана въ щеку, ао ТритгофЪ—Высо- 
чайшее пожалованный ему за работы по укрфилению Бобруйска перстень съ алма- 
зами. 


+) ЗаАБсь можно повторить, что 3 Января 1813 г. Опперманъ былъ награжденъ орденомъ Св. Александра Невскаго 
«за услуги оказанных Отечеству въ продозжеше кампании 1812 года» и добавить, что 13 Июля 1813 г. ему объявлено 
Высочайшее благоволене «за труды и усерле его, оказанные въ поспфииюмъ приведен въ оборонительное положеше 
крЬпостей Бобруйска и К!ева». 


_ 4 комАндиРо вки пиевы ыхль ОФИЦЕР 
Службу офицеровъ перваго состава Лейбъ- 


и 7 сеанс 

За то, здфсь необходимо разобрать тЪ явлешя, которыя характеризуютъ личности офи- — 
церовъ перваго состава баталюна, но не укладываются въ рамки непосредственной службы 
въ батамон® за разсматриваемый перюдъ, а именно учасме этихъ офицеровъ въ камна- 
нзяхъ 1813 и 1814 гг. и исполнене другихъ командировокъ и порученй внЪ рядовъ ба- 
талюна. 

Не смотря на то, что, при формироваши новой части, работы было конечно столько, 
что участе въ ней всЪхъ офицеровъ баталюна было безусловно необходимо, обстоятель- 
ства того времени, требовавийя напряженя всЪхъ силъ страны, заставляли привлекать 
нфкоторыхъ офицеровь къ исполненно отвтственныхь отдФльныхъ порученй внЪ 
баталона. 

Отсутствоваль столь интересовавшийся батамономь Шефъ его, Генераль Опперманъ, 
съ состоявшимъ при немъ Шефскимъ Адъютантомъ, Поручикомъ Вансовичемъ. 

Въ кампани 1813 —1814 г.г., уже будучи Шефомъ баталюна, Генераль Опперманъ ока- 
залъ Росси новыя крупныя заслуги и стяжалъ новую боевую славу. 

Не только Шефъ, но и нФкоторые друйе офицеры, назначенные въ батамонъ, или 
задерживались при арм!и, или вызывались къ ней изъ рядовъ батамона. 

Такъ къ 1 АпрЪая, ко времени укомилектованя батамона нижними чинами, въ рядахъ 
баталюна изъ назначенныхь 2 Штабъ и 17 Оберъ-Офицеровъ были на лицо: 1 Штабъ- 
офицеръ и 10 Оберъ-офицеровъ, а остальные 1 Штабъ и 7 Оберъ-Офицеровъ были при 
арм!и или въ походЪ, а именно: Подполковникъ Афанасьевъ, Капитаны: Фирсовъ и Руперть, 
Штабсъ-капитанъ Гебенеръ, Поручики Вансовичъ 1-й (Адъютанть Генерала Оппермана), 
Вансовичъ 2-й (при ГенералЪ ГогелЪ) и Денъ 2-й и Подпоручикъ Тритгофъ '). 

Такимъ образомъ, всю тяжесть первыхъ мФсяцевъ формировашя несли: Командиръ, 
Полковникъ Сазоновъ, и 10-ть молодыхъ оберъ-офицеровъ: Штабсъ-Капитанъ Денъ 1-й, 
Поручики князь Вадбольскй 2-й и Азанчевскй, Подпоручики Кононовъ, Сапожниковъ и 
Крузе и Прапорщики Завамевскй, Воропановъ, Бель и Обручевъ. 

Остальные офицеры прибыли къ батамюну въ слФдующемъ порядкЪ '); Въ АпрфалЪ 
Капитанъ Рупертъ, Поручикъ Вансовичъ 2-й и Подпоручикъ Тритгофъ, а изъ остальныхъ 


3) Интересно, что о зачислени офицеровъ распоряжешя дошли пе одновременно, а по частямъ. Такъ во вх. журн. 
о томъ Ген. Шванебаха отмчены въ сллующемъ порядкЪ: 

9 Февраля 1813 г. подъь № 26—«0О почитании на лицо помфченнаго въ спискф Прапорщика Завалевскаго». 

96 Фепраля № 48—-0О зачислеши въ батадюнъ на лицо по прибыти изъ Э-го Шонернаго полка Канитана Жукова, 
Порутчика Ки. Вадбольскаго и Подпорутчика Тритгофа». 

3 Марта № 60—«0О зачислени по прибыть на лицо изъ ннженернаго корпуса прапорщиковъ: Саножникова 3-го и Крузе». 

7 Марта № 68,—«0 зачислеши въ баталюнъ на лицо Порутчика Дева 32-го». 

18 Марта № 85.—„О переводЪ изъ 1 Пюнернаго полка въ Гвардейск! Саперный батамонъ Порутчика Вансовича 1-го 
съ назначешемъ адъютаитомъ къ Г. Инженеръь Генералъ-Лейтенанту Опиерману». у 

Такъ какъ вс\Ъ эти офицеры были переведены одвимъ и тфиъ же приказомъ 17 Февраля, то, повидимому, разновремен- 
ное пазначеше ихъ объясняется боле рапними распоряжещеми, постепенно доходившими до Шванебаха и баталюна, Что 
же касается «почитанйя на лицо», то па основан этого выраженшя нельзя считать, что офицеры тогда же и прибывали, 
т. к. далФе встрчаются рапорты о ирибыти тфхъ же лицъ, но поздие, а 95 АпрЪая (вх. № 15%) полученъ «рапортъ 
Лейбъ-Гварды Сапернаго баталюна Подпорутчика Тритгофа отъ 3 АпрЪзя коимъ допоситъ что по случившейся болЪзни 
въ Смоленск къ баталюну прибыть не можетъ», у 


25480 — 


въ. и Фирсовъ въ 1ю24Ъ. Поручикъ 
‚ вить съ Шефомъ баталона, по долж- 


мноме изъ этихъ офицеровъ приняли 


т г безспорно Генералу Опперману. КромЪ 
3— 151. _ принимали `учасие Подполковникъ Афанасьевъ, Капи- 
тоны Вансовичь 1-Й и Гебенеръ и Поручикъ Денъ 2-й. 


ГЕНЕРАЛ Ъ ОППЕРМАНЪ. 


ти дтог замчательнаго челов ка мало оцФнены и до сихъ поръ, и тфмъ 

№е дать на страницахъ истори Гвардейскихъ Саперъ хотя бы элементарное опи- 

сане. _ боевой. дЪятельности незабвеннаго перваго Шефа баталюна во время послФдней 
_рЬшающей борьбы Русской Арми съ лемонами величайшаго военнаго гения. 

от, Фы этой борьбЪ Опперману суждено было сыграть крупную роль. Здфсь приводится 

— сперва выписка изъ его формулярнаго списка 1827 года, гдф о 1313 годЪ сказано: 

ох _«..Марта съ 19 АпрЪая по 4 число при осадЪ и взяти кр. Торна, за что награжденъ 

орденомъ Св. Великомученика побфдоноспа Геормя 3 класса и потомъ по 19 число юля 

командовальъ войсками при блокадЪ крфпости Модлина, съ того же числа по { число Ян- 

варя 1815 года состоялъ начальникомъ Главнаго Штаба Польской Арми и въ се время 

находился въ сражени 1513 года Сентября 25 и 29 числъ при Пирн® и ДонЪ, Октября 

1 числа при ДрезденЪ 6 и 7 чисель подъ Лейпцигомъ, за что Всемилостивйше пожало- 

вана аренда на 12 лфть и оть Короля Шведскаго орденъ меча большого Командорскаго 

креста, а 33 числа подъ Магдебургомъ, 1514 года Января 33 и Февраля 5 числъ подъ 

Гамбургомъ, и въ семъ году награжденъ за отличное исполнене должности начальника 

Главнаго Штаба Польской Арми брилантовыми знаками ордена Св. Александра Невскаго; 

за отлич!е во время кампани 1813 года оть Короля Нрусскаго орденомъ Краснаго Ораа 

1 класса, въ 1815 году за отличный иорядокъ Россйскихъ войскъ въ Голштиви отъ Короля 

Датскаго орденомъ Даннеброга большого креста и за стараше о французскихъ ране- 

ныхъ и больныхъ по заняпи Гамбурга, оть Короля Французскаго орденомъ почетнаго 

летона...» 

ДЪятельность Оппермана въ 1813—1514 г.г. болЪе подробно обрисовывается слФдую- 
шею выдержкою изъ наибол Фе обстоятельнаго изъ имфющихся донынЪ описан дЪятель- 
ности этого замфчательнаго Генерала, а именно изъ бюграфи-некролога 1831 года *)... 

«Французскя войска изгнаны были изъ Россш, но въ рукахъ ихъ осталась важная 
Прусская крфпость Торнъ, служившая оплотомъ силъ ихъ на берегахъ Вислы. Будущий 
успфхъ войны зависфль отъ скораго покореня сей твердыни, представлявшей Россйскимъ 
инженерамъ ХИХ стоМуйя первый случай производить совершенно правильную осаду 
крЪиости, зашишаемой Французами, славяшимися превосходствомь въ Инженерной 
НаукЪ. 


1) Во вх. журн. 1813 г. сохранились саФлующия данный о задержаши или же временномъ оставлени офицеровъ на 
прежнихь мФетахъ службы: 9 февраля (вх. № 38) занесенъ ордерь Шванебаха «О почитант Штабсъ-Капитана Гебенера 
3 въ иредь до явлешя къ баталюну при ротЪ Ген.-Маюра Гр. Сиверса». 28 АпрВая (вх. № 15) «Предписаще Генералъ- 
Маора Гогеля отъ 1} АпрВая за № 70 коимъ даетъ знать, что оиъ отправиль Вансовича 3-го» и 30 1юля (вх. № 383) 
„Сообщеше начальника Инженеровъ вефхъ соединенныхъ арм, Шефа Сапернаго полка Генералъ-Маюра графа Сиверса 
объ отправленши въ сей батадюнъ находащаго въ большой дЫйствующей армш сего батамюна Подполковника Фирсова». 

2) Помбщенъ въ «Сын Отечества» за 1831 г., № 35—37 и хотя названъ «Б/юграфия-Некрологъ», но является не неза- 

панегирикомъ, а довольно серьезнымъ бюографическимъ трудомъ, во всякомъ случаЪ наибохЪе подробнымъ 
ты вефхъ, как!е удалось найти объ ОпперманЪ. 


— 131 — 


Принадлежавшй къ 3 Арми корпусъ Графа Ланже 
самъ Главнокомандуюцщий сей Армею, Генералъ Б кии 
всЪ предварительныя распоряжешя къ осадВ. Инжен 
прибывъ въ его Главную квартиру 26 Марта, нашел, 
поставлены нФкоторыя орудя, дЪйствуюция противъ_ 
открытию траншей на другую ночь. Генераль Опперманъ, "Ъшн 
женеръ-Полковникомъь Мишо предноложенныя къ атакЪ мЪста и занасы Инженерна 
съ одобрешя Главнокомандующаго сдФлалъ значительную отмФну въ план атаки 
немедленно приступилъ къ осадЪ. УС 
Начальникомъ Инженеровь подъ его надзоромъ опредфленъ Инженеръ-Поднолков- 
никъ Мишо, но посл 3-хъ дней, когда сей неустрашимый офицеръ оть непр/ятельскаго | 
ядра лишился руки, Генералъ Опперманъ самъ вступиль въ полное и подробное управ- 
ленте осадою. Четырьмя пюнерными осадными бригадами командовали Подполковникъ 
Клименко, Капитанъ Гулькомусь и Прусской службы Маюръ Энгельбрехть и Капитанъ 
Гасть, артиллерею Россйскою и Прусскою Полковникъ Веселицкй. Въ ночь 27 Марта 
(въ присутстви Главнокомандующаго) заложены 4 батареи, изъ коихъ дв на разсвтЬ 
уже дЪйствовали противъ неприятеля, а съ 28 Марта кр®иостные верки и передовой блок- 
гаузъ уже сильно повреждены были огнемъ всфхъ сихъ батарей. 
Тогда Генераль Опиерманъ предложилъ сбить неприятеля изъ передового его люнета, 
и построить мортирную батарею въ 250 саженяхъ оть крфиости. На слФдуюций день се 
исполнено. Неприятель отрядомъ Россйскихъ охотниковъ прогнанъ съ Бегерсберга и съ 
передоваго люнета, и между тЪмъ Подполковники Мишо и Клименко заложили сильную 
батарею на Газенберг®, продолжая работу подъ жестокимъ огнемъ неприятеля, сдЪлавшаго 
въ то же время вылазку. 30 Марта канонада возобновилась съ обФихъ сторонъ, и осаждаю- 
щими взорванъ въ крфиости пороховой погребъ. Ночью заложена новая батарея на лЪвомъ 
фланг, и ва самомъ передовомъ непр/ятельскимь люнетЪ построенъ  ложаментъ 
въ разстояни 50 саженъ отъ другаго непрятельскаго люнета. 
1-го Апрфая со всфхъ батарей, по назначентю Генерала Оппермана, произведена силь- 
ная пальба, причинившая крфиостнымъ веркамъ значительный вредъ. На другой день. 
вслЪдстые ближайшей рекогносцировки имъ положеня крЪиости, взяты мФры къ загражде- 
но ручейковъ, ведущихъ воду въ городъ изъ болотъ и ключей. 
Того же числа ночью, не смотря на открытый неприятельскй ружейный, а потомъ и 
и сильный картечный и гранатный огонь и вылазку осажденныхъ, окончены ложаменты 
на Бегерсберг, поведены коммуникашонныя лини на 425 шаговъ, до послЪднихъ передъ 
гласисомъ возвышенй, и на самыхъ возвышешяхъ заложенъ летучею саппою ложаментъ 
длиною въ 350 шаговъ. (фи отважныя и успфшныя атаки производились въ присутствии 
самого Главнокомандующаго подъ неносредственнымъ руководствомъ Генералъ-Лейтенанта 
Оппермана, который въ сто и всЪ прошедшия ночи объЪзжаль и обозрвалъ работы. 
Наступило число 3-е Апр®ая, и съ нимъ день побфды и славы для осаждающихъ, 
(Со всЪхъ Россйскихь батарей открыта пальба. Кульмъ, бастюнъ крЫпости, совершенно 
разбить, друг я части атакованнаго фронта сильно повреждены; одна изъ батарей дЪйство- 
вала въ тылу нФкоторыхъ зинй сего фронта и наконешъь въ ложементахъ на Бегерсберг® 
предпозагалось построить батареи для обстрФливаня въ тыль и вдоль крВпостныхь линй 
на разстоянёи не боле 150 саженъ, но осажденные, смиряясь предъ Инженернымъ Ис- 
кусствомъ Россянъ, выставили бЪлое знамя, просили переговоровъ, но еше не хотЪли 
соглашаться на предложения РоссЙскихъ начальниковъ. Тогда со всЪхъ нашихъ батарей 
снова открыть огонь; осажденные положили оруже и, къ славЪ Росс йскихъ Инженеровъ, 
крЫпость Торнъ со всфми военными и продовольственными запасами сдалась 4-го Апр%ая, 
` посдФ открытя траншей въ девятый день. Въ память сей достопамятной осады возложенъ 
_ на Генералъ-Лейтенанта Оппермана орденъ Св. Геормя 3 степени. 


‚ и тогда 


`` ы > 
№. $, 
чьи -х 


16] по 19-е число Поля 1813 года, 
 Модлина и по сей причин находился въ 
Генерахь-Маюромъ Паскевичемъ, въ коемъ 
о полководца. Назначенъ будучи 19-го Июня 
ь еб Польской Арми. Карлъ Ивановичъ Оппер- 
дем будущаго командира блокады, продолжавшейся 
неотлучнымъ, дфятельнымъ и, можно сказать, необходи- 
Га `лавнокомандующаго _Польскою Аршею, Генерала Графа Бенигсена, 
ъ операшямъ сей Арми, такъ и въ сраженяхъ 1513 года Сентября 35 и 
рнЪ и Дон\, Октября 1-го при Дрезден съ 7-го подъ Лейпцигомъ, 33-го 
глебургомъ, 1814 года Января 28-го и Февраля 5-го подъ Г амбургомъ. Посл®д- 
‚ посаЪднихъ двухъ сраженй было оставлеше непруятелемъ укрфиленнаго имъ 
урга; но для пощады жителей Гамбурга, предполагаемая осада обра- 
щена ‚ кончившуюся, по заключен мира. встуиленемъ Россйской Арми въ 
`Гамбургь. 31 Апрфая 1514 года». 
Изъ сопоставлешя этой выписки и данныхъ формуляра получается хотя краткая, но 
достаточно ясная картина дФятельности Оппермана въ 1813—1514 г.г. 


ПОДПОЛКОВНИКЪ АФАНАСЬЕВЪ, КАПИТАНЪ ФИРСОВЪ, ШТАБСЪ-КАПИТАНЫ 
ВАНСОВИЧЪ 1-й и ГЕБЕНЕРЪ и ПОРУЧИКЪ ДЕНЪ 2-а. 


Участе въ военныхъ дФйстшяхъ остальныхъ Гвардейскихъ Саперъ, командированныхъ 
къ армши, было конечно менфе ярко, чЪмъ славная дФятельность, Оппермана, но также 
весьма почтенно и илодотворно. 

Штабе%-Капитань Вансовичь [, сопутствуя своему начальнику, Генералу Опперману, 
во всЪхъ его боевыхъ предприятяхъ въ заграничномъ походЪ 1513—1814 годовъ. особенно 
отличился подъ Лейпцигомъ. 

а мн в участвовали въ осадф и покорени Торна. 
Капитань Фирсовф—участвоваль въ бояхъ при ЛюценЪ, ДрезденЪ и БауценВ. 

Офицеры рти заслужили боевыя награды. 

ШтабсЪ-Капитан® ГебенерЪ—участвоваль лишь въ блокад Модлина. 

О наградахъ Фирсова и Вансовича имфются указанйя и въ первой исторги баталтона *), 
а именно: 

«За производство Инженерныхъ работъ подъ Бауценомъ въ МаЪ 1813 года. 

Подполковникъ Фирсовъ Петръ Саввичъ: Орденомъ Св, Анны 3-го класса. 

По засвидЪтельствованию главнокомандующаго Генерала отъ Кавалер Графа Витген- 
штейна: „быль начальникомъ инженерной бригады, распоряжался препорученными ему 
работами съ ревностнымъ усермемъ и подавать подчиненнымъ своимъ примфръ и тмъ 
содфйствоваль успфшному производству работь *)-. 

За сражеше подъ Лейпцигомъ 6 и 7-го Октября 1813 года Штабсъ-Капитанъ Ван- 
совичъ, Николай Григорьевичъ, Орденомъ Св. Анны 2-го Класса. 

По засвидтельствованию Генерала оть Кавалери Графа Бенигсена: „находившийся въ 
Польской Арми адъютантомъ инженеръ генералъ-лейтенанта Опиермана Октября 6-го въ 


1) Стр. 373. «Списокъ Генераловъ, Штабъ и Оберъ-Офицеровъ Лейбъ-Гварди Сапернаго Баталюна, ленте за 
отлич я въ военныхь дИствяхь». (Цодъ №№ 1 и 3). 

2) Эти свЪдфийя взяты изъ грамоты Н. С. Фирсова, данной ему 23 Дек. 1813 г. въ РаштатЪ и подписанной 
Кияземъ Витгенштейномъ. Подарена въ музей баталюна праввукомъ И. С. А. Н. Фирсовомъ. 


— 4388 — 


— 


списковъ офицеровъ Лейбъ-Г ‘вардти 
опытъ, который эти офицеры получили въ 1913 и 1814 гг. и который увеличиль ме - 
тотъ цФнный вкладъ, который внесли эти офицеры въ дЪло совидлнйи иралстовинаго облика _ 
Гвардейскихъ Саперъ. 

Въ формулярныхъ спискахъ этихъ офицеровъ значилось: 

У Афанасьева: «...1813 года заграницею въ герцогствЪ Варшавскомъ при покорени 
кр\июсти Торна и въ томъ же году возвратился въ предфлы Росс; за оказанную же при 
покорени оной крЪиости храбрость удостоился получить Всемилостивйшее благоволенге...». 


_— У Фирсова: «..1813 года въ 5-й компани чрезъ Пруссно, Шлезтю въ Саксонно, гдЪ 
апрВая 20 въ сражени при Люцин®, 26 при разоренйи моста подъ городомъ Дрезденомъ, 
а Мая 9 и10 при городЪ БауцынЪ въ дФйствительныхъ сражешяхъ находился и за послЪд- 
нее пожалованъ орденомъ Св. Анны 2 степени...». 


У Гебенера: «... 1813 года заграницею при блокадЪ крфиости Модлина находился...» 

У Дена 2-10: «..1813 года заграницею при осадЪ крфиости Торна быль, за отличную 
же службу оказанную при блокадЪ той крфиости ВсемилостивЪйше пожалованъ орденомъ 
Св. Анны 4 стенени...». 


У Вансовича въ формулярномъ спискб лишь кратко обозначено, что онъ въ 1812— 
1813 г.г. «въ походахъ и дЪлахъ противъ неприятеля находился» и за участе въ этой 
кампанти награжденъ орденомъ Св. Анны 4 ст., Св. Владим!ра 4 ст. съ бант. и Св. Анны 
2 ст. Въ б1ографи, составленной его сыномъ, указано участе «при осадЪ и взят крФпо- 
сти Торна, при блокадЪ кри. Модлина, ири деревнф Дона въ Саксонш, подъ г. г. Дрез- 
деномъ, Лейпцигомъ, Магдебургомъ, при блокад Гамбурга». 

Изъ приведенныхъ выписокъ видно, что, кромЪ Генерала Опиермана и упомянутыхъ 
Волкенштейномъ Фирсова и Вансовича, въ кампани 1813—1814 г.г, участвовали еше 
Афанасьевъ, Гебенеръ и Денъ 2-й, причемъ первые двое заслужили боевыя награды. 

Приказовъ .1.-Гв. по Саперному баталюну за 1813 г. не сохранилось, въ приказЪ-же отъ 
13 Марта 1814 года, п. 5 значилось: «Къ св`денйо всехь Г. Г. Шлабъ и оберъ- 
Офицеровъ командуемаго мною баталюна даю знать, что Г. Подполковникъ Фирсовъ 
удостоился ВсемилостивЪйше получить въ награду отличя оказаннаго имъ въ сражени 
противу Французскихъ войскъ прошлаго 1813 г. Мая 8 и9 числь, при городЪ БауцынЪ 
орденъ Святыя Анны 2-го класса». 

Вышеприведенными данными ограничиваются указаня, которыя удалось добыть о 
боевыхь командировкахъ офицеровъ перваго состава, но, помимо этихъ командировокъ, 
вниман!я заслуживаютъ рядъ командировокъ и порученй и не боевого характера, т. к. и 
въ послфднихь можно найти данныя для характеристики перваго состава офицеровъ 
баталлона. 

Въ течене того же1 813 гола были посланы въ командировки: Поручикъ Вансовичъ 2-й— 
въ Смоленскъ въ нача» Мая— по особому поручено Инженернаго департамента ') и По- 
ручикъ князь Вадболскй 2-й на 3 мЪсяца, съ конца Августа по Ноябрь, въ разныя губер- 


ни— для осмотра госпиталей. 


*) Во вх. жури. 1814 г. 12 Марта за № 126 упомянутъ рапорть Капитана Фирсова о получеши этого ордена. 
М.’ И 


, = `дестную_ ‘командировку съ блесйицимь ус хомъ выполнили 
1 : и Прапорщикъ Заващевскй. Объ этомъ въ приказ по бата- 
оая | 181 года, п. 6 значится: «Воисполнеше предписания Г. Управаяю- 
т и Кавалера, приятнейшимъ долгомъ поставаяю себЪ объ- 
совершенную благодарность оть князя АлекеФя Ивановича Горчакова 1-го Г. Г. 
и. ку. дбольскому и прапорщику Завамевскому находившимся при немъ для испра- 


_ ваеншя _ адъютантской должности, вовремя коего` онъ съ удовольстемъ усмотрЪль отлич- 


чешй ‚что дфаая известнымъ по баталюну обязанъ и съ моей стороны зас о 
‘признательность мою заоправдаше назначешя моего—». 

Время пребывания этихъ двухъ офицеровъ при князь ГорчаковЪ совиадаетъ съ при- 
бытемъ въ Петербургь Государя и Гвардёи и, повидимому, было вызвано усиленными 
занятями и хлопотами главы военнаго вЪдомства для подготовки встрЪчи возврашающагося 
Монарха-тр!умфатора и побФдоносной Гвардш. Молодые офицеры баталюна сумфаи въ 
это горячее время заслужить признательность Горчакова. 

Говоря о командировкахъ офицеровъ, нельзя умолчать, что къ командировкамъ при- 
влекались и ихъ ближайние помошники, унтеръ-офицеры. Такъ унтеръ-офицеръ Покров- 
скй былъ командированъ въ ЯнварЪ 1814 года курьеромъ за границу *). 

Еще въ 1813 году два унтеръ-офицера находились въ распоряжении Генералъ-Маюра 
Барклай-де-Толли *) при съемкахъ въ Финлянди. 

КромЪ того, были отдФльныя кратковременныя командировки для конвопрованЁя 
транспортовъ °). 

Въ МаЪ 1813 г., согласно полученнаго 29 числа преднисаня Генерала Шванебаха 
(вх. № 234) были отряжены отъ баталюна 1 оберъ-офицеръ, 1 унтеръ-офицеръ и 3 рядо- 
выхъ «къ члену ученаго Артиллерййскаго комитета Генералъ-Маюру Преводелюману для 
показаня имфющихъ быть въ скорости изготовленныхъ осьми вентиляторовъ». 

Этимъ ограничились командировки нижнихъ чиновъ въ 1813 и 1514 г. г. 

Изъ послЪдующихь же командировокъ этихь чиновъ интересна командировка въ 
Швешю Сапера Грязнова. 

Объ этомъ въ приказЪ 33 Сентября 1816 года, и. 5 значится: «Находившагося °) 6% ко.ман- 
дировк® вф Швецёи для образца, рядового Гаврилу Грязнова и прибывшаго нынЪ обратно, 
предписываю 2-й Саперной ротф считать на лицо». 


а: 


1) Объ этомъ въ приказВ по баталюну оть 6 Мая 1814 г., п. 5 сказано: «Иредиисываю состоящему въ командуе- 
момъ мною баталюнЪ адъютантомъ порутчику Вансовичу, явится завтрешияго числа въ инженерной департаментъ, для 
полученя предиисашя послучаю здфланнаго ему поручешя къ выполнешю въ город СмоленскЪ: до прибыти же его 
рекоменлую прапорщику Воропанову вступить вотправлеше должности адъютанта прибатамюнЪ, а его Вансовича пред- 
писываю показывать {1 минерной ротЪ въ командировк\ въ городЪ СмоленскЪ». 

2) Курсивъ наить. 

) Во вх. журн.; отъ 13 Января за № 21 занесено предиисаше Шванебаха о командировании унт.-офицера и того же 
числа донесено, что наряженъ унтеръ-офицеръ Покровский, а по батажюну отданъ приказъ, п. 9, гласивийй: «Во испол- 
нен!е предиисаня Господина Генералъ-Маюра и Кавалера Шванебаха, предписываю 3-Й минерной ротЪ парядить унтеръ- 
офицера Никиту Покровскаго для отправлешя за границу курьеромь коему приказать прибыть вполиой походной амму- 
ниши завтра совсфмъ готовому къ отправлению въ 9 часовъ въ Каицелярно Инспектора Инженернаго Корпуса». 

4) Стенань Певлевь съ Марта и до конца гола, Степанъ Степановь съ Марта по Шюнь и Максимъ Артемьевъ съ 
Тюня до конца года. 

5) НапримЪръ въ МартЪ по 1 унтеръ-офиперу и 3 нижнихъ чина въ Ригу съ аммупичными вещами къ ротВ`Иол- 
полковника Миллера (вход. №№ 79 и 86). 

*) Курсивъ наш. 


Е бы 


Капитана Руперта въ 1814 году.  — 
Какъ указано было выше, въ томъ же быль учреж 
Саперный баталюнъ (27 Декабря 1812 г.), имЪлось м®сто, гласившее о сфо) 
Шюнерныхъ резервовъ, т. к., считалось, что «дая укомплектован 'юнерны: 
щихъ необходимо нужно прууготовить людей завременно». Портому были у' 
Петербург —Резервная рота и въ Бобруйск —Резервный баталюнъ. Петербургскй П рос 
ный резервъ быль подъ командою 2-го Шюонернаго полка Подполковника Латынина, начав- — 
шаго формироване и Гвардейскаго баталюна. Эта же рота выдФляла въ баталюнъ воспи- 
танниковъ и рядовыхъ и, вмЪстВ съ нимъ, проходила спешальное обученге на Волковомъ подЪ. | 

Однако Петербургскаго и Бобруйскаго резервовъ оказалось недостаточно, и 8 Декабря 
1813 года быль данъ указъ '): «на укомплектоваве находящихся заграницей Шюнерныхъ 
и Саперныхъ ротъ сформировать при Резервной арми три сильныхъ батамюна, два Шонер- 
ныхъ и одинъ Саперный». 

Этимъ же указомъ Военному Министру предписывалось: «а Вы съ своей сто- 
роны неоставите теперь же распорядить... назначене штабъ-офицеровь къ форми- 
ровкЪ»... 

Въ числЪ лицъ, избранныхъ для формированя Резервныхъ баталюновъ, былъ и Лейбъ- 
Гвардёи Сапернаго баталюна Капитанъ Рупертъ *), на котораго было возложено сформи- 


$ 


ровать Резервный Саперный бата.монЪ въ ТорнЪ. 


Кадромъ баталюна должна была послужить Саперная рота Скульскаго. но къ Марту 
рота рта оказалась уже подъ Гамбургомъ, а, вмЪсто нея, прибыла рота Гельвиха °). Поподнен- 
ная БЪлостокскими рекрутами и частью Бобруйскаго Пюонернаго резерва, рота раздЪлена была 
надвЪ Минерныя и двЪ Саперныя роты. Первая Саперная именовалась ротою капитана 


Весною 1815 года, выдфливъ около 300 человфкъ на укомплектоване 5-ти ротъ Сапер- 
наго полка и 60 отборныхъ рядовыхъ для /Л.-Гв. Сапернаго баталюна, Резервный бата- 
монъ быль двинуть въ Ригу, по прибыт!и куда былъ расформированъ, выдЪливъ изъ своего 
состава роту Гельвиха. Исполняя это поручеше, Капитанъ Рупертъ пробылъ въ отсутстви 
съ Января 1814 года по Шюнь 1815 года, когда и присоединился на поход къ баталюну съ 
выбранными нижними чинами изъ своего бывшаго баталона. 

Изъ послужного списка видно, что, за время командованя Резервнымъ Сапернымъ 
батамюономъ, Капитанъ Руперть, повидимому со своимъ баталюномъ, доходиль до 
Кульма. , 

Указаня о томъ, какъ только-что надфвше мундиръ баталюна офицеры перваго состава 
съ честью носили этотъ мундиръ въ рядахъ дЪйствующей арм!и и при различныхъ отвт- 
ственныхъ командировкахъ, равно какъ и блестяций успфхъ формирования баталюна, дока- 
зываетъ, что всф офицеры перваго состава въ полной мЪрЪ оправдали лестное о нихъ 


мн%фые Генерала Оппермана, выбравшаго въ баталюнъ. по Высочайшему повелЪн!ю 
«отличнфйшихъ офицеровъ». 


*) И, С. 8., № 25491. Подробифе о Резервахъи Резервныхь батазюнахь въ «Ист. Воен. Мин.», ч, УИ, стр. 643—649. 

2) Объ этомъ во вх. журн. 1814 г. подъ 12 Января, № 19 отмчено: «Предписаню Гепералъ-Маюра Швапебаха—объ от- 
командироваши Канитава Руперта въ Варшаву въ резервную арм!о для сформировашя тамо трехъ Сильныхъ баталюновъ 
одного—Сапернаго и 2-хъ Шонерныхъ» сбоку отмФтка: «дано предписаше капитану Руперту за № 19 и рапортовано объ 
отправзени Шванебаху за № 55 и Гольтгоеру за № 54». О томъ-же въ приказахь по баталону значилось: 12 Января, п. 7—0 
прииятии 1 Минериой роты отъ Капитана Руперта Поручикомъ Зассомъ, 94 Января, п. 2—съ предписашемъ 1-й Миперной 
ротЪ, «почитать Капитана Руперта въ комапдировк\ и показывать Его въ рапортичкахь въ резервной арм!и при форми- 
рующихся тамо одного Сапернаго и 2-хъ Пюнерныхь батамюнахь» и 17 Февраля, и. 6—0 принят роты отъ Поручика 
Яасса Штабсъ-Капитаномъ Гебенеромъ. 

3) Интересная подробность: Въ то время, какъ Бапитань Руперть воспользовался ротою Гельвиха дая образовашя 


_ кадра Резервнаго Сапериаго баталюна, самъ Гельвихъ быль прикомандированъ къ Гвардейскому Саперному батамону «для 


о ным, СЪ какою научною, служебною и боевою 
ее баталюна его первые офицеры, не менфе 
оказались эти лица, когда дальнфйшее служебное движе- 
вили ихъ покинуть ряды Гвардейскихь Саперъ. 
ые дополнительные штрихи, чтобы полнфе изобразить ту плеяду слав- 
ных слугь Государя и Родины, которые внесли такой громадный 
хъ традишй Гвардейскихъ Саперъ. 
р роль `этихъ ‘офицеровъ сознавалась уже въ 1852 году, когда составлялась 
я баталюна, и, даже, при тогдашнихъ скромныхъ требовамяхъ къ полковымъ 
`авторъ, А. Е. Волкенштейнъ, счелъ нужнымъ отмфтить значене ртихъ офи- 
› дальнНйшую судьбу и служебное положене къ 1852 году *): 
«На основани вышеприведеннаго Высочайшаго Указа 27 Декабря 1812 г. Лейбъ-Гварди 
4 въ Саперный батамонъ выбраны были Штабъ и Оберъ-офицеры изъ 1-го и 3-го Шю- 
- х 5 ой полковъ и изъ Инженернаго Корпуса, извФстные начальству своими способностями 
. и познанями въ военныхъ и инженерныхъ наукахъ. Они вполнЪ оправдали этоть выборъ 
послЪдующею своею службою, и нФкоторымъ изъ нихъ предоставлено было занимать важ- 
ныя должности, не только по Инженерному Корпусу, но и по другимъ частямъ войскъ и 
разнымъ отраслямъ Государственнаго Управлении... 

„.Офицеры сш были впослЪдстви: Полковникъ Сазонов —Генералъ-Лейтенантъ, Гене- 
ралъ-Адъютантъ, первый начальникъ Гвардейскихъ инженеровъ. Поднозковники: АванасьевЪ 
—Командиръ Шонернаго батазона, Фирсов —ТГенералъ-маюръ. Капитанъ Руперт®—Гене- 
ралъ-Лейтенантъ, Генералъ-Губернаторъ Восточной Сибири. Штабъ-Капитаны: Ден® 1-ый 
—Инженеръ-Генералъ, Инспекторъ по Инженерной части и Членъ Государственнаго Со- 
вБта. Гебенерь—Генералъ-Маюръ, Свеаборгсюй комендантъ. Вансович® 1-ый-—Генералъ- 
Лейтенантъ, Членъ общаго присутстыя Инженернаго Департамента. Поручики: Ден® 2— 
Генералъ-маюръ; Князь Вадбольск-—ТГенералъ-маюръ; Вансович 2—Коллежекй Совт- 
никъ; Азанчевскй— Полковникъ 1.-Гв. Сапернаго батамона; Засс® 2—Генералъ-Лейтенантъ, 
Генералъ-Адъютантъ, Начальникъ 4 Легкой Кавалерйской дивизи. Подпоручики: ТритгофЪ 
— Полковникъ; Кононов —Арми Полковникъ; СапожниковЪ 3-й— ДЪйствительный Статский Со- 
вЪтникъ; Крузе—Генераль-Маюръ. Прапорщики: Зава.цевскй— Полковникъ, въ отставкЪ; Во- 
ропанов —Саперный Штабсъ-Капитанъ; Бель 4—Поаковникъ, Флигель-Адъютантъ Его Имие- 
раторскаго Величества; Обручев — Генералъ-Лейтенантъ, Начальникъ 13 ихотной дивизш». 

Ограничиться и нынЪ этими краткими данными о первыхъ офицерахъ батамона было- 
бы неблагодарностью по отношению тФхъ, кто первыми сложиль устои службы Лейбъ- 
Гвардии Сапернаго баталюна. 

Поэтому ниже приводятся данныя о каждомъ изъ офицеровъ перваго состава отдльно. 

Первое мЪсто должно быть отведено, конечно, Генералу Опиерману, о которомъ 
Волкенштейнъ почему то и здЪсь умолчалъ. 


лучшаго узнашя фронтовой службы». Въ приказЪ объ этомъ отъ 3 февраля 1815 г., п. 6 звачится; «Сходно приказа отдан- 
ваго вице директоромъ Инженернаго департамента Господиномъ Генераль-Маюромъ и Кавалеромь Шванебахомъ отъ 
33-го числа прошлаго Января м-ца за № 10 господитъ подполковникъ Сапернаго полка и Кавалеръ Гельвихъ, коего рота 
поступила въ составъ Сапернаго резервиаго баталюна, а командуемая имъ доселЪ рота 1-го шюнернаго полка здана на 
законномъ основаши другому; то по пахожденню его здесь въ С.-Петербург въ отпуску по 3 число сего Февраля м-ца, 
причисленъ онъ Господинъ подполковникъ Гельвихъ ковверенному миЪ баталюну для зучшаго узнаня порядка фронтовой 
службы». 
. Въ приказВ отъ 31 Поля того же года, п. 3 значится: «Состоявшаго прикомандированнымь къ баталюну Сапернаго 
полка подиолковника Гельвиха сходно повелешя Г. Генералъ-Лейтенаита и Кавалера Опаермана прединсываю 604е при 
баталюн® ие щитать». 
Такимъ образомъ, одповременно происходило двойное обучеше: Резервный Саперный баталюнъ и его кадрь—роту 
Гельвиха, обучаль Гвардейск! Саперъ, Рупертъ, а самъ шефъ роты, Гельвихъ, «узнавалъ порядокъ фроитовой схужбы» въ 
‚ прочихъ Гвардейскихъ Саперъ. 
_ 1) Стр. 4 и прим. на стр. 5. 


7 | ИТ 


юной части, которой состоять Шефомъ, а по ИС въ 
очередь поспфишилъ подробно осмотрть Гвардейскихъ Саперъ. иархх 
ДЪятельность Оппермана по формированию баталюна описана выше, въ глаз? п 
боевая служба 1813 и 1814 гг.—только что, въ настоящей главЪ, дЪятельность 1 
Шефа за 1815—1817 глг.—въ особой главЪ, во П-ой части. Портому здФсь приводятся 
лишь кратмя обшия данныя о дальнфйшей службЪ и дфятельности Карла. Ивановича — 
посл 1814 года. 


рее илсе Дееьч ние отека 


По возврашен!и изъ заграничнаго похода, Опперманъ энергично принялся за выпол- 


`нене цЪлаго ряда мЪръ по Инженерному вЪдомству, въ томъ числЬ и по завершенио 


организаши Инженерныхъ войскъ на новыхъ началахъ. 

Согласно разработаннаго имъ плана, вмЪсто прежней полковой организаши, сводившейся 
къ номинальной, получилась примненная впервые къ Гвардейскимъ Саперамъ, боле гиб- 
кая баталюнная—по одному батамюну на корпусъ. Эта организашя оказалась настолько удач- 
ной, что въ главныхъ чертахъ своихъ сохранилась и донын\. 

° Одновременно съ этимь Опперманъ вернулся къ своимъ занямямъ по руководству 
военнымъ образовамемъ Великихъ Князей Николая и Михаила Павловичей. 

По его почину были введены особыя занятйя, какъ бы прикладной курсъ военнаго 
искусства, называвшийся просто «бесфды съ Генераломъ Опперманомъ о военныхъ наукахъ» 
и заключавиийся въ рфшени и разборЪ широкихъ стратегическихъ задачъ. 

Хотя занятйя эти *) и прерывались образовательными путешествиями Великаго Князя 
и служебными пофздками Опнермана, но. конечно, не могли пройти безслФдно для будущаго 
Державнаго Вождя Русской Армии. 

25 Тюня 1817 г. Великй Князь Николай Павловичъ достигь совершеннолЬтя, и въ 
день Его бракосочеташя 1 юля 1817 г. Императоръ Александръ поздравилъ Его Генералъ- 
Инспекторомъ по Инженерной части. 

Маститый учитель (Опперманъ) передаль и управлене Инженернымъ вФдомствомъ 
и шефство Л.-Гв. Сапернаго баталюна въ руки юнаго, талантливаго и полнаго рнерги 
ученика, имъ же подготовленнаго къ занятно отвФтственной должности. ПрестарЪлый руко- 
водитель остался ближайшимъ и преданнымъ помощникомъ и опытнымъ совфтникомъ своего 
юнаго АвгустВйшаго начальника. 

Великй Князь вступихь въ исполнене своихъ новыхъ обязанностей 20 Января 1818 г. 
Однако, труды Карла Ивановича сократились не на много, и, какъ справедливо отмЪчено 
въ истори Военнаго Министерства *): «вс вопросы, восходивийе къ Великому Князю по 
прежнему подготоваялись Опперманомъ, сохранившимъ распоряжеше всей строительной 
и хозяйственной частью.. 

.Мюолное довЪре Великаго Князя къ Карлу Ивановичу Опперману, установившееся 
за время ученическихъ занятй Великаго Князя Николая Павловича, еще боле окрьиао 


1) Ги вЪ глав о назначен Великаго Киязя Генералъь-И части 
3) Ч. УП, стр. 19 н 190, мк м 


— 188 — 


 сумЪлъ, хотя не столь замтно, какъ ранфе, 
леперь уже въ качествВ ближайшаго совЪтника Ве- 
: _Оппермана, къ его основательному знанию боевого 
въ п хъ войнахъ, росли съ годами и были при- 
м. ‘его къ ДЪду образовашя Инженерныхь войскъ, къ руко- 
занятями, имбвшими въ виду подготовку ихъ къ будущей 

 постановкЪ учебнаго дЪла вновь преобразовываемаго Главнаго 


омъ очеркЪ Главнаго Инженернаго Училища» ') по настоящему вопросу 
. Сь 1818 г. Тр. Опперманъ дЪлается дЪятельнымъ помошникомъ Великаго Князя 
Е по управленю Инженерной частью; смфло можно сказать, что онъ 
_ быль. ‘душою многихъ преобразованй. ВполнЪ сочувствуя идеЪ Великаго Князя относи- 
_ тельно открытя Инженернаго Училиша, Гр. Опперманъ употреблялъ всевозможныя усимя 
дая поддержания новаго учреждешя и его должнаго развития. 

Инишатива въ учрежденги Главнаго Инженернаго Училища, безъ сомнфийя, принадае- 
жала Великому Князю Николаю Павловичу, но въ осуществлени этой идеи участе Гр. 
Опиермана имЪло чрезвычайно важное значене». 

ДЪятельность Карла Ивановича по высшему руководству Инженернымъ Училищемъ 
была признана съ высоты престола настолько плодотворной, что въ 1537 г. его попечению 
поручаются и два другихъ разсадника офицеровъ Гварди и спешальныхъ войскъ: Глав- 
ное Артиллерйское Училише и Школа Гвардейскихъ Подпрапоршиковъ. 

По этому поводу авторъ истори Инженернаго училища *) отмЪчаетъ: 

«... образоване и опытность Гр. Оппермана на столько выдФляли его изъ среды высоко- 
поставленныхъ лицъ, что онъ представлялся способнфйшимъ человфкомъ для управленя, 
упомянутыми тремя учебными заведенйями». 

КромЪ своихъ неусыпныхъ трудовь по Инженерному вФдомству, Опперманъ быль 
привлекаемъ къ другимъ родамъ государственной и общественной дЪятельности. Такъ съ 
1827 г. Опперманъ состояль членомъ Государственнаго Совфта и Начальствующимъ надъ 
вновь учрежденнымъ Департаментомъ по морской строительной части, ПредсФдательствую- 
шимъ въ комитетахъ: для преобразования Военно-учебныхъ заведенй, для построеня 
постоянныхъ полковыхъ штабовъь, членомъ комитета образовашя строительной части въ 
ГосударствЪ и, наконецъ, предсфдателемъ комисс!и по построению Исаакмевскаго Собора, въ 
которой членомъ онъ былъ еше съ 1824 г. Почетныя назначеня Карла Ивановича чере- 
довались съ не менфе почетными наградами. Такъ, вскорЪ по вступлени своемъ на Пре- 
столъ, Императоръ Николай пожаловаль своему бывшему наставнику и вФрному сотруд- 
нику вензелевое изображение Своего имени на эполеты, или, иными словами, назначилхь 
Оппермана состоять при ОсобЪ Его Величества, т. е. даль зваше выше Генералъ-Адъю- 
тантскаго, жаловавшееся весьма и весьма р®дко. 

При посфщени Государемъ въ 1839 г. основанной Опперманомъ Бобруйской крФпости, 
1 Ноля данъ Высочайний указъ о возведени Карла Ивановича въ графское достоинство. 

25 Шюня 1830 г. «въ возмезде полнаго и постояннаго успФха въ благоустройствь 
всЪхъ частей управления», ввФренныхъ Опперману, Государь возложилъ на него знаки 
Высшаго Россйскаго ордена-—Св. Андрея Первозваннаго. 

Въ томъ же году Академя Наукъ «по справедливому уважению къ познашямъ графа» 
причислиза его къ своимъ членамъ, 


1) Сост, МаксимовскИ, Спб. 1869 г., стр. 97. 
2) Тамъ-же, стр. 53. - 


— 139 — 


Сь 1827 г. Кархь Ивановичь быль главнымь 
„Въ холерный 1831. г., поглотивший. 1 


Почувствовавъ недомогание еще съ 38 Шюня, Карль Ивановичь два’ дня с 


оть помощи врачей. Приглашенные лишь ЗО Тюня, врачи опредВлили бозФзнь и двое сутокъ 
боролись съ нею, но безусишно. 2 юля въ 12-мъ часу дня Карлъ Ивановичъ почиль * 

Максимовскй описываетъ, какъ, узнавъ печальную вФсть, Государь Самъ извфстилъ Кон- 
дукторовь Главнаго Инженернаго училища о кончинЪ ихъ маститаго начальника и 
«Съ глубокимъ сожалФнемъ и со слезами на глазахъ Его Величество говориль © смерти” 
Оппермана. ДЪйствительно велика была эта утрата». 

Тао почившаго Карла Ивановича было предано землЪ на слЪдуюцщий день на вновь 
устроенномъ кладбишЪ на Выборгской сторонЪ. 

. «Графъ Опиерманъ быль достоинъ вфка Императора Николая 1» —суть сираведливыя 
заключительныя слова некролога 1531 г. 

Карлъ Ивановичъь Опперманъ, который, какъ справедливо отмфчаеть тоть же некро- 
зогъ, «родившись въ Германи, жилъ единственно для Росси и душою и сердцемъ быль 
Русск», оставиль неизгладимый слЪдъ въ Исторм Русскаго Инженернаго дЪла, какъ до- 
стойный глава Русскаго Инженернаго вФдомства въ разгарь борьбы съ Наподеономъ, 
какъ непосредственный устроитель нынфшней организаши Русскихъ Инженерныхъ войскъ, 
а, главное, какъ умФлый и талантливый руководитель военнаго образованя будушаго Импера- 
тора Николая Павловича. Среди же Гвардейскихь Саперъ память Генерала Оппермана 
должна быть особенно чтимой, такъ какъ въ лиц® этого замЪчательнаго дфятеля соединены: 
Инишаторъ созданя баталюна, Первый Гвардейскй Саперъ, Первый Шефъ и Первый 
Геормевскй Кавалеръ батал/юна. 


НИКОЛАЙ ГАВРИЛОВИЧЪ САЗОНОВЪ. 


Первый Командиръ Гвардейскихь Саперъ, сразу давший надлежащее направлене 
строгой требовательности (что видно изъ его приказовъ), соединенной съ высокогуман- 
нымъ отношенемъ къ солдату и горячей заботой о немъ, пользовался, рЪФдкой любовью 


в 927 


подчиненныхъ. По словамъ Закревскаго 3), Гвардейске Саперы называли Сазонова «отцомъ» и 
глубоко скорбЪли объ его уходЪ въ 1820 г. 

Съ первыхъ мЪсяцевъь командованя онъ сумФлъ поставить баталюнъ на надлежащую 
высоту, что засвидтельствовано было уже черезъ полгода Высочайшимъ благоволнтемъ 
«За отличную дЪятельность по сформированйю онаго баталюна *).» 

_Прокомандовавъ 8 дЪтгь батамоюномъ и поддерживая его неизмнно на той же высот®, 
Сазоновъ въ 1820 г. быль назначенъ ва вновь учрежденную должность Начальника 
Инженеровь Гвардейскаго Корпуса. 14 Декабря 1525 г. онъ сопутствовать юному 


1) При пемъ безотлучно находились его младийй сынъ ЛеонтМ Карловичь и Адъютавты, Лейбъ-Гварды Сапернаго 
Поручики Типпольть и Генъ. Старий же его сыпъ, Александръ Карловичъ, бывийй Гвардейск Саперъ, былъ 
состоя Адъютавтомъ при Фельдмаршал Иаскевич®, > 
_®) Ист. Ииж. Учнд,, стр, 113. 
3) „Истор. Вести.» 1891 г., 1юпь, стр. 66%. 
4) Выс. прик. 29 Августа 1813 г. 


+ 


‚› Генералъ-Адъютантомъ. Въ Турецкой 
аль въ составЪ Гвардейскаго Корпуса и, 
ге] | ‘корпуса подъ Варной, отличался своимъ 
ду онъ быль награжденъ орденомъ Св. Владим!гра 2 ст. 
ны Гал т - 


‚ силы и здоровье стали измЪнять Николаю Гавриловичу, и въ 1831 г. онъ 
въ Петербург, командуя оставленными отъ похода иЪхотными частями Гвардей- 
_  скаго Корпуса. Весною 1833 г. Николай Гавриловичъ уволенъ въ отпускъ по бодзни и, 
_ № возрашаясь изъ такового, въ отставку 9 Ноября 1534 г. '). 


ЕГОРЪ ПЕТРОВИЧЪ АФАНАСЬЕВЪ 2-4. 


Самый старший по возрасту изъ офицеровъ перваго состава баталюна, Афанасьевъ 
имфлъ всего 35 л. Онъ н®сколько уступаль другимъ офицерамъ въ отношенти образова- 
ванйя и происхожденя. Онъ не былъ изъ Кадеть или изъ Юнкеровъ и Кондукторовъ 
Инженернаго Корпуса, или Колонноважатыхъ, какъ проче офицеры, а прослужиль 6 лфть 
нижнимъ чиномъ въ Артиллерш. Служа затЬмъ 15 л. офицеромъ въ Шюонерахъ, съ самаго 
основан!я полка, Егоръ Петровичъ выбился на дорогу своими силами и достигнутымъ 
_результатомъ быль всешло обязанъ своей энерми и заслугамъ. 


С ее пробле крона 6 2% 


ПослЪ трехлЬтней службы въ баталюнЪ, Афанасьевь въ 1516 г. назначенъ быль 
Командиромъ вновь формируемаго 1-го Шонернаго (нын® $3 Сапернаго) баталюна, а въ 
1819 г. бригаднымъь Командиромъ Фурштатскихь баталюновъ 1-ой арм, съ 1531 жег.— 
Командиромъ одной изъ бригадъ Внутренней стражи. Скончался Афанасьевь въ чинЪ 
Полковника въ 1837 г. 

По даннымъ, собраннымъ для истори бывшаго 1-го Шюонернаго (нын® 8-го Сацер- 
наго) баталюна*), «Егоръ Петровичъ Афанасьевъ 2-ой... Былъ искуссный инженеръ и отлич- 
ный хозяинъ. Онъ неусыпно заботился о прирашени и увеличени артельныхъ суммъ 
и вообще старался, чтобы въ денежномъ ящик баталюна было какъ можно больше денегъ... 
При этихъ достоинствахъ былъ плохой «Фронтовикъ», а поэтому не пользовался бла- 
говолЬнемъ начальства». 


ПЕТРЪ САВВИЧЪ ФИРСОВЪ. 


Какъ указывалось выше, Фирсовъ обладаль выдающимися познаниями (какъ многе 
изъ питомцевь Инженернаго и Артиллерйскаго Кадетскаго Корпуса) и сумВлъ заслужить 
самое лестное о себЪ мнЪые Оппермана, которое послФднйй и высказалъь въ 1813 г., отстаи- 
вая, «чтобы, вмФсто Капитана Жукова, переведенъ былъ въ Гвардейскй Саперный батажюнъ 

_1-го Шюонернаго полка Капитанъ Фирсовъ, ибо первый хотя есть хороший, но обыкновен- 


53) Данпыхъ о посялующихь годахъ жизни и дВятельности Н. Г. Сазонова, пе смотря на всЪ уси, добыть еще не 
‘удалось. Командной дЪятельности Н. Г. иосвящена особая глава во И-й части. 
2) Нынюнимъ Командиромъ, Полковникомъ Карповичемъ, и лыбезно имъ сообщеннымъ. 


— 141 — 


к. 
у у . З ко “> 
наго познаня офицеръ, а Фирсовъ имфеть от. св дн 


знаеть иностранные языки и съ оныхъ перевель разныя_ 


Блестяше закончивъ свою боевую дЪительность подъ Бауценомъ, въ звани ‘нача ты 
ника Инженерной осадной бригады, Фирсовъ прибыль къ баталюну, гдЪ руководилъ. 
первыми минными работами въ 1816 и 1817 гг. Подробный отчеть объ этихъ замфча- 
тельныхъ работахъ былъ напечатанъ въ «Военномъ Журнал», издававшемся при ШтабЪ 
Гвардейскаго Корпуса особымъ военно-научнымъ кружкомъ, состоявшимъ подъ покрови- 
тельствомъ Государя и подъ предсФдательствомъ Начальника Штаба Гварди, Генералъ- 
Адъютанта Сипягина. За свою работу Фирсовъ быль избранъ дЪйствительнымъ членомъ 
названнаго Общества '). Конечно это почетное избране было обусловлено не только 
отчетомъ о минныхъ работахъ баталюна, а также прежними военно-научными работами 
Фирсова. Такъ Генераль Опперманъ 26 Декабря 1816 г. писаль Фирсову: «СдЪланный 
подъ руководствомъ Вашего высокоблагородля переводъ изъ сочиненя Саксонскаго Артил- 
лерйскаго офицера Рувруа, «руководство къ построению батарей при атакф крфпостей», 
представленъ быль мною Государю Императору... ДалЪе слЪдовало извЪшене, что трудъ 
Фирсова по Высочайшему повелнио будетъ нанечатанъ, а автору Высочайше пожаловалъ 
подарокъ. 

Рескриптомъ 21 Марта 1819 года Великй Князь Николай Павловичъ извфстиль Фир- 
сова о назначени его членомъ Инженернаго отдФленя Военно-ученаго Комитета, а слЪ- 
дующимъ рескриптомъ отъ 9 АпрФая преднисалъ отправиться въ заграничную командировку, 
для изученя крФпостей и инженернаго дфла въ Западной Европ. Въ рескрипт® 
давались подробный маршрутъ и обстоятельная инструкшя, причемъ рескрипть заканчи- 
вался словами: «...Времяни на спо пофздку вамъ неполагается; но какъ офицеръ расто- 
ропный будите вы стараться не упуская изъ виду предмга вашей посылки, по напрасну 
не мешкать, но съ пользою воротиться». 

Повидимому, Фирсовъ съ возложенной на него задачей справился блестяще, т. к., по 
возврашени въ 1820 году, 36 дЪть оть роду быль произведенъ въ Генераль-Матюры. 
Оставаясь въ спискахъ батамона, онъ быль назначенъ состоять при АвгустЪйшемъ 
Генералъ-Инспектор®, Великомъ КнязЪ НиколаЪ Павлович, съ оставяенемь въ спискахъ 
баталюна и Членомъ Инженернаго отд. Военно-ученаго комитета. Рескриптомъ Великаго Князя 
Николая Павловича отъ 20 Декабря 1521 г. Фирсовъ былъ призванъ, совмЪстно съ Гене- 
раломъ Сазоновомъ, разработать положеше о передачЪ понтоновь изъ Артиллерйскаго 
вЪдомства въ Инженерное. Еще молодой, стоя на блестящей дорог, Фирсовъ скончался 
на 41 г. оть роду 1\№томъ 1525 г., за полгода до воцарения Своего АвгустЪйшаго на- 
чальника и покровителя. ПослЪдней его наградой (39 Января 1825 г.) былъ орденъ Св. 
Геормя 4 ст. за 25 лЪтъ. 


\) Дииломъ гласиль: «Общество военныхъ людей, съ Высочайшаго одобрен Г. ‘осударя Императора при Гвардейскомъ 
ШтабЪ ров опре имЪть озна анонс въ уважеше Вашихъ зпаи! и полеяныхь упраж- 
нен въ Военномъ ИскуствЪ избрало Васъ свонмъ ДЪйствительнымь Членомъ, на которое , препровождаетъ 
къ Вашёму Высокоблагородно сей диизомъ Зак, :а 


Начальникъ Штаба Гвардейскато Корпуса ПредеФдатель Общества Гепералъ-Адъютантъ Синягинъ. 


о щш 
№21. 25 Октября 1818. С.-Петербургъ. Гго Высокобзаго) 
\: | Я родно Г. Полковнику Фирсову. 
Этотъ, равно и друге цфиные документы П. С. Фирсома, подарепы музею баталона его правнукомъ А.Н. Фирсовымъ, 


ИУ СТ 


нную командировку. На Руперта было возложено 
ый батазцонь въ зб Усиишно исполнивъ рто м 


чьи ь быль назначень формировать ылраный ему 5-й  Шонерный 
врный) ‘батажюнъ, которымъ и командоваль до 1834 г., когда былъ назна- 
о 2-ой Сводной Шонерной бригадой. Этой бригадой онъ командовалъ 
`причемъ съ 1826 г. уже въ званш Командира и вь чинб Генералъ-Маюра. 
_Руперту пришлось вновь принять участие въ боевыхъ дЪйстияхъ на ДунаЪ 
з р 1828—1829 г. г. 
_ Въ. начал кампан!и 
ак Яковлевичь за- 
служиль ‘орденъ Св. Анны 
_ 1 ст. и Высочайшее благо- 
волене «за отличное устрой- 
ство переправы черезъ Ду- 
най близъ крЪпости Исакчи 
и тет-де-пона при оной», а 
въ (СентябрЪ, по Высочай- 
шему назначению, «упра- 


переправъ и отправился въ 
Галацъ для постройки пла- 
шкотнаго моста, который 
навель къ веснф 1839 г. 
противъ Гирсовой. 

По этому мосту перепра- 
вились Главная квартира, 
3-й и 3-й корпуса. ПослЪ 
этого мостовой матералъ 
былъ передвинуть къ Сили- 
ваяль осадными работами стри, и мостъ былъ вновь 
противь кр\фиости Сили- наведенъ противъ этой крЪ- 
стр». Въ ноябрЪ Руперть $... земли, прыш. 20 5Ж лоно негр. оСти. «За отлично ревност- 
былъ назначенъ начальни- оба ную службу иблагоразумныя 
комь всфхь  Дунайскихъ распоряжения, — оказанныя 
при устроен!и переправъ н мостовъ, коими содфйствовалЬ кЪ успбшному открытёю кампани 
8% 15291. противЪ Турок», Вильгельмъ Яковлевичъ получить корону къ ордену Св. Анны 1 ст. 

Въ юнф Руперть быль назначенъ военнымъ начальникомъ крфиости Силистри и 
завфдываль возобновленемъ разрушенныхъ верковъ и общимъ нереустройствомъ крЪиести. 
Оставался онъ въ этой должности до осени 1530 г., когда вернулся къ своей бригадЪ въ Бо- 
бруйскъ. Въ слЪдующемъ году онъ, въ числ прочихъ чиновъ гарнизона этой крБпости 
удостоился Высочайшаго благоволеня за военныя дЪйстья противъ Польскихъ мятеж- 
никовъ. 

Въ 1833 г. Вильгельмъь Яковлевичъ былъ произведенъ въ Генералъ-Лейтенанты и 
посл довательно командоваль 11-ю и 2-ю ифхотными дивизиями, но уже въ слЪдующемъ 
году быль назначенъ начальникомъ 5-го округа корпуса жандармовъ, а въ 1537 г.-—Гене- 
ралъ-Губернаторомъ Восточной Сибири и Командующимъ тамошними войсками. Въ этой 
должности Рупертъ прослужилъ 12 лЬть (до 1849 г.) и сумЪль сдБлать много добра. Въ 
современникахъ онъ оставилъ память человЪка «очень добраго... весьма любимаго въ краЪ, 
очень простого въ обращенш, въ высшей степени бзагороднаго» *). 


ИВАНЪ ИВАНОВИЧЪ ДЕНЪ 1-1. 
Въ Л -Гв. Саперномъ батамонЪ Денъ 1-й прослужилъ до 1819 г., когда былъ назначенъ 
Командиромъ 1-го Сапернаго батазтона (съ 1532 г.—просто Саперный, нынЪ Гренадерскй 
(Саперный баталюнъ). которымъ и командовалъ до начала новаго царствования. 


1) По отзыву ДЛ. Ф. Львова. («Русск архивъ» 1885 г., ки. 1, стр. 355.) 


49 — 


1 Января 1836 г. Иванъ Ивановичъ быль произведен 
ченъ Командиромъ 1-ой Сводной Шюнерной бригады (въ 1 


|! Саперную), а съ №юня 1830 г.—Начальникомь Шнаба 1-го Ихотн ор 
уже 1 Декабря того же года, при сформировани арм, предназначенной д 
противъ Польскихъ мятежниковъ, Денъ быль назначенъ Начальникомъ Инженеровъ это} 
` Искусно руководя укрфилешемъ позишй (Бресть, Менджирецъ, Ловичъ), Денъ, в 


съ тВмъ, выдалялся мужествомъ въ бояхъ (Вавръ, Прага) и за Прагу получиль. звФэду. З-Й ст 


в. 


ордена Св. Владим!ра. За штурмъ же Варшавы Генераль Денъ былъ награжденъ ‹ ›деномъ. 
Св. Геормя 3 ст. '). ес: 

При сохранен! въ оставленныхъ въ царств\ Польскомъ войскахъ организаши дЪйствую- 
шей арм, Денъ остался възвани Начальника Инженеровъ арм!и и состоялъ въ этомъ зва- 
ни 18 лЪтъ, до самаго назначения своего въ 1849 г. Инспекторомъ по Инженерной части. 
На должности Начальника Инженеровъ, соединенной съ должностью Строителя крЪпостей 
Западнаго Инженернаго округа, Денъ проявилъ громаднйшую работоспособность и быль 
талантливымъ и усерднымъ исполвителемъ предначертанй Державнаго Инженера, Импера- 
тора Николая |, по инженерному усилению Западной границы Импери и по утверждентю 
Русскаго владычества въ Царств Польскомъ. 

Въ одной изъ бюографическихъь замтокъ *) дЪятельность Дена кратко обрисована 
сяЪдующимъ образомъ: «Шо окончани войны, на Д. возложена была постройка новыхъ 
крЬпостей въ разныхъ стратегическихь пунктахъ Царства, и подъ его руководствомъ и 
ближайшимъ надзоромъ возникли твердыни Новогеормевска, Александровской цитадели 
(въ ПрагЪ), Ивангорода и Брестъ-Литовска. Обнаруженная имъ при этомъ энермя, знане 
дЪаа и иримфрная добросовЪфстность поставили Дена весьма высоко въ мнфни Императора 
Николая | °). Въ 1533 г. произведенъ въ Генералы-Лейтенанты, а въ 1835 г., пожаловано 
ему име Козеницы, недалеко отъ Варшавы. 10-го Декабря 1843 года произведенъ въ 
Ивженеръ-Генералы, а съ Декабря того же года, по Высочайшему повелнйо, возложена 
на него постройка Варшавско-ВЪнской ж д.»... 

Въ 1847 г., при осмотрЪ Иваномъ Ивановичемъ работъ въ Новогеортмевской крфиости, на 
него наЪхали испугавиияся лошади исшибли его съ ногъ. Полученный имъ прирэтомъ ушибъ 
ноги быль такъ силенъ, что онъ долго потомъ ходилъ съ помощью костылей и всю жизнь 
не могъ бросить палки. , 

Въ 1849 г., во время Венгерской кампани, День, еше больной посдЪ ушиба ноги, не 
могь принять участя въ военныхъ дЪйствяхь и оставался въ ВаршавЪ, исправаяя, вмсто 
Паскевича, должность НамЪстника, 

Въ томъ же 1549 году скончался глава Инженернаго вФдомства, АвгустЬйший Гене- 
ралъ-Инспекторь Великй Князь Миханль Навловичъ. Намфчавиййся Ему въ преемники 
Велиюй Князь Николай Николаевичъ быль слишкомъ юнъ, чтобы тогда же стать во глав 
Инженернаго вФдомства. Среди плеяды блестящихь Инженерныхь Генераловъ той эпохи 
Государь избраль Инженеръ-Генерала Дена, какъ человфка, зарекомендовавшаго себя 
глубокой административной опытностью, усердемъ, широкими техническими познанями 


*) Въ представлен о паграждеши Дена орденомь Св. Геормя 3 ст. значилось: «Въ течеше всей камнаши Инженер- 
пая часть и Саперные баталюны, при арм находлциеся, показали отличное усерде во всЪфхъь случаяхъ, какъ при наведе- 
и мостовъ, устроеши укрфилен!, переправъ и друглхь пупктовъ въ чемь повсюду подавалъ примфръ собою, — Генералъ- 
Маюръ Денъ въ сражешяхъь противу неприятеля 14 мая при ОстроленкЪ, 25 и 26 Августа при взят штурмомъ неприятель- 
екихь укрфилен!, находился вездЪ, глЪ угрожала опасность, подавая примЪръь храбрымъ Саперамъ, которые вмЪстЪ съ 
атакующими частями бызи первые на вал». (Леф. арх., {. Инсп. деп., 2 отд., 3 ст., Св. 874 за 1831 г. по сп. № 41. 

2) Воен. Энц. Леера, т. Ш, стр. 83. 

3) Въ бо2е подробной талантливой буюграфуи, составленной В. В. Жерве для «Русскаго б/юграфическаго словаря», объ 
И. И. сказано: «Довфре Государя къ техническимь познанямъ и честности Дена лучше всего характеризуются общензвст- 
пымъ фактомъ; когда прусск король, посфтивийй Императора Николая 1, удивляясь громадности военпыхь сооружен! 
спросилъ Государя, что можеть стоить Государству такая масса крЪфиостей, Николай Павловичь отвЪчаль: «Это зваеть 
Богъ, да Иванъ Ивановичь». 


заза 


не людей. Почти одновременно съ назначенемъ Инспекторомъ, съ Сентября 1849 г., 
Пванъ Ивановичь быль назначенъ членомъ СовЪта Царства Польскаго, а 6 Декабря того 
_ же 1849 г. зачисленъ въ списки 1.-Гв. Сапернаго баталюна, въ которомъ онъ служиль 
за 35 ть передъ т6мъ, съ основан баталюна, и ему «поведЪно носить мундиръ онаго». 
Черезъ годъ Денъ былъ назначенъ членомъ Государственнаго СовЪта. 

Его бтографъ говоритъ: «Когда Англо-Французскй флотъ вошелъ въ Балтйское море, 
на И. И. была возложена отвЪтственная должность защитника Столицы-—-онъ былъ назна 
ченъ Военнымъ губернаторомь Кронштадта и сохранялъ это зван!е, пока Петербургу и 
Кронштадту угрожала опасность. 30 Августа 1855 г. И И. быль награжденъ вензелевымъ 
изображешемъ имени Его Величества на полеты», т. е. ему пожаловано было р®дкое 
отлич!е, считавшееся выше Генералъ-Адъютантскаго, зване Генерала, состоящаго при 
ОсобЪ Государя Императора. Въ 1856 г. Великй Князь Николай Николаевичъ вступилъ 
въ исполнен!е обязанно- ‚ наго баталюна, которую 
стей Генералъ-Инснек- 7 } и новелЪно было име- 
тора по Инженерной новать «ротою Инже- 
части, а Генераль Денъ неръ-Генерала Дена». 
былъ назначенъ на дол- Однако, къ этому вре- 
жностьТоваришаЕгоВы- мени здоровье 70-ти 
сочества. По этому слу- Лутняго Дена ужесильно 
чаю Иванъ Ивановичъ пошатнулось. Въ 1854г. 
удостоился получить ле- онъ перенесъ нервный 
стный Высочайний Ре- ударъ, послдствя ко- 
скринитъ. Къ этому же тораго стали сказывать- 
году относится праздно- ся. Въ 1358 г. Иванъ 
ване 50-ти хЬтняго юби- Ивановичъ просилъ ос- 
лея его офицерской слу- вобождения отъ служеб- 
жбы, по поводу котораго ныхъ обязанностей и 
онъ удостоился вторич- быль уволенъ въ без- 
но Высочайшаго рес срочный отпускъ. Въ 
кринта, а также высоко слЬдуюшемь 1859 г. 
лестнаго приказа по Ин- онъ скончался. 


женерному Корпусу. у Денъ являлся круп- 

Приказомъ этим  — —_ ною историческою фи- 
Денъ былъ назначенъ сыт. по пороки. Эркер орлов бъет. гурою — Николаевской 
Шефомъ 4-ой роты И. И. ДЕНЪ 1-й. эпохи. Прямота и неза- 
Лейбъ-Гварди  Сапер- висимость Дена создали 


ему много враговъ, распускавшихъ про него неблагоприятные слухи. Въ опровержеше ихъ 
можно сослаться на неизмнное расположене къ Дену его Державнаго строгаго и широко- 
освфдомленнаго начальника, Императора Николая 1. 

Б!ографическая замтка въ энциклопеди Леера заканчивается справедливымъ закаю- 
ченемъ: «Иванъ Ивановичъ Денъ, всегда спокойнаго, ровнаго и твердаго характера, дер- 
жалъ себя виолнЪ самостоятельно; не говоря про боевыя заслуги, на всфхъ поприщахъ 
своей долголтней службы (строевомъ, спешально-инженерномъ и административномъ) 
онъ выказалъь себя съ наилучшей стороны, что, въ связи съ его честностью и прямоду- 
ипемъ, доставило ему выдающееся расположене такого рыцаря чести и человЪка долга, 
какимъ быль Императоръ Николай |». 


— = 


ФЕДОРЪ НИКОЛАЕВИЧ ГЕБЕНЕРЪ 3-й. — 


Въ баталюн® Гебенеръ служилъ до 1818 г., когда быль переименовану въ 
съ назначенемъ Командиромъ 4-го Понернаго (нынЪ 6 Сапернаго) баталюна,. 
почти одновременно со своимъ назначенемъ '), имя всего 38 лЪтъ отъ ` роду. 


КНЯЗЬ АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ ВАДБОЛЬСКИЙ. 


_Вадбольскй служилъь въ батамон до 1819 г., когда быль переведенъ Поднол- 
ковникомъ въ Инженерный Корпусъ. Въ 1820 г., ири учреждени Гвардейскихъь Инжене- 
ровъ, онъ былъ назначенъ въ число таковыхь и въ 1836 г. произведень въ Полковники. 
Въ 1836 г. Вадбольскй, занимая должность члена общаго присутствя Иране 
Военныхъ поселенй, вышелъ въ отставку съ чиномъ Генералъ-Матора. 


НИКОЛАЙ ГРИГОРЬЕВИЧЪ АЛЕКСАНДРЪ ГРИГОРБЬЕ- 
ВАНСОВИЧЪ 1-ып. ВИЧЪ ВАНСОВИЧЪ 2-ой. 


ДЪятельность Вансовича 1-го пос- Онъ прослужиль въ баталюн® 
21513 г.очерченавъруконисиего до 1519 г., занимая должность ба- 
сына: «По возвращенти въ 1515 г. тамоннаго адъютанта, а затфмъ 
въС.-Петербургъ, назначенъ пра- Командира роты Его Высочества. 
вителемъ дЪлъ канцеляр!и Инже- Въ 1519 г. Вансовичъ былъ пере- 
нернаго Департамента, произве- именованъ въ Подполковники и 
денъ въ Полковники и назначенъ перешель на службу въ штабъ 
Вице-Директоромъ этого-же Де- Военныхъ поселенй, гдЪ и слу- 
партамента, произведенъ въ Ге- жиль до 18537 г. Въ 1530 г. 
нералъ-Маюры и, состоя боле изъ Полковниковь онъ быль 
10 л4Ъть въ этой должности, по- | переименовань въ Коллежске 
ступилъ въ члены Обшаго при- Е нь Сов тники и причисленъ къ 
сутствйя того же Департамента». “^^ м ое Департаменту Герольди. Скон- 
Скончался Николай Григорье- 1. К. ВАНСОВИЧ\Ь. — чался Александръ Григорьевичъ 
вичъ въ 1561 году, въ чинЪ Гене- въ 1536 г.. на своей мызЪ Цар- 
ралъ-Лейтенанта. скосельскаго уЪзда. 


КОРНИЛИЙ КОРНИЛИЕВИЧЪ ЗАССЪ 2-ой. 


Переведенный „1.-Гв. въ Саперный баталюнъ въ 1813 г., Зассъ прослужилъь въ немъ 
до 1819 г., когда, въ чинф Штабсъ-Капитана и имЪя 38 1фть отъ роду, онъ былъ избранъ 
АвгустЬйшимъ Генералъ-Инспекторомъ по Инженерной части, Великимъ Княземъ Николаемъ 
Павловичем», дая формирования вновь учрежденнаго Л.-Гв. Конно-Шонернаго эскадрона. 
Корнимй Корнилмевичъ блестяще оправдаль выборъ своего АвгустЪйшаго Начальника и 
не только успФаъ, подъ руководствомъ Его Высочества, сформировать эскадронъ и поставить 
его на одинъ уровень со старыми Гвардейскими полками, но сумФлъ въ короткй срокъ 
устроить при эскадронф особую учебную команду, давшую въ 1822 г. начало второму 
Конно-Шонерному эскадрону, Армейскому. 14 Декабря 1825 г. Зассъ во глав своихъ 
Конно-Шонеръ произвелъ атаку на сенатской площади, при чемъ быль очень близокъ къ 
гибели, и лишь ловкость его во владЪы!и оружемъ спасла его жизнь. 

На сяФдующий день Корнилй Корнилмевичъ былъ назначень Флдигель-Адъютантомъ 
къ Его Величеству, а ровно черезъ годъ, 14 Декабря 1536 г., Л.-Гв. Конно-ГИонерному 
рскадрону пожаловонъ штандарть «Въ воспоминаше вФрности присяг% 14 Декабря 1895 г.». 


*) Назначенъ 19 Февраля, искаючень изъ списковъ умершимъ 29-го Марта. 


— 446 — 


> и вардён. и устроилъ дорогу черезь горы отъ долины Те- 
Вь 1529 г. ее Вораклдевичь быль о ыь. въ Генерал 


Въ 1531 г. онъ выступиль съ о ор ривийе п гдЪ участвовалъ въ рядЪ 
ы `ДВаъ. 

и отличе въ нихъ онъ быль награжденъ орденомъ Св. Анны 1 ст., а за Остроленку 
«золотою саблею алмазами украшенною». Со своимъ полкомъ Зассъ приняль учасие въ 
блестящей атакВ Ностица подъ Варшавой 26 Августа, когда и быль тяжело контуженъ 
ядромъ въ 1Ъвое плечо. За это лихое дфло Зассъ получиль орденъ Св. Геормя 4 ка., 
а полкъ—назваше Конно-Гренадерскаго. 

Въ 18358 г. Корнияй Корнилевичъ назначенъ быль въ Свиту Его Величества, въ 
1842 г. командующимъ Кавалерйской дивизгей, а 1543 г. произведенъ въ Генералъ-Лей- 
тенанты. Въ Венгерскую кампантю 1849 г. Зассъ участвоваль въ дФлахъ у 
Золчи, Керема и Дебречина 
и за отлич!е въ эту войну вто- 
рично ножалованъ золотымъ 
оружемъ съ алмазными ук- 
рашениями и надписью: „за 
храбрость*. Въ ПолЪ 1851 г. 


Герембели, 
заслуженнаго боевого Гене- 
рала. 

Какъ и проче сочлены 
по комитету, Заесъ сдФлался 
жертвой своего довфрия къ 
правителю дЪлъкомитета По- 


Зассъ назначенъ быль Ге- 
нералъ-Адъютантомъ, но ра- 
ны и утомлеше вскорЪ за 
ставили его просить объ 


литковскому. Когда быдла об- 
наружена растрата Полит- 
ковскаго, въ числЪ другихъ 
членовъ комитета былъ аре- 


увольнении его отъ командо- 
вания дивизтей. 

Въ слЪдуюшемъ 1553г 
Корнил:й Корнимевичъ 
быль назначенъ членомъ 
«комитета, Высочайше ут- 
вержденнаго въ 18 день Ав- 
густа 1814 г.» (что нынЪ® ® ии 
Александровский), ноэто наз- 


стованъ и Зассъ, лишенъ 
званя Генералъ-Адъютанта 
и обоихъбоевыхъ мундировъ 
(Гв. Конно-Гренадеръ и Гв. 
Конно-Пюнеръ). На судЪ 
былавыяснена полная непри- 
частность Засса къ хищен!- 
ямъ *), и вскорВ ему были 
возврашены и зване Гене- 
начене было роковымъ для рамь-Адъютанта и полковые 
мундиры, но ударъ судьбы тяжело отразился на здоровьЪ Корнимя Корнимевича. ПосаЪ 
нЪсколькихъ лФтъ мучительной борьбы съ душевнымъ недугомъ онъ скончался въ 1557 году. 


пене. про о Фуро& С-З. бал, вить. 1). 


К. К. ЗАССЪ. 


(Во время службы въ баталюнЪ). 


ИГНАТ СТЕПАНОВИЧЪ АЗАНЧЕВСКИИ. 


Азанчевскй въ 1813 г. прибыль къ /Л.-Гв. к батамюну, гдЪ и служилъь до 
самой кончины своей въ 1531 году. 


Скончался онъ въ чинф Поалковника, 25 ть отъ роду. 


ФЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ ДЕНЪ 2-ой 


Денъ 2-ой въ 1513 г. прибыль /Л.-Гв. къ Саперному баталюну, гдЪ и служиль до 
1520 г., когда назначенъ Командиромъ 3-го (съ 1523 г. Учебнаго) Сапернаго баталюна, 
а въ 1522 г.—1-го Шонернаго (нынЪ 8 Сапернаго) баталона. 


т) Подаренъ музею бат. Е. П. Рузской. 

2) Государь положилъ резолюшю: «Генераль-Лейтенаитовъ Граббе и Засса признаю виновными только въ томъ, что 
усумнясь въ правильности существовавшаго порядка въ комитетЪ, не довели объ этомъ, какъ Генералъ-Адъютанты, до 
Моего свфдЪшия, за что объявить имъ строжайнций выговоръ и отъ дальн ших взысканий освободить». 


— 147 — 


Въ 1837 г. Денъ. хабар ТОНИ аюры 
1-ой Сводно-Шонерной бригадой. Покончилъ онъ рых 
вскорВ посл получения Геормя 4 ст. за ‘блестяция отличя. = 

По матераламъ, собраннымъ дая истори 1-го ШБонернаго ( 
баталюна Полковникомъ Карповичемъ, «Федоръ Ивановичь Денъ 2-ой... 
инженеръ и весьма добрый, обходительный начальникъ, чуждый всякаго | т 
честолюбия... Семейный его домъ былъ радушный. гостеприимный и истинно родстве: 
гдЪ молодые офицеры и находили себЪ приятное развлечене внЪ службныхъ своихъ. 
По производств его въ Генералъ-Маюры офицеры баталюна пришли его поздравить съ 
Монаршею милостйю и назвали его новымъ титуломь „Ваше Превосходительство“, но онъ_ 
на это сказаль: „Господа, если Вы любили или любите меня, то прошу Васъ называть 
меня по прежнему—Федоръ Ивановичемъ“. По разсказамъ Саперныхъ офицеровъ, уча- 
ствовавшихъ въ Русско-Турецкой войнЪ 1525—1529 г.г, Генераль-Маюръ Денъ 2-ой ру- 
ководиль и завфдываль всЪми траншейными и минвыми работами при осадЪ и взяти 
крфиости Браилова. Во время осады Денъ самъ лично измфрилъ глубину и ширину крЪ- 
постного рва. За храбрость и распорядительность былъ награжденъ орденомъ Св. Геормя 
4 степени». 


ГУСТАВЪ ГУСТАВОВИЧЪ ТРИТГОФЪ. 


Тритгофъ прослужнлъ въ баталюнЪ до 1523 г., когда съ производствомъ въ Поднол- 
ковники переведенъ въ 1-ый (нынЪ Гренадерск!й) Саперный баталюнъ. 

Посл того Тритгофъ нЪсколько разъ мФнялъ м\сто службы, побывавъ и во 3-мъ и въ 
3-мъ Шонерныхъ батамонахъ (нынЪ 9 и 4 Саперные) и въ ифхотномъ Принца Карла 
Прусскаго полку (нынф 6 пЪхотвый Аибавскй), а весною 1839 г. быль назначенъ 
Командиромъ 19 Егерскаго полка (нын® 169 пЪхотвый Волжск). Къ полку Тритгофъ 
прибыль въ 102%, въ разгаръ Турецкой войны и былъ въ дЪаЪ у р. Камчика (5—7 Поая). 
За эту войну командуемый имъ полкъ получилъь Геормевскя знамена. Скончался Густавъ 
Густавовичъ въ той же должности и чинЪ весною 1531 г., 39 лЪть отъ роду. 


АЛЕКСАНАРЪ ИВАНОВИЧЪ КОНОНОВЪ. 


Кононовъ прослужилъ въ баталюнЪ до 1519 г., когда съ производствомъ въ Штабеъ- 
Капитаны быль переведенъ во 2-ой Шюнерный баталюнъ. 

Въ 1824 г. Кононовъ вышелъ въ отставку, но черезъ годъ снова поступиль на службу. 
Сначала онъ состоялъ при главной квартирЪ 1 арм, а затЪмъ служилъ въ Гренадерскихъ 
полкахъ Астраханскомъ (въ 1839 г.) и Генералиссимуса Суворова (съ 1829 г. о 1831 г.). 
Въ Полковники Кононовъ былъ произведенъ въ 1831 г. за отличе и, начиная съ 1833 г., 
быль послФдовательно назначаемъ Командиромъ полковъ Низовскаго (не принималъ его) 
и Орловскаго иФхотныхъ и Люблинскаго Егерскаго, состоя въ промежуткахъ въ прикоман- 
дировани 1.-Гв. къ Финлявдскому и къ Образцовому иФхотному поакамъ. Въ 1837 г. 
онъ быль назначенъ состоять при армш, а въ 1840 г.—НепремЪннымъ презусомъ въ 
Бендерскй-ордонансъ гаузъ ') и скончался въ ртой должности въ 1842 г., имЪя 50 лЬть 


отъ роду. 
АНДРЕЙ ПЕТРОВИЧЪ САПОЖНИКОВЪ. 


Прослуживъ въ баталюнЪ до 1819 г., 24-лтнй Капитанъ Сапожниковъ былъ избранъ 
АвгустЪйшимъ Генералъ-Инспекторомъь на должность Командира Кондукторской роты 
вновь учрежденнаго Главнаго (нын® Николаевскаго) Инженернаго училища, съ оставлешемъ 
о при этомъ въ спискахъ баталюна. 


Е т. е. ‚ Пртельыь Бендерскаго воепиаго суда. 
` 
—ЗАВЕ> 


«НОРОНА» 


Образцы рисунковь А. И. САПОЖНИКОВА (уменьшено) къ Смирдипскому изд.: «Басии Крылова» 183$ г. 
(На лЪвомъ рисуик® среди другихъ—Ипженеръ-Полковникт, въ кот. можно предполагать самого хуложивка). 


Образцы рисунковъ А. П. САПОЖНИКОВА уменьшено) къ соч. Даля 
«Похожден!я Христ!ана Христ!аповича В!ольдамура» 
изд. 1844 г. 


Однако 


природная доброта и мягкость характера Андрея Петровича мЪшали ему ввести 
среди ввЪренныхъ ему юношей тоть слишкомъ суровый режимъ. который, по тому времени, 
считался необходимымъ. Черезь годъ съ небольшимъ Сапожниковъ покинулъ училише и 


быль «по болЪзни» переве- 
денъ въ Полевые инженеры 
Подполковникомъ, но уже че- 
резъ годъ, за отличе, быль 
произведенъ въ Полковники. 

Еще ране Андрей Петро- 
вичъ, обладавший выдающими- 
ся способностями по рисова- 
ню, усердно носфшаль рисо 
вальные классы Академи Ху- 
дожествъ. Въ начал же новаго 
царствования (съ 4 Января 
1837 г.) онъ получилъ назначе- 
н!е, согласовавшееся съ его 
вкусами онъ былъ назначенъ 
начальникомъ Чертежной Его 
Высочества Генералъ-Инспек- 
тора по Инженерной части и 17 


#4 лит! ъутнь ди. 


А. И. САПОЖНИКОВЪ. 


ять руководиль чертежными 
работами и въ ту эпоху 
весьма разнообразными ху 
дожественными изданями это- 
го учреждения. 

По должности Начальника 
Чертежной, Сапожниковъ зас 
лужиль рядъ благодарностей 
и наградъ своихъ АвгустВй- 
шихъ Начальниковь, а въ 
15332 г. быль произведенъ въ 
гражданскй чинъ 4 класса. 

Въ 1844 г. Андрей Петро- 
вичъ покинулъ чертежную, пе- 
рейдя на предложенную ему 
Его Августфйшимъ Начальни- 
комъ, Великимъ Княземъ Ми 
хаиломъ Павловичемъ, додж- 


ность «Главнаго наблюдателя за рисованемъ и черчешемъ военно-учебныхъ заведенй». 
6 Марта 1855 г. Сапожниковъ покинуль службу по разстроенному здоровью и 17 того 


же Марта скончался. 

МноголЬтняя дЗя- 
тельность Андрея Пе 
тровича далеко не ук- 
ладывается въ узюмя 
рамки его служебной 
карьеры и заслужива- 
етъ отдЪльнаго раз- 
смотрЪния. 

Вся энергия Сапож- 
была посвя- 
шена горячему слу- 
жентю искусству и 
всему, что было род- 
ственнымъ таковому. 

Еше въ 1830 г. онъ 
былъ избранъ почет- 
нымЪ вольнымъ 0об- 
щникомъ —Академи 
Художествъ. Отно- 
шене его къ Акаде 
ми  характеризуеть 
искреннюю его аю- 


никова 


Аше. Каототыитова, прбсттоннйй то плов 


Виньетка 1835 г. къ 


(справа) Пушкииъ и кн. 


изд. «Новоселье». 
Изображенъ книжный магазинъ Смирлина—па 1-мъ мЪетЪ 


ВяземскИ Е. 


Хи .вент ттт в со © ве 


бовь къ искусству. 
Такъ Андрей Петро 
вичъ дарилъ Акаде- 
ми рЬдюе эстампы, 
модели, гиисы, а въ 
1834 ивъ 1847 г.г., 
для раздачи учени- 
камъ Академ!и, сотни 
экземиляровъ состав- 
ленныхъ имъ курсовъ 
рисования. 

ВмЪетЬ съ Пряни- 
шниковымъ въ 1546г. 
Сапожниковъ издалъ 
596 рисунковъ на 
сюжеты Ветхаго За- 
вЪта, работы Агина, 
гравированные Афа- 
насьевымъ.  Горячо 
интересуясь  всЪмъ, 
что могло облегчить 
художникамъ ихъ ра- 


боту, Андрей Петровичъ первый занялся примфнешемъ гальванопластики къ снятю кошй 
съ гравированныхъ досокъ и первый свой опытъ, удачно исполненный въ 1840 г., под- 


несъ Академ!и. 


') Подъ назвашемъ «7 часовъ вечера». 


— 149 — 


Въ высшей степени добрый и отзывчивый, Сапожнико! 
и горячо принималь къ сердцу ея нужды и какъ частный * 
членъ Общества Поощреня Художествъ '). — мех 

Личное художественное творчество Сапожникова было также не изъ заур 
въ 1832 г. онъ участвоваль въ конкурсВ на проркть памятника Державину, и. 
былъ признанъ вторымъ (ниже проэкта академика Тона, но выше проркта ака к 
зова). Изъ картинъ Андрея Петровича извФстны: «Прометей» въ музеф А, 
жествъ, «Вакханашя» въ Прянишниковской галлереЪ и кошя Полтавской битвы въ Из 
нерномъ замкЪ. Но главныя работы Сапожникова были въ области рисунка и гравюры. _Изъ. 
гравюръ наибодФе извФстны: 53 офорта, иочти ковтурныхъ, къ разсказу Даля «Похождешя 
Хриспана Хриспановича Вгюльдамура» (1844 г.), «Атласъ зооломи» (1847 г.) и 92 контурныхъ 
рисунка къ Смирдинскому издангю басенъ Крылова (1834 г.). 

На ряду съ этими работами Сапожникову принадлежитъ рядъ рисунковъ и гравюръ 
военныхъ формъ и сюжетовъ и историческихъ костюмовъ. 

Плодотворная дВятельность Андрея Петровича, какъ незауряднаго художника, гуман- 
наго покровителя молодежи и, въ особенности, молодыхъ художниковъ, еще ожидаетъ сво- 
его достойнаго описан я *). . 


ЕГОРЪ НИКОЛАЕПИЧЪ КРУЗЕ. 


Въ баталонЪ Крузе прослужилъ до 1822 г. Еще ранЪе, съ 1831 г., онъ былъ произве- 
денъ въ Полковники, а осенью назначенъ былъ состоять по особымъ порученямъ при 
АвгустВйшемъ Генералъ-ИнспекторЪ и завФдываль временно школой Подпрапорщиковъ 
2-й бригады 1-ой Гвардейской иЪхотной дивизш, которою въ то время командоваль Ве- 
ликй Князь Николай Павловичъ. «За отличное устройство и оказанные успфхи школы» 
Егоръ Николаевичъ удостоился объявленя благоволешя Своего АвгустЪйшаго Начальника 
и награжденя орденомъ Св. Анны 2 ст. 

Весной 1822 г. Крузе былъ назначень Командиромъ 3-го Шюонернаго (нын® 4-го 
Сапернаго) баталюна. Во главЪ этого батажюна онъ приняль дФятельное участ!е въ Турец- 
кой кампани 1828 г., причемъ съ отличемъ участвоваль въ рядЪ сражен и заслужилъ: 
лично—нсколько боевыхъ наградъ *), а батамону—серебряныя трубы. 

Въ началЪ 1829 г. Егоръ Николаевичь былъ произведенъ въ Генералъ-Маюры и 
назначенъ командуюшимъ 2-ой Сводной Шонерной бригадой. Въ начал того же года онъ 


1) Объ этомъ Ф. Ф. Львовъ вспожинаетъ такъ: «Составъ комитета измиядся мало.. но Сапожпиковъ, Григоровичъ. 
РЬзвый почти были безсмФиными членами комитета, запимая должности казначея или секретаря общества. . 

„Капожниковъ, РВзвый и Григоровичъ, какъ я уже говорилъ выше, были главными дфятелями въ обществ; въ 
продолженше цфлыхъ десятковъ лЬтъ опи поддерживали характеръ общества поощшрешя художниковъ, и если въ чемъ 
можно было ихъ упрекпуть, то уже никакъ не въ равподуш!и къ дЪлу, а скорЪЙ въ излишией сиисходительности къ посред- 
ственпымъ художникамъ». 

2) ЗАЪесь же приведемъ краткЙ, но яркЙ очеркъ личности А. 1., составленный его младшимъ сотрудиикомъ по 
обществу поошренм художествъ, Гварлейскимъ Конно-ПШюоперомъ Ф.Ф. Львовымъ. «..Домъ Андрея Петровича быль от- 
крытъь для всфхъ, кто только могъ заявить о своей любви къ какому бы то пи было дфлу, л ие знаю кому онъ отказывалъ 
въ своей помощи н сов, это былъ истинно хороший человЪ®къ. 

Велик! Князь Миханаъ Павловичъ цфнилъ его по заслугамъ и назпачиль его наблюдателемь за преподавашемъ 
рисовашя во всфхъ военно-учебныхъ заведешяхъ. Почему всякое 1%то Андрей Петровичъ садился въ карету, особенно 
имъ устроенную, со всфми приспособлешями, и отправлялся въ дальнее путешестве для объЪзда Кадетскихъ корпусовъ 
по Россш. Тогда онъ обращался въ Генерала и Начальника, сохраняя всю ту же невозмутимую доброту и ровность 


®, 

3) Именно при переправЪ черезъ Дунай близь Исакчи и «за примфрное мужество, неустрашимость и усерд, оказан- 
ное въ семъ блистательномъ дЪлЪ» получиль Высочайше благоволеше въ приказЪ отъ того же числа и орденъ Св. Анны 
2 ст. съ алмазами, ЗатЪмъ былъ 8 Тюдя «при поражен пепр/ятельской кавалер, за оказанное мужество, примфрный по- 
рядокъ и отличное устройство во всфхъ движешяхь и точность въ исполнеше диспозищи и ланныхъ приказан» получил 
Высочайшее благоволеше того же числа, 16 и 17 Поля «при занями высотъ близь крфиости Шумды, нападеши непр/ятель- 
ской кавалер!и, устроен!я полевыхъ укрфилен!й подъ выстрфлами непрятельскими находился, а съ 2-го по 12 Октября во 
время ретирады войскъ отъ Кр. Шумлы къ кр. Силистрии при нападеши пепр/ятеля 7-го чисза, а съ 12 того же мТсяца 
по 1 Ноября у дВлашя пристапей при рЪкЪ ДунаЪ, близь крфиости Силистрш». «За оказанное отличе въ дЪаахъ противъ 
пеприятеза въ продолжеши той компаши» Е. Н былъ пожалованъ орденомъ Св. Владим!ра 3 ст, 


— 150 — 


ъ награжденъ „золотою шпагою, алмазами 


Го 


назначень Командиромъь 1-ой Саперной 
_ начальника Штаба 5-го иФхотнаго корпуса 


участвоваль въ военныхъ дЪйствяхь 1831 г. въ 
при блокад кр. Замостье и въ экспедиши къ м. Завихвосту и 
учентя_ о корнусу `Ромарино. 

узе быль утвержденъ въ должности Начальника Штаба 4-го ифхотнаго 
въ сФдующемь 1842 г. быдъ уволенъ оть службы за болФзнью съ 
и полным пенсюномъ. 


ВАСИЛИЙ СТЕПАНОВИЧЪ ЗАВА.ИЕВСЕКИЙ. 


_ ВЗавамевсюй прослужилъ въ баталюнЪ до 1823 г., когда былъ произведенъ въ Позков- 
_ Вики съ назначенемъ въ 5-ый Пюнерный баталюнъ. Однако Бородинская рана давала себя 
_ Мувствовать, и Васиай Степановичъ былъ вынужденъ подолгу лЪФчиться. 

Осенью 18321 г. онъ уБхаль на 5 мФсяцевъ въ отпускъ для лченя и вернулся передъ 
самымъ назначеншемъ въ 5-ый Пюнерный батамюонъ. Пробывъ въ этой части нФсколько 
мЪсяцевъ, Завалевскй былъ вынужденъ снова УБхать въ отнускъ (съ Сентября 1833 г.) и 
вскорЪ послдЪ того совсфмъ покинуть службу. Онъ быль уволенъ отъ службы «за ранами 
съ мундиромъ и пенстономъ полнаго жалования» 6 Января 1533 г. 


СТЕПАНЪ ПЕТРОВИЧЪ ВОРОПАНОВЪ. 


Въ баталюн® Воропановъ прослужилъ всего три года, и въ 1516 г., съ производствомъ 
въ Подноручики, былъ переведенъ во 2-ой Саперный батамонъ. Черезъ 4 года онъ пере- 
шель съ чиномъ Нтабсъ-Капитана въ 1-ый Пюнерный батамонъ, гдЪ и служиль до на- 
чала царствования Императора Николая 1. 10 Января 1826 г, съ производствомъ въ Капи- 
таны, Воропановъ уволенъ въ отставку. по домашнимъ обстоятельствамъ, съ мундиромъ. 

Хотя Степанъ Петровичъ покинулъ службу въ младшихъ чинахъ и молодыхъ лЪтахъ 
(32 г.), можно думать, что онъ быль дфльный офицеръ, т. к. еще въ чинб Поручика 
удостоился въ 1819г. получить Высочайшую награду не только за смотръ. но и за распоряди- 
тельность въ полЪ, на маневрахъ. 


КАРЛЪ ФРАНЦОВИЧЪ БЕЛЬ. 


Въ баталюнЪ Бель прослужиль всЪф остальные годы царствованя Императора Алек- 
сандра 1, получивъ въ 1833 г. чинъ Подковника, и къ 14 Декабря 1825 г. оставался въ 
баталюнЪ единственнымъ офицеромъ перваго состава. Онъ состоялъ младшимъ Штабъ-офи- 
церомъ баталюна и, наравнЪ съ прочими чинами его, былъ въ рядахъ этой части во 
дворЪ Зимняго Дворца, когда присутстые Гвардейскихъ Саперъ спасло Дворешъ и нахо- 
дившуюся въ немъ Царскую семью отъ покушеня мятежниковъ. На слФдующий день, 
15 Декабря, Бель былъ пожалованъ во Флигель-Адъютанты новаго Государя. 

Менфе чЪмъ черезь годъ Карлъ Францовичъ былъ назначенъ Командиромъ 2-го 


1) „Марта съ 15 при производств Каларашскихъ береговыхъ работъ, при устроеши плотииъ, иристаней на ркЪ 
Борщу и при паводкЪ мостовъ на обоихъ рукавахъ рфки Дуная противъ крЬпости Силистри по 26 Мая, а съ онаго при 
осадЪ Кр. Силистрм и до покорешя оной \юия по 19 число, находился...» 

„- 4831 г. съ АпрВая мЪсяца. въ движени противъ мятежниковъ въ Подольской, Кевской и Волынской губерняхъ и 
въ ды при разбити скопища ихъ въ Подольской и Киевской губ. 2 Мал у м. Дашева и при слЪдован!и оныхъ до АвстрИ#- 
ской границы». 


— 151 — 


“ 


«въ походахъ не быль», но получиль Ц\Флый рядъ наградъ «за отлично усердную с: 
Можно пожалЪть, что этому примфрному офицеру не довелось. проявить ‹ 
Турецкой войнЪ 1838—1529 г.г., а въ началЪ Польской кампании онъ скончался. и ис 1 
ченъ умершимъ 37 Января 1831 г. 


АЛЕКСАНДРЪ АФАНАСЬЕВИЧЪ ОБРУЧЕВЪ. 


Въ батажюнЪ Обручевъ прослужиль 10 лЪтъ. Въ 1833 г. 26-аЪтнй Канитанъ Обру- 
чевъ, съ переименованемъ въ Поднолковники, быль переведенъ въ Литовскй Шюнерный 
баталюнъ для его формированя. На слФдуюций годъ онъ быль утвержденъ Командиромъ 
этого баталюна и оставался въ этой должности до 1835 г. (за это время баталюнъ былъ 


переименованъ въ Литовский 
Саперный, затЪмъ въ биз 
Саперный). Во время Поль- 
ской кампани  Обручеву 
удалось проявить на дл 
свое незаурядное мужество, 
искусство и распорядитель- 
ность. Въ началЪ Февраля 
Александрь Афанасьевичъ 
зав`дываль  устройствомъ 
переправъ на Буг и ВислЪ`). 

Особенно интересна вы- 
дающаяся дЪфятельность Об- 
ручеванередъОстроленкской 
битвойи во время этой битвы, 
почему и приводится до- 
словно по формуляру: 

«Съ 7 по 14 Мая во время 
движения  главныхъ  силъ 
армии... къ ОстроленкЪ, со- 
стояль съ баталюномъ въ 
авангард при 3-й Гренадер- 


имфлъ въ своемъ вЪдЪни учреждене по 


Съ портр. маса, кр. 1833 г., 


А. А. ОБРУЧЕВЪ. 


прин. В, А. Обручеву. 


ской дивизи, во время сего 
движения, Зи 9 числа, имЪлъ 
въ своемъ вЪдфн/и устроеше 
переправы черезъ рЪку Бухъ 
при м. Гранно для арм и 
ея обозовъ, 14 состоя при 
той же дивизи на позиши 
предшествоваль Остролен- 
скому сраженйо въ авангард- 
номъ дЬлЬ въ тфенинахъ 
между деревнями Замосцемъ 
и Ржекунемъ, лично устраи- 
валъ разрушенный мятеж- 
никами мостъ черезъ неболь- 
шую р®ку подъ прикрытемъ 
однихъ . застрфльщиковь и 
подъ сильнымъ ружейнымъ 
и картечнымъ огнемъ, не- 
приятелемъь производимымъ 
и неупустительно затбмъ 
вь сражени подъ самымъ 
городомъ Остроленкою, гдЪ 


двумъ разру шеннымъ мостамъ переправу черезъ 


р®ку Наревъ подъ сильнымъ картечнымъ и ружейномъ огнемъ». 
Первую половину Ноля Обручевъ со своимъ баталюномъ устраивахь переправу на 
\ р. ) } 


нижней ВислЪ у Осьека, 


а конецъ Поля и начало Августа—переправы черезъ Бзуру у 


1) „Черезъь Бугъ при НУР, а съ середины Февраля былъ назначенъ фельдмаршаломь Дибичемъ для рекогносцировкя 
рЬки Вислы и выбора мФета переправъ черезъ оную, отъ местечка Карчева ло устья рфки Вепржа и при семъ случаЪ, 


съ конвоемъ ему данцымъ отразилъ 


нпападешя парти 


Демблии и прогналъ ее за рфку Вислу съ значительнымь урономъ». 


Съ 6 по 10 Марта, 


состоя въ Отря® 
уничтожеше переправы черезъ р®ку Вислу при дерени® ТырчанЪ и укр№илен! па семъ 
подъ пушечнымь и ружейнымъ огнемъ, 


Герштенциейга, А. А, 


ъ особой 


„им 


Польскихъ мятежинковъ изъ 60 челов къ, составлявний при с, 


въ своемъ "ди лвоекратное устроеше и 


пункт праваго берега р№ки 


экспедиши подъ личнымъ предводительствомь Генерала-Маюра 


Герштенцаейга при снят?и сЪфвшаго на мель судна, нагруженнаго лЪсомъ для моста, подъ батальнымъ огпемъ со стороны мятеж- 
ников, произволимаго въ течени полутора часа изъ с, Стасова, за оказанное въ сихъ случаяхь отличе награжденъ 
орленомъ Св. Владим!ра Зст., съ 1 по 10 число Апрфая въ томъ же отрялЬ, имфлъ въ своемъ вии укрфилеше города 
Кошка... съ 16 по 23 АпрЪля состоя при 1-мъ пфхотномъ корпусЪ имфль въ своемъ вЪлени устроенюе переправы черезъ 
р№ку Кострюнь при л. Сухи, укрЬпленше сей позиши, за исполнеше чего получиль особую благодарность Г. Генерала- 
Фельдмаршала Графа Дибича-Забалканскаго... Съ 30 по 3 Мал во время Фланговаго движеня армш отъ Жукова черезъ 
Калушинъ къ Андржеву состоялъ съ баталюномъ при {1-мь ифхотномъ корпусЪ и во время сего движеня 1 Мая находился 
въ первой лини при поражены мятежников подъ Калушиномъ и Андржевымъ», 


— 152 — 


Е 26 Августа въ сражен!и подъ городомъ Варша- 
пи штурмом укрфиленйй предмЪстья «Воли» и городского 
баталюномь дЪйствоваль съ иримфрнымъ мужествомъ и 


р Георея 4 кл.». 

| ин Сентября Александрь Афанасьевичь участвоваль въ преслЬдованти 

остатковъ Польской арми до Прусской границы. 

у _Но не только въ военное время проявлялись плоды ревностной службы Обручева. 

5, Формируя новую часть и командуя ею на глазахь такого строгаго начальника и глубокаго 
знатока военнаго дла, какимъ быль Главнокомандующий Польской арм и Литовскаго 
корпуса, Цесаревичъ Константинъ Павловичъ, молодой командиръ сумлъ привести ввЪрен- 
ный ему батамонъ къ такому состоянию. которое Цесаревичъ называлъ не иначе, какъ 
«состояне отличной исправности. порядка и чистоты». 

ВмЪстб съ тЬмъ Обручевъ поставиль на должную высоту и спешальное обучеше 

и при смотрахъ практическихь работъ заслуживаль постоянно благодарности «за образова- 
не по сей части нижнихъ чиновъ», 

Завершивъ свое блестя- Осенью 1853 г., съ цфлью 
щее 13-ти лФтнее командо- усиленя войскъ, находив 
ван!е батамоюномъ столь же шихся на КавказЪ, рЬшено 
блестяшею сдачею части въ было перевезти туда моремъ 
однф сутки. Обручевь въ изъ Крыма 13-ую иФхотную 
1835 г. быль произведенъ дивизно. «За успшную 
въ Генералъ-Маюры и на- посадку на суда войскъ 13 
значенъ Командиромъ иЪ- иЪхотной дивизи, съ ея 
хотной бригады (сперва 3-ой Артиллертею въ городЪ Сева- 
бригады 11-ой дивизш въ стонол и быструю высадку 
Царств Польскомъ, а въ ихъ на Кавказскихь бере- 
1546 г. 3-ой бригады 15-ой гахъ и за совершенно 
дивизи на КавказЪ). удовлетворительное снаря- 

Произведенный въ 1548 г. жене сихъ войскъ» Алек 
въ Генералъ-Лейтенанты за сандру Афанасьевичу было 
отличе, Обручевъ быль на- объявлено «особенное Мо- 


значенъ командующимъ наршее благоволен!е». 

13-ой иЪхотной дивижмей и “® ”еи. я у. 7 Иулев ие Однако служба на КавказЪ 
въ слЪдующемъ году утвер- А. А. ОБРУЧЕВЪ. не оказалась счастливой 
жденъ въ зван!и начальника для Обручева. Прямодуш- 
Этой дивизии. у ный и самостоятельный 


Генераль не поладиль съ лицами, окружавшими Князя Воронцова, и вынужденъ былъ 
покинуть дивизно, что сдФлалъ посл того, какъ довелъ лично до мета послЪдний эшелонъ. 
Огорченный, съ сильно разстроеннымъ здоровьемъ, Александръь Афанасьвичъ быль 
зачисленъ по занаснымъ войскамъ. 

Весной 1854 г. Обручевь быль назначенъ начальникомъ запасной дивизии 3-го ихот- 
наго корпуса. «Увлекаясь рвенемъ къ службЪ Его Императорское Величества », онъ посифшилъ 
къ должности, не воспользовавшись необходимымъ для его здоровья отпускомъ. Но уже 
въ 1856 г., въ виду усилившагося недомогавшя, Обручевъ вынужденъ былъ просить о боле 
спокойной службЪ и быль зачисленъ по запаснымъ войскамъ, а въ 1557 г. уволенъ отъ 
службы съ мундиромъ и полнымъ пенсюномъ. 


1) Курсивъ нашъ. 


= З6б-х 


& ЗАК 


м 


Изъ числа 21 офицера, назначеннаго въ батамонь при формированйи, лишь 5 со 


ниаи мундиръ Гвардейскаго Сапера до конца. 


Инженеръ-Генералъь Опперманъ. . . . скончался въ 1831 г. : 
Генералъ-Адъютанть Сазоновь . . . - вышель въ отставку съ мун- 

диромъ въ 1834 г. . 
Генералъ-Маюръ Фирсовь . . . . : - Скончался въ 1835 г. 
Инженеръ-Генералъ Денъ 1-ый. . .. 1-ый покинулъ батамонъ 

въ 1816 г., вновь зачисленъ въ 

1849 г., скончался въ 1859 г. 
Полковникь Азанчевскй. .. . . . . скончался въ 1821 г. 


Остальные 16 офицеровъ перваго состава батамона, при дальнЪйшемъ служебномъ 
движенши, вынуждены были смФнить мундиръ Гвардейскихъ Саперъ на друме мундиры, 
присвоенные новымъ мЪстамъ ихъ службы. 

Кратчайшимъ показателемъ ихъ дальнйшаго служебнаго движеня можеть служить 


слЪдующая таблица: 
Афанасьевъ 
Руперть | 


Гебенеръ 
Кн. Вадбольскй 
Вансовичъ 1-й 


Вансовичъ 2-й 
Зассъ 


Денъ 2-ой 
Тритгофъ 


Кононовъ 
Сапожниковъ 


Крузе 
Завамевскй 
Воропановъ 
Бель 


Обручевъ 


Убыди изъ батал!она: Покинули службу: 

въ 1816 г. Полковниками, въ 1827 г. сконч. Полковникомъ. 

командирами баталюновъ. въ 1849 г. въ отставку Генералъ- 
Лейтенантомъ. 

въ 1818 г. Полковникомъ, коман- въ 1818 г., сконч. Подполковни- 
диромъ баталона. комъ. 

въ 1819 г. Инженеръ-подполков- въ 1836 г. въ отставку Генералъ- 
никомъ. Маюромъ. 

въ 1819 г. Инженеръ-полковни- въ 1861 г. сконч. Генералъ-Лейте- 
комъ. нантомъ. 

въ 1819 г. Подполковникомъ. въ 1827 г.въ отставку Полковникомъ. 


въ 1819 г. Штабсъ-Капитаномъ, въ 1857 г. сконч. Генер.-Лейтенан- 
командиромъ Гв. Конно-Шюонеръ. томъ, Генералъ-Адъютантомъ. 
въ 1820 г. Полковникомъ, коман- въ 1838 г. сконч. Генералъ-Маю- 


диромъ батал!она. . ромъ. 
въ 1822 г. Подполковникомъ. въ 1831 г. сконч. Полковникомъ. 
въ 1819 г. Капитаномъ. въ 1842 г. сконч. Полковникомъ. 


въ 1821 г. Инженеръ-полковникомъ. въ 1855 г. въ отставку ДЪйствитель- 
нымъ Статскимъ СовЪтникомъ. 

въ 1822 г. Полковникомъ, коман- въ 1842 г. въ отставку Генералъ- 
диромъ баталлона. Матюромъ. 

въ 1822 г. Полковникомъ, коман- въ 1823 г. сконч. Полковникомъ. 
диромъ батазона. 

въ 1816 г. Подпоручикомъ. въ 1826 г. въ отставку Капитаномъ. 

въ 1826 г. Подполковникомъ, коман- въ 1831 г. сконч. Полковникомъ, 
дир. бат. и флиг.-адъютантомъ.  Флигель-Адъютантомъ. 


въ 1823 г. Подполковникомъ, въ 1857 г. въ отставку Генералъ- 
командиромъ баталюона. Лейтенантомъ. 
2454 — 


| . 


верваго Комаидира и первыхъ 19 офицеровъ 


ей. По леска в моих 
рударственной службы, главнымъ образомъ, конечно, въ рядахъ Русской 
Военно-инженернаго вЪдомства. 

лишь главные служебные посты и друмя крупныя проявления дЪятельности 
_ первыхь ТГвардейскихь Саперъ, какъ въ рядахъ батамюна, такъ и по оставлеши его, мы 
видимъ въ чисдЪ ихъ: 


ме ‚ И ди, заслужившитЪ боевыя награды: 
Опперманъ 
Фирсовъ за 1813—1814 г.г. 
Денъ 2-й всф 5—состоя въ баталюнЪ. 
'Афанасьевъ 
Вансовичъ 1-й 
(Сазоновъ 
Денъ 2-й за 1828—1829 г.г. 
т изъ нихъ Сазоновъ-—-числясь въ баталюнЪ. 
зе 
р 1-ый за 1831 г. и за 1855 г. 
Зассъ за 1831 г. и за 1849 г. 


Обручевь = за 1831 г. 


ИЗЪ ихЪ числа—5 заслужили орден® Св. Геория: 


Опперманъ 3-й ст.—за Торнъ въ1813 г. (числясь въ баталюнЪ). 
Денъ 2-й 4-й ст—за Браиловъ въ 1828 г. 

Денъ 1-й 3-й ст. 

Зассъ 4-й ст. | за Варшаву въ 1831 г. 

Обручевъь 4-й ст. 


1 заслужилЪ орден Св. Андрея Первозваннаю и титулЪ Графа: 
Опперманъ (состоя въ баталюнЪ). 
5 удостоились назначеня в ряды Государевой Свиты: 
Опперманъ \} состоящими при 0собЪ Его Величества 
Денъ 1-ый } (оба—числясь въ батамонЪ). 


Сазоновъ— Генералъ-Адъютантомъ (числясь въ баталюнЪ). 
Зассъ— постепенно Флигель-Адъютантомъ, Генераломъ Свиты и Генералъ-Адъютантомъ. 
‚ Бель— Флигель-Адъютантомъ (состоя въ баталюнЪ). 


2 поставлены были во тлавб всею Инэженернаю ВФдомства: 
Опперманъ съ 1810 по 1817 г. : 
Денъ 1-ый съ 1849 по 1856 г. } оба числясь въ баталонВ). 


— 155 — 


ие ет. 
Е. 


Денъ 2-ой Понерными бригадами. 


Крузе 
2 были Начальниками Штаба корпусов$: ; 
Денъ 1-ый | 
Крузе. | 
Одинь был® Вице- Директором Инженернаю Департамента: 
Вансовичъ 1-й. 


12 командовали отд®льными частями: 
Сазоновь — Лейбъ-Гварди Сапернымъ баталюномъ. 
Зассьъь  — Гвардейскими Конно-Шонерами и Конно-Гренадерами. - 


Денъ 2-й Полевыми Саперными и Шонерными батамонами. 


Тритгофъ ря ПЪхотными и  герекими полками. 


ИЗЪ этитф лиц 5 сформировали ввбренныя им Ъ части: 


Сазоновь — Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ 

Зассъ — Лейбъ-Гварди Конно-Шонерный рскадронъ. 
Обручевь — Литовскй Шюнерный (нынЪ® 3 Саперный) баталлонъ. 
Афанасьевь— 1-ый Шюнерный (нынЪ 8 Саперный) баталюнъ. 
Руперть — 5-ый Шюнерный (нынЪ 5 Саперный) батамонъ. 


3 лица заслужили почетныя избранвёя за услути в области науки и искусства: 


‚ Опперманъ — избранъ членомъ Академи Наукъ. | оба состоя въ спискахъ 


Фирсовь — назначенъ членомъ военно-ученаго комитета Я 
и избранъ членомъ военно-научнаго общества т 
Сапожниковь — избранъ почетнымъ вольнымъ общникомъ Академ!и Художествъ. . 


Приведенныя данныя говорять достаточно ярко о первомъ состав офицеровъ Лейбъ 
Гварди Санернаго баталюна. 


ГЛАВА ТУ 


Фвший ход 
ФОРЛИРОВАНЯ И УКОМПЛЕКТОВАНЯ 


ЛЕЙБЪ-ГВАРЛЛИ 


САШЕРНАГО БАТАЛЛОНА. 


въ 1513 г. 


ГЛлаАВНЪИПИЯ РАСПОРЯЖЕНТЯ. 
ТЛАВНЫЕ ПЕРТОДЫ и КОоНТИНГЕНТЫ 
КНЯЗЬ А. И. ГОРЧАКОВЪ. КОМИЛЕКТОвАНТЯ. 


@ че. обр ее боить-бСбна. 


Въ настоящее время не можеть быть двухъ мнфн! о томъ, какое громадное значе- 
н!е для войсковой части имфютъ всф вопросы, связанные съ ея возникновенемъ: учреж- 
денемъ, формированемъ, первымъ составомъ чиновъ ея и т. д. Однако, къ сожалЪнио, не 
такъ думали еще 60 лЪтъ назадъ—и въ первой истори Гвардейскихъ Саперъь по поводу 
перваго состава чиновъ этой части ') и, вообще, о главныхъ м®рахъ по приведен!ю въ иснол- 
ненше указа отъ 27 Декабря 1812 г., находимъ лишь слФдующия указания *): 

«Въ исполнеше объявленнаго Княземъ Горчаковымъ Высочайшаго повелФвия, Управ- 
ляюций Инженернымъ Департаментомъ, Генераль-Лейтенанть Опиерманъ, подъ в\дфнемъ 
котораго долженъ былъ формироваться Гвардейсый Саперный батамюнъ, находясь тогда при 
дЪйствовавшихъ заграницею войскахъ въ лагерЪ подъ Модлинымъ, предписалъ исправаяв- 
шему его должность Генералъ-Маюру Шванебаху, сдЪлать немедленно вс нужныя распоряже- 
ня къ заготовлению для батамона обмундированя, вооружения, обоза и проч. 

Даля поспшнйшаго сформирования баталюна, ио распоряжению Князя Горчакова, 
приказано было: изъ оставленныхъ отъ похода 10 Минерныхъ и Шюнерныхъ ротъ, выслать 
въ Петербургь на почтовыхъ по 3 унтеръ-офицера и по 10 рядовыхъ, всего 130 челов къ, 
изъ числа исправнЪйшихъ, хорошаго поведешя, снособнфйшихъь и знающихъ грамотЪ. 
людей; изъ ближайшихъ къ Петербургу городовъ, а также и изъ дальныхъ отправить на 
обывательскихъ подводахъ, до 600 рекрутъ (84-го набора), наиболЪе расторопныхъ, моло- 
дыхъ, видныхъ, и хотя нфсколько грамотныхъ. Сверхъ этого числа поступило въ баталюнъ 
до 60 воспитанниковъ изъ Военно-Сиротскихъ отдфленй». 

Къ сожалфнию, эти указаня Волкенштейна страдаютъ иФалымъ рядомъ дефектовъ, изъ 
которыхъ необходимо отмФтить хотя главные: 


1) Не считая офицеровъ, о чемъ сказано выше, въ пред. главЪ (стр. 137). 
2) Стр. 3—4. 


— 157 — 


кадры на сформироване Дейбъ-Гварди ть ре 
Въ настоящее время, при разсмотрн!и того-же вопроса, конечно. ‚ необходимо привести 


бодЪе подробныя и точныя данныя. При ртомъ, сообразно характеру каждаго изъ контин- г 


гентовъ, влившихся въ ряды Гвардейскихъ Санеръ, укомплектоваше должно ах разсмо- 
тр®но по группамъ, а именно: 

1) Офищерск@ составЪ, т. е. тЪ «отличнЪйшие офицеры» Шонерныхъ Полковъ и 
Инженернаго корпуса, о которыхъ говорилось въ указЪ 27 Декабря 1813 г. 

2) Кадровые старослуживые Шонеры, т. е. тЪ «лучшие люди» Шонерныхъ полковъ, о 
которыхъ говорилось въ томъ же указЪ. 

3) Воспитанники Военно-сиротскихъ отдЪленй, т. е. будушёе унтерЪ-офицеры. 

4) Рекруты. 

5) Проще нижне чины. 

Вопросъ объ укомплектовани офицерами, какъ имфюций особый характеръ, разсмо- 
трВнъ уже въ предыдущей главЪ. 

Разсмотр®н!ю же по группамъ остальныхъ укомплектован!й (чему посвящены слЪдую- 
ция главы) необходимо предпослать краткое описане общихъ мВръ по формированию 
батамона и общему ходу укомплектован!я (чему посвящена настоящая глава). 

Основными по этому впоросу документами являются, конечно, Высочайшие Указы 20 
и 27 Декабря 1812 года, о которыхъ подробно уже сказано выше, т. е. акты законода- 
тельнаю тарактера. Важнйшими же документами исполнительнаю тарактера являются 
ордеры Генерала Оппермана, данные на имя его помощника и замФстителя, Генерала 
Шванебаха, 22 и 29 Декабря 1812 года за № 88 и 157 '). 

ЦЪликомъ они повторены въ приложеняхъ, а частныя указан! я, относительно каждаго 
контингента 060бо, приведены въ главахъ объ этихъ контингентахъ. ЗдЪсь же приводится лишь 
то, что обрисовываетъ обций характеръ мръ—быстроту, основательность и опредФленность. 

Ордеръ Оппермана отъ 22 Декабря *) начинался словами: 

«Препровождаю при семъ Вашему Превосходительству съ нарочнымъ курьеромъ 
Кошю съ имянного Его Императорскаго Величества повелФния о сформированя пяти еще 
ионерныхъ баталюновъ равно съ докладной моей нато записки: (на которую однако 
еще не имфю разрЫшен!я) благоволите съ симъ же курьеромъ и въ самоскорфйшемъ вре- 
мени, доставить ко мнЪ...» 

ДалЪе слФдовали пункты, которые здфсь лишь перечислены: 

1) О присылкЪ списка офицеровъ. 

2) О присылкЪ списка юнкеровъ, кондукторовъ и унтеръ-офицеровъ, достойныхъ произ- 
водства въ офицеры. 

3) О «выпуск® въ унтеръ-офицеры и кондукторы» воспитанниковъ изъ инженерныхъ 
школъ. 

4) О переводЪ «достойныхъ кондукторовъ, цейхдинеровь и вахтеровъ инженернаго 
корпуса» въ Шюнерные полки. 


1) ДБло Арх. канц. Воен. Мин. 1813 г., № 63. 
2) Распоряжеше это было получено 28 Декабря, какъ свилтельствуетъ отмтка на рапортЪ Шванебаха Горчакову 
отъ 30 Декабря № 1912. 


— 158 — 


манъ послал Генерал) Шванебаху новый ордеръ, начинавиийся словами: 

теме кошю съ Высочайшаго повЪленя, ланнаго управляющему Военнымъ Ми- 
нистерствомъ, на то чтобы изъ теперешнихъ двухъ Шюнерныхъ полковъ формировать ') один 
Саперной Гвардейской батамонь, одинъ полкъ Саперной, и два полка Пюнерныя, что 
всего составить 40 ротъ, равно и по случаю командированию въ Пинскъ роты Нозковника 
Тиханова, и по нахождентю двухъ Минерныхъ ротъ въ походф долженъ я здЪФаать нЪ- 
которыя перемФны въ предложении моемъ къ Вашему Превосходительству отъ 322 сего 
мЪеяца за № 88-м, а потому съ приложенемъ коши съ Высочайшаго поведфнйя по пред- 
мету сему Управляющему Военнымъ Министерствомъ даннаго. извфшаю васъ...» 

ДалФе слЪдовали пункты: 

Съ 1 поб—о формирован!и баталюновъ Сапернаго и Пюнерныхъ полковъ, при чемъ въ п. 5 
упоминалось. что «по объявленной мн® Г. Генераломъ отъ артиллери Графомъ Аракчее- 
вымъ Высочайшей воли, Саперы и Шюнеры получаютъ легыя ружья, а минеры останутся 
при теперешнемъ вооружении». 

Остальные 3 пункта гласили '): 

«въ 7-х на формироваше Гвардейскаю Сапернаю бата.мона такЪ же из® двутЪ ротЪ 
минерЪ и двутЪ ротЪ саперЪ блатоволит® приказать, чтобы из всблтЪ нынб не вЪ потодб на- 
тодящится Минерныл и ШонернытЪ ротЪ. а именно 1-10 полка, с® Шефской, Подполковника 
Вырубова, Шодполковннка Данилова, Капитана Афонасьева 3-0 и Подполковника Сазонова 
1-10, 2-0 полка, с® роты Шефской, Подполковника Сазонова 2-ю, Капитана Князя ИШИтейзе, 
Полковника Берта и Полковника Тиханова, всею сЪ десяти рот® немедленно отправлены 
были в. Петербур’ь с® каждой роты самыхЪ исправнытЪ, торошазо поведешя и видных 
унтерЪ-офицеровЪ по два, а рядовытЪ по десяти человЪкЪ: симЪ людямЪ впредь до назна- 
ченёя командира Гвардейскаю Сапернагю бата-мона, явится у Подполковника „Латынина, 
иЪ которому блаюволитб прикомандировать по выбору и назначеню вашему одного обер®- 
офицера достойнаю вступить в® Гвардейской Саперной бата.монЪ, в® особенности прошу 
васЪ приложить вс® возможное стараше чтобы в` сей баталюнь опредблены были в% 
унтерЪ-офицеры тб воспитанники изф инженерных шко4ф, равно и из инженерныхь 
юнкеров, которые болбе другит® отличались торошимЪ поведешемЪ и обучешемЪ, равно 
чтобы рекруты были даваемы расторопные, молодые, видные и сколько можно зрамотб 
знаюиёе, на отправлеше же по почт6 изЪ ротЪ по 12 человбкЪ вЪ сей Гвардейской батамонь 
баеловолит6 истребовать прогоны. 

въ 8-х РаспредЗлене вновь формируемыхъ баталюновъ по полкамъ, равно и назначен!е 
поаковыхъ и баталюнныхъ командировъ въ слФдъ за симъ здФлано быть имфетъ. 

Въ 9-х касательно распредЪления рекрутъ, исходатайствования денегъ на обозы и лошадей, 
отпуска натурою аммуничныхъ вещей, и попечешя вообще на посифшное формирован!е 
новыхъ баталюновъ, повторяю все то, о чемъ иросилъ Ваше Превосходительство въ ордерЪ 
моемъ отъ 22 Декабря за № 88-м». 

Тотчасъ по получен этого важнаго документа, Генераль Шванебахъ представилъ его 
Управляющему Военнымъ Министерствомъ Князю Горчакову—при саФдующемъ рапортв 
оть 5 Января 1813 за № 20: 


1) Курсивъ нашъ. 


— 159 — 


ме. 


Вашему Суятельству изъ представлешя моего оть 30° минувшаго 


Самой Герои беты оикь ЕН пе 
всего составить сорокъ ротъ (въ отмФну прежняго | мнЪ 


сформировинш четырехъ баталюновъ изъ четырехъ шонерныхъ ротъ) ордер 

оть 29 числа того же декабри за № 157 (съ коего списокъ у сего представаяю) 
писываеть мнЪ между прочимъ приступить къ окомплектованйю людьми, слФдующими на — 
сформироване новыхъ баталюновъ, о чемъ имфю честь донести Вашему. Суятельству, что. 
сверхъ числа людей изъ роть въ составъ Баталюновъ ИН строевыхъ и нестрое- 
выхъ потребно, въ баталюны формируемые, рекрутъ:... 

За этимъ слФдовало 4 пункта, посвященные и баталонамъ, и, наконецъ, пунктъ 
5, гласивший: 

«в СанктЪ-Петербурь тою жЪ 2-ю Шонернаю полка Подполковнику Латынину для. 
Гвардейскаю Сапернаю бата.мона 604 а во всЪ 3579 по вышеписанному же моему 
представлению требоваше было 2044, слдовательно не достаеть еще 1535 человЪкъ, а 
посему покорнфйше прошу Вашего С!ятельства приказать остальныхъ рекруть назначить 
изъ ближайшихъ городовъ къ м®стамъ имфющимъ формироваться поминаемыя баталюны, 
а въ случаЪ повстречаюш®йся невозможности приступить къ сему, то доставить на обыва- 
тельския® подводать кф вышеписаннымЪ чиновникам®, с тфмЪ, дабы в® Санкт®-Петер- 
буре для Гвардейскаю Сапернаю бата.мона даны были рекруты бет ара видные, 
молодые и сколько можно грамот знающёе». 

Уже 6 Января князь Горчаковь далъ соотвбтствующия предписанмя Управляющему 
Инспекторскимъ Департаментомъ. Того же 5 Января Генераль Шванебахъ представилъ 
Князю Горчакову еше дополнительный рапорть № 31 *), въ которомъ, донося о назначе- 
нш Генераломъ Опперманомъ по 3 унтеръ-офицера и 10 рядовыхъ отъ 10 ротьъ Шюнер- 
ныхъ полковъ, оставшихся отъ похода, и вновь перечисляя эти роты, просилъ объ уско- 
рен!и отпуска прогоновъ Командирамъ названныхъ ротъ. 


Приведенные Высочайцие указы, ордера Оппермана и рапорты Шванебаха составляютъ 
главную, сушественнфйшую часть письменныхъ распоряженй объ укомплектовани Лейбъ- 
Гварди Сапернаго баталюна его первымъ личнымъ составомъ. 

Источниками по вопросу, какъ именно были исполнены эти указаня на дЪ2Ъ, является 
рядъ другихъ документовъ. 

Основнымъ документомъ объ укомплектован!и баталюна личнымъ составомъ, и вообше 
о первоначальномъ ходЪ формирования, являются подробные «М$слчные рапорты „ЛейбЗ- 
Гвардёи Сапернало батаона за 1813 а. *)». 

Первый рапортъ былъ представлень 1 АпрВая 1813 г. и охватываль перюдъ съ 7 
Января по 1 Апрфая 1813 г. 
® Начинается мФсячный рапортъ съ таблицы численнаго состава чиновъ къ 1 Апрфая 
1513 г., т. е. со строевого рапорта 3). 

ПослЪ этого слЪдуютъ подробныя, поименныя данныя о прибыли и убыли чиновъ. 

«Въ течени сего 1813 г. Января съ 7-го АпрФля по 1-ое число вновь формируемый 
Лейбъ Гварди Саперный батамонъ прибыло»: 


1) Помфщено ц®зикомъ въ слФлующей гдав о контингентЪ отъ 10 роть. 
2) Лех. Арх.. Д. Инсп. Департ., св. 6, за 1813 годъ. 
8) См. стр. 162—163. 


— 160 — 


`й: о о. №» 
«Убыло: 

Унтеръ-офицеровъ переведено въ Саперный и въ 1 Шонерный полки 4 
Рядовыхъ переведено въ ааа и въ 1 а полки и 


ри ть . РЯ М 
Итого убыло: зитерь офицер Е а бе оон С 
рядовыхъ . $ ОИ Е ЗОНЕ ША 
«ПослЪдовала перемЪна: 
Разжалованъ изъ унтеръ-офицеровь . . 
Произведены въ унтеръ-офицеры ... ........ . б» 
ДалЪе сказано: 


«Лейбъ-Гварди Саперный батамонъ состоить подъ командою Управляющаго Инженер- 
нымъ Департаментомъ Господина Генерала-Лейтенанта и Кавалера Оппермана. 

Онаго баталона роты нынЪ находятся: 

{ Генералъ-Дейтенанта Оппермана, 
Минерныя | Подполковника Афанасьева 2-го. 

Полковника тины 1-го ие. 
Капитана Фирсова. 

Отъ прилипчевыхъ и заразительныхъь на людей болЪзней и отъ конскаго падежа 
обстоитъ благополучно». 

ПослЪ ртого слФдують «списки имянные» нижнимъ чинамъ, «находящимся отъ роть 
въ командировкахъ», а также «въ разныхъ Россйскихъ госпиталяхъ» и, вообще, заболЪв- 
шимъ и списки офицеровъ по старшинству и поротно. 

Въ конц помфщена: 


Саперныя 


ВЪДОМОСТЬ. 


«1-ое. Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна всЪ нижне чины и служители денеженымъ 
жалованьемъ удовлетворены, принятымъ изъ разныхъ Комисаратскихъь комис по 1-е 
Января сего года. 

2-е. Онаго батамона ниже чины и служителя по наличному числу людей прошантомъ 
удовлетворены изъ Санктъ-Петербургскихъ провантскихъ магазиновъ АпрФля 1-го числа 
сего года. 

3-е. Онаго же батамона всЪ нижн!е чины и служителя положеннымъ штату мундирными 
и аммуничными вещами довольствуются отъ Коммис!и Санктъ-Петербургскаго Комисар!ат- 
скаго Депо годовыми и двухъ годовыхъ по 1814, а трехъ годовыми по 1816 годъ». 


у Цоаностью предположено перепечатать въ приложеняхъ. 
— 161 — 


а 

ы | 

= | Гепералъ-Лейт, ОППЕРМАНА | — $ 99 150 
а| $ 
=. | =  Подмодковиика АФАНАСЬЕВА| 1 | $ | 82 151 
Е, 
— 
5 
< Полковника САЗОНОВА. . 114 21 
= 
< Капитана ФИРСОВА...... —| 4 | 02 151 
|] 

ИТОГО... 2 | 17| 35 8 


Больныхъ 
Подпоручикъ КононовЪ 
простудою 6-й день. 


— 162 — 


| 
8:1. | - 
| 


Команд! 


Подполковникъ Афанасьев 2- 
Капитаны: Руперт®, Фирсо 
Штабсъ-Капитаны: Гебенерь 3-й, 
Порутчики: ДенЪ 2-й 
ВансовичЬ 1-й 
Вансовичь 2-й 
Подпорутчикъ ТрипиофЪ 


ходится при Арми, 

ледовани къ Арми, 

ледован!и изъ Бобруйска въ Гродно, 
ледовани къ Арми, 

ъютантъ при Генерал -Лейтенант® 
плер.манб, 

›и Генералъ-Ма!орЪ Геке.46, 
ледован!и изъ Бобруйскъ въ Санктъ- 
етербуръ кой по переводу всей бата- 
онъ еще не прибылъ. 


писано: «Полковник СазоновЪ». 


— 163 — 


Апрбля 1-10 дня 1813 зода. 


вк. 


ма 
у т 


1 выдержки изъ перваго мЪсячнаго рапорта баталюна 


_ © 7-0 Января по 1 Апрбдя 1813. баталонъ былъ укомплектован почти до намЪченнаго состава 


(не хватазо лишь нФсколькихъ чиновъ изъ Военно-Сиротскихъ отдФлен), а формирован:е 
было закончено въ главныхъ чертахъ. . 7 

Изъ офицеровъ былъ боленъ 1, въ командировк® Генералъ 1, Штабъ-офицеръ 1, Оберъ- 
офицеровъ 7. р 

Такимъ образомъ. непосредственное участе въ формировани баталюона приняли: 
1 Штабъ и 10 Оберъ-офицеровъ. 

О ходЪ формированя даетъ понят!е отдЪлъ 1-ый рапорта, гдЪ помбщенъ списокъ 
всЪхъ прибывшихъ и убывшихъ съ 7-го Января по 1 АпрВая 1813 г. офицеровъ и ниж- 
нихъ чиновъ. Къ сожалнио, въ немъ не указаны назвашя ротъ Пюнерныхъ полковъ, 
выдЪлившихъ своихъ нижнихъ чиновъ, и время ихъ прибытя—о большинств® же рекрутъ 
имЪются указавйя на назвав!я мЪстностей, №№ парий и время ихъ прибытия въ баталюнъ, 

Вообще же эти списки даютъ возможность установить слдующую картину укомплекто 
вания баталмона нижними чинами: 

Съ 7-го Января по 1 АпрЪая 1813 г. прибыло: 


Изъ 1-го Шонернаго полка—14 у. о. 53 рядов. и 2 нестроевыхъ. 
» 92-го » » — Ту. о. 39 » »1 » 
Изъ Инженернаго корпуса— 2 у. о. (оба юнкера) » 
» Архангельскаго и Петер- 
бургскаго военно- 
ъ отдФле- 
в. 3. -—И у. 0. 10 рядовыхъ. 
« Невскаго пЗхотн. полка 1 у. о. 


Итого: . . .3З5 у. 0. 102 рядов. 3 нестроевыхъ. 


Эти 140 нижнихъ чиновъ составили кадръ старослужащихъ или же хотя сколько нибудь 
обученныхъ и, во всякомъ случа, подготовленныхъ нижнихъ чиновъ; остальное было по- 
полнено рекрутами, начавшими прибывать съ 13-го Февраля. Къ 1-му Апрвая ихъ прибыло 
603 человФка; изъ нихъ 549 были назначены въ рядовые, 8 въ барабанщики и 46 въ 
нестроевые. 

Убыль и перем фшеня были незначительны и коснулись исключительно унтеръ-офи- 
церовъ (1 разжалованъ, 4 переведено) и рядовыхъ (5 умерло, 5 произведено въ унтеръ- 
офицеры и 37 переведено). 

Небезынтересныя данныя о ходЪ и характерЪ работъ по формированю могли бы 
дать десятидневные рапорты, представлявииеся Генераломъ Шванебахомъ князю Горча- 
кову съ Января по Декабрь 1813 г. *). 

1) Рап. Генер. Шванебаха 8 Января 1814 г. № 24 (Архивъ Канц. Воеп. Мии. 1813г. д. № 63) между прочимъ, гласилъ: 

„Мивувшаго 1813 г. Января 5 дия, Ваше (1ятельство между прочимъ изволили мпЪ предписать, объ успхЪ форми- 
ровапйя Саперныхъь и Шонерныхъ баталюповъ, рапортовать вамъ чрезь каждые десять дией, что и исполиялъ я минувшаго 
декабря по 22 число;—по посл въ течеши пятвадцати дней, оть командировъ тФхъ баталоновъ боле ви какихъ свЪл?- 
ий о недостаткахъ, которые бы заключали не окопчепиую Формировку ихъ, я пе получилъ, да изъ дЪла по сему предмету 
пичего о томъ не видно... А потому, почитая формироваше означенныхъ баталюновъ оконченнымъ, вмфсто подаваемыхь 
до сего о уси десяти дневныхъ рапортовъ впредь буду имфть честь допосить Вашему (Аятельству особыми рапортами 


о всяких могущихъ встретиться перемфнахъ и о пе комилектЪ зюдей, какъ въ тфхъ батамонахъ, такъ и Шоперныхь 
релерфахь, но получены отъ комаидировь представлен». 


си | УрО 


-Пете рбург Гвардейской Саперной баталюнъ при- 
‚ оберъ офицеров 4, изъ роты 3-го Шюнернаго 
е въ Куев находящейся, унтеръ-офицеровъ 2, рядовыхъ 10, 
ихъ при формируемомъ здФсь Шюнерномъ резервЪ въ ря- 
рекрутъ. оть Генералъ-Маюра Ставицкаго разныхъ губерний 381, а всего 
) | и 576 челов\къ...». 
_ Гораздо больше свЪдфнЙ тЪ же рапорты даютъ о ходЪ обучешя и снабженя. Такъ 
вышеупомянутый рапорть отъ 11 Марта гласитъ: «всф оныя нижни чины размФшены по 
ротамъ, и обучаются ружейной Екзерцыши, а рекруты поворотамъ и маршировкЪ». 

СалЪдуюцщий рапортъ отъ 31 Марта № 702 поясняетъ: 

«3-е. Формируюшщагося здФсь Гвардейскаго Сапернаго батамона нижне чины обуча- 
ются ружью, а рекруты поворотамъ и маршировкою, частью же и ружьемъ...». 

Эти же два рапорта даютъ нФкоторую картину снабженя баталлона соотвтствующимъ 
имуществомъ. 

11 Марта доносится: 

«На нижнихь чиновъ одежда изготовляется изъ отпушенныхъ изъ Коммисариата при- 
пасовъ, оружейныхъ же вЪФщей, зависящихъ заготовленемъ отъ Артиллерйскаго Департа- 
мента еше не принято, положенной обозъ и конская збруя заготовляются Коммисариат- 
скимъ Департаментомъ подрядомъ, а на инструменть оть Инженернаго Департамента 
отпущены въ сей баталюнъ деньги, по состоявшимся отъ торговъ цфнамъ и изъ нихъ 
нфкоторые уже искуплены, и отъ продавцовъ Доставлены и приняты, а друмя отыскива- 
ются отъ того же батамона въ покупку». 21 Марта добавляется: «на обмундироваше же 
нижнихъ чиновъ изъ Коммисарйата некотырые мундирныя вфши приняты, изъ оныхъ 
шинели вс сшиты, а прочёя строются: оружейныя вФщи еше не приняты, по причинамъ 
не приготовлешя оныхъ въ Артиллерйскомъ ДепартаментЪ; положенный же обозъ и кон- 
ская збруя заготовляются отъ Коммисар’ата подрядомъ...» 

ПосаЪ 1-го Апр®ая, т. е. окончаня укомплектования, и до середины Августа, т. е. 
измнен!я штата, хотя и прибывали нижн!е чины, но Это имфло характеръ текушаго уком- 
плектован!я, на пополнеше естественной убыли. 

За это время прибыло: 


Переведено: 
Унтер®-офице- изъ Канц. Воен. Минист. 1, Сапернаго полка 3, 1-го Шонерваго полка 2, иЪхотн. 
ровЪ. полковъ— Тульскаго 1, Волынскаго 1 и Невскаго 1, Выборгскаго гарнизоннаго 
баталюна 1— итого 9. 
ЮнкеровЪ: изъ Инженернаго корпуса 1, изъ дворянъ 4, а всего 5. 


МузыкантовЪ: — изъ Учебнаго Гренадерскаго баталюна 16. 
РядовыхЪ: — переведено изъ Сапернаго полка 10, изъ Шонерныхъ полковъ 4, внутрен. гарниз. 
батал. 2, и Учебнаго Гренадерск. баталюна 4, итого старослужащихъ 20. 
Опред$лено: 
ВоспитанниковЪ: изъ Тверского и Смоленскаго ине Саренжихь отдфленй 12. 
‚ РекрутЪ: — изъ разныхъ партй 55 
Деньщиков?: переведено изъ Сапернаго полка 3, гарниз. бат. 1, опредЪаено изъ рекрутъ 19 чел. 


— 165 — 


аа 


. «т о а 
Прибывие изъ разныхъ мФстъ, изъ ‘числ, 1 26 ри на н 
чины, конечно, не могли измБнить того облика, который даль батамюну первый кадръ изъ. 


старослужащихъ 10-ти роть Шонерныхъ полковъ. т з 


Посл повел ния 2 Августа 1813 г. о доведеши баталюна до состава сильныхъ баталюновъ, 
штатное число было увеличено на 38 унтеръ-офицеровъ, 320 рядовыхъ и 8 барабанщиковъ. 

`Во исполнене этого, на укомплектован!е баталюна до конца года было назначено до 
300 рядовыхъ разныхъ полевыхъ и гарнизонныхъ частей, свыше 40 воспитанниковъ военно- 
сиротскихъ отдленй и 50 рекрутъ. Унтеръ-офицеровъ переведено быдо лишь 5, но за 
то недостающее до штата число понолнено къ концу года производствомъ 17 лучшихъ 
рядовыхъ батамона. 

Новыя укомплектован!я начали прибывать со второй половины Августа. 

Первая по времени и крупнфйшая по числу чиновъ партя прибыла 17 Августа отъ’ 
Петербургскаго внутренняго гарнизоннаго баталюна, въ числ —2 унтеръ-офицеровъ и 122 
рядовыхъ. 

ЗатФмъ крупнфИйшими контингентами явились рядовые, постепенно прибывавшие: 


26 Августа —по 10 человфкъ отъ З1 и 48 Егерскаго полка. 


10 Сентября— 25 » » 3 Морского полка. 

14 ,”» _ 16 » » Петербургскаго Шонернаго резерва. 

1 Октября — 17 » » Петрозаводскаго внутр гарн. батал!юна. 
2 Декабря — 86 » » Углицкаго пФхотнаго полка. 


КромЪ того, за это же время (17 Августа—2 Декабря) было по одиночкЪ переведено юнкера 
(одинъ Инженернаго корпуса и одинъ 1-го Шюнернаго полка), 3 фельдшера (по 1 отъ Д.-Гв. 
Преображенскаго, Семеновскаго и Измайловскаго полковъ) и 12 рядовыхъ разныхъ частей '). 

Всего было переведено старослужащихъ: 

изъ Инженерныхь частей—-2 унтеръ-офицера и 20 рядовыхъ. 

изъ ПФхотныхъ частей 2 » 276 

изъ высшихъ администрат. учрежденй 2 » 


» 


Итого: 4 унтеръ-офицера и 3298 рядовыхъ. 


Одновременно съ переводами старослужащихъ, некомплектъ восполнялся воспитанниками 
военно-сиротскихъ отдфленй, рекрутами и вольными людьми, а именно: 
19 Октября опредлено3З4 воспитанника Астраханскаго и Оренбургскаго Военно-сирот- 
скихъ отдленйй, 
4 Ноября добавленъ еще 1 воспитанникъ Астраханскаго отд. 
18 Ноября переведено еще 8 воспитанниковъ (отдФлешя не указаны), первоначально 
причисленныхь къ Петербургскому Шюонерному резерву. 
Рекруты прибывали группами; всего ихъ прибыло 50 человфкъ. ПосаФдняя пармя 
(16 Декабря въ 28 человфкъ) была набрана въ С.-Петербург. 
Изъ 4-хъ «вольныхъ людей», опредЪлившихся на службу, одинъ быль вольноотпуще- 
ный помЪшич крестьянинъ, одинъ студентъ Новгородской семинар, одинъ Финаянд- 
сю гражданинъ (м®Фщанинъ изъ Сердоболя) и одинъ «шаляхтичъ изъ Цесарш». 


1) Изъ канц. воен. министер. 2, изъ деньщиковъ своей части 2, изъ полковъ: Сапернаго 1, 1-го Шонернаго 1, Кексгольм- 
скаго Гренад, 2, 3-го Морского 1, Рыльскаго пФхоти, 1, 31-го Егерскаго 1, 47-го Егерскаго 1, и изъ Петербург, внутр. 
гарниз. баталона—1. 


— 106 — 


Е. 
м 14 190 (боржировать). 1 Ннваря—1 Апр. 


п 
ее. ое ьеы о совЫХ ЗК 118 
_ › ИЪотныхь частей... фо 1 
Воспитан. военно-сиротск. отд. ... И фо № 21 
о ре, иен д 2 м 8 549 46 603 
о еда ярый ОФВ Бобье Сервеные: 
Ино ло. 83 2 8 651 49 143 


24 перодЪ (пополнеше). 1 Апр®ля—15 Августа. 


Изъ Инженерныхъ войскъ . аи, ры 3 22 
» ИЪхотныхь частей. ..... 4 о щ 2 1 7 
» Администр. учрежд. а 1 2 
Со стороны. . . а 4 4 
Изъ Учебн. Гренад. `батал, и а Е ИМ 4 — 20 
Воспитанник. военно-сирот. отд... . — — — 12 — 12 
4. -- 1 55 19 15 
У 52 9 5-4, 9х 142 
3-й перюдЪ (доведеше до сильнаю состава). 16 Августа—31 Декабря. 
Изъ Инженерныхъ войскьъ . . . (о 2 9 — 22 
» Ихотныхъ частей ...... 8 —- — 3216 3 251 
» Администр. учрежд. ..... — — 2 — р 
ео ее, о 4 — 4 
Рекрутъ. .. . с ен Е. Жем р 50 
Воспитанник. военно-сирот.. НИ Е Бе 43 
ть РЕ С 2 — 3971 3 402 
Всею прибыло в® 1813 зоду: 
Изъ Инженерныхъ войскъ 25 5 —_ 156 6 162 
» ПЪхотныхъ частей . . 1 —__ _ 218 4 3299 
» Учебн. Гренад. батаа.. _— —_ №5 4 — 20 
» Администр. и м м 2 1 + 
Со стороны... == 4 — 4 — 8 
Воспитанник. военно-сирот.. отд. , и 6 - 76 
Рекрутъ. Ба — — 9 654 65 128 
Итого. 4 9 35 133 16 187) 


*) Считая $ человфка, пойманныхь изъ бЪговъ, 1291 человЪкъ. Конечно, возможны пропуски отдфльныхъ чиновъ. 


— 167 — 


числ 118 чел., которые и были пополнены .21 воспитанниками в 


н и 603 рекрутами. 


ПосадЪ этого попоанялась лишь естественная убыл 
войскъ поступило 22 нижнихъ чина, изъ ихоты и штабовъ 9, 
скаго батадюна 20 (въ томъ числ 16 музыкантовъ), изъ 
скихъ отдленй 12 и изъ рекрутъ 15. 

Въ послВднЙ же перюдъ, т. е. съ середины Августа, характеръ комплектования изм?- 
нился: изъ Инженерныхъ войскъ поступило лишь 29 человЪка, изъ воспитанниковъ сирот- 
скаго отдЪленй 43, рекрутъ 50, а главную массу составили переведенные изъ пЪхоты 
281 человЪкъ. 

Повидимому, остававшияся отъ похода роты Понерныхъ полковъ выдЪФлили уже все, 
что могли найти въ своихъ рядахъ, удовлетворявшаго повышеннымъ требованямъ службы 
въ Гварди, и пришлось обратиться къ войскамъ не спешальнымъ и уже среди нихъ 
найти нужный рлементъ, способный воспринять свою спешальную науку отъ своихъ 
товаришей—старыхъ Саперъ и Шонеръ. 

Разсматривая только строевой составъ нижнихъ чиновъ баталюона (унтеръ-офицеровъ и 
рядовыхъ) за первый годъ существовавшя, т. е. за годъ формированёя баталона, можно 
видЪть, что ряды этихъ чиновъ были пополнены сяВдующимъ образомъ: 


Унтер®-офицеры: 
Изъ Инженерныхъ войскъ. . . . 35 
» ПЪхоты и админ. учреж.. . . 8[ Итого... 44 
Воспитанниковъ воен.-сир. отд.. . 11 


Недостающее до комплекта (80) число унтеръ-офицеровъ, за исключентемъ 9 ваканс!й, 
занятыхъ юнкерами, а также вся текущая убыль, были пополнены производствомъ изъ рядо- 
выхъ баталюна. 


Рядовые: 
Изъ Инженерныхь частей. .. .. . 126 че. 
» КВоспитанниковъ военно-сиротск. отдЪл. 65 » 
» Учебн. Гренад. батал. . . .. - 4 »› 
» ПФхоты и Админ. учреж. . . . . 280 » С 
Вольноопредляющихся. . . . .. - 4 »› 
В... 654 › 


Конечно, изъ среды нижнихъ чиновъ кадромъ, учителями, являлись унтеръ-офицеры 
а изъ рядовыхъ—переведенные изъ Инженерныхъ частей. 

Вторую группу составляли воспитанники военно-сиротскихъ отдфленй и чины учеб- 
ной части, въ особенности первые, какъ подготовленные не только въ строевомъ отноше- 
ни, но и хорошо грамотные, знавшие начала математики. Остальныя двЪ группы, т. е. 
чины пфхоты и новобранцы, могли явиться только въ роли учениковъ, при чемъ пФхот- 


выхъ нижних чиновъ необходимо было учить лишь спешальности, а рекрутъ приходилось 


подготавливать и по спешальности и по всфмъ прочимъ отраслямъ воинскаго образования. 

Нельзя также забывать, что чины Шонерныхъ полковъ, вооруженные до того писто- 
детами, впервые получили ружья уже въ рядахъ батамона, и имъ приходилось заново 
учиться ружейнымъ премамъ и стрВльбЪ, что, при тогдашнемъ артикуЪ, было не легко. 
Конечно, въ этомъ отношени контингенть уже подготовленныхь нижнихъ чиновъ изъ 


_пФхоты явился весьма полезнымъ рлементомъ при обучени Шюнеръ и новобранцевъ. 


— 468 — 


нь Се прекрасный подборъ офицеровъ 


‚ чиновъ дали имъ вс Ъмъ возможность оправдать Высочай- 


| _основани ежемфсячныхъ рапортовъ выясняется слФдующая картина убыли съ р 
„Января п по 31-е Декабря 1813 г.: 


Переведено въ друмя части. .. .. . . . 15. 
» ОН а: 
Перечислено въ деньцики ....... . 19. 
Возвращено въ первобытное состояше. . . . 3. 
Умерло въ Петербургскихъ госнпиталяхъь. . . 69. 
» СООО т ам № 


Особенно велика была смертность лтомъ, съ Мая по Августъ, когда умирало въ 
среднемъ по 11 человфкъ въ мЪсяцъ. Въ МаЪ умерло 19 человфкъ '). Значительная часть 
умершихъ была изъ рекрутъ. 

БЪжало 10. Это были почти все рекруты. Четверо были тотчасъ пойманы. 


Всего изъ батал1она убыло: 


аОВОДеНОТ р Е Са. БН 
ОНО: ен а 
Е а о мины 
БЪжало. ... Е 
Убыло въ инк Е о В 

Иго сте 


Посл всВхъ поступленй и убыли, къ началу 1814 г. состоявшие по спискамъ чины 
батамона распредВлялись сяФдующимъ образомъ: 


Шефъ—Генералъ. ......Й 

Штабъ-офицеровъ. .. . . . . 31 Итого офицерскихъ 

Оберъ-офицеровъ. .. . . . . | и каассныхъ чиновъ 

Чиновникъ (квартермистръ) . . . 1 22. 

Унтеръ-офицеровь. . . . м 80 ого 

Музыкантовъ. .....’.. 9 

Ве. 878 | Нижнихь чиновъ 
69 1054. 


Нестроевыхъ . 


1) ПодробиЪе въ глав о санитарномъ состояни, въ части И. 
3) Не считая 4-хъ, пойманныхъ посл побЪга. 


— 169 — 


“ 4..7 


Если сравнить съ цыфрами прибызи и убы 


ато 


я 
ди ни 


Прибыло. 1281 
Убыво оа ае И 
Доажно было остаться. 2... . - 1063. 


Полнаго совпадения, конечно, не получилось, но разница, лишь въ 9 челов 
нятна, если принять во вниманте, что подсчеть приходилось вести черезъ сто 2тъ, по отдль-— 
вымъ людямъ, при общемъ числ ихъ въ нФсколько сотенъ. Кром\ того переименования и зао — 
численя въ деньшики и обратно тоже рождаютъ путаницу, тмъ болЪе, что иногда они 
отмЪчались не вполнЪ однобразно. 

Конечно, нельзя считать приведенные разсчеты безошибочными, т. к. и въ подлинных 
рапортахъ могли быть всегда неточности на нЪсколько человЪкъ, а въ кошяхъ и подавно. 


Е 


` Сравнивая списочный составъ со штатнымъ, приходится убЪдиться, что, не смотря на 
широкое использоване всфхъ предназначавшихся на укомплектоваве источниковъ, бата- 
понъ не могь быть доведень до состава въ 920 рядовыхъ. Къ 1 Января 1814 г. но 
списку ихъ состояло всего 778, что и дало некомилекть въ 142 рядовыхъ, т.е свыше 
15°/о штатнаго состава. Не смотря на этотъ некомплекть, въ ежемЪсячныхъ рапортахъ 
уже съ 1 Декабря 1913 г. (когда некомплектъ быль 187 рядовыхъ), показывалось, что 
«въ баталюн® рекрутъ и другого звавйя людей не откуда не ожидается», 

Иными словами— источники были исчерпаны. 

Сравнивая цыфры убызли—224 нижнихъ чина и некомплектъ—143 нижнихъ чина, 
(кромВ рядовыхъ—всЪ были почти въ комплект), можно увидЪть, что оказалось возмож- 
нымъ пополнить убыль лишь 82 человЪФкъ, т. е. всего треть общей убыли. 

Впрочемъ, рто легко объяснимо, если вспомнить, что въ 1813 году еще шло усилен- 


ное укомплектованше войскъ дЪйствующихь армий. 


Выше приведены данныя о ходЪ укомилектовашя и численномъ соотношени и по- 
рядкЪ прибытия контингентовъ, характеристик же послЪднихъ посвящены сяфдуюция 


двЪ главы. 


ГЛАВАУ 


ЖВаАдДРОВЫЕ НнИжЖнтЕ ЧИНЫ, 


СТАРОСЛУЖИВЫЕ ДЕСЯТИ РОТЪ 
1-го и 2-го ШОНЕРНЫХхХУ ПОЛКОВЪ. 


РОТЫ—РОоДоНАЧАЛЬНИЦЫ И ИХЪ ПРОШЛОЕ. 
ВыдълЕентЕ изъ нихъ нижнихъ чиновъ. 


ШЕРНЫЕ КАВАЛЕРЫ ЗНАКА 


2. минбатт., прин. © М. Иова, отличия ВОЕННАГО ОРДЕНА. 
Х. Ф. ШВАНЕБАХУЪ. к=5-т= 


1. ВЫЯСНЕНТЕ РОТЪЬ_РОоДОНАЧАЛЬНИЦЪ КАДРОВЪ Л.-ГВ. САПЕРНАГО БАТАЛТОНА. 


ПослЪ офицеровъ главнымъ руководящимъ элементомъ во вновь созданномъ Гвардей- 
скомъ Саперномъ баталюнЪ являлись 1Ъ „лучийе аюди“ 1-го и 3-го Шонерныхъ полковъ, о 
которыхъ гласиль Высочайший указъ 27 Декабря 1512 г. 

Правда, при выборЪ для Гвардейскаго Сапернаго батамона этихъ «лучшихъ людей» 
Шонерныхъ полковъ, мысль Державнаго Учредителя могла быть выполнена лишь въ качест- 
венномъ, но не въ количественномъ отношении. 14 роть Шонерныхъ полковъ переходили въ 
это время границу для борьбы съ изгнаннымъ, но еше опаснымъ врагомъ. Изъ 10-ти ротъ, 
остававшихся въ Россш, 8 сифшно развертывались, которая въ 2, которая въ 3, чтобы, давши 
новыхъ 12 ротъ, довести общ составь Полевыхъ инженерныхъь войскъ до 36 ротъ. 
Приходилось брать людей отъ этихъ 10-ти ротъь, ослабленныхь только что пере- 
несенною боевою страдою и, кромЪ двухъ, еше выдфленемъ отъ половины до двухъ третей 
своего состава на формироване новыхъ ротъ. Поэтому—брать помногу было нельзя. 

Генераль Опперманъ нашелъ правильный выходъ, приказавъ выбрать изъ 10-ти ротъ 
120 лучшихъ нижнихъ чиновъ, какъ бы кадръ новаго Гвардейскаго батамона, пополнивъ 
некомплектъ отборными рекрутами и воспитанниками Военно-сиротскихъ отдЪлен!й. 

Такимъ образомъ, старослужащие Шонерныхъ позковъ явились единственными старыми 
служаками, естественными учителями и руководителями только начинавшихъ свою службу 
юныхъ товаришей. Вмяне старыхъ Шюнеръ на ихъ товаришей, въ смысл воспи- 
таня воинскаго духа, во многихъ отношеняхъ не могло не быть даже сизльнфе вяяня 
офицерскаго, т. к. старослужаше нижн!е чины, какъ старшие товариши, живущие одною 
жизнью, были, конечно, ближе, чЬмъ офицеры, къ молодежи, пополнившей ряды батазиона. 

Поэтому, вопросъ о чинахь Шонерныхъ полковъ, выдФленныхъ 10-тью ротами, остав- 
шимися оть похода, требуетъ разсмотрфн!я со всею возможною подробностью. 

Къ сожалЪнйю, въ первой истор батамюна по этому вопросу имфются лишь сяФду- 
ющИя строки '): «Даля поспфшнйшаго сформированя баталюна, по распоряжению Князя 
Горчакова, приказано было: изъ оставленныхъ отъ похода десяти Минерныхъ и Шюонер- 
ныхъ ротъ, выслать въ Петербургь, на почтовытЪ, по 2 унтеръ-офицера и по 10 ря- 
довыхъ, всего 120 человФкъ, изъ числа исправнЪйшихъ, хорошаго поведеня, способнЪй- 
шихъь и знающихъ грамот людей...». 


*) Стр. 3. Курсивъ подаинника. 


— 111 — 


отборныхъ нижнихъ чиновъ 
должны были удовлетворять, 

КромЪ того, нельзя не ая истор 
скихъ Саперъ событи, какъ первые шаги форм енштейн" 
вать даже 10 ротъ- родоначальниць кадровъ Гварде не указал 
источника приводимыхъ имъ данныхъ, кромЪ указа 27 Декабря 1812 г., тд о р, 
ничего не сказано, а въ то время еше были ц\зы документы батамюннаго архива. ь 


къ заблужденямъ и ошибкамъ. Такъ, къ сожалЪнйю, и случилось относительно одной изъ 
10-ти ротъ. Остальныя 9, по посл®днимъ провфрочнымь изыскашямъ, оказались опред?- 
ленными правильно ‘). 

Вопросъ оказался выясненнымъ лишь благодаря тому, что посчастливилось найти до- 
кументъ, вполн® точно указывающий т 10 ротъ, которыя были предназначены для выдфлен!я 
кадровъ Лейбъ Гварди въ Саперный баталюнъ. 

Это—преднисаше Генерала Оппермана отъ 29 Декабря 1812 года. 

Испросивь Высочайший указъ 37 Декабря на имя оставшагося въ Петербург Упра- 
вляющаго Военнымъ Министерствомъ кн. Горчакова, Генераль Опперманъ тотчасъ соста- 


1) Въ 1900—1902 гх., во врёмя работы по составлено исторт Инженерныхь войскъ эпохи Императора Александра 1 
(«Ист. Воен. Мин.», ч. УП, Главное Инженерное Управлене, Книга У, Инженерныя войска), составитель настоящаго труда 
задался иЗлью опредфлить тЪ 10 ротъ, которыя выдФлили кадры .-Гв. для Сапернаго баталюна, Исходя изъ указашя Вол- 
кенштейна, что кадры были выдфлепы «ияъ оставленпыхь отъ похода 10-ти Миперныхъ и Шюнерныхъ ротъ», составитель 
выяснилъ, какя именно роты остались оть заграничнаго похода въ началЪ 1813 г.—Это были слФлующия роты: 


1-го ШОНЕРНАГО ПОЛКА: 2-го МОНЕРНАГО ПОЛКА: 

Шефская Минериая (Г.-М. Шванебаха), Шефская Минерная (Иолк. Грессера), пазначениая 

назначенная въ Саперпый  полкъ въ Саперный полкъ и принятая Подполк. 

и принятая Кап. Скульскимъ. — Рига, Куцевичемь еее. — Бобруйскъ 
Минерная Подполк. Дапилова, также назначен- Миперная Подподк. Сазопова 2-го, пазиаченпая 

пая въ Саперпый полкь .....- — Свеаборгъ. въ Саперный полкъ. „еее. — Бобруйскъ. 
Пюнерная Поднолк. Вырубова. ..... — Рига. П'онерная Подполк. Берха.. „ее — Бобруйскъ. 
П!юверная Шодполк. Сазонова 1-го, принятая П'юперная Подполк. кн. Пхейдяе. --. — Кевъ. 
Полк. Тихаповымъ. ‚ ( Аландеке 
Поперная Кап. Афанасьева 3-го, прин. Кан. Люце острова. 
Понерпая Поднолк. Афанасьева 1-го. . .. Бобруйекъ. 


При сяЪркЪ съ мФсячными рапортами, провфрить картину полностью не удалось, по для большинства ротъ рто оказалось 
возможнымъ, при чемъ получилось, что пропоршональность была соблюдена. Въ первомъ мБсячномъ рапортЪ 1813 г. отъ Л.-Гв. 
Саперпаго баталюна прибывийе нижше чипы показаны ве по ротамъ, а по полкамъ: 1-го—14 унтеръ-офице- 
ровъ и 58 рядовыхъ и 2-го—7 увтеръ-офицеровъ и 39 рядовыхъ, т. е. числа, какъ будто кратныя полученному числу ротъ: 


_б—перваго и 4-—второго полковъ, считая по? унтеръ-офицера и 10 рядовыхъ. На этомъ пришлось тогда остановиться, 


и тв 10 ротъ были показаны родоначальницами кадровъ нижнихь чиновъ А.-Гв. Сапернаго баталюна, какъ въ 1902 г. 
въ «Ист, Воев. мин.» (стр. 648), такъ и въ изданномъ въ 1907 г. «Опыт краткой хроники-родословлой русскихъ Инженер- 
пыхъ войскъ» (стр. 49) и въ составаенной 1910 г. и напечатанной въ начазЪ 1911 г. въ №1 „Военно-Историч. сборника» 
замбткВ «СтолЪтняя годовщина Отечественной войны и Инженерныя войска». 

Между тбыъ, только въ самое послФдиее время составителю удалось ознакомиться съ документом», имфющимь 
РЫшвающее значеше для вопроса о сформироваши Гвардейскихь Саперъ. Это-—«ДВло о сформированы Шонерныхъ батал!0- 
новъ н резервовъ и баталюновъ Саперныхъ 1813 года». (Арх. Канц. Воен. Мин., д. 1813 г. за № 63.). Въ немъ имфется 
предиисан!е Генерала Оппермана Генер. Шванебаху отъ 29 Декабря 1812 года, гдЪ поименованы всЪ 10 ротъ, предназна- 
чавиияся лая выхЪлешя нижнихъ чиновъ Л.-Гв. въ Саперный баталюнъ, а равно донесеше Шванебаха Кн. Горчакову отъ 
6 Января 1813 года о мФрахъ формированя—съ указашемъ тфхъ же 10 ротъ. Изъ ртого списка выленилось, что 9 ротъ-1 
же, что были выяснены ранЪе, какъ оставицяся отъ заграпичнаго похода въ 1813 г„, но, выфсто стоявшей въ Бобруйск и 
удовлетворявшей указанному требовашю«оставлешя отъ похода» 1-го Шонернаго полка Шонерной роты Поди. Афанасьева 1-го, 
десятою ротою, долженствовавшею вылдфлить кадръ „Л.-Гв. для Саперваго баталюна, оказалась назначенная въ походъ изъ 
Хотива въ Пивскъ, а затФмъ въ Польскую арм!ю 2-го полка рота Поди. Тиханова, назначенная въ Саперный полкъ, пере- 
именованная въ Саперную ин переданная Кап. Савичу, т, е. рота, если и удовлетворявшая услов!ю «оставленя отъ похода», 
то только кратковременною задержкою въ ХотииЪ. 

Выяснивъ ошибочность указашя о ротЪ Афанасьева 1-го, составитель постИушиль повиниться въ своей невольной 
‘ошибкЪ и исправить свое указаше въ одномъ изъ прим чаш! къ статьЪ «Бородинсжя ГПИонерныя роты» (*Русск! Инвалидъ» 
23 Ноября 1911 г. №4251). ? ; 


- - — 112 — 


‚ 


ч на формироваяе Гвардейскаго Сапернаго баталона 
_Мннерь + двухъ роть Санеръ благоволит® еее чтобы изъ 


[4 о и Подполковник Сазонова 1-ю, 20 полка; сЪ роты Шефской, Шодполков- 

юнова 2-ю, Капитана Кн. Птейзе, Полковника Берта и Полковника Тиханова 

всего съ десяти сяти ротъ немедленно отправлены были въ Петербургъ съ каждой роты самыхъ 

исправныхь хорошаго поведешя и видныхъ унтеръ-офицеровъ по 2, а рядовыхъ по 10-ти 

_ человфкъ; симъ людямъ впредь до назначения Командира Гвардейскаго Сапернаго баталюна, 

_ явится у Подпоаковника Латынина, къ которому благоволит прикомандировать по выбору 

и назначению вашему одного оберъ-офицера достойнаго вступить въ Гвардейской Сапер- 

ной. баталюнъ... на отправлене же по почтЪ изъ ротъ по 12 человФкъ въ сей Гвар- 
 дейской батажонъ благоволитЪ истребовать прогоны». 

_Во исполнеше этого пункта ордера Генерала Оппермана Шванебахъ представилъ 
5 Января 1813 г. князю Горчакову сяЪдуюций рапортъ за № 31 *): 

«Управляюций Инженернымъ Департаментомъь Г. Инженерь Генералъ-Лейтенантъ 
Опперманъ отъ 29 числа Декабря 1812 г. предиисаль мнЪ между прочимъ чтобы на сфор- 
мироване Гвардейскаго Сапернаго батамона извфстнаго уже Вашему Слятельству изъ имен- 
ного Высочайшаго указа 37-го того же Декабря изъ всфхъ нынЪ не въ походЪ находя- 
щихся Минерныхъь и Шонерныхъ ротъ и именно: /-ю полка Шефской в® Ри Подпол- 
ковников® Вырубова прибудущео изЪ мбстечка Друйска в® Ригу, Данилова 1-ю вЪ Све- 
аборёб, Сазонова 1-ю вЪ Новой Финлянди, Капитана Афонасьева З-ю на ОдандскихЪ 
островат® 2-10 полка роты Шефской в® Бобруйскб, Полковниковф Берта в®ф Бобруйскб 
эжЪ, Тиханова командированной в® ПинскЪ, Подполковника Сазонова 20 бывшей в% Бо- 
рисовб и Капитана Князя Птейдзе вф Кевб всего съ десяти ротъ немедленно отправлены 
были въ Петербургь съ каждой роты самыхъ исправныхъ хорошаго поведеншя и видныхъ 
унтеръ-офицеровъ по 2, а рядовыхъ по 10-ти итого 120 человфкъ и на отправлене ихъ 
но почтВ истребовать прогоны.—О чемъ донося Вашему С!ятельству покорнейше прошу 
Коммиссар!атскому департаменту о скорейшемъ отпускЪ тЪхъ прогонныхъ денегъ слФдую- 
щаго числа до Санктиетербурга потребованямъ мФстныхъ шонерныхъ ротныхъ коман- 
дировъ дать свое повФлене исключая роты Поднолковника Данилова изъ которой т люди 
выбраны будуть при слВдовани ея изъ Свеаборга въ Ригу чрезъ Санктъ-Петербургъ на 
сформироване тамо однаго Сапернаго батазюна, въ слФдстые предписанйя его жъ Госпо- 
дина Инженеръ Генералъ-Лейтенанта». 

Приведенное донесеше Шванебаха не только повторяетъь назвашя тфхъ же ротъ, 
которыя указаны были въ ордерЪ Оппермана, но и указываетъь ихъ мФстонахождеше. 

Изъ сопоставлен!я указа 37 Декабря и ордера 39 Декабря видно, что, во исполнеше 
Высочайшей воли о выборЪ «лучшихъ людей», Опперманъ, дЪйствительно, распорядился вы- 
дЪлить 20 унтеръ-офицеровъ 100 рядовыхъ, а всего 120 старослужащихъ нижнихъ чиновъ 
не изъ всЪхъ 24 роть Шюнерныхъ полковъ, а изъ тЪхъ 10-ти, которыя первоначально не 


1) Арх. Канц. Воен. Мивист., д. 1813 г., № 63, кошя ордера Генерала Оппермана № 57. Гепералъь Шванебахъь уже 
5 Января успЪаъ представить Кн. Горчакову при своемъ рапорт копйо этого предиисанмя. Касаюцийся батащона п. 7 
приведенъ полностью на стр. 159, здфсь же дана выдержка о назван!яхъ ротъ. Курсивъ наштъ. 

2) То-же дЪло. Куреивъ наштъь. 


— 113 — 


ровъ остальныя орк ста < 
можнымъ. 


роть—участивць щи и предыдущихь а если вспомнить, какъ 
обставлено въ то время исполнеше Высочайшей воли, вспомнить, какими _ : 
ными, усердными, безпредЪльно и горячо побящими свое дЪао были ближайшие иснолни- 
тели Царской воли, Генералы Опперманъ и Шванебахъ, можно съ увЪренностью сказать, 
что подборъ кадра нижнихъ чиновъ перваго состава дая Лейбъ-Г вари Сапернаго бата- 
мона долженъ быль оказаться блестящимъ и оправдать ожидашя Монарха и старавшя Его 
‘сотрудниковъ. 

О томъ, какъ было выполнено на дЪлЪ укомплектован!е баталюна личнымъ составомъ 
вообще и нижними чинами въ особенности—главныя свЪдфнйя должны были бы дать еже- 
мЪсячные рапорты названной части. Къ сожалЪи!ю, давая достаточно указанй объ от- 
дфльныхъ войсковыхъ частяхь и рекрутахъ, первый рапортъ, охватывающий перюдъ за 
Январь— Мартъ 1813 г., о главнфйшемъ контингент нижнихь чиновъ, т.е. «лучшихъ 
алюдяхъ» Шонерныхъ поаковъ, даеть лишь обций именной списокъ по полкамъ, безъ ука- 
зашя принадлежности ихъ къ ротамъ. 

Поэтому, для разрфшеня ртого вопроса, столь важнаго дая опредленя ротьъ—родо- 
начальницъ баталюна, необходимымъ явилось использовать друге источники. 

Таковыми являются указан!я: съ одной стороны—частей, выдлявшихъ ртихъ людей, 
то есть 10-ти ротъ Шонервыхъ полковъ, въ видЪ ихъ ежемфсячныхъ рапортовъ за первую 
половину 1813 года '), и съ другой стороны—части, получавшей эти укомплектования. 

Рапорты ротъ Шюонерныхъ полковъ овыдфлен!и изъ ихъ состава нижнихъ чиновъ даютъ 
сядующее: 


кем Афанасьева 3-го 6 Января 3 у. о. 10 шонеръ 
» Сазонова 2-го. . 34 » Зу.0. б мин. 4 сап. 
» э Шванебаха. . . 29 » Зуб. 2 мин. 8 сап. 
» о Сазонова 1-0. . — » Зу. о. 10 шонеръ. 
» › КБерха. . . . .1Ю Февраля? у. о. 10 шонеръ. 
» о» Данилова . . . 13 » 2 у.о. 9 саперъ. 
» » Кн. Пхейдзе.. . 31 » ФЗ у. о. 10 саперъ. 
» › Тиханова. . . . 22 Мая Зу. о. 1 минеръ. 


Кром вышеозначеннаго выдфлешя, въ посзФдуюцие мФсяцы отмфченъ рядъ выд?- 
ленй отдфльныхъ нижнихъ чиновъ .Л.-Гв. въ Саперный баталюонъ ?). 

Относительно роты Грессера въ рапортахъ роть бывшаго 2 Шонернаго полка упо- 
минан!й не нашлось, а относительно роты Вырубова нашлось лишь косвенное указан!е 
въ Мартовскомъ рапортВ роты Данилова, а именно, что 15 Февраля, кромЪ уже выдлен- 
ныхъ 11 человфкъ, выдфлено вновь «вмбето оказавшихся по неспособности кЪ Гвардей- 
ской службб присланныхЪ изЪ роты Господина Подполковника Вырубова 8 человбк%®». 

Данныя архива /Л.-Гв. Сапернаго баталюна пополняютъ ртотъ пропускъ. Въ един- 
ственномъ документ о 1513 г., сохранившемся въ этомъ архив — Втодящем журналв за 


1) Леф. арх. №№ 1896, 1897 и 1898. 

2) Въ томъ числЪ выбранвые новымъ командиромъ а: ные Сино лика бой лети 
сверхъ первыхъ 2 уптеръ-офицеровъ и 10 рядовыхъ, еще одинъ вагенмейстеръ, 5 Шонеръ и 3 деньшика. Поступило еще 

: иЪсколько нижнихь чиновъ другихь ротъ, преимущественно деньцики переведениыхъ офицеровъ. 


Я ), гласившей «отношеше 2-ю 


_ 5 & 


72 


ь на сформироваше кадра Л.-Гв. Сапернаго баталюна: 


Предиисано было 
назначить: 
у. о. рял. всего. 


1-ю Шонернаго подка: 


Шефской Минерной (Шванебаха). 2 №010 
Пюонерной Вырубова. . и В, 1 Ж . 
Минерной Данилова. ... .. о м р 
Шонерной Афанасьева 3 2 Эбеее (ЛОХ Г. 
Пюнерной Сазонова 1. 240: 13 

ю у о 

2-0 Шонернаю полка: 

Шефской Минерной (Грессера). . 2 10 12 
Минерной Сазонова 3. ое 2 102 
Шонерной Берха. ...... Е т. 
Шонерной князя Пхейдзе . .. 2 10 12 
Минерной Тиханова. ., ... 2 10 1 

5 о 


Итого: 20 100 120 


1) По этому вопросу во вх. жур. 1813 г. записаны рапорты и отношешя: 


подъ № 19 — 6 Февраля Вырубова (о его ротЪ), безъ упоминаня числа чиновъ. 
„2—6 „  Шт.-Каю. Скульскаго (о ротЬ Шванебаха)—19 ч. 
„0—9 „ Кап. Афанасьева З-го (о ротахъ его и Сазонова), безъ упомин. числа людей. 
„-— > Нолк. Сазонова (о его ротЪ), безъ упом. числа людей. 
„31 —ц „  Шолк. Данилова (о его ротЪ), безъ упомин. числа людей. 

„ 06—18 „  Шт.-Кап. Скульскаго (о ротЪ Сазонова 1)—1 у. о., 6 ряд. 


„м“ —9 з Цоди. Дапилова (о его рот®)—8 ряд. 


9-х 2х3 9-9 


„и — 31, Кан. Люце (о его рот)—1 у. о.,5 рал. 


„&-—% „ Пол. Берха (о ротахъ его и Грессера)— у. о., 20 ряд. 
„ 63 — 4 марта Кап. кн. Пхейдяе (о его ротЪ)—Зу. о., 10 ряд. 


„ „295 — 30 юня  Поак. Тиханова (о быв. его ротЪ)—Э у. о., 10 ряд. 


3) Сперва о получен отъ него 6 февраля (вх. № 19) отношешя «съ приложешемъ переведеннымъ изъ его роты въ 
баталюнъ нижнимъ чинамъ формулярныхъ именпыхъ списковъ и аттестатовъ», затЪмъ прединсаше 

полученное 15 Февраля (вх. № 39)—«Объ отдачЪ роты Подполковника Вырубова пижнихъ чиновъ Г. Подполков- 

пику Данилову Г п выборЪ изъ его роты толикое же число» и, наконецъ, 19 Февраля (вх. № 11)—отношеше Данилова съ 


документами и деньгами «поступившимъ на сформироваше баталюна 8-ми пюнерамъ». 
= 5 — 


Было назначено: 


входящемъ журнал 1813 г. отъ 
д поака Полновника Берга, 
выданные имъ на сформироваше Гвардейскаго Сапернаго батажюна из® 
ской по 2 унтерЪ-офицера и 10 рядовых отправдены». 
итоги всему вышесказанному, можно установить слФдуюшую картину выд?- 
жащихь Унтеръ-офицеровъ, Минеръ, Саперъ и Шонеръ бывшихь 1 и 2 Шюнер- 


у. о. ряд. всего. 
210 в 
2 р. 4 
Е А. | 
З. 4: #9 
3152: 

12 60 172 
2 10 12 
2 10 12 
ие СН, 
2 0 ©ю 
д 

10 5 6 

22 110 132 


АЯ 


Прибыло изЪ Шонерныт® полков: 
у 1-го полка 14 53 рядовыхъ. 
ое от ем 


1-го» 1 » » 5 » 

1 уе 2-го» 2 » » 10 » 
-1-го полка 15 унтеръ-офицеровъ и 58 рядовыхъ. 

не | 90». 9 » » 49 » 


А всего прибыло 24 унтеръ-офицера и 107 рядовыхъ, или 131 нижнй чинъ. 

При сравнени съ первой таблицей, по которой назначено 22 унтеръ-офицера и 110 
рядовыхъ, а всего 132 нижнихъ чина, получается почти полное совпадение '). 

Такимъ образомъ, оказалось возможнымъ разобрать послдовательно: 

1) Основное распоряжение указа 27 Декабря 1812 г. о назначен!и въ баталонъ «лучшихъ 
людей» Шюнерныхъ полковъ. 

2) Данное въ его развиме въ ордерЪ 29 Декабря указаше о выдЪлени нижнихъ 
чиновъ опредфленныхъ 10 ротъ. 

3) Исполнене этого распоряженйя назначешемъ 131—132 нижнихъ чиновъ именно 
отъ намфченныхъ 10 ротъ. 

Если первый пунктъ установилъ основное требоваше къ кадру Гвардейскихъ Саперъ, 
то второй и трет!й установили источники выдфленя этихъ кадровъ, точно указавъ 10 ротЪ — 
родоначальницЪ ГвардейскихЪ СаперЪ. 

Остается лишь разсмотр®ть, по мЪрЪ возможности, каковы были эти источники, Эти 
десять ротф ШюнерныхЪ подковЪ. 


®. КРАТЕЯ ХРОНИКИ И БОЕВЫЕ ФОРМУЛЯРЫ РОТЪ_РОодДонНАЧАЛЬНИЦЪ. 


Выше, въ начал главы, было отмЪчено огромное значеше нижнихъ чиновъ Шюнер- 
ныхъ полковъ, явившихся истинными учителями и воспитателями остального контингента 
нижнихь чиновъ, почти сплошь рекрутъ. Поэтому, не ограничиваясь приведеннымъ выше 
указашемъ 10 роть—родоначальницъ кадра Гвардейскихъ Саперъ, ниже помфщаются какъ 
свфдЪня объ участы ртихъ ротъ въ войнахъ Александровской эпохи (какъ общия, такъ и 
окаждой рот отдФльно), такъ и краткйя хроники ротъ и указаня объ ихъ послФднихъ шефахъ- 
командирахъ, главныхъ воспитателяхъ этого основного кадра Гвардейскихъ Саперъ нено- 
средственно передъ его поступленемъ на сформирован!е батамона. 

Изъ 5-ти ротъ 1-го и 5-ти роть 2-го Шонерныхъь полковь лишь три роты не 
принимали непосредственнаго участя въ только-что закончившейся Отечественной войн: 
1) Минерная Титанова, стоявшая въ началЪ года въ БраиловЪ и перешедшая весной на 
ДнТстръ дая охранешя переправы (у м. Атаки бл. Могилева, а съ осени у Хотина), 
2) Минерная Данилова, укр®илявшая Свеаборгь и 3) Шонерная князя Пхейдзе, спшно 
вызванная изъ Перекопа въ К№евъ для усилен!йя кр®пости. 


3) Расхождеше па 1 нижняго чипа вполиВ объяснимо нензбЪжными пропусками при учетЪ черезъ сто лЪгъ людей, 
прибывавшихь подчасъ и одиночнымь порядкомъ, 1 


— 176 — 


Ъ на составлен!е Сводной роты Сазонова 1-го, 
десантнымъ отрядомъ Штейнгеля на усилене войскъ сЪ- 


‚ [рота (Сазонова 2) —была славною участницею геройскаго от- 


-ой и Главной арм. 
® десяти Шюнерныхь роть не ограничивалось, конечно, учасцемъ въ 
о ). Такъ, въ предыдуция шесть лугъ изъ выше упомянутыхъ десяти ротъ 
кампаниях *); въ 1-ой войн противъ Наполеона въ 1805 году— рота Берха, 
 противъ Наполеона въ 1806—1807 гг.—роты Тиханова, Берха и Шва- 
ской войн? 1808—1809 г.г. роты Шванебаха, Данилова, Сазонова 1-гои Афа- 
_З и, наконець, въ тяжелой для Шонеръ, чреватой осадами и штурмами Дунайской 
и 1806—1812 г.г.—рота Тиханова. 

_  ГРазвсматривая каждую роту отдЪльно, увидимъ, что лишь ротЪ князя Пхейдзе не дове- 
лось за свое десятилЪтнее существоваше побывать въ бою. ВсЪ остальныя 9 роть имЪли 
за собой солидныя боевыя заслуги: 


Рота Шванебаха въ кампани 1806—1807, 1808—1809 и 1812 гг. 
» Вырубова въ кампанпо 1912 года. 


1-го Полка » Данилова въ кампанию 1808—1809 г.г. 
* в] кампани 1808— 1809 и 1812 г.г. 
ре я р. въ кампаню 1812 года. 
лы » Берха въ кампанши 1805, 1806—1807 и 1812 гг. 


» Тиханова въ кампанш 1506—1807 и Турецкую 1806—1812 г.г. 


Здфсь показаны лишь тЪ кампанш, во время которыхъ роты побывали въ дЪйствитель- 
ныхъ сражешяхъ. Въ военныхъ же походахъ, безъ участя въ сражешяхъ, роты эти, кромЪ 


того, были: 
Шванебаха и Тиханова въ 1805 г. при Литовской арм. 
Вырубова . . . . . въ 1809 г. въ Финаяндии. 
Берха. .. . . . . въ 1809г. въ Галиши. 


Такимъ образомъ, старые Шюнеры, дЪйствительно, могли многому научить своихъ юныхъ 
товарищей, т. к. они вошли въ баталюнъ полные впечатяЪнЙ отъ только что пережитой 
великой страды и геройскаго подъема духа Отечественной войны. Они могли поразсказать 
много славныхъ воспоминанй о прошлыхъ войнахъ. Старфйшие среди нихъ помнизи еще 
морсюмя битвы со Шведами при Матушк®-ЕклтеРин®, когда они дрались на шебекахъ Бал- 
тЙскаго Гребного флюта. Большинство со своими ротами участвовали въ частыхъ и крово- 
пролитныхъ войнахъ первой половины АзлександРОвскАГО Царствован!я: кто могъ поразска- 
зать объ ужасЪ Аустерлица, упорствЪ русскихъ подъ Фридландомъ и Эйлау, кто помянулъ 
бы трудные дни упорной борьбы со Шведами въ холодной Финаянди, кто разсказалъ бы 
о еще боле трудной борьбЪ на ДунаЪ, гдЪ Турки такъ храбро и искусно обороняли 
свои многочисленныя твердыни, и гдЪ Шонерамъ 2-го полка приходилось то работать подъ 
огнемъ, то съ одними пистолетами ходить на приступъ въ голов штурмующихъ колоннъ. 


1) ЗдЬсь указаны названия 1819 г., во время же предшествовавшихь войнъ, какъ видно будетъ пиже, роты, большею 
частью, нифли друйя названия. 


— 111 — 


(иначе ШЕФСКАЯ). 

Рота была сформирована въ Петербург при учреждени Шонернаго полка, согласно 
указа 27 Августа 1797 года, и называлась *) Пюнернаю полка Шонерная рота Маора 
Висковатова, а съ 1800 г. Маюра Федорова. Въ 1803 г., при раздЗлен!и Шонернаго полка на 
два, рота была назначена во 2-ой полкъ, обращена въ Минерную и названа 2-10 Монернаю полка 
Минерная Мабора Федорова, съ №юля 1803 г. Вакантная, съ 1804 г. Маюра Мазденко и 
съ 1806 г. Капитана Ключарева. 


1) Бютр. саЪд1ийя о Шванебах помбщепы выше, при описан формир. Шюнернаго полка 1797 года (стр. 40). 

3) ЗДЪсь приводится повая версЁя о происхождени роты Шванебаха. Въ „Истор. Воен. Мин.» 1902г. (ч. УП) я «Хро- 
никЪ Инжен. войскъ» 1907 г. указано, что рота Шванебаха 1812 г. была его шефскою неизмФино съ 1797 по 1813 г.г. 
Этотъ выводъ былъ сдфланъ на основан того. что яъ ежемсячныхь рапортахъ Шопернаго и 1-го Шюнернаго полковъ, 
какъ ло, такъ и посл раздЪлешя поака на 9 въ 1803 г, рота Швапебаха показывалась неизмЪнно въ ПетербургВ им, во- 
обще, пичто не указывало на вФроятность какихъ либо переименоватй. Между тЪмъ, въ документ, съ которымъ удалось 
ознакомиться зишь при составлент настоящаго труда (Леф. арх., оп. 45, св. 6, д. 33, 1. 935—936, „Журналъ веденный въ 
1-мъ Пюнерномъ полку о бывшихь потодахъ и дЪйствяхъ противъ непр/ятеля» отъ 1 Января 1812 г.), встр®чаются выражешя: 

«Рота Генералъ-Маюра Шванебаха, что ныт Полковника Графа Сиверса» (указано, что 24 Марта 1810 г. перешла 
изъ Санкт-Петербурга въ Витебскъ, а оттуда въ Бобруйскъ). 

«Рота Ма!юра Ключарева, что нып® Генераль-Ма!ора ПТвапебаха» (показана въ числ 3-хъ роть 2-го \Шонернаго 
полка, перевел. въ 1-й Шоперный полкъ, согласно новаго росписашя 31 Октября 1810 г.). 

Такимъ образомъ, оказывается, что въ таблицу «Истор. Воен. Мин.» (ч. УИ, стр. 628) вкралась неизбЪжная до ознаком- 
зешя съ новымъ документомъ ошибка о трехъ ротахъ, стоявшихъ въ Нетербург В. 

Считалось, что изъ этихъ 3-хъ ротъ, сохранившихъ назван!я по шефамъ: 

1-го полка — Минерпая Шванебаха сохранила также стоянку и спешадьпость. 

3-ю „  — Шонерная Сиверса обращена въ Миперную и переныа въ Бобруйскъ. 

2 „ — Минерная Ключарева сохранила столику, но перечислена въ 1-й полкъ и обращена въ П!оиерную. 

Но новымъ даннымъ вылсияется, что изъ этихъ 3-хъ ротъ: 

1-го полна — Минерная Шванебаха пазвана Минерной Сиверса и перешла въ Бобруйскъ. 

2 „ — > Ключарева переведена въ 1-й полкъ, принята Швапебахомъ н осталась въ С.-Петербург В. 

1-го, — Шюнерная Сиверса принята Ключаревымъ и тоже оеталась въ С.-Петербург. ` 

Нельзя также умолчать, что вышеупомянутые «Журналы» Шонерныхъ полковъ ифсколько иначе освфщаютъ и ре- 
форму 1803 г. (при томъ и въ той ея части, которая могла коснуться тогдашией роты Федорова —въ 1812 г. Шванебаха), 
чЪмъ опа представлялась на основани ежемсячныхъ рапортовъ тфхъ же полковъ. Такъ, основываясь на послФдпихь, въ 
«Истор. Воен. Мин.» (ч. УП. стр. 612) о происхождени $ Минервыхъ ротъ, оказавшихся въ 1803 г. въ 1 и 2 Шонерныхь 
полкахь посл раздфлев!я П!юнернаго полка на два, было сказано: 

Въ Петербург 1-го полка 1 бат. Минерпая Тиханова — новая, 


„ КронштадтВ 1-го „ 9 „  Слизунова — бывшая Шюонерная Слизунова. 
„ ЮКевЪ 3 „1. „ Федорова — ” „ Федорова. 
„ МосквЪ Уна В .„ - Чевицкаго — = 7 Левицкаго. 


Такое мнЪше о трехъ посяЪднихъ ротахъ было основано на томъ, что стоянки ихъ и пназваня по командирамъ со- 
впадали съ прежними назвашями и стоянками соотв. ротъ. По численному составу также можно было думать, что эти три роты 
выдфлили по половин въ новыя И!онерныя, учрежденныя въ тЪхъ же городахъ (Въ Кронштадт — Розин!уса, въ К!ев®— 
Грессера, въ Москв\—Вырубова). Между т6мъ, «Журналъ» (Леф. арх., оп. 45, св. 6, д. № 33, л. 93%) о происхождеши 
ротъ 1-го полка говоритъ: 

«Сформированы минерные изъ частей быяшей Саперной роты состолщихъ при шонерныхъ ротахъ, коихъ коман- 
дирами назначены Маюры: 8-ой Тихоновъ, а 7-ой... Слизуновъ», а передъ этимъ: «поступивиие изъ существующаго тогда 
полка... роты... Ма!ора Слизунова, что ныи® Капитана Миллера», (Рота Капитана Миллера 1812 г. и есть рота Розишуса 1803 г.). 

_ Конечно, является сомн ие, не произошло ли что подобное во Э-мъ Шюперномъ полку, ве сформирована ли Минерная 
рота Федорова заново и не перешла ли его прежняя рота къ другому шефу? 

это можеть показаться тфмъ серьезне, что въ «Ист. Грен. Сап. бат,» (стр. 12) сказано, что Шонерная 

рота Федорова (18001803) «была зачислена въ 1803 г... во 2 Шюнеряый полкъ и ввфрена быза Шефу полка полковнику 

Грессеру». Однако, на рто соми ше находится отвтъ въ «Журнал» 2-го Понернаго полка, который о возникновеши ротъ 

1803 г. гласитъ (1. 338—939): «27 Шюня 1803 г.... По Высочайиему Его Императорскаго Величества повел ню сформированъ 

3-й Шюонерный полкъ, на составлеше коего поступили слФдуюция пять ротъ отдВленные отъ прежде бывшаго Шонернаго 


—418 — 


п ротъвъ конц? 1810 г.. рота переведена въ 1-ый Пюнерный полкъ 
2:3 ее полка Минерная Генерал-Маора Шванебахта (иначе Шефская). 
ет. рота 11 ха, въ бытность ротой Ключарева, участвовала въ двухъ кам- 

ъ: противъ Французовь въ 1806—1807 гг. и противъ Шведовъ въ 1809— 1809 гг. 1). 
ГончаровЪ на р№кЪ НаревЪ 
у построени мостовъ для 


переправы  Россйскихъ 
войскъ, 11 числа тогожъ мЪ- 
сяца при деревн® Чернов 
въ сражени съ французами 
у построены укрфпленй, 
14 въ сражеви при город® 
ПултускЪ, 1807 года Генва- 
ря 26 и 21 на Генеральной 
батами при мфстчк® Прей- 
сишь-Эйлау при заваливани 
дефилей и запиран!и воротъ 
за аррергардомъ подъ кар- 
течными выстрфаами, Мар- 
та съ 30 Апр$ая по 30 чис- 


при 6-ой дивиз!и. 

Въ «Журнал» 2-го Пю- 
нернаго полка *) подъ 16 Ок- 
тября 1806 года имЪется 
слФдующая запись: 

«Октября 16 1806 г. Рота 
Капитана Ключарева по по- 
вел ню Командующаго 6-ой 
дивизей  Генералъ-Лейте- 
нанта Князя Волконскаго 
выступила изъ селеня Гри- 40 при укрфизлени города 
нокъ Заграницу въ Пруссию, Гельзберга, Мая 24 при на- 
гдЪ НаХоДИлаСЬь ВЪ ПОХОДАХЬ 4 1... иурь оеловотьвь, 2. 77. падени на неприятеля отъ 
и дйствяхъ противу фран- а ера деревни Мавренъ у пресл$- 
цузовъ: Ноября съ 10 по 8 въ 1819г. довани и прогнан!и его за 
число Декабря при деревнЪ р®ку Посаржу, съ 28 Ноня 
по 8 число во все время похода Россйскихъ войскъ до рфки Н®манъ при сломкЪ мостовъ 
у города Гельзберга и Шипембели и при дЪлан!и засекъ за городомъ Велау; по обратномъ 
походЪ въ россйсвыя границы рота прибыла Октября 30 1807 года на Кантониръ—квар- 
тиры въ городъ Минскъ». 


полка Маюра Левицкаго въ МосквЪ, Магора Аргуна въ СмоденскЪ, Маюра Федорова, Капитана Магденко и Капитана За- 
прЪева въ К!евЪ съ отдаешемъ отъ оныхъ старыхъ создать, сформированы вновь три роты Полковника Грессера и Под- 
полковника Емельянова въ К!евЪ Капитана Вырубова въ МосквЪ». 

Казалось бы, что для сомнфи остается мало мЪста, развЪ, что въ «ЖурналЪ», составленномъ въ 1816 г., допущена 
невЪрность. Однако сомифнйя этимъ пе кончаются. Въ томъ же мЪстб «Исторш Гренал. Сап. бат.» сказано © ротЬ 
«Кругзашева, сформированной въ К!евЪ.. въ 1797 г.», что именно она, «перейдя съ начала въ 1800 г. въ команду Маюра 
Федорова, была зачислена... въ 1803 г.. во 2-й Шонерный полкъ и ввбрена... Грессеру». Въ «Исторм Воен. Мин.» не 
только утверждается, что рота Федорова перешла къ Грессеру въ 1803 г, но и о переямеповаши 1800 г. сказано (ч. УИ, 
стр. 608), что роту Круглашева привяль Магденко, Фелоровъ же принялъ роту Висковатова, 06Ъ роты стояли съ учреж- 
дешя въ 1797 г. въ К!евЪ, и, конечно, возможно, что въ 1800 г. переименоваше произошло и такъ, какъ указано въ «Ист. 
Грен. Сап. бат.», но въ «Истор. Воен. Мин.» принято во виимавше, что первою ротою 3-го баталюна въ ежемфсячныхь 
рапортахъ показывалась до 1800 г. рота Мара Висковатова, затЪмъ Мара Федорова, словомъ, рота старшаго въ чин Ъ, а 
второю показывалась рота Капитана Слизунова, затВмъ Капитана Магденко, т. е. младшаго въ чинЪ, Бодфе вЪроятно. 
что при тогдашиемъ строгомъ соблюдени старшинства, въ командЪ старшаго находилась неизмфино головная рота бата- 
она. Во всякомъ случаЪ, приводятся три параллельных версш происхождешя въ 1803 г. 3-го Шюнернаго полка Минерной 
роты Маюра Федорова: 

Если въ «Истор. Воен. Мин.» правиль- Если оба преобразоваия правильно Если правильно понято въ «Истор. 
но поняты оба преобразовашя 1800 и поняты въ «Истор. Гренад. Саи. бат.», то воен. мин.» преобразоваше 1803 г., а въ 
1803 гт., то это—прежняя рота Маюра рто—рота, сформированная вповь въ 1803 г. «Истор. Гренал. Сап.» преобразоваше 


Федорова, основанная въ 1797 г. въК!езЪ 1800 г., то это—прежняя рота @елорова, 
подъ назвашемъ роты Маюра Вискова- основанная въ 1797 г. въ К1евЪ подъ пазва- 
това (до 1800 г.). немъ роты Каи. Круглашева (до 1800 г.). 


Считая первую верс!ю боле правдоподобной, нельзя отрицать возможность, доказать правильность другихъ версйй. 

1) Въ 1805 г., имепуясь ротой Магденко, состояла при Литовской арм Эссена, но простояла все время въ Брестъ- 
Аитовск$, Остальное время рота простоязла: до 1805 годавъ К!евЪ, зиму 1807—1808 г.г. въ ПинскЪ, 1809—1810 гг. въ Кирк®- 
Иденсальми и съ 1810 по 1812 гг. въ Петербург. 

2) Отъ 1 Января 1816 г. (Леф. Арх., оп. 45, св. 6, д. 33, 1. 938—952). 


— 119 — 


выгодную 4 уемомъ 
Вкрою. при ихъ. сан ых телам а и Чарново, т коло 2 
На гребнЪ возвышения, ‘перескающемь перешеекъ, было устроено 9 дю 
иредставаявшихъ | вст сильную взаимную оборону. ВсЪ подступы къ этой ересь 
позиши были покрыты засфками, чрезвычайно затруднявшими наступлен!е неприятеля на 
низменномъ бозотистомъ полуостровЪ. На этотъ пункть направился лично Наполеонъ съ 
корпусами Даву, Ланна, Мюрата и гварди. Гр. Остерманъ, отбивая со своими 7-ю бата- 


_монами атаки весь день 11-го Декабря, ночью отступиль по направлению главныхъ силъ». 


Рота Ключарева не указана здЪсь въ числ Инженерныхъ частей, укрплявшихъ пози- 
Шю, т. к. данныя о ней не удалось тогда отыскать, но, при налич!и приведеннаго документа, 
ясно, что на долю роты Каючарева падаеть крупная доля заслугъ по прекрасному укри- 
лено позиши у Чарнова, гдЪ однимъ изъ главныхъ рлементовъ сраженя явился бой за 
укр®иления. 

Въ той же «Ист. Военнаго Министерства» отмФчено участе роты Ключарева въ 
бояхъ у Пудтуска и указано, что Шюнеры *) «принесли значительную пользу во время 
движен!я вдоль Нарева на соединеше съ прусскими войсками. Усишности этого похода 
мЪшала невылазная грязь и плачевное состоян!е дорогъ, а потому присутстые большого 
числа шонеръ (8 ротъ) послЪ прибышя подкр®илен!й изъ арм Эссена очень пригодилось 
во время этихъь маршей Беннигсену, назначенному главнокомандующимъ 1-го Января 
1807 года». 

Тамъ же отмЪчено, что «долгое пребываше въ Гейльсберг арм! и такого числа ин- 
женерныхъ войскь до 23-го Мая было причиной возникновеня здФсь весьма хорошо 
укрЬиленной позиши... На рядЪ возвышенностей, съ которыхъ можно было обстрФливать 
впереди лежащую мЪстность, была возведена цВпь редутовъ, шанцевъ, батарей и траншей, 
всего числомъ 27». Въ прим фчани добавлено: «На р. Алле ранфе были наведены 2 понтон- 


_ные моста, а въ самый день боя пюнерами были устроены изъ подручнаго матергала 4 


моста черезъ р3ку. У Горчакова работали роты Афанасьева, Гебенера, Ключарева и Берха; 
у Багратюна остальныя роты. При отступлении оть Фридланда къ Тильзиту шонеры посто- 
янно устраивали по дорог засфки, въ которыхъ были оставлены небольше проходы для 


нашего арргергарда, заваленные передъ самымъ подходомъ неприятеля. Этимъ удалось 


значительно задержать натискъ французовъ». 

Такимъ образомъ, рота Ключарева, въ ряду другихъ ротъ Шонерныхъ полковъ, приняла 
дЪятельное участие въ кампании 1506—1507 г., выполнив» не мало отвугственныхъ инженерныхъ 
работъ, причемъ не разъ мужественно работала подъ огнемъ. Изъ числа нижнихъ чиновъ н?- 
которые были награждены за Чарново и Прейсишъ-Эйлау только что установленнымъ 
знакомъ отличя Военнаго ордена °). 

Перезимовавъ въ МинскЪ (Октябрь—Январь), какъ указано въ «журнал» полка “): 
«Февраля 2 1808 г. Рота Капитана Ключарева по повелнию командующаго 6 дивизею 
Генералъ-Лейтенанта Барклай-де-Толли выступила Февраля 10 числа изъ города Минска 


3) Ч. УП, стр. 731. 
А УП, стр. 732. = 
синскЪ награждепныхь до иваря 1809 г. (Леф. арх., ош 58, св. 414, ч, 4) приведены 2 группы пагражден- 
ныхъ чиновъ Минерныхь ротъ 2-го полка (повторено въ «Истор. Воен. Мин.», ч. УИ, прилож., стр. 314), каждая по 4 чело- 
эЪка. Въ кампаны изъ 2-го Шюпвернаго позка участвовазы 2 Минерныя роты: Ключарева и ЗапрЪева, по посдВдиня 
подошла въ ры У, портому къ ней и группа съ наградами за Эйлау и Фридланд, а группа, награ- 
жденныхь за арново—несомнфнино роты Ключарева. а именно: «Фельдфебель Васил!!! Данковъ, знакъ 8368, 
_Шаталинъ —8372, Минеры: Иванъ Сокодовъ—8373, АлексЪй Драчевь— 8374». д 
*) Леф., арх., оп. %5, св. 6, д, 33, 4. 938—952. 


— 180 — 


кно указать, что въ росписани 4 Сентября ') рота Ключа- 
› Тучкова въ Саволакс, въ составЪ 3 офицеровъ, 6 унтеръ- 
канта 76 минеръ и 5 нестроевыхъ, а всего 92 челов\ка, т. е. въ поло- 

› штата составЪ. Это не помфшало ротЪ принести существенную пользу, 
заслужить боевыя награды. Такъ, среди награжденныхъ нижнихъ чиновъ 
въ Финляндии Минерной роты 3-го полка показано *) 13 челов®къ, получи- 
| знаки отличёя Военнаго ордена: одинъ (унтеръ-офицеръ Истоминъ) за то, что: «Тюня 
из числь. при деревни Випери и Суонюки по сдЪлани плотовъ и во время наведеня 
оныхъ подъ ружейными и картечными выстрфлами первый переправился на неприятельскую 
сторону», двое (Минеры Тюринъ и Спиридоновъ) за то. что «Мая съ 31 Шюня по 2 число при 
деревнЪ Торойсъ КиркЪ при дЪлани переправы на р№кЪ Поройсь и построении батарей 
близь оной подъ безпрерывными неприятельскими ружейными выстрФлами съ неустрашимою 
ревностью исполняли свою должность; причемъ первый сильно раненъ въ правую руку 
пулею», и, наконецъ, 10 нижнихъ чиновъ за то, что «1808 года Октября 15 въ сраженш 
близь Кирки Иденсальми при деревнф Каупиненъ у построеня совсфмъ разореннаго 
Кольоненскаго моста у пролива озера Шенъ-Иденъ Ярви для переправы войскь нашихъ 
подъ сильнымъ картечнымъ огнемъ и безпрерывными ружейными выстрФлами съ отмФн- 
ною храбростно и неустрашимостпо успфшно съ пользою исполнили возложенную на нихъ 
должность». 

Среди послЪднихъ былъ МинерЪ Степан СтепановЪ, поступивший черезъ 4 года 1.-Гв. 
въ Саперный батамонъ при его сформирован. 

Переведенная въ 1810 году въ 1-й Пюнерный полкъ и получивъ назване Шефской 
(Шванебаха), бывшая рота Ключарева до весны 1812 года оставалась въ Петербург. Передъ 
началомъ кампани 1812 года рота Генерала Шванебаха подъ командой Шиабсъ-Капитава 
Скульскаго была отправлена въ крЪпость Ригу, гдЪ, вмфстВ съ ротою Капитана Фирсова, 
какъ о нихъ указано въ «Истор. Военнаго Министерства» *). «ОбЪ роты усиленно труди- 
лись надъ приведенемъ въ оборонительное состоян!е, какъ самой кр®пости, такъ и Задвин- 
скихъ укрфиленй, а также принимали участе въ экспедишяхъ корпуса Левиза и въ бояхъ 
10 Августа у Даленкирхенъ и Келлау, а затЪмъ въ дЪлахь 4 и 5 Ноября у мельницы 
Татергасъ». 

Это подтверждается и ‘данными формулярнаго списка командовавшаго ротой Штабсъ- 
Капитана Никиты Васильевича Скульскаго. Въ его списк® 1515 г. сказано: «1812 г. при 
привод въ оборонительное положеше Ригской кр№иости и Задвинскихъ укрфилен!й, равно 
ин при вылазкВ съ корпусомъ Г. Генералъ-Лейтенанта и Кавалера Левиза противъ Прус- 
скихъ войскъ въ Курлянди въ дЪйствительныхь сражешяхъ находился. Декабря 6 оть 
Главнокомандующаго войсками Ригскаго Военнаго Губернатора Г. Генерала-Лейтенанта и 
Кавалера Маркиза Паулуччи быль комавдированъ съ его донесенемъ объ ретирадЪ не- 
приятеля изъ Курлянди Государю Императору въ С.-Петербургъ, а оттуда за границу въ 
городъ Мемель и потомъ обратно въ городъ Ригу». Конечно, Маркизъ Паулуччи, для до- 
ставленя Государю радостнаго извфстя, выбраль одного изъ наиболЪе отличившихся офи- 
церовъ гарнизона и крЪпости. Это даетъ право предполагать, что Штабсъ-Капитанъ Скуль- 


1) «Истор. воен, Мин.», ч. УИ, стр. 758. 
2) Упомянутый выше списокъ «Истор. воен. Мин.» Ч. УП, прилож., стр. 315. 
в) Ч. УЦ, стр. 767. 


— 181 — 


Пос кампании 1812 г. рота Шванебаха была назначена въ С 
др. щек н, з ь Г. $ ы ВИ С Сы й я М 
Данилова. Въ 1816 г. рота была назначена во 2-ой Саперный 


1-0 ШОНЕРНАГО ПОЛКА МИНЕРНАЯ РОТА ПОДПОЛКОВНИКА ДАНИЛОВА *) 


Рота эта была сформирована въ Петербург въ 18306 г. изъ половины 1-го Шюнер- 
наго полка Минерной роты Маюра Розин!уса °). назначена въ тоть же полкъ и названа 
1-ю Шонернаю полка Минерная рота Маора Титанова; съ конца 1807 г. Капитана (съ 
1811 г. Подполковника) Д , | 

Во время Шведской войны 1808—1809 гг. рота состояла при 17-й иЪхотной дивизи 
и участвовала въ осадф Свартгольма и Свеаборга *), а затЪмъ была въ корпусЪ Витген- 
штейна въ южной Финаянди. 


Въ «журналВ» полка °) объ этомъ сказано: 

«808 года Января 22 изъ Санктъ-Петербурга чрезъ Россйскую Финляндию за границу 
въ Швецкую февраля 10 до города Ловизы, гдЪ при блокадВ криости Шварть Гольма 
У построенйя противу оной батарей Февраля по 22 изъ онаго до Гельсингфорса при осад 
и построени батарей и взяти крфиости Свеаборга февраля съ 37 АпрВая по 31, гдЪ и 
находились при исправлении оной крЗпости декабря по 14-е, а съ того числа по повел - 


1) Единственнымъ потомкомъ Учебнаго Сапернаго батаз!она является Военно-электротехническая рота, сформпрован- 
ная въ 1857 году подъ вазвашемъ Учебной гальванической роты изъ 3-ей роты учебнаго Сапернаго батажона, но устаповить 
точно, происходить ли она именно отъ роты Шванебаха—ие удалось. 

2) Павель Федоровичь Даниловъ (по формул. 1830 г., Леф. арх., ки. 10967) рол. въ 1777 г., происходиль изъ дворянъ 
и былъ Петербургскимъ уроженцемъ. Изъ Артиллерйскаго Кадетскаго корпуса онъ поступилъ на службу въ артиллерю Бал- 
"ЧИскаго Гребного флота штыкъ-юнкеромъ въ ШюнЪ 1796 г. и уже въ Декабрь былъ произведенъ въ Подпоручики, а въ 
ЯпварЪ слЪдующаго года переименованъ Поручикомъ. Черезъ годъ П. Ф. быль пазначенъ во вновь формируемый Шюонер- 
ный подкъ, а въ 1803 г., при раздфлени Шюпернаго полка на два, назначень въ 1 Пюнервый полкъ, иъ 1805 г. произведенъ 
въ Капитаны и назначень шефомъ роты своего имени (бывшая Розишуса, въ 1819 г. Геча, въ 1816т. поступила въ 4 Пю- 
нерный, пынЪ 8 Саперный, баталюнъ) и комапдоваль ею до 1807 г. За это время онъ успфлъ выдФайться во время работы по 
укрфилению Кронштадта и награжден орденомъ Св. Анпы 4 ст. Въ 1807 г. принял Минерную роту (подполковника Тиха- 
нова), получившую его имя; во главЪ этой роты былъ въ Финдяпдской кампави 1808—1809 гг. и за отличе при осадЪ 

ма и Свеаборга награжденъ орденомъ Св. Владимгра $ ст. Въ 1811 г. произведенъ въ Подполковники и въ начал 
1813 г. пазначейъ командиромъ вновь сформированнаго Сапернаго полка, оставаясь п шефомъ роты, поступившей вмЪстВ 
съ нимъ въ Саперпый полкъ. Со своею ротою опъ былъ отправленъ моремъ къ Данцигу и ирипялъ участе въ его осад. 
Ва оказанныя отлич!я награждень ордепомь Св. Анны 9 ст. По упразднеши должности шефа въ 1815 г., вступилъ въ 
командоваше Сапернымъ полкомъ. Въ 1816 г. назначень командиром вновь сформированнаго 3 Сапернаго баталюна и 
вскор\ нроизведенъ за отличе въ Генералъ-Маюры и пазпаченъ командиромъ { Сводно-Пюнерной (въ 1910 г. 4 Саперной) 
бригады, Въ 1824г. ему подчинена и бригада 2 пЪхотной дивизш, а въ 1828 г.— назначень отряднымъ командиромъ военпыхь 
‚ поселен!, а затЪмъ и 2 шонерныхь бригалъ, а въ 1831 г. временнымъ военнымъ губернаторомъ крфпости Динабурга. 
Осенью того же года П. Ф. былъ произведенъ въ Гепералъ-Лейтенанты и, до кончины своей въ 1833 г. былъ пачальникомъ 
округовъ пахотныхъь солдать Новгородскаго и Старорусскаго УЪздовъ. ИмЪль орденъ Св. Геормя 4 ст, за 95 дЪть. 

*) До послЪдняго времени можно было считать, что эта рота, въ свою очередь, сформирована въ 1797 г. подъ назва- 
немъ Шонериаго полка Шонерной роты Маюра Федорова. (Съ 1800 г. Капитана Слизунова, въ 1806 г. назначен, въ 1 Шо 
нерный полкъ и обращен. въ Минерпую, именуясь Миперной Слизунова, а съ 1805 г. Розишуса. «Ист. Воен Мин. УП» 
стр. 612). Однако, послЪднйя данвыя «журнала» 1-го Понернаго поака (См. примфчаше 20 ротВ Шванебаха па стр. 178-179) 
указываютъ, что Минерная рота Слизунова сформирована вновь въ 1803 г. въ Кронштадт. Конечно, въ пее должна 
была бы быть назначенной часть чниовъупраздненный Саперной роты, по вФроятнЪе, что просто поступила половина стояв- 
шей тамъ же прежней Шюнерной роты Слизунова, принятой Розинусомъ. 

*) Въ формулярномъ санск\ командира роты, Капитана Данилова, значится: «паходился въ походЪ и кампашяхъ 1, 2 
и 3 1808 г. въ Финдянди за грапицею Шведскою, 10 Февраля у города „Ловизы, гдЪ при блокадЬ крфпости Шварцгольма 
и построеши противу оной батарей по 22 число, а съ 97 числа того же февраля по 21 Апрфая при городЪ Гельсингфорс® 
осадЪ и построеши подъ сильными пепр/ятельскими выстрЪфалами батарей и при взяти крЪпости Свеаборга за что 1809 г. 
февраля 15 и пагражденъ орденомъ Св. Владим!ра 4 ст. съ бантомъ», 

Е ') «Журналь» 1-го ГИонернаго подка отъ 1 Января 1819 (Деф. арх. оп. 45, св. 6, д.33, 1, 935—936). 


казармы, что между Выборгомъ и 
г и нынЪ находится». 


ь 1Ъмъ же назвашемъ до расформирован полка въ 
(затЪмъ Учебный) Салерный баталюнЪ \). 


ны ай 
овала въ осадЪ Данцига. 


_ _ Рота эта была сформирована въ МосквЪ въ 1806 г.изъ одной четверти шефской роты 
2-го Шюнернаго полка (Понерной Полковника Грессера), назначена въ тотъ же полкъ и 
затВмъ называлась 2-ю Пюнернаю полка Шонерная рота Мара Мазденно, съ 1807 г. 
Маюра Запрбева, съ конца 1808 г. Маюра Вырубова. Въ конц® 1810 г. рота перечислена 
въ 1-ый Шюонерный полкъ и затЪмъ называлась {40 Шонернаю пояка Шонерная рота 
Маора (съ 1911 г. Подполковника) Вырубова. 

Во время военныхъ дЪйстый въ Финлянд!и въ 1808 г. рота была двинута изъ Москвы 
къ Свеаборгу, но прибыла въ АпрЪлЪ, вскорЪ посл сдачи крЪиости, и оставлена была въ 
ней для инженерныхъ работъ. Въ другихъ кампашяхъ до 1813 г. рота не участвовала. 

Въ начал 1512 г. °) рота Вырубова находилась въкрВпости Динабург, вмЪстВ съ того 
же полка ротою Капитана Миллера и 2-го полка ротою Подполковника Афанасьева 2-го. 
Объ участи этихъ трехъ роть въ Отечественной войнЪ въ «Истор. Военнаго Министер- 
ства»*) сказано: «...роты, находившияся въ Динабург, помимо того, что вынесли на своихъ 
плечахъ весь трудъ по приведению крФиости въ оборонительное положеше, но и во время 
атаки на Динабургь (1, 2 и 3 юля) дЬйствовали за артиллеристовь при орудяхъ. Въ 
распоряжении старшаго Шонернаго офицера (сперва Вырубова, потомъ Афанасьева 2-го) 
находились все время 6 мфдныхъ 12-ти фунтовыхъ орудй, такъ, что не только въ минуту 
крайней нужды, какъ 1—3 юля, но и во все время кампанш, кромф своихъ прямыхъ 
обязанностей, шонеры несли артиллерййскую службу. Вырубовъ съ успфхомъ командовалъ 
артиллертей (за что, помимо Высочайшаго благоволеня, объявленнаго всему гарнизону, 
получиль орденъ Св. Владим!ра 4 ст.)... ..Роты Динабургскаго отряда Генерала Гекеля 
посл этого употреблялись на работы. въ ПридруйскЪ рота Вырубова подъ его же (Ге- 
келя) руководствомъ... эти роты приняли дФятельное участе въ постройкь мостовъ у 
Полоцка во время боевъ 5 и 6 Августа, причемъ работа велась подъ жестокимъ ружей- 
нымъ огнемъ... рота Вырубова подъ сильнымъ огнемъ наводила мостъ черезъ Двину про- 


*) См. примЪч. {1 на стр. 182. 

1) Алексапдръ Петровичъь Вырубовъ (по формул. 1815 г. Леф. арх., ки. № 3973) родился въ 1773 г., на службу посту- 
пилъ изъ 1 Кадетскаго корпуса Иодпоручикомъ въ Артиллерню въ 179$ г. Въ начадЪ 1798 г. въ чинЪ Поручика переведенъ 
во вновь формировавиийся Пюперный полкъ. Въ 1803 г. при раздЪлеши Шюнериаго позка на два, А. 1. быль пазначенъ 
во 2 полкъ и ему было поручено формироване и командоваше новой ротой, принявшей его имя (въ 1812 г. рота Кават- 
чнкова, въ 1816 г. поступила въ 1 Шюнерный, нынЪ 8 Саперный, баталюнъ). Въ 1805 г. рота Вырубова была почти цаи- 
комъ уничтожена подъ Аустерлицемъ, а самъ А. И. попалъ въ плФиъ, откуда возвращеть быль лишь 1808 г., назначенъ 
шефомъ уже другой роты и во главЪ двухъ роть отправленъ въ Свеаборгь. ДЪятельность Вырубова съ 1808 по 1816 г. 
описана въ текстЪ, при описаши дЪятельности роты его имени. Въ ЯнварЪ 1816 г, А. И. былъ назиачень командиромъ 
вновь формировавшагося 3 П!юнернаго (нынВ 4$ Сапернаго) батажюца, но уже черезь мФсяцъ уволенъь по б04Ъзви отъ 
службы съ чиномъ Полковника. 

3) До 1808 г. стояла въ Моски, когда перешла въ Свеаборгь, а оттуда въ 1809 г—въ Фридрихсгамь и въ 
1811 г.—въ Динабургъ. 

4) Ч. УИ, стр. 766—767. 


> : — 183 — 


данными _ и: списка 1815 г. командира рот роты, Подполковника Алекса! 
ровича Вырубова, а именно: а а 


ни моста черезъ_ Ржу Двину по правую сторону Полоцка ее мызы `Ропняны 
сильными оружейными выстрВлами находился». 

Посл кампания 1812 г. рота Вырубова оставалась въ томъ же полку и называлась по- 
прежнему 1-ю Понернаю полка Шонерная рота Подполковннка Вырубова, съ начала 1814 г. 
Полковника Титанова. Въ начал 1816 г. рота быдла назначена въ / Шонерный (нын® 8 


Саперный) батаон®. 
1-0 ШОНЕРНАГО ПОЛКА ШОНЕРНАЯ РОТА ПОЛКОВНИКА САЗОНОВА 1-0 ').. 


Рота была сформирована въ Каменецъ-Подольск® при учреждени Шонернаго полка, 
согласно указа отъ 27 Февраля 1797 г., и сперва называлась /№онернаю полка Шонерная 
рота Мара Банова, съ весны 1802 г.—Капитана Афанасьева, съ Сентября 1802 г. 
Капитана Титанова. Въ 1803 г., при раздФлени Шонернаго полка на два, назначена была 
въ первый полкъ и принята другимъ командиромъ, посл чего называлась 1-10 1Шонер- 
нано полка Шонерная рота Капитана Яковлева 1, а съ начала 1811 г. Подподковника 
Сазонова 1. 

До 1812 г. *) рота эта участвовала въ Шведской войн® 1808—1809 г.г. въ Финляндии, 
въ составВ 17 пЪхотной дивизш, была подъ Свеаборгомъ, а затЬмъ съ корпусомъ Вит- 
генштейна въ южной Финляндии. 

Объ этомъ въ «журналВ» полка 3) сохранилась слФдующая запись: «1808 года Февраля 
съ 27 Марта по 6 при блокад крфпости Швартгольма и по сдачЪ оной Шведскими вой- 
сками при занят!и находились въ ЛовизЪ оттуда выступили въ Свеаборгъ, а изъ онаго 
въ двухъ отдфлешяхъ въ Гангуетсмя укрфиленя и Паркалаутской мысъ, а изъ оныхъ 
соединились въ киркЪ Кирислет®, гдЪ первая часть роты и нынВ находится, другая Свеа- 
боргВ, а посяЪдняя Тавасгуст®». 

Весной 1812 г. рота Подполковника Сазонова 1, вмФстВ съ ротою Поднолковника 
Афанасьева 1, находилась на работахъ по укрфплентю Азандскихъ острововъ. 

Участе обЪихъ ртихъ ротъ въ Отечественной войнЪ описано въ „Ист. Воен. мин." “): 
«ВмЪсть съ амбаркашоннымъ отрядомъ Гр- Штейнгеля прибыли изъ Финляндии къ арми 
Гр. Витгенштейна: часть роты Полковиика Сазонова 1 (Сазоновъ, Поручикъ Сиверсъ, 
фельдфебель, 3 унт.-0оф. и 40 нижн. чин.) и часть роты Афанасьева 3 съ Шт.-Кан. Люце. 
Этимъ Шонернымъ частямъ удалось отличиться при уничтожени непруятельскихъ батарей 
въ ДруЪ, ДиснЪ и ЛепелЪ и построить мость черезь Двину и АЛепельсюй каналъ подъ 
‘огнемъ неприятеля, а также участвовать во взяти Полоцка 7 и 8 Окт.; подъ Чашниками 
19 Октября шонеры этихъ ротъ разрушили устроенный неприятелемъ мостъ». 

Въ формулярномъ спискЪ 1815 г. шефа роты, Подполковника Сазонова 1, командовав- 
шаго также и Сводной ротой, участе въ кампан!и описано такъ: «1813 г. изъ Финаянди 


_1) Николай Гавриловичъ Сазоновъ 1-й—первый командиръ .1.-Гв. Сапернаго батамона. Б/ографическия свфдфи!я о немъ 
выше, стр.” 116, 122 и 140—141. 

2) До 1802 г. стояла въ Камепець-Подозьск®, затмъ перешла въ Брацлавъ, а въ 1803 г. вь Кюмень - Городъ. Посл 
занятя Финляндии оставалась тамъ, часто мФияя стоянки. Начало 1812 г. застало роту въ КиркЪ-Кюрислеть, весной опа 
ре въ Тавастгусъ, а оттуда на Аландск!е острова, гдЪ оставалась полурота, не принимавшая участя въ походь 

года, 

8) «Журналъ» 1-го Шонернаго полка отъ 1 Января 1813 г., (Леф. арх., оп. №, св. 6, д. 33, 1. 935—936.) 

&) Ч. УЦ, стр. 767. 


и 


[0 Шонернаю полка Шонерная рота Подковника Тиханова, 
- 4 г. Подполковника Вырубова. Въ начал 1816 г. рота была назначена въ 
ея „6 Саперный) батамонь. но къ баталюну присоединена не была, а 
дъ командою Капитана Бриммера на Аландскихъ островахъ и, согласно положения 
та 1515 г., была обращена въ Военно-рабочую роту. 


ЮНЕРНАГО ПОЛКА МИНЕРНАЯ РОТА КАПИТАНА АФАНАСЬЕВА 3 '). 


‚Эта была сформирована въ Петербург *) въ 1806 г. изъ половины 1-го Шюнернаго 
полка Шонерной роты Капитана Краснопольскаго °), назначена въ тотъ же полкъ и названа 
1-10 Шонерназо полка Шонерная Капитана Сазонова 1-10, а въ 1809 г. Капитана Афанасьева 3-1. 

До 1812 г. рота участвовала въ Финаяндской войн 1808—9 г.г. въ составЪ 21 пЪхотной 
дивизи, причемъ работала при освдЪ Свартгольма, а зат®мъ была въ корпус® Багратюна. 
участвовала въ дЪлахь у Алла-Меле и Вйасси и была при заняти Аландскихъ острововъ, 

Къ этимъ даннымъ, почеринутымъ изъ формуляра тогдашняго шефа роты Сазонова 1-го, 
можно добавить указаня полкового «журнала» *): 

«1808 года Генваря съ 22 изъ Санктпетербурга чрезъ Россйскую Финляндию въ 
Шведскую, гдЪ при блокадЪ крЪпости Швартгольма и Свеаборга у построеня подъ вы- 
стрЪлами батарей и 809 Февраля съ 33 Марта по 15 при заняти Оландскихъ острововъ 
въ походЬ находилась гдЪ и нынЪ на Оландскихъ островахъ находится». 

Въ начал 1512 г. рота Подполковника Афанасьева 3-го, вмст® съ ротой Подполковника 
Сазонова 1-го, находилась на работахъ по укр®плению Аландскихъ острововъ. Въ Август® часть 

‚ роты подъ командой Штабсъ-Капитана Ивана Федоровича Люце °) была выдФлена на образо- 
ван!е временной Сводной Шюнерной роты подъ общую команду Подполковника Сазонова 1-го. 

Участе чиновъ ртой роты въ Отечественной войнЪ указано выше, при описан!и дФятель- 
ности роты Поднолковника Сазонова 1. НФсколько боле подробностей даетъ формулярный 
списокъ 1815 г. Штабсъ-Капитана Люце, повидимому, командовавшаго указанною частью роты 
Афанасьева 3-го, а именно: «1812 г. Августа 31 числа въ амбаркируемой корпусъ изъ 
(Свеаборга до Ревеля въ Кураяндио противъ неприятеля у разрывашя неприятельскихъ 
батарей въ мфстечкахь ДруЪ и ДиснЪ и ЛюпиелЪ при постройкЪ мостовъ черезъ Двину, 


< 


1) Дмитрй Нетровичъ Афанасьевь (по формул. 1819 г., Леф. арх. ки. № 2781), млалиий братъ Гвардейскаго Сапера 
Егора Нетровича, родился въ 1780 г. и пачаль службу въ Артиллерм въ 1792 г. При формировани Шюнернаго полка въ 
1797 г. переведенъ въ таковой въ зваши унтеръ-оФицера и въ слфлующемъ году произведенъ въ офицеры. При раздЪлент 
Шопернаго полка на два въ 1803 г., назначенъ въ 1 Шюнерный позкъ, а въ 1809 г. произведен въ Бапитаны и пазпаченъ 
шефомъ вышеуказанной роты. Въ начал? 1813 г. произведен въ Подполковники, переведенъ въ Саперный полкъ и при- 
иялъ роту своего брата. Во главЪ ел Д. И. совершилъ походъ 1813—1814 гг., оказавъ рялъ отлич при осад® Модлина и 
аъ сражешяхъ при Допа, ИлаунЪ, ДрезленЪ, Лейпциг и осадЪ Гамбурга, за что и награжденъ былъ золотою шиагою съ 
алмазами и ряломъ орденовъ. Въ 1816 г. Д. Ц. былъ вазначенъ Командиромъ формировавшагося 3-го Шонернаго (нынЪ 9 
Сапернаго) баталюна, которымъ и командоваль до увольнеша своего въ отставку по болфзни въ конц 1819 г. 

2) До Финляндской войны 1808—9 гт. оставалась въ Петербург, а посдЪ того на Азандекихь островахъ, гдф оста- 
вила въ 1812 г, полуроту, пе принимавшую участя въ военныхь дВйствйяхь. 

3) Эта рота, въ свою очередь, учреждена въ 1797 г. подъ пазвашемъ Шюонернаго полка Шонерной роты Маюра (Под- 
полковника) Григорьева, въ 1803 г. назначена въ ! Шон. полкъ, сохрапивъ пазване Шюонерной Григорьева, съ 1805 г. 
Капитана Краснопольскаго. 

4) ть 1-го Шюнернаго полка оть 1 Января 1812 г. (Леф. арх., оп. 45, св. 6, д. 33, 1. 935—936). 

5) Федоръ Иваповичъ Люце род. въ 1785 г. по окончанм 2 калетскаго корпуса призведенъ въ офицеры въ Инже- 
нерный корпусъ въ 1805 году, а въ слФлующемъ голу переведенъ въ 1 Птюнерный полкъ. МЪсачные рапорты 1 Пюн. полка, 
сохр. до мая 1812 г. показываеть Люце въ рот Сазонова, друме источи. («Ист. Воен, мин») въ ротЪ Афанасьева З-го, 


Десну и Люпельск каналъ къ ркЪ УшагВ подъ неприятельскими выстрЪлами при 
моста при мфстечк Чашникахз...» 

Въ начал 1813 г. рота Афанасьева 3, оставаясь въ томъ же полку, была принята’ 
бывшимъ командиромъ роты и, по его имени, стала называться того же полка Шонерная 
рота Капитана „Люце. 

Въ начал 1816 г. рота была назначена въ 5-ый Шюнерный (нынб 5-ый Саперный) 
„баталон®, ‘но къ батажону присоединена не была, а, оставаясь подъ командой сперва 
Капитана Люце, а затЪмъ Капитана Соловьева на Аландскихъ островахъ, согласно положе- 
ния оть 21 Августа 1818 г., обращена въ Военно-рабочую роту. 


‘уничтожени — 


2ю ШОНЕРНАГО ПОЛКА МИНЕРНАЯ РОТА ПОЛКОВНИКА ГРЕССЕРА ') 
(иначе ШЕФСКАЯ). 


руйскаго гарнизона ука- 
зана выше. при описан 
дЪятельности роты Пол- 
ковника Берха. 

Въ Истории Гренадер- 
скихъ Саперъ *) дЪятель- 
ность этой роты въ 1812 г. 
описана такъ: «...Будучи 
переведена весною 1810г. 
изъ Москвы въ Бобруйскъ, 
она оставлена была въ 
1812 г. въ ртой крфиости, 
вмстЪ съ другою ротою 
того-жеполка, дляобороны 
кр№пости противъ осаж- 
давшихъ ее французскихъ 
и польскихъ войскъ. Вы- 
держивая осаду ихъ въ 


Рота эта была сфор- 
мирована въ КевЪ въ 
1503 году изъ половины 
Шонернаго полка Шонер- 
ной роты Маюра Федо- 
рова *), назначена во 
2-ой Шонерный полкъ и 
называлась 2-ю Шюнер- 
наго полка Шонерная ро- 
та Полковника Грессера 
(иначе /Шефская). Въ 
1806 г. она была обра- 
щена въ Минерную, оста- 
ваясь Шефской. 

До 1812 г. рота рта 
въ кампанияхъ не участво- 
вала. Въ начал 1812 г. $). 
рота Грессера находилась 


бок Е Е а а х > 5 
въ крфпости БобруйскЪ. ик 4 ФЕ. 9-е ббрь ТеЧеШе 5-ти мЪсяцевъ, ми 
ДЪятельность Минерныхъ А. И. ГРЕССЕРЪ. неры вмЪстЪ съ шонерами 
и Шонерныхъ ротъ Боб- не только участвовали въ 


разныхъ фортификашонныхъ оборонительныхъ работахъ. но дЪйствовали также при крБ- 
постныхъ орудяхъ, какъ артиллеристы, которыхъ было недостаточно въ этой крЪпости». 


По техническимъь соображенямъ примЪчаше 1-ое пришлось па этой страниц помфстить ниже другихъ. 

2) Эта рота, въ свою очередь, быза сформирована въ 1797 году полъ назвашемъ Шюперной роты Капитана Виско- 
ватова, а въ 1800 году Маюра Федорова. О ней см. примЪч. 2-ое на стр. 178—179. 

') До 1806 г. оставалась въ К!евЪ, затЪмъ столла въ МосквЪ, а въ 1810 г. перешла въ Бобруйскъ. 

«) Стр. 14. 

1) Александръ Ивановичъ Грессеръ (1770—1822 г.г.)—олипъ изъ блестящихь офицеровъ конца ХУШ и пачала ХХ 
вЪка, ГеоргевскИ кавалеръ, участникъ Кинбурна, Праги и одинъ изъ любимцевъ Суворова, шефъ 2-го Шонернаго п. 
(1806—1814), герой Могилева и Салтановки и одитъ изъ ближайшихь сотрудниковъ Цесаревича Константина Павловича, 
какъ первый Начальпикъ штаба ОтдФльнаго Литовскаго корпуса. А, И. (по формул. 1818 г.. Леф. арх., ки, сост. по роду оруж!я) 
происходилъ изъ Лифляндскихь дворяиъ и восьми 2фтъ быль зачислейъ въ Преображенск! полкъ, а черезь два гола 
уволенъ съ чиномъ Поручика. Еще черезъ три года онъ былъ зачислен въ Шлиссельбурск полкъи 17 л. участвоваль въ 
Польской войнЪ, а зат№мъ въ Турецкомъ похол\, (на Кинбурнской косЪ и въ двухъ кампашяхь Черноморскаго флота), 
Перевеленный въ 1790 году въ СевастопольскЙ полкъ, онь еще 23-хъ лтнимъ Поручикомъ настолько успфлъ заслужить 
ловЪрие Суворова, что былъ взятъ имъ на лолжность Дежурнаго Маюра и въ течеше трехъ л№гъ получиль чины Капи- 
тана, Секунлъ и Премьеръь Маюра. Переведенный въ Козловскй полкъ, А. И. за это время принялъ участе въ Польской 
кампани 179$ года и заслужилъ нфсколько знаковъ отличя въ рядЪ боевъ и при штурмЪ Праги. Состоя при СуворовЪ, 
А. И. быль посылаемь имъ «во всЪ полки и баталюны дал осмотру по внутрениостямъ ихъ равно и для пр!ученя 
экзерцьции». Но вступлени на престоль Императора Павла, А. И, впаль въ немилость и «за нескорое пребыше. къ 
новому мЪсту службы (Фанагарскому полку), «по нахожденши» при СуворовЪ, быль исключенъ изъ службы и принятъ 
вновь въ тоть же полкъ лишь въ 1500 г., Подполковникомъ, и вскорЪ переведенъ въ Свиту Его Величества по Квартирмейстер- 


7406 


5 мы 


и 1812 г. рота Грессера была назначена въ Саперный полкъ и принята 
) ны чего называлась Сапернаю полка Минерная рота Подполков- 
цевича. Въ 1516 г., по расформирован (Сапернаго полка, рота эта поступила въ 
и в Гренадерск) Саперный батамюнь и была принята К. А. Шильдеромъ. 
П ОНЕРНАГО ПОЛКА МИНЕРНАЯ РОТА ПОДПОЛКОВНИКА САЗОНОВА 2 1). 
мы ота эта была сформирована въ МосквЪ въ 1806 г. изъ четверти Шефской роты 3-го 
Шонернагб полка (Шонерной Полковника Грессера), назначена въ тоть же полкъ и затЪмъ 
называлась 2-ю Цюнернаю полка Шонерная рота Капитана Цатон®-Де-Марайна, а съ 1807 г. 
Капитана Краснопольского. Генералъ Лейтенанта Оппер- 
ЛЪтомъ 1809 г. рота рта мана рота Подполковника Са- 
былаобрашена въМинерную, зонова 3-го, выступя 18 Фев- 
принята другимъ Команди- раля изъ Бобруйска прибыла 
ром и стала называться 2-0 въ городъ Борисовъ 26 числа 
Шонернаю полка Минерная того же м-ца для производ- 
рота Маора (съ 1911 г. Под- ства практическихъ работъ, а 
полковника) Сазонова 2-10. съ 30 Шюня выступя изъ 
До 1512 г. рота эта въ онаго в0 время настоящей 
кампаншяхъ не участвовала. сЪ франиузамивойны натоди- 
Весною 1513 т. *) рота Сазо- лась в% потодб при 1 и 2 Ар- 
нова 2-го была переведена леят® вЪ дБйствительных® 
изъ Бобруйска въ Борисовъ сраженятЪ съ неприятелемъ 
для постройки предмостныхъ оля 8-го при городЪ Моги- 
укр®плен!й. левб, что на ДнфстрЪ, 11-го 
Въ «журналЪ» *) пока при селемяхъ Салтановки и 
по этому поводу сказано: НовоселкатЪ Августа 24 и 
«Февраля 16. 1912. По абы 26 при Бородинб, октября 
предписанию Управаяющаго чер ден бабе со сорте 6 М. при городЪ Ма-ло- 
Инженернымъ Департамен- М. Г. САЗОНОВТ 2-Й. ярославиЪ, а 6 Ноября 
томъ Господина Инженеръ при городЪ КрасномЪ». 
Объ участи роты Сазонова въ Шюльскихъ дФлахъ довольно подробно приведены дан- 
ныя въ «Ист. Военнаго Министерства» *), гдЪ сказано: 
«Въ конц® Поля ко 3-ой арм присоединилась и минерная рота Сазонова 3-го, входив- 
шая въ составь Борисовскаго гарнизона, ввЪреннаго Полковнику Грессеру, и состоявшаго 


. 


ской части. Въ 1803 г. ему было поручено формироваше 3-го Июнернаго полка и затмъ. въ 1806 г. развертыване того-же 
полка въ трехъ-баталюнный составъ. Въ конЦ® 1812 г. А. И. быль произвеленъ въ Генералы, оставаясь шефомъ того же 
полка до упразднешя этого звашя въ 1811 г. За врема командовашя 2-мъ Шонернымъ полкомъ А. И. участвоваль въ 
кампаняхъ 1805 и 1812 гг. Подъ Аустерлицемъ, гл такъ жестоко постралали 3 роты полка, оиъ самъ быль захваченъ 
въ паФиъ, но освобожленъ черезъ семь недЪаь при разяиЪ плФиныхъ. Въ Отечественную войну А. И., во глав неболь- 
шого отряда, совершиль блестящее отступлеше отъ Борисова, выдержавъ бои противъ превосходнаго пеприятеля 8 Поля у 
Могилева и 1! юля у Новоселки и Салтановки. Цо присоелинены къ Арми А. И, участвоваль въ боякь подъ Смолен- 
скомъ и Бородинымъ, Въ 1816 г. А. И. быль пазначенъ Начальникомъ шигаба 6-го корпуса, а черезъ годъ, въ 117 г., Началь- 
никомъ штаба новаго ОтдЪльнаго Литовскаго корпуса и оставался въ этой должности, т. е. однимь изъ ближайшихь со- 
трудниковъ Цесаревича Константина Павловича, до самой кончины своей весною 1822 года. 

1) Михаилъ Гавриловичъ Сазоновъ 3-ой (форм. си. | Сап. бат. за 1818 г, Леф. арх./, старший братъ Н. Г. Сазопова 1-го 
перваго Командира /1.-Гв. Сапернаго баталюна, род. въ 1780 г., поступиль на службу изъ Артиллерскаго Кадетскаго кор- 
пуса въ 1797 г. Подпоручикомъ во виовь формируемый Шюнерный полкъ, а въ 1803 г. назначень въ 1-ый Шюнерный полкъ. 
М. Г. участвоваль въ кампании 1805 г. и былъ полъ Аустерлицемъ. Въ 1806 г., при развертывани полковъ ло3 батал. состава, 
сформировалъ повую роту, принявшую его имя, (въ 1816 г. поступила во 3 Шюнер. батал.), командовалъь ею до 1809 г., 
когда съ производствомъ въ Маюры переведенъ въ 2-ой Пюнерный полкъ и припялъ тамъ роту, во главЪ которой участво- 
валъ въ Отечественной войнЪ. Въ 1816 г. М. Г. быль назначенъ командиромъ формировавшагося 1-го (ныш® Гренадерскаго) 
Сапернаго баталюна и команловаль имъ до своей отставки въ 1818 г. 

2) До 1809 г. оставалась въ МосквЪ, а затФмъ по полуротно стояла въ Каменецъ-ПодольскВ и ПерекойЪ. Къ _пачалу 
1811 г. пришла въ Бобруйскъ. 

3) «Журналъ» 2-го Пюнернаго полка отъ 1 Яиваря 1816 г. (Леф. арх, оп. 46, св. 6, д. 33, 2. 939—952). Курсивъ под- 
линника. Въ формулярЬ Сазонова Э-го данныя приведены болЪе кратко. 

&) Ч. УИ, стр. 760. 


— 187 — 


: ; УС. 


изъ 4-хъ слабыхъ баталфоновъ (всего 400 чезон , 


а 
Борисова кавалерйскимъ корпусомъ Груши 8 юля; отрядъ Грессера ап} 
аеву, подвергаясь во время перехода постояннымъ нападенямъ превосходнь гь. 
приятеля. Минеры въ этихъ бояхъ впервые были снабжены ружьями и храбро лись на- 
равнЪ съ пЪхотой. НаиболЪе отличившимися изъ числа тФхъ, которые выдвались 8 | АЕ 
подъ Могилевымъ въ охотники и отражали наступающаго неприятеля съ мужествомъ и по-_ 
ошряли своихъ товарищей къ хладнокровйо, были пожалованы знаки отличия военваго ордена. : 

Грессеръ пробился благополучно съ Минерною ротою Сазонова 3-го ко 2-ой Западной 
арм, съ которой и просаЪдоваль дазЪе на соединеше съ главной армей. Этой ротВ приш- 
ось быть кромЪ того 11 и 13 Ноля въ дЪаЪ подъ Салтановкой въ самомъ жестокомъ огни». 

Къ этому можно добавить, что въ одной изъ послФднихъ замфтокъ о роть Сазонова ® "), 
на основани данныхъ Лефортовскаго архива, указано: 

«Въ сражен 8 Тюая при гор. Могилев® БЪлорусскомъ особенно отличились младшие 
офицеры роты, подпоручикъ Кононовъ и прапорщикъ СвФчинъ, которые, «управляя дЪй- 
стыями стрВаковъ, вышед- новъ—въ началЪ 1813 г. 
шихъ охотниками изъ роты р —! } че . переведенъ Лейбъ Г варди 
и одушевляя ихъ личнымъ | въ Саперный батамонъ. 
примфромъ, способствовали О дальнфйшей дЪятельности 
къ отраженю неприятеля». роты въ Исторм Гренадер- 

«Въ сражении 11 юля при скихъ Саперъ *), между про- 
дер. СалтановкЪ  раненъ чимъ, говорится слФдующее: 
штабсъ-капитанъ роты БЪ- «Перейдя съ 30 Шюдя въ 
лоусовичъ, который, вызвавъ составъ 1-ой арми (графа 
изъ роты охотниковъ, ввелъ Барклая-де-Толли), рота уча- 
оныхъ съ прочими егерями ствовала въ сражен яхъ: при 
въ огонь». с. Бородин® (24—26 авгу- 

Подтвержденемъ горячаго ста), при г. Малоярославц 
участя роты въ этомъ дЪлЪ (11—12 октября) и при г. 
служить и тоть фактъ, что Красномъ (6 ноября), а за- 
Штабсъ-Капитанъ БЪлоусо- 1фмъ оставалась въ составЪ 
вичъ, какъ о томъ указано въ этой армши до 1 Января 
послужномъ спискЪ 1815 г., 151Згода, посл чего возвра- 
быль не только раненъ въ тилась въ кр. Бобруйскъ. 
руку, но и контуженъ въ пе Во вс бл этиг® сраженял® 
голову. Подпоручикъ Коно- | рота Сазонова была един- 
ственною инженерною ротою в% состав® войскЪ®. принимавшилтЪ в ниг® участе». 

ПослФднее утверждене ошибочно, такъ какъ выяснено, что при 1-ой и 3-ой Запад- 
ныхъ армяхъ было 6 роть Шюнерныхъ полковъ *), принявшихъ участе во всЪхъ главныхЪъ 
сраженяхъ названныхь арм. 


ь мет. шо прууа сЯисковатова, +. 7709. 


1) Н. Поликарповъ. «Честь забытымъ героямъ», журиалъ «Тысяча восемьсотъ дяФиадцатый голъ», Москва 1912 г., 
№7, стр. 252, замтка 17—0 ротЪ Сазонова 2. Начало замтки изложено такъ: 

«ВслЪФдстве предписашя управляющаго Инженерпымъ Департамептомъ, ниженерь-генераль-лейтенанта Онпермана, 
рота выступила 18 Февраля 1812 г. изъ крЬиости Бобруйска и прибыла 26 Февраля въ гороль Борисовъ. гдЪ, поль па- 
блюденемъ шефа (командира) 2-го Итонернаго полка, полковника Грессера Э-го, руковолила работами цуо постройкЪ укр\Ъи- 
ден! при этомъ городЪ запаспыми бата {онами 7, 5, 33, и 42 Егерскихъ полковъ. Этотъ слабый численно отрядъ, будучи 
окруженъ съ трехъ сторонъ фравцузсквиъ корпусомъ маршала Даву, отступилъ въ 10 часовъ утра 30 опя по дорог къ 
гор. Могилеву БЪлорусскому, кула полковникъ Грессеръ 2-й прелпозаталь отступить съ своимъ отрядомь къ крЫпости 
Бобруйскъ. При своемъ отступленти, полковиикъ Грессеръ 2-й заклепалъ находивийяся и» Борисовскомъ предмостномъ 
укрфилени чугунныя пушки, порохъ затопилъ, мость чрезъ р. Березину, проманть и фуражъ сжегъ». 

2) Стр. 13—1. Курсивъ нашу, кромЪ словъ: «едииственною инжеперною ротою». 

з) Этоть ошибочный выволъ, конечно, нельзя поставить автору въ вину. Данныя о прочихъ ротахъ въ 1897 г, когда 
издана «Исторя Гренадерскаго Сапернаго Е, И. В, Вел. Ки. Петра Николаевича батал!она», ие быди еще разработаны. 
Это слЪлано для Ист. Воен. мии. лишь въ 1902 г. Подробие воиросъ раясмотрфиъ въ статьЪ «Бородилекя Пюнерныя 
роты» («Русск инвалид», 1911 г. № 251). 


— 188 — 


чинокь роты Сазонова 2-го въ указанныхъ сраже- 
иновъ роты, награжденныхь знаками отличия 


что окончили повеленную работу въ назначенное время», и унтеръ-офицеръ Петръ Дмитревъ 
и рядовые: Афанас@ Михайлов и Потать ЗезевЪ за то, что «6 Ноября при город® Крас- 
номъ при ностроени мостовъ подъ неприятельскими выстрЪлами. служили примфромъ 
своимъ товаришамъ въ искусств и усердш». Посдне двое, согласно отм тк въ спискЪ, 
были переведены А.-Гв. въ Саперный баталюнъ. 

ПослЪ кампанги 1812 года Минерная рота Сазонова 2-го была назначена во вновь 
формировавшийся Саперный нолкъ и, сохраняя свое назване, пробыла въ этомъ полку до 
его расформирован!я въ начал 1516 г, когда назначена была въ составь 1-0 (нын® 
Гренадерскаю) Сапернаю батаиюна. 


2-ю ШОНЕРНАГО ПОЛКА МИНЕРНАЯ РОТА ПОДПОЛКОВНИКА ТИХАНОВА *). 


Рота эта была сформирована въ МосквЪ при учреждении Шюнернаго полка, согласно 
указа отъ 27 Февраля 1797 г., и называзась Шонернаю полка Шонерная рота Магора 
'Левицкаю. Въ 1803 г., при раздФлени Шонернаго полка на два, обращена въ Минерную, 
назначена во 2-ой Шюнерный полкъ и стаза называться 2-ю Пюнернало полка Минерная 


рота Маора Левицкаю, съ осени 1805 г. Калитана ЗапрФева, съ начала 1508 г. Капи- 
тана Гавриленко, съ АпрЪая 1809 г. Вакантная, съ Шюня того же года Капитана Везе- 
нера, съ Ноября 1809г. Капитана Пасынкова, и съ Декабря 1809 г. Иодполковника Гитанова. 
Рота эта до 1812 г. участвовала во второй кампани противъ Нанодеона въ 1506— 
1807 г.г., а затЪмъ съ 1809 по 1512 гг. находилась въ рядахъ Дунайской арм!и. 
Въ 1805 г. рота состояла въ Литовской арми Эссена, но въ бояхъ не участвовала \: 


1) Леф. арх., оп. 137, св. 195. д. № 66., рап. Ген.-Лейт. Оппермаиа отъ 96 юля 1814 г. за № 12. Использованы 
отчасти и въ «Ист, Воеп. мин». и въ «Истори Гренадерскаго Сапернаго баталюна». 

2) Дмитр@ Александрович Тихановъ (Формул. 1815 г.. Леф. арх. ки. 3973) рол. въ 1765 г. и происходил изъ сол- 
датскихъ дЪтей, но получиль теоретическую подготовку. Начавь службу въ артиллерии 15 лтнимъ капониромъ, онъ черезъ 
тодъ былъ произведенъ въ сержанты, а еше черезъ два переведен въ Ивженерный корпусъ конлукторомъ и въ 1791 г., 
96-ти Мугъ, быдъ произведенъ въ Подпоручики Артиллери Бадтйскаго Гребиого флота. Въ составЪ этого флота онъ при- 
нялъ учасце въ Шведской войн 1789—1790 гг. Ири формироваии П'онерпаго полка вь 1797 г., вьчин® ИНабсъ-Капитана, 
онЪ былъ назначен въ этотъ позкъ и въ конц 1798 г. произведеть въ Капитаны и назначен лефомь Саперной роты 3-го 
баталюна (расформирована въ 1803 г.), а въ 1802 г. шефомъ одной изъ Шонерныхъ ротъ (въ 1812 г. роты Сазонова 1). 
Въ 1803 г.. при раздЪлеши Июнериаго полка ва два, Д. А. быль произведень въ Маюры и сформироваль новую Ми- 
нерную роту для 1-го полка (въ 1816 г. назначена въ 3-й Пюверный баталюйъ) в былъсънею въ походЪ 1805г. въ рялахь 
Литовской арии, въ 1807 г. принялъ Шюперную роту (бывшую Дрейера, въ 1316 г. пазначена въ 5 Пюнерный баталюпъ) 
и команловаль ею до 1810 т., когла припялъ Миперную роту Иасынкова и вообще весь 3-Ш баталюнь 2-го И!юнериаго 
полка, бывиий въ Дунайской арм. По упразднении званя шефа, Д. А. приняль въ пачалЪ 1815 г. командование 1-мъ 
Пюпернымъ позкомъ, а, ио ето расформирован, въ начал 1816 г быль назначень комапдиромь 1-го Пюнернаго (нынЪ 8 
Сапернаго) баталюна. Въ концЪ того же года, незадолго передъ отставкой по случаю разстроениаго здоровья, онъ быль ие- 
реведенъ въ Орловскй Внутренний Гарнизонный батазюнь м скончался въ 1819 г. 

3) До похода 1805 г. оставалась въ Москвь, участвуя въ работах но устройству водопровода и стЪаъ Кремля и 
Китай-города, промежутокъ межлу кампанами 1505 и 1506—1807 тг. простояза въ Бресть-ЛитовскЪ п ДобрянкЪ, посл 
1807 г. перезимовала въ КуевЪ, весной 1508 г. отиравилась ва Дунай, гл и оставалась до 1819 г, 


— 189 — 


«Ноября. г: 1806 г. _ рота я Зри что. нынВ. Мора Г , 
санйюо. дивизюннаго. Командира Генералъ-Лейтенанта_ Эссена 3-го вы 
_Гнезна въ походъ заграницу. ‘въ Пруссйо, гдЪ и находилась въ дЪйствяхь 
цузовъ, 807 Января 23 подъ мЪФстечкомъ Янковымъ въ сражен; 26 и 27 подъ | 
Эйлау во время. сраженй при затворени входовъ въ оной городъ производила: работа’ 
подъ ненрятельскими пушечными и ружейными выстрЪлами при атакЪ неприятеля въ Гут- 
штат при ‘деревни унтеръ КапкейнЪ на рфжЪ Ал при наведени на оной мостовъ про- 
_ тиву 2 непраятельскихъ редутовъ подъ ружейными выстр®лами; 38 того жъ мЪсяца во 
время перехожден!я россйскихъ войскъ у сломки въ Гутштат® мостовъ въ сражеши съ 
неприятелемъ, 29 при оборон® Гельзбергскихъ укрфиленй производила фортификашонную 
работу въ 1 линеи подъ картечными выстрфлами и впрежде бывшихъ при означенномъ 
городЪ двухь дЪйствяхъ противу непр!ятеля находилась; Шоня 2 въ сражен подъ Фрид- 
ландомъ при наведении пантонныхъ мостовъ подъ неприятельскимъ огнемъ, 3-го при с4- 
довани войскъ къ Тильзиту у дВланя засекъ, оставляя для ар!ергарда проходы и при 
заваливани оныхъ въ сражени съ французами находились, по обратномъ походЪ въ 
россйскя границы рота прибыла Ноября 21 числа 1807 года на Кантониръ квартиры въ 
городъ Кевъ».. 

Изъ этого видно, что, хотя рота Запрфева и прибыла позже другихъ 7 ротъ Шонер- 
ныхъ полковъ (корпусовъь Беннигсена и Буксгевдена *), но успЪла сравняться заслугами съ 
этими ротами. Не повторяя здЪсь общихъ данныхъ о дЪятельности Пюнеръ и Минеръ въ 
1806—1807 г.г., что уже приведено въ описане дЪятельности роты Ключарева— Шване- 
баха °), достаточно указать здЪсь, что чины роты ЗапрЪева, подобно чинамь роты Ключа- 
рева, заслужили 4 знака отлич!я Военнаго ордена, а именно +): «1807 года Января 26 и 
27 за оказанную ими неустрашимость въ сражени подъ Прейсишь-Эйлау при затворени 
входовъ Мая 24 при деревнЪ Унтеръ-Капкейнъ при наведени мостовъ противу двухъ не- 
прятельскихъ редутовъ, Шюня 2 при наведени же мостовъ подъ Фридландомъ». 

Весной 1808 г. рота, въ составЪ 8 дивизи Эссена, была двинута на усилеше Молдав- 
ской арми и, перейдя ДнЪстръ, около года стояла въ Молдави. 

Весной 1809 г., съ открышемъ военныхъ дЪйствий °), рота приняла дФятельное участие 
въ осадЪ Браилова (съ 9 АпрЪая по 3 Мая) и въ штурмЪ его 20 АпрЪая, гдЪ Минеры шали 
въ головЪ штурмовыхъ колоннъ. ЗатЬмъ рота участвовала въ постройк® Галацкаго моста и 
тетъ-де пона (15 Шюня—14 Поля), а въ конц Шюля двинулась за Дунай въ отрядЪ Засса 
и участвовала въ осадЪ Гирсовой (18—22 Августа). ПослЪ этого одна полурота была отпра- 
влена съ главными силами Багратюна, до конца года оставалась въ отдЪлЪ отъ полуроты, 
оставшейся у Засса, и участвовала въ осадЪ Измаила (27 Августа—14 Сентября) и Браилова 
(2—21 Ноября). Другая же полурота участвовала въ битвЪ при РассеватЪ (4 Сентября), 
и въ осадЪ Силистри (11—14 Октября). 

Зиму рота провела въ БырлатЬ и въ слФдуюшую кампанйю 1810 г. участвовала въ 
осадЪ Сизистри (23--30 Мая) и Рушука-Журжи (14—15 Сентября), причемъ во время 
кроваваго штурма, предпринятаго Ген. Зассомъ 23 юля, Минеры снова шли въ голов 


1) «„Журналъ 2-го Шопернаго полка» 1 Января 1816 г. (Леф. арх., оп. 45, св. 6, д. 33, л.л. 938—952). 

2) „Ист. Военпаго Министерства», ч. У, стр. 732—733. 

*) Стр. 150, прим. 3, 

4) Списокъ пагражд. нижи. чин. («Истор. воен. мим.», ч. УП, прил., стр. 314): Фельдфебель Емельянъ Федоровъ 
(внакъ 8369), плети Андр!янъ Панатовъ (убить) (8370), Гаврила ЕрофЪевъ (8371), Минеръ Андрей ТимофЪевь 


7 °) Въ «Истор. Гренад. Сапер. бат.», стр. 15—16, довольно подробно описано участ!е роты въ Турецкой войн въ 
1809—1812 гг. Офишальное описаше въ полковомъ «журнадЪ» довольно кратко. 


— 190 — 


к дая сохранены переправы, а къ осени въ крфиюсть Хотинъ. 

де _© дЪятельности роты сказано: р 
3 1810 г. Рота Маюра Гавриленко (что нынЪ Капитана Пасынкова) по 
Главнокомандующаго Молдавскою Армею Господина Генераль отъ 
Каменскаго 2-го по выступлению изъ Бендеръ прошлаго 1809 года 
въ Молдашю прибыла на Кантониръ Квартиры близь города Бука- 
одупитарулуй 810 года Ноября 5 числа находилась въ походахъ и 


пости Браилова и въ штурмЪ оной АнрВая 20, юля 37 за Дунай, Августа съ 18 по 33 
| ‘при осадЪ и покореши крфиости Гирсова Сентября 4 въ сражени при мЪстечкЪ Россе- 


При сформированйи Санернаго полка, согласно указа отъ 27 Декабря 1512 г., рота назначена 
въ ртоть полкъ, переименована въ Салерную Вакантную, а съ юля вь Саперную Капитана 
Савича и оставалась въ томъ же полку и подъ тВмъ же наименовашемъ до расформирования 
полка въ начал 1816 г. 

Въ начал 1513 г. рота эта была двинута на присоединен:е къ Богемской армии, съ кото- 

_рою и пробыла въ походЪ весеннюю кампан!ю 1813 г., а въ осеннюю кампанию этого года и 
въ 1814 г. находилась въ составЪ Польской арм и и участвовала въ осадахъ Данцига и Гам- 
бурга. 

Въ 1816 г. рота была назначена въ 1-ый (нынф Гренадерска) Саперный баталёонЪ. 


20 ШОНЕРНАГО ПОЛКА ШОНЕРНАЯ РОТА ПОЛКОВНИКА БЕРЖА *). 


Рота эта была сформирована въ МосквЪ при учреждении Пюнернаго полка, согласно 
указа отъ 26 Февраля 1797 г., и называлась ИШонернаю полка Шонерная рота Капитана 
Арлуна. ы 

Въ 1803 г., при раздФлени Шонернаго полка на два, рота эта была назначена во 2-й 
Шонерный полкъ и стала называться 2-ю Шюнернаю полка Шонерная рота Капитана 
Аруна съ весны 1805 г. Вакантная, а съ осени Маюра (съ 1808 г. Подполковника, съ 
1811 г. Полковника) Берга. 


1) Карлъ Карловичъ Берхъ (1772—1833 г.г.; ипогда писался Бергь, Бергь 3). Сынъ короинаго ленцмана, К. К. пачалъ 
службу въ 1788 г. (изъ формул. 1831 г. Леф. арх., ки. № 11859) колоповожатымъ и въ этомъ зваши принялъ участе въ 
_ Шведской войьЪ 1788—1790 гл. Произведенный въ этомъ году въ офицеры въ Кевскй Кирасирсвй полкъ, онъ черезъ 
годъ былъ вновь переведенъ въ квартирмейстерскую часть и, служа въ Фииланды, былъ однимъ изъ дфятельныхъ сотруд- 
пиковъ Суворова по укрфилению Финляндской границы Въ 1805 г. К, К. быль переведенъ во 2-й Шюнерпый полкъ и 
назначень шефомъ роты своего имени, съ которою и былъ въ кампаняхь 1805 г. и 1807 г. Какъ вылаюцийся Шонерпый 
офицеръ, К. К. усифлъ заслужить полное довфрие Генерала Онпермана и въ 1810 г., въ чинЪ Подполковиика и оставаясь 
шефомъ роты своего имепи и 2-го баталюна 2-го Шонернаго полка, быдъ пазначенъКомендантомь строющейся Бобруйской 
крЪпости. Въ этомъ зваши опъ оставался 22 года, до самой своей кончины въ 1832 г., постепенно повышаясь въ чинахъ 
(1811 г.—Полковникъ, 1819г. Ген.-Маюрз, 1831 г. Ген. Лейтен.). Въ этомъ же зван{и опъ отстоялъ ввЪренную ему крпость 
и въ 1812 г. за что былъ пагражденъ орденомъ Св. Анны 3 ст. съ адмазами, и въ 1831 г, за что быль произведенъ 
въ Ген,-Дейтенанты. Кром того. въ 1812 г. К. К. укомплектоваль запасные батажюны 324 и 26 пфхотныхъь дивиз Черпи- 
говскими и Волынскими рекрутами. Среди изъ пяти сыновей Берха, Николай Карлович, служидъ 1. Гв. въ Саперномъ 
баталюнЪ. 


— 191 — 


въ НоябрВ съ войсками Кутузова, вмЪстЪ съ 3 другими ротами, 


Ире. 


Рота эта до 189 ны въ » оббихь ка 
п 1806/7 тт.) и была въ походЪ 1809 г. въ Австрии " 
Въ кампанию 1805 г. рота состояла въ Волыв арми Б 


укрфилени" Ольмюцкой позиши, а затфмъ въ сражении т раю, 
3-й колоннЪ Коловрата при дивизи Милорадовича ') и понесла потери въ у 
новъ (убитыми, взятыми въ плФнъ и безъ вЪсти пропавшими) изъ 173 и половину обоза нет 
и аошадей *). 

Въ кампанию 1806—1507 гг рота Берха состояза при 7 дивизёи и до января 1807 г. 
была единственною ПШюнерною ротою въ 40 тысячномъ корпусЪ Буксгевдена. . 

Объ участии роты въ этой кампан!и въ «журнал *)» полка подъ 10 Октября 1806 г г. 
отмченъ переходъ изъ Дубно въ Пружаны, а подъ 24 Ноября занесено: 

«По предиисанйою командующаго 7 дивизею Генералъ Лейтенанта Докторова рота 
Маюра Берга выступила изъ города Пружанъ заграницу въ Пруссюме предФлы, гдЪ и 
находилась въ сраженихъ противу французовь Декабря 14 подъ Голоминомъ 807 года 
Январи 96 и 27 числь подъ Прейсишь Эйлау Мая 38 подъ Гупитатомъ 29 и 30 подъ 
Гельзбергомъ и 3 Шюня подъ Фридлантомъ, по обратномъ же походЪ въ россйсве гра- 
ницы рота прибыла Ноября 13 числа 1807 года на Кантониръ квартиры въ мФстечко 
(Сталовичи, гдЪ и нынЪ близь онаго находится въ мфстечкЪ Крошин%». 

Общая картина участя ротъ Шонерныхъ нолковъ компани 1806—1507 г. описана выше, 
при описани дЪйствй роты Ключарева-Шванебаха, а потому здЪсь не повторяется. 

Рота Берха, наравнЪ съ прочими, оказала большия заслуги и проявила доблесть въ эту 
кампанию. Нижнее чины получили 4 знака отличя Военнаго ордена *). 

1812 г. °) засталъ роту Берха въ крфпости БобруйскЪ, гдЪ она работала уже 2 года. 

Въ «Ист. Воен. Мин. °)» сказано: «Коменлантомъ Бобруйска быль 3-го Шюнернаго полка 
Подполковникъ Берхъ. При немъ состояли три роты: его имени и двЪ Минерныя Грессера 
и Сиверса. Эта крЪиюсть была 4 мЪсяца въ блокад (съ 11 одя по 11 Ноября), во время кото- 
рой пюнеры, безпрерывно улучшая верки. несли также артиллерйскую службу. Въ осо- 
бенности офицеры ротъ были дЪятельными руководителями при обучен стрЪльбЪ ново- 
бранцевъ, цфлыя команды которыхъ поручались имъ, но это не мфшало тфмъ же офицерамъ 
выказать доблести въ качеств авангардныхъ начальниковъ при стычкахъ съ неприятелемъ». 


Эти данныя подтверждаются нижеслЪдующимь мфстомъ формулярнаго списка 1815 г. 
Полковника Карла Карловича Берха: 

«1810 г. Поля 12 утвержденъ Комендантомъ Бобруйской крфпости а 1812 г. при 
формированйи и командовани 34 иЪхотной дивизжей, того же года Шюля съ 11 Ноября 


3) Диспозншя, Воен.-учен. архивъ, отд. И, № 1598. 

2) М\. рап. 3 Июн. п. за Декабрь 1805 г. (Леф. арх., св. $97, № 29, выдержка на печ. въ «Ист. Воен. Мин.», ч. УП, 
прил., стр. 311). 

$) Объ этомъ походЪ роты въ «Журнал» полка (Леф. арх., оп. 45, св. 6, д. 33, 1. 938—952) сказано: 

«Люиня 30. 1805. По Высочайшему Его Императорскаго Величества отъ 11 \юня рескрипту выступили черезъ Радзи- 
виловъ заграницу... въ Волынскую Арм!о рота Маюра Берга... въ Западной Галиши Прусской Силези и Моравы до 
города Аустерзицъ, гдЪ въ сраженш съ фрапцузами находилась». 

«Января 17. 1806. Прибыли изъ заграпичнаго похода чрезъ Ралзивиловъ Ш!юперныя роты.. Маюра Берга въ Дубны...» 

5) Вь спискЪ пбказаны пагражленные 3 Пюнерныхъ роть 1-го Июпернаго полка («Ист. Воен. Мин.», ч. УИ, прилож., 
стр. 314), по безъ точпаго обозпачешя ротъ, а по группамъ, Такъ какъ остальныя роты (Ключарева и Коденца) прибыли 
позже, то, повидимому, награжденные роты Берха были именно: 

*Подпоручикъ Желтовск!, знакъ 8376. Фельлфебель Алексапдръ Масловъ 8377. Июнеры 3 кл. Данила Семеповъ 8378. 

‘орхЬй Андреевъ 8379», о которыхъ указано, что опи: 

„Января 26 при Ирейсииь-Эйлау у затворешя въ опой городъ непруятелю вхоловъ, оставляя пужнМишя проходы 
дли ретирады россфскихъ войскъ, производили работу подъ пепр/ятельскими выстрЬзами съ пеустрашимостью, и примЪ- 
ромъ своимъ побужлали прочихъ къ неробкому и посиМиному производству работы, при чемъ первые два по проходЪ 
войскъ подъ картечными эыстрЪлами заперли проходы». 

5) До похода 1805 г. оставалась въ СмоленскЪ, промежутокъ межлу этимъ похоломъ ин кампашей 1807 г. провела въ 
Дубно, а съ 1807 г. стояла въ Гродненской губ.. откуда къ пачалу 1811 г. перешла въ Бобруйскъ. 

8) Ч. УЦ, стр. 768. 


— 192 — о 


ь йнинси Фраикуюскить и Поль- 
1831 г. добавлено ‘указаше о награждении Берха «за от- 


по; › расформированя въ началЪ 1816 г., когда быда назна- 
у Салерный) бата.онЪ. 


Е т ; ШОНЕРНАГО ПОЛКА ШОНЕРНАЯ РОТА ПОДПОЛКОВНИКА 
Е КНЯЗЯ ПХЕЙДЗЕ *). 


57 _ Рота. эта была. сформирована въ 1803 году въ К!евЪ, при раздфленйи Шюнернаго полка 
бу. _ на. два, изъ половины Шюнернаго полка Пюнерной роты Маюра Магденко *), назначена 
г юз сжедыри поакъ и называлась 2-ю Шонернаю полка Шонерная рота Подполковника 
Емельянова, съ конца того же года Маюра Федорова, съ осени 1805 г. Маюра Гаври- 
ленко, съ начала 1808 г. Капитана Орлова, и съ начала 1811 г. еды Вх Птейдзе. 
До 1812 г. рота въ походахъ не участвовала *), а передъ началомъ кампанш была 
си шно выдвана изъ Крыма въ Кевъ, для работъ по усиленйо этой кр®пости, и прибыла 
туда 7 мая. Непосредственнаго учасмя въ кампани ей принять не удалось. 
Посл 1812 г. рота оставалась въ томъ же 3-омъ Шонерномъ полку и носила прежнее назва- 
„недосамаго расформированя полка въ 1516 г., когда ипоступила въ 7-ой Шонерный баталон®*). 


Ты 


Даля большей наглядности выдержки изъ приведенныхъ выше данныхъ о 10 ротахъ 
1-го и 2-го Пюнерныхъ Полковъ сведены въ особую таблицу, пом фщенную на с2Фдующихъ 
двухъ страницахъ. 

Общие же выводы о значени славнаго прошлаго и боевыхъ заслугъ 10 ротъ, родоначаль- 
ницъ перваго кадра Гвардейскихъ Саперъ, отнесены въ’ конецъ главы. 


*) Князь Павелъ Давидовичь Ихейлзе (по формул. 1830 г. Леф. арх. кн. № 11071), лворянинъ Полтавской губ., род. 
въ 1782 г., въ службу вступилъ изъ Артиллер!йскаго Кадетскаго корпуса въ 1800 г. Подпоручикомъ Шюнернаго полка, при 
раздВленйи полка на Э въ 1803 г., назначенъ въ 1 полкъ, а въ 1806 г. перешелъ во 3-ой. Въ состав этого полка ки. П.Д. 
принялъ дЪятельное участе въ кампанш 1806—1807 гг. и Лунайской 1806—1812 ст. Его интенсивная дфятельность заслу- 
живаетъ быть приведенной полностью по формуляр. спшску: «въ походахъ въ 1806 г. въ предФлахъ Пруссии находился, 
1807 г. Января 22 подъ Япковымъ въ дЪйствительномъ сраженш противъ французовъ, Января 26 и 27 подъ Прейсиштъ- 
АЭйлау во время сражешя при затвореши входовъ въ оной городъ, когла рота производила работу подъ неприятельскимъ 
пушечнымъ огнемъ. Мая 25$, когда непритель атаковалъ въ ГутштатЪ при деревнЪ Уптеръ-Капкейнъ па р№кЪ АллЪ, когда 
рота наводила мосты противъ 3 непрятельскихь редутовъ, подъ сильнымъ ружейнымъ огнемъ, за что награжденъ орд. 
Св. Анны 3, что пын® $ ст., 38 того же мФсяца посл перехождешя Росс@екихь Е. И. В. войскъь при разломани въ 
ГутитатЪ мостовъ подъ огиемъ нападавшихь неприятелей, 29 при оборон® Гельзбергскихь укрфилен! произволилъ фор- 
тификашонныя работы въ 1 лини подъ картечными выстрЪлами, также и въ прежде бывшихъ при означенномъ городв 
въ двухъ ди ствяхъ противъ неприятеля, юля 2 въ сражеши подъ Фридландомъ навель поптонныя мосты подъ непри- 
тельскимъ огнемъ 3 при слФдован!и къ Тильзиту дБлалъ ЗасЪки, оставляя для арергарда проходъ и пос2 перехождешя 
оставленные проходы заваливались подъ пепр/ятельскимъ огнемъ... 809 г. АпрВля 20 д. находился въ штурм® кр®пости 
Браиловской противъ турецкихъ войскъ и въ дЪйствительной осадЪ, гд® и ранепъ въ 1Ъвое плечо картечью. 810 г. Мая 30 
при дЪйствительной осадЪ крЪиости Силистри, при ‘дфлаши батарей, ведешя траншей и осадъ оной находился, гдЪ за 
отличе награжденъ орл. Св. Владим!ра $ ст. съ баптомъ, юля 22 при осадЪ Рущука находился и па штурмЪ оной раненъ 
контуз!ей въ груль. Удостоился получить 3 Монариия благоволения». Въ 1811 г. Ки. П. Д. быль произведенъ въ Капитаны 
и назначенъ Шефомъ роты 3 Понернаго полка, принявшей его имя (бывшая Орлова), и продолжаль командовать ею и по 
поступлени ея въ 1816 г. на составлеше 7 Пюцернаго бат. За это время, а пменно въ начал 1813 г., произведенъ въ Под- 
полк., а въ начал 1816 г. назпаченъ команлиромъ новаго 7 ПТонернаго бат., въ 1822 г. произведенъ за отличе въ Ген.- 
Маюры и назначенъ командиромъ 3 Сводной Птонерной бриг. Въ Турецкуюками. 1828—1829 гг.онъ участвовалъ въ дЬистьякъ 
противъ Браплова и построилъ Туртукайск!Й мостъ черезъ Дунай, а также устроиль ночную переправу 6 ифхотнаго кор- 
пуса въ Туртукай черезъ Дунай па пароматъ; въ конц® 1828 г. пазначенъ Командиромъ Егерской бригады 2 пфхотной 
днвиз{и и въ 1831 г. скоичалея отъ полученныхъ въ сраженш ранъ. Имлъ Орленъь Св Георгя $ ст. за 25 2тъ. 

2) Эта рота, въ свою очерель, была сформирована въ 1797 г. подъ назвашемъ Пюнернаго полка И'юперной роты 
Капитана Кругзашева, съ 1800 г. Маюра Магденко. (См. прим. 2-ое па стр. 178—179). 

*) До 180% г. оставалась въ Кез, а затФмъ перешла въ Крымъ, гдб в стояла до 1810 г. въ Феодосш, а послВ въ 
Перекоп. 

4) Съ 1839 г—3 Резервный Саперный, съ 1841 г.—9 Резервный Саперный, въ 1857 г.,—упраздненъ. Его потомки. 4, $ иб 
Понтонные баталюны. 


о 


ив п 1-го ПЕ К 
; : 
РЯ. } аго полка юнер- го юнернаго полк 


Капитана Тиханова | И!опернал Капитана А, 
1802—1803. } насьева 3-го 
1-го И иаго полка 1809—1812. 


Н!юпернал Капитана Яков- 


дева 
-ч. : ев 
поаковника) рубова -го паго полка 
1811—1813. Пюперная Подполковпика 
Салопова 1-го 
1811—1812. 
1-го И!онернаго полка 
Поперная Иолковника Тк- 
хапова 
1813—1814. 
1-го ПШюнернаго полка 
Пюперная Подполковника 


НВ 


1-го Пюнернаго полка 
Сапернаго Полка Пюперная Ма!ора (Под 
Минерпая Капитана Гель- 


виха 
1813—1816. 


1-го Шюнернаго полк: 
Пюнерная Капитана „1 
1813—1816. 


Названя до 1816 г. 


1-го Пюнернаго полка 
аа одполковника 


‘иханова 
1814—1815. 


1 Пюнернаго полка Минер- 
ш Тен.-Ма! 
п ый 
1811—1812. 


| 1-го ТИонернаго полка 
| Данилова. |Вонерная Капитана Скуль- 
| 1813—1816. скаго 


Въ 1816 г. назначена 

5-й Пюперпый баталю! 

а въ 1818 г. обращена | 
Военно-рабочую. 


Въ 1816 г. назначена въ 
4-й Понерный баталонъ. 
а въ 1815 г. обращена въ 
Военпо-рабочую. 


Въ 1816 г. во 2-Й Сапер- | Въ 1816 г. во 2-й Сапер- | Въ 1816 г. въ 1-# Пюпер- 
вый баталюнъ, ный баталонъ. пый батажонъ. 


На сформироване въ 1806 | На сформироваше въ 1806 
г. поступила 1/2—1-го По-| г. поступила 14—9-го Шю- 
нернаго полка Миперной | пернаго полка Пюнерной полка Птоперной рот 
роты Мара Розишуса роты . Капитана Краспопольск 
(оспована въ 1803 г., на- (осповапавъ 1797 г., на 
зывалась 1-го Птюнери. п. валась Июнерная Ма!о} 
Минерная Капитана Сли- Подполковника Григоры 
зупова, съ 1805 г. Капита- съ 1800г. Капитана Крас, 
на Розинтуса). польскаго, съ 1803 г. | 
Пюнерпаго полка). 


Сформирована въ 1797 г. 


Сформирована въ 1797 г. На сформироваше пос1 


пило 12—1-го Шонерш 


1806—1807 
въ корпусЪ Беннигсена 
съ 6 ливизей. 
1808—1809 
въ Финляндии съ корпу- 


1805 
СЪверпой армш Бенниг- 
сена. 


1808 1809 1808— 1809 
въ Финаянли съ 17 див. |въ Финляндии съ 21 див 


1812 
по полуротЪ 


у Штевигеля. 


1808—1809 
въ Финлянди съ 17 дивиз. 


РигВ и у Витгенштейна. 


Кевъ Петербургъ `Москва Каменець-Подольскъ Нетербургь 
1797—1805. И 1806—1808. я 8022. 1606 “1, 
ацлавъ 
Брестъ-Литовскъ Урпаловски казармы Свеаборгъ 1802 — 1803. Аландсме острова 
1805—1807. 809 (весна и лЪто). 1808—1809. ты од 1809 — 1812. 
1803— . 
Минскъ ыечеет сгамъ Ловиза 
1807—1808. 1809—1812. *} —1811. 1809 (весна). 
Кирка Иде Динаб НО О 
сальми на. у 
‚1809—1810. т Паркалаутенъ и Гангутъ 
(по поет) 
Петерб, 1810. 
1810—1812. Кирка-Кюрислетъ 
в — 812. 
‘авастгусъ 
1812 то). 
Азандске острава 
1812. 


— 194 — 


ее > 


Ихейдзе 
18 1816. 


Названия до 1816 г. 


= 
1816 г. въ 1-й Саперный]Въ 1816 г. въ 1-й Саперный]Въ 1816 г. въ 1- -й Саперный] Въ 1816 г. въ 3-й Пюпер- | Въ 1816 г. въ 7-й Пюпер- | == 
баталонъ (принята баталюнъ. батажюнъ. ный баталюнъ. ный баталюнъ. ЕЕ 
. Шильдеромъ). = 
НУ 

= 


сформирован въ 1803г.|На сформироваще въ 1806 г.]| Сформирована въ 1797 г. | Сформирована въ 1797 г. а сформирован въ 1803 г. 
тупило 1/2 Шюнерпаго поступила 4—2-го И!юпер- поступила ®, Пюнерной 
ака Шонерной роты | иаго полка Итюнерной ро- роты Маюра Магденко 
юра Федорова. (осно- ты Грессера. (основана въ 1797 г., на- 
а въ 1797 г. называ- зывалась Капитана К} уг- 
Капитана Висковатова, аашева, съ 1801 г. мах 
801 г. Маюра Федорова). депко). 


1812 > 1812 
въ БобруйскЪ. при 1 н 2-й армяхъ. 
К!евъ Москва Кевъ 
1803—1806. 1806—1809. 1803—1804. 
Москва Каменецъ-Подольскь и Феодося 
1806 — 1810. Перекопъ (по полуротЪ) 1804—1810. 
з 1809—1810, Я т ие ы ы 
'родненская губ. => 
181 т -- 4 1807—1808, 1807—1310. 18181. Е: 
©. м. Атаки и Хотинъ Бобруйскъ Кевъ & 2 
Борисовъ 1812. 1811—1819. 1812. 
1812 (весна). ] 
у 2) 
стЬиь Кремля и Китай ох 


ор, ть: | м 

Хотя лишь 5 хВть прошло съ. учреждения этой награды, но  Шюнеры не отстали — | 

отъ товарищей другихъ. родовъ оружия, и не одинъ десятокъ ихъ носиль на ‘своей ри 

«серебряный крестикъ», заслуженный въ бояхъ дибо противъ Французовъ. въ 1807. г., либо. 

противъ Турокъ въ 1809—1812 г.г., либо  противъ Шведовъ въ 1808—1809 г.г., либо, на-_ 
конецъ, въ 1812 г., при защит ® Отечества '). . 

Очень важно и интересно выяснить, кто же изъ этихъ храбрецовъ попаль въ ряды 

новой образцовой Инженерной части Къ сожал нию, полныхъ данныхъ ино этому вопросу 

_ найти не удалось, а въ сохранившихся въ Лефортовскомъ архив формулярахъь нижнихъ 
чиновъ батамона за 1813 г. кавалеровъ солдатскаго Геормя оказалось всего 10. Число 
это не полное уже потому, что въ рти списки не попали? Георцевскихь кавалера, о кото- 
рыхъ отрывочно упоминается во входящемъ журнал за тотъ-же годъ. 

Портому, можно думать, что Геормевскихъ кавалеровъ среди нижнихъ чиновъ бата- 
мона въ 1813 г. было не 12, а нЬсколько больше, но наврядъ ли на много, т. к. можно 
предположить, что изъ десяти роть были выбраны почти всЪ кавалеры знака отличйя, удовлетво- 
рявшие требовашямъ службы въ Гвардии и въ остальныхъ отношеняхъ, т. е. по росту, наруж- 
ности,выправкЪ и поведению. 

Во всякомъ случаЪ, тЪ 12 Геормевскихъ кавалеровъ, имена которыхъ удалось устано- 
вить, заслуживаютъь упоминания о себф на страницахъ истори баталюна, ряды котораго 
они украсили бФлыми крестиками съ первыхъ дней его существования. 

При сопоставлени данныхъ не всегда полныхъ формулярныхъ и наградныхъ списковъ 
Лефортовскаго архива со списками нижнихъ чиновъ, поступившихъ /Л.-Гв. въ Сацерный 
баталюнъ, пом фшенными въ мЪсячныхъ рапортахъ, удалось для большинства выяснить, въ 
рядахъ какихъ именно частей эти храбрецы совершили свои подвиги. 

При ртомъ получается слФдуюций списокъ, составленный на основани упомянутыхъ 
документовь Лефортовскаго архива *) и нЪсколько пополненный данными баталюннаго 
архива *), причемъ поступивиие въ батазмонъ при его формировании нижне чины-Геор- 
певсюе кавалеры могутъ быть разбиты на слФдуюция группы: 

Поступивице из® 10-ти рот®ф ШонернытЬ полковЪ: 

Из 1-0 Шонернаю полка—1 человЪкъ: 


Роты Шванебаха 
7 Унтеръ-офицеръ СтепановЪ, награжденный за работы подъ огнемъ при Иденсальми. 
_ИзЪ 2-ю Шонерназю подка—8 человЪкъ: 
Я Роты Сазонова 2-10 
Минеры Митайл4овЪ и ЗезевЪ, награжденные за постройку мостовъ подъ огнемъ у 


›- 

3 _ Краснаго. 

их ^ 

ве 

ба я 1) Въ Леф. Арх. сохранились наградные списки о пожаловав!и чинамь Шоперпыхъ полковъ солдатскихь Геормевъ: 

и. из за 1807 г.—75 крестовь, за Турецкую—12, за Финляндскую—90, и за Отечественную—®, т. е. около 150 крестовъ, (См. 
78 + _стр. 313—317, прилож., ч. УП, Истор. Воен. Мин.), но, по многимъ даннымъ, рти списки не полны. 
тя 2) Книга формулярн. списк. Л.-Гв. Сапернаго батаз1она за 1813 годъ-—№ 3597, наградные списки нижнихь чиновъ 
Ея). - оп. 58, св. 414 а, ч. ТУ_УШ., оп. 137, св, 96, д. 1, а также ежемЪсячн. рапорты „1.-Гв. Сапернаго баталона, Сапернаго и 

- Ат онерныхь полковъ за 1813 годъ. 


*) Вход. жури, за 1813 годъ и приказы по ет за 1814 г. 
а — 196 — 


и за отли‘ а 
ыы 


ох 5 Ь, награжденные за Эйзау и Фридландъ. 

три хъ награжденныхъ— двое были назначены изъ ифхотныхъ пол- 

Уллицкаю— рядовой ТрофимовЪ, получивший кресть за Пасаргу и 

7 году, и изъ Тульскаю— унтеръ-офицеръ ПановЪ, получивший крестъ 

овские и Октябреке ‘бои подъ Полоцкомъ. 

этихъ 11 нижнихъ чинахъ сохранились ихъ формуляры, но былъ еще одинъ, о 

ором ‚ имются лишь отрывочныя записи во входящемъ журнал. Это былъ рядовой 

авьевъ. О немъ навЪстно только, что онъ въ НоябрЪ 1813 года принять на службу 

ь рекрутъ Петербургской губернии. 

Потому, можно лишь догадываться, что онъ заслужилъ свою награду, по всей вФроят- 

ности; въ рядахъ Петербургскаго ополчения *). 

ы, Чтобы не дробить разсмотр®н!я вопроса о кавалерахъ знака отличйя Военнаго ордена. 

здфсь приводятся данныя не только о 9 Понерахъ, но и 3-хъ ИШхотинцахъ. 
Относительно 9 Геормевскихъ кавалеровъ, переведенныхъ изъ Шюнерныхъ полковъ, 

благодаря наличню ихъ формулярныхъ списковъ и упоминанйо о нихъ въ наградвыхъ спи- 

скахъ, можно сообщить хотя и не полныя, но, всетаки, нфсколько болЪе подробныя данныя. 
Прежде указанй на самые подвиги, за которые были награждены эти 9 человфкъ, 

стоитъ указать и на ихъ боевые формуляры. 


ИзЪ МинерЪ роты Сазонова 2-ю: 

Оба получили боевое крешене въ 1812 г., причемъ Зезевь былъ въ рядахъ роты 
подъ Могилевомъ, въ славномъ дл, когда Минеры впервые съ ружьями въ рукахъ 12 
верстъ отбивали наступающаго неприятеля, а также при Салтановк® и НовоселкЪ. ЗатЪмъ 


°и Зезевь и Михайловъ были въ дЪлахъ роты у Бородина, Малоярославца и наконецъ подъ 
Краснымъ, гдЪ и заслужили свои кресты. 


ИзЪ МинерЪ роты Тихтанова: 

СтарЪйше Минеры Терентьевь и Николаевъ побывали подъ огнемъ еще въ Морскя 
битвы Шведской войны 1788—1790 г.г., а Терентьевь подъ Роченсальмомъ былъ взять 
въ плФнъ. ЗатЬмъ они, вмЪстЪ съ остальными двумя, т. е Жуковымь и М®Фнщиковымъ, 
участвовали въ кампани 1806—1807 г.г. и были съ ними во всфхъ главнфйшихъ дфлахъ 
этой кампанш. ЗатЪмъ всЪ они въ 1808 г. перешли на Дунай, а въ 1809 и 1810 гг. 
участвовали во многочисленныхъ осадныхъ работахъ противъ Турецкихъ крФпостей подъ 
жестокимъ огнемъ и въ кровопролитныхъ штурмахъ. Изъ нихъ Мнщиковъ получилъ свой 
крестъ за Фридландъ, а остальные трое за штурмъ Рущука. 


1) Кром указанпыхъ выше 12-ти нижнихъ чиновъ, кавалеровъ знака отличйя Военнаго ордена, поступившихь Лейбъ- 
Гварлш въ Саперный батамюнъ при его сформировани въ 1813 году, въ посяФлуюцие голы въ баталюнъ переводили не 
мало нижнихъ чиновъ, украшенныхъ высшимъ знакомъ солдатской доблести за подвиги, совершенные въ Алексапдровскя 
войны. * 

Конечно, теперь весьма трудно розыскать всЪхъ такихъ нижнихъ чиновъ, но розыски въ Лефортовскомъ архив 
обпаружили еще 16 кавалеровъ знака отличя Военнаго ордена, переведенныхъ въ батамонъ за остальные 12 2тъ Алек- 
сандровскаго Царствовашя. 

Изъ числа этихь кавалеровъ лишь 5 переведены до назначеня Великаго Князя Николая Павловича, остальные 11 
человкъ переведены въ перюлъ 1819—1895 гл. Портому, чтобы пе дробить вопроса, свфдЪихяо веЪхъ этитъ 15 Георчев- 
скихъ кава4ерахъ разсмотрвы въ части Ш, о перюдЬ 1817—1825 г.г. 


2 : 3 


РУНЫ; _Степановъ участвовать въ кампани 1806—1907 :г. 
нова и кончая `Гейльсбергомъ, и въ ‚Финляндской войн? когда и заслужиль свой к 

при КиркВ-Иденсальми. у 

_ Такимъ образомъ, 9 наиболе яркихъ. Бсжныей боввыхь преданй Пюнерныхъ полковъ _ 
могли поразсказать о пережитомъ: двое о Морскихъ бояхъ Екатерининской Шведской войны 
_(Терентьевъ и Никодаевъ),, двое объ Аустерлиц\ (Поповъ и Пирожковъ), семеро объ упор- 
ной войнЪ 1507 г., одинъ (Степановъ) о трудной Шведской войн, четверо (роты Тиха- 
нова) объ осадахъ и штрумахъ Турецкихъ крфиостей, да четверо о только что пережитой 
Отечественной войнЪ. Изъ посл днихъ: двое-—0 славныхъ дЗлахъ своей роты съ Могилева по 
Красный, да двое—о Бобруйскомъ сидЪни. Объ этой же войн могли поразсказать двое 
ШЪхотинцевъ: унтеръ-офицеръ Пановъ и рядовой Муравьевъ, бывише, повидимому, у Витген- 
штейна, въ рядахъ храбрыхъ защитниковъ Петербурга. Рядовой Трофимовъ былъ участникомъ 
_боевъ у Пасарги, Гейльсберга, Эйлау и Фридланда. 
Что касается описан я самыхъ подвиговъ, за которые получены были награды, то данныя 


_хотя далеко не полныя, им ются въ формулярныхъ и наградныхъ спискахъ. 


О М№ихайлов® и Зезев®, роты Сазонова 3-го, значится... «6 Ноября при городЪ Крас- 
номъ при построеши мостовъ подъ непрятельскими выстрфаами, за что награжденъ зна- 
комъ отличия военнаго ордена Св. Геормя 5 ст. награжденъ 813 г. Шоля 28 числа». 

Въ наградномь же спискЪ ') добавлено еще, что, при своей работЪ подъ огнемъ, 


_ «служили примфромъ своимъ товарищамъ въ искусствЪ и усерди». 


О Минерахъ роты Тиханова сказано: о №6нщиковб въ его формуляр «находился подъ 


_Янковымъ подъ Прейсишъ Эйлау при ГутштатЪ при деревни Унтеръ Копкеинъ подъ 


Фридландомъ въ дФйствительныхъ сраженяхъ, находился при дЪлан!и мостовъ, засекъ при 
сломкЪ оныхъ и равно и къ построеню полевыхъ батарей быль употребляемъ подъ вы- 
стрВлзами неприятельскими, за что награжденъ знакомъ отлич!я военнаго ордена, награ- 
жденъ онымъ 808-го Октября 33...» 

Въ наградномъ же спискЪ *) указаше еще менфе точно, т. к. МЪ$нщиковъ показанъ 
въ числ 24 нижнихъ чиновъ Шюнерныхъ полковъ, о которыхъ отмчено: «по неизвФст- 
ности о нихъ въ полку, какими именно дЪйствями въ сраженяхъ съ французами въ ми- 
нувшую кампанию отличились, и какъ представлены были отъ ротъ къ награждению сими 
знаками къ дивизюннымъ Командирамъ, то и предписано доставить ротамъ; но оные ими 
знаки по Высочайшему удостоено отъ 30 юля 1808 года изъ Государственной Военной 
Коллеги черезъь Инженера Генерала Князева въ полкъ присланы при именномъ списк®, 
въ коемъ также сего не объяснено». 

Во всякомъ случаЪ, можно сказать, что Мфнщиковъ награжденъ за мномя мужествен- 
ныя работы подъ выстрфлами въ кампанйо 1807 года. 

О прочихъ трехъ Минерахъ той же роты, Нилолаев, Жуков® и Терентьев, въ фор- 
мулярныхъ спискахъ о каждомъ, посл перечисления иЪлаго ряда работъ при осадахъ Турец- 
кихъ крфиостей въ 1809 и 1810 гг., значится: «при осадЪ и покорени крфиостей Журжи 
и Рущука, и въ штурм оной 1юдя 22 числа при вышеупомянутыхъ крфпостяхъ при дФаа 


_ №) Аеф. арх., оп. 137, св. 96, д. 130, спис. отъ 26 1юня 1814 г., кресты за №№ 22719 и 29756. 
2) Леф. арх. оп. 58, св. 414, ч. ТУ, ч,, 16. номера между 8396—8409, повидимому—8396. 


— 198 — 


изъ чуть 2 о десятка ‘осадъ пожалована награда, 


а '), рей гъ значится: 


пет ть За Порт 


‚ Жуковъ 
‘роты арта. Порог и Поповб въ формулярныхъ спискахъ значится: 
уН" _звакомъ отличия военнаго ордена Св. Георгя 807 г. за сражене противъ 
ая _ фра хъ войскъ», причемъ съ той разницей, что у Попова сказано: «Января 27 дня 
и  подъ Прейсиить- Эйзау», а у Пирожкова «Мая 27 дня... подъ Фридландомъ». 
Еще менфе подробны данныя ваградного списка *), т. к. эти двое Шюнеръ попали въ 
число тЪхъ же 24 отличившихся, о которыхъ въ полку было неизвФстно, какъ о М®ншиковЪ. 

Объ унтеръ-офицерЪ роты Данилова Степанов въ формулярЪ значится: «имфетъ знакъ 
отлич1я военнаго ордена, коимъ награжденъ 809 г. Августа 17 дня за оказанную храбрость 
въ сраженши противь Шведовъ». Упоминается же о его нахождени въ рту кампаню лишь 
въ двухъ дЬйствительныхъ сраженяхъ: 2 Шоня у Кирки Деонисъ и 15 Октября у Кирки 
Иденсальми. Бозе подробныя указашя даетъ списокъ нижнимъ чинамъ 2-го Шонернаго 
полка, награжденнымъ за сражеше 15 Октября 1808 г. въ Новой Финляндии знаками 
отличя Военнаго ордена. 

«1808 г. Октября 15 въ сражеши близь Кирки Иденсальми при деревнЪ Каупиненъ 

° у построевя совсЪмъ разореннаго моста у пролива озера Шенъ-Иденъ-Ярви для переправы 
войскъ нашихъ, подъ сильнымъ картечнымъ огнемъ и безпрерывными ружейными выстр®- 
лами съ отмЪнною храбростью и неустрашимостью усифшно съ пользою исполнили воз- 
ложенную на нихъ должность». 

О рядовомъ Углицкаго иФхотнаго полка Трофимовб въ формулярЪ, при описанйи его 
участя въ кампани 1807 г., значится: «...Мая ЗА при разбити многочисленной колонны 
за селеншемъ Шарнихъ 25 упреслЪдованя ретирующихся войскъ до р®ки Посарги за ока- 
занное отлич!е награжденъ знакомъ военнаго ордена...» 

Этотъ рядовой Трофимовъ былъ зачисленъ въ батамонъ 2 Декабря 1813 г., когда, 
при развертывании батамона до тысячнаго состава, было переведено 86 рядовыхъ Углицкаго 
полка 3). 

Болфе подробно отлич!е его описано въ наградномъ спискЪ “): «807 г. Мая 24 при 
деревн® Шарнихъ, увидя неприятельскую многочисленную колонну при неустрашимомъ 
стремлени, напавъ съ товаришами истребили оную пораженемъ штыковъ и способетво- 
вали взять въ плнъ одного Генерала, одного Шутабъ, четырехъ оберъ-офицеровъ и сто 
пятьдесать человфкъ нижнихъ чиновъ, 29 и 30 числъ въ Г. енеральномъ сражеши подъ 
Г ельсбергомъ были въ охотникахъ удержали на правомъ фланг непрятельское стремле- 
н!е на наши батареи и отразили онаго съ отличною храбростью». 

Объ унтеръ-офицерь ПановЪ (ПаневЪ) весьма интересны указан я его формуляра 
1825 года, когда онъ быль уже Капитаномъ. 


1) Леф. арх., ош. 58, св. 41%, ч. ТУ, ч. 8, кресты за №№ 11354-11356. 

2) Номера крестовъ съ 8386 по 8409, повидимому 840% и 8405. 

3) Въ мЬсячномь рапортЪ оть 1 Января 1814 г. значится: «Прибыло рядовыхъ: переведено Декабря 2 по приказу 
командира 1! Гвардейской Бригады Полковника и Кавалера Гольтгоера въ сходстве такового же посяФловавшаго жъ немъ 
отъ Дивизюпнаго Командира Г. Генералъ-Маюра и Жавадера Гамена изъ Углицкаго ифхотнаго полка... Ефстафй Тро- 
фимовъ». 

4) Деф. арх., оп, 58, св. 414, ч. 10, № 197. 


ПД 


-Гвардён ернь 

какъ установлено ‚было впосадстьи, происходить изъ Грузинокихь дворянъ, но, до 
ни документов и перенменованйя въ юнкера, служилъ, повидимому, воль , 

О его службЪ въ 1812. году свидЪтельствуеть его. `формулярный списокъ: РОСС: 

«Въ походахъ 1812 ‘года противъ соединенныхъ войскъ въ дЪйствительныхъ сраже- 
ияхъ находился Шюня 1, 2, и 3 числь подъ городомъ Динабургомъ въ отрядВ Г енерала. 
Гамена, 1юня 8 быль посланъ Маюромъ Самсоновымъ для отысканя магазейна, что и 
выполнилЪ съ отличнымъ усердемъ и храбростпо найдя оной переправляющей черезъ 
р®чку Двину на лодкахъ и плотахъ къ неприятелю, прогналъ французскихъ мародеровъ и поля- 
ковъ, оставилъ нФсколько солдать для присмотру и самъ донесъ начальнику и симъ содЪй-_ 
ствовалъ спасению онаго магазина, который въ значительномъ количеств? и отправленъ въ 
города: Люцинъ и Ржицы, по соединени съ Корпусомъ Генералъ отъ кавалери Графа 
Витгенштейна быль Августа 5 числа подъ городомъ Полоцкомъ, 6 при мызВ ПростеницЪ, 
` 10 при мЪФстечкЪ БЪлое, Сентября 8, 9, и 10 при городЪ ДризЪ въ Экспедиши за рЪку, 
Двину, Октября 5 и 6 вторично подъ городомъ Полоцкомъ, 6, 7, 8 при преслВдован!и не- 
приятеля отъ Полоцка до мЪстечка Субочи, гдЪ за оказанное отличе 6 Августа и 8 Октя- 
бря въ сражешяхъ награжденъ знакомъ Военнаго ордена подъ № 34386 31 Октября и 
1 Ноября подъ городомъ Чашниковымъ и деревни Трухановичами и Смолянами, 15 и 16 
о при городЪ БорисовЪ и оттуда въ преслЪдовани неприятеля 17 Декабря черезъ рфку НЪ- 
манъ въ Прусспо до города Данцыга и наконецъ въ отрядЪ Генерала Сиверса при взяти 
на капитуляцию Кр®пости Пиллау находился...» 

Изъ ртихъ данныхъ видно, что Пановъ быстро сумВлъ заслужить довФрие начальства 
и блестящимъ исполнешемъ отвФтственныхъ поручен!й оправдалъ это доврие. 

Только въ 1815 г. онъ смогъ доказать свое дворянское происхождене и былъ пере- 
именованъ въ юнкера, а въ 1817 г. произведенъ въ офицеры и съ честью несъ офицер- 
скую службу *). 


Данныя Баталюоннаго архива о Геормевскихъ кавалерахъ крайне скудны. 

Часть изъ нихъ лишь отмчаеть получене знаковъ *) или пенси по нимъ. За то 
есть интересныя записи о такихъ нижнихъ чинахъ, о награжден!и которыхъ знакомъ от- 
личия Военнаго ордена въ формулярныхъ спискахъ Лефортовскаго архива за 1813 г. свЗдЪн!й не 
отыскалось. Такъ 22 Ноября 1813. (вх. №683) полученъ «рапорть Штабсъ-Капитана Дена 1-го 
испрашиваетъ разрфшенйя, что поступившей по нынфшнему набору изъ рекрутъ въ рядо- 
вые Николай Муравьевъ иметь знакъ отличя Св. Геормя, слЪдуеть ли ему на оный 
требовать пенсйю и когда онымъ награжденъ». 

Въ СевтябрЪ 1814 г. получено 2 документа объ унтеръ-офицерЪ ЛукЪ ПановЪ: отъ 
1 Сентября (вх. № 441), «свидЪтельство, данное отъ Графа Витгенштейна унтеръ-офи- 
церу Лук® Панову, на получеше за оказанное отлич!е въ сраженяхъ знака военнаго ор- 
дена Св. Геормя» иотъ 20 Сентября (вх. № 481) —«Сообщенше изъ капитула Россйскихъ 
орденовъ съ препровождешемъ знака отличйя военнаго ордена подъ № 34386 и лента 
4 вершка, на выдачу унтеръ-офицеру Панову съ испрошенемъ о получени увФдомленйя». 

*) Леф. арх., кн. формулярн. списковъ Военно-рабочей роты № 11 за 1825 г.по архиву № 7510. 

2) Сь 1819 г. по 1823 г. Пановъ служилъ въ учебномъ Карабинерномъ полку, гдЪ за вто время успфлъ получить 


чивы до Капитана включительно и заслужилъ «за особенное усерже но службЪ и стараше въ образоваши нижнихъ чиновъ» 
Высочайшую денежную пагралу (400 рублей). Съ 1823 по 1826 гл. опъ служилъ въ Военно-рабочихъ ротахъ, состоявшихь 
при Гвардейской казарменной коммисс!и, а въ 1826 «уволень съ производствомъ въ сяЪдуюцИй чинъ для опредфленя къ 
статскимъ дЪламъ». Онъ быль женать на кияжи Ухтомской. Имфлъ обЪ медали 1812 года, дворянскую и серебравую. 

8) 22 Пюня 1813 года, вх. № 365, отмчаеть получешелвухъ знаковъ изъ роты Сазонова 9. 7 Пюня 1814г. вх. № 292 
© пене за знакъ унтеръ-офицера Панова съ отмЪткой, что за Январскую треть 1813 г. выданъ | р. 64 съ половиною кои, 


__ 200 — 


| 5. быв оказались единственными, а 
, а увЪнчавшихся нахож- 


оно имовъ, лоте и а подъ ребе въ 1509 г. Степановъ и 
ь 151 2 г. подъ Краснымъ Михайловъ и Зезевъ. Такъ же безтрашно работали при осад® 
. `Рушука. ли Журжи и спокойно шали въ голов штурмующихъ колоннъ въ 1810 г. Терентьевъ 
Николаевъ | и Жуковь. 

Трое ихотинцевъ были лихими и достойными товарищами девяти Шюнеръ. 

Таке руководители и учители воинскаго духа были драгоцфнны для молодой создаю- 
щейся части и служили надежными помощниками своихъ начальвиковъ, боевыхъ офицеровъ 
перваго состава батамона *). 

Для большей наглядности данныя о Геормевскихъ кавалерахъ въ рядахъ перваго со- 
става нижнихъ чиновъ „Ш -Гв. Сапернаго батамона сведены въ особую таблицу, помфшен- 

_ ную на сяФдующихъ двухъ страницахъ. 

Конечно, не одни бФлые крестики Геормевскихъ кавалеровъ возбуждали благородные 
порывы подражаня. ЦФнны были въ этомъ отношени и друге почетные знаки отличйя: 
Св. Анныр—за 30-ти лЪтнюю безпорочную службу и столь чтившаяся медаль 1812 г. 
ПослЪдняя украшала грудь не одного десятка старослужащихъ батамона и также имФла не 
малое воспитательное значене. Поэтому, нельзя обойти молчанемъ и этихъ знаковъ 
отличия. 

Одна изъ первыхъ сохранившихся записей о награждени знакомъ отличия Св. Анны — 
приказъ по батамону отъ 3 Ноября 1814 г., п. 3., въ которомъ значилось: «Полученные 
мною отъ Командира Сапернаго полка Подполковника Данилова знаки отличя Святыя 
Анны за безпорочную двадцати летнюю службу рядовымъ 2 минерной Федору Николаеву 
подъ № 65,520-м и 1 Саперной Максиму Терентьеву подъ № 65,52-м мною на нихъ возло- 
вр о чемъ дая свфдЪыйя ротъ симъ дано знать». 

Интересно отмФтить, что первыми Анненскими Кавалерами батазмюна оказались одни 
изъ первыхъ Геортмевскихъ Кавалеровъ, поступившихъ въ него изъ лихой Минерной роты 
Тиханова —-Николаевъ и Терентьевъ. 

ЗатЬмъ записи о награжденги знакомъ отличия Св. Анны за 30-ти лЪтнюю службу 
становятся довольно обычными. 

Не менфе почетной наградой являлись для нижнихъ чиновъ въ то время и серебря- 
ныя медали на голубой лентЪ за Отечественную войну. 


1) Среди прибывшихь нижнихъ чиновъ въ мФсячныхъ рапортахъ Лука Пановъ пе показанъ, но въ спискЪ унтеръ- 
офицеровъ, начиная съ 1 Мая 1513 г., показанъ съ отмФткой: «По неполучеши изъ Тульскаго иТхотнаго полка формулярнаго 
списка о службЪ его батамону не извЪстно. Унтеръ-офицеромъ же 3 класса съ 18 АпрВая 1813 г.» Николай Муравьевъ въ 
ежемсячномъ рапортЪ ноказанъ прибывшимъ 16 Ноября 1813 г., въ числ рекрутъ, набранпыхъ въ Иетербургской губернии. 

3) Сколько времени пробыли въ рядахъ баталюна эти двФфиалцать ГеорПевскихъ кавалеровъ, съ полною точуостью 
установить не удалось. Можно только указать, что МЪищиковъ умеръ въ томъ же 1813 году, Пановъ произведен въ 
офицеры въ 1817 г. а въ азфавитномъ списк® 1823 г, изъ 12-ти человфкъ показанъ одинъ Зезевъ, уволенный въ отставку’ 
въ 1826 г. Конечно, къ 1823 г. ваврядъ ли могли еще оставаться въ баталюнВ Екатериненске и Павловске служаки: Сте- 
пановъ, Поповъ, Пирожковъ, Терентьевъ, Николаевъ и Жуковъ, такъ какъ младийе изъ нихъ выслужили полный двадцати 
трехлти!Й срокъ уже въ 1830 г. До 1823 г. могли бы еще оставаться Трофимовъ, Михайловъ и Муравьевъ, начавиие 
службу посяфдовательно въ 1803, 1806 и 1813 г.г., но, повидимому, и они покинули ряды баталюна до 18523 г, 


Зы 


+. 


ЕЯ 


ть 17 Мы. 1813 г. (повышенъ 
| на 2 классъ ‚12 Августа т 


_ Изь 1-го я полка 


г й 
Полковник Данилова, 


=. рот ор Сы “ 


у о -% 
_Петръ Поповъ ; 
{ 7 Января 1813 г. (13 Августа 42 г. Изь мЬщанъ Пермскаго нам! 
1813 г. произв. въ Унтеръ ыы _Изъ 2-го Шонернаго полка | стничества, г. Чердыши, 
|4 ыы | Пюнерной 
К Шонеръ_ Полковника | 
` : Никифоръ Пирожковъ . 
_переведенъ 7 Января 1813 г. _ 36 4. Изъ Государств. крест. Пер» 
скаго нам. Олонской округи 
| Минеръ 
Афанасй Михайловъ ъ 
переведенъ 7 Января 1813 г. К нтеръ 25 1 Изъ кри. Пензенской губ 
| ы 4 класса произв. Об Изъ 2-го Шюнернаго полка лы Гладкова. 
| 1513 о Минерной роты 
| Минеръ Подполковника Сазонова 2-го 
| Потапъ Зезевъ 
переведенъ 7 Января 1813 г. 30 4. Изъ крест. Вятской губ., Гл 
зовской округи. 
Минеръ 
Максимъ Терентьев 
| переведенъ 7 Января 1813 г. 44 г. Изъ крфп. Коломенскаго уфзд 
| к помфщика Озерова. 
| 
у - Минеръ 
| Александръ Менщиковъ 
. | кии ее (скоропостиж- 38 д. Изъ 2-го Шонернаго полка Изъ. крест. Одвинской округ 
. | рр года). Минерной роты 
м Полковника Тиханова. 
| инеръ 
Федоръ Николаевъ 
переведенъ 7 Января 1813 г. 41 г. Из церковниковъ г. Серп; 
хова. 
я Минеръ 
Петръ Жуковъ 
переведенъ 7 Января 1813 г. 33 г. Изъ солдатскихъ дфтей. 
Рядовой 
Евстафй 
переведенъ 7 Января 1813 г. 27 л. | ИзъУглицкаго ПФхотнаго полка.| Изъь кр®и. Смоленской губ 
У офицеръ княгини Куракиной. 
„Лука Пановъ (Паневъ) 
переведенъ 18 АпрБая 1813 г. 18 д. | Изъ Тульскаго пФхотнаго полка.| Изъ Грузинскихъ дворянъ. 
ф *) Формудярнаго и паградного списка рекрута Шетерб. губ. Николая Муравьева найти не удалось, о немъ извфстно лишь, чт 


— 202 — 


ь 1795 г. 


ъ 1788 г. 


ъ 1797 г 


ь 1803 г. 


ъ 1812 г. 


Голимин®, Прейснигь- 
Вы 1812 г. въ гарнизон 


_Вь 1805 г. при АустерлицЪ, въ 1806—1807 г.г. при Голимив®, 


Энлау, ГутштатЪ, ГейльзбергЪ и ФридландЪ, въ 1812 г. въ гариизое® 
при орудяхъ. 


| Въ 1812 г. при Бородин Ъ, Малоярославц® и Красномъ. 


— 


| Въ 1812 г, при МогилевЪ, СалтановкЪ, НовоселкЪ, Бородин®, Малоярос- 
лавцф и Красномъ. 


Въ 1790 г. на шебек противъ Шведскаго Гребного флота при Березовомъ 
ндЪ, въ Роченсальмскомъ пролив, гдф ке но въ плЪиъ. в 1807 г. подъ 
нковомъ, Прейсишъ-Эйлау, Гутштатомъ, въ 1809 г. при осад 

Гирсовой, при РасеватЪ, Силистр/и и вновь подъ Бранловымъ. Въ 1810 г. при 

осадЪ Бранлова, Силистрии, Журжи, Рущука ин штурм этихъ крфпостей. 


Въ 1806—1807 г.г. подъ Янковымъ, Прейсишъ-Эйлау, при ГутштатВ, Фрид- 
дандЪ, въ 1809 г. при осадЪ и штурмЪ Браилова, Исакчи, Тульчи, Измаила, 
въ 1810 г. при осадЪ Сизистрии, Журжи и Рущука. 


Въ 1788—1790 г.г. въ сраженяхъ со Шведскимъ мъ, въ 1807 г. при 
ЯнковЪ, Прейсишъ-Эйлау, Гугштал® и ФридландЪ. Въ 1809 г. при ГирсовЪ, 
РасеватВ, въ 1810 г. при Силистри, ЖуржЪ и РущукБ. 


Въ 1807 г. ЯнковЪ, Прейсишъ-Эйзау, Г $ и ФридландЪ, въ 1809 г. 
при Гирсовф, Расеватб—вт, 1810 г. при аа, уржЬ и РущукЪ. 


Въ 1805 г. въ походЪ, въ 1806—1807 г.г. при переправЪ черезъ Алле, Прей- 
сишъ-Эйлау, въ ночной ркспедиши къ Цехерну, при преслФдовани къ 
Пасарг, при ГейльсбергЬ и ФридландЪ. 


Въ 1812—1813 г.г. при Динабург, Полоцк, Чашникахъ, Смолянахъ, 
Борисов, и при экспедиции за ну, при ДанцигЬ и Пиллау. 


ошъ поступиаъ 16 Ноября 1813 г. 


За Кирку-Иденсальми въ 180% г., 
№ знака не установленъ. 


Зап Эндау въ 1807 г., 
ке № ы Е 


р въ 1807 г.. знакъ 
№ 8404. &> 


За тЫ 1812 г., знакъ 
№ 22712. ея 


За Красный въ 1812 г., знакъ 
№ 26. 


За къ въ 1810 г., знакъ | 
№ 11355. Въ 1814 г. знакъ | 


отличя Св. Аины № 65522. 


За Фридландъ въ 1807 г., знакъ 


1810 г. | 
ть 810 г., знакъ 


354. Въ 1815 г. серебря- 


ный за то, что посл 
выслуги 25 л. остался для уча- 
сия въ походЪ. 


За въ 1810 г., знакъ 
№ 13 


За Паса| и Гейльсбергь въ 
1807 зе = № 6921. 


За Полоцкъ въ 1812 г., знакъ 
№ 34386. 


г: 


ах 


_ участниковъ. ‘велико 

_ _ Къ сожадФнню, не. дазось _ установить съ полной точностью, кто именно изъ ни 
‘чинов, участвоваль въ войн. 1812 г. Среди однихъ кадровыхъь нижнихъ чинов. 
нерныхъ полковъ значительная часть, какъ прибывшая изъ ротъ, принимавшихь участ | 
_въ Отечественной войн, должна была имть медали 1812 г. Съ такими же медалями могли по-_ 
ступить п мноме изъ нижнихъ чиновъ, переведенныхъ осенью 1813 г. изъ шхоты. Въ. 
виду этого сохранивийяся данныя © сравнительно незначительномъ чиса медалей не 
могуть считаться полными. ВЪроятно отмФчались лишь медали, присылавиияся въ баталюнъ 
отдЪльно, а не украшавиия уже грудь прибывшихъ участниковъ славной войны. 

Косвенное указаше имЪется во входяшемъ журнал, гдЪ подъ 38 Августа 1813 г. 
(вх. № 455) занесено «Предписаше Министерства военнаго общаго по арм!и дежурства о 
доставлен!и въ самоскорфйшемъ времени списка офицерамъ и нижнимъ чинамъ участво- 
вавшимъ въ кампанм 812 года имфющимъ получить серебряныя медали». 

Запросъ этотъ повторенъ Генераломъ Шванебахомъ на слВдующий день’). 

ЗатЪмъ слЪдуеть отмЪченное 10) Сентября 1813 г. (вх. № 457) «Предписаше Министер- 
ства военнаго общаго по арм! дежурства, при коемъ препровождены 53 медали, въ на- 
граждене нижнихъ чиновъ за 1812 г. съ призоженемъ списка». 

Однако, наврядъ ли это является прямымъ отвЪтомъ на предыдуций запросъ, т. к. въ 
10 дней составить и представить списки и получить на нихъ отвфть изъ Центральнаго 
управления наврядъ ли было возможно. Во всякомъ случаЪ, эти данныя не могутъ считаться 
исчерпывающими. 

Остальныя данныя гласять лишь объ отдЪльныхъ случаяхъ пожалованя медалей. *) 
Очень интересно полученное 29 Августа 1813 г. (вх. № 458) первое «Сообщеше отъ 
С.-Петербургскаго внутренняго Гарнизоннаго баталюна, коимъ даетъ знать, что посту- 
пивше въ сей батамонъ рядовые Герасимф ШелеповЬ и Никита Емельяновъ должны по- 
лучить медали за бывшую въ 812 г. съ неприятелемъ кампанйо». 

Упомянутый туть Герасимъ Шелеповъ—не кто иной, какъ Герасим ШулеповЪ, спас- 
ш!Й жизнь Полковнику Шильдеру въ 1828 г. подъ Варной. 

Въ общемъ, можно насчитать до 1817 г. присылку 70 медалей, но едва ли рто будеть 
настоящимъ и полнымъ числомъ ихъ 

Во всякомъ случаЪ, въ строю молодого баталюна можно было видЪть на груди старо- 
служащихъ больше десятка серебряныхъ Геормескихъ крестиковъ, нФсколько знаковъ от- 
личя Св. Анны и не одинъ десятокъ серебряныхъ медалей на голубой лентЪ за 1812 г. 
Преобладавшая числомъ молодежь могла лишь жаждать случая показать себя достойными 
своихъ старыхъ товарищей. 

Необходимо также отмФтить, что начальство, со своей стороны, выдФаляло всегда сво- 


имъ вниманемъ и уваженемъ Георгевскихъ и Анненскихъ кавалеровь и носителей меда- 
ли 1812 г. 


*} 29 Августа, вх. № 457. 

2) Можно отмФтить ифсколько приказовъ по баталюпу о подобныхъ присылкахъ, а именно: 13 Октября 1816 г. п. 4, «До 
ставленныя отъ Господина Генералъ-Лейтенанта Оппермана при повел ии 12 Октября за № 1884, 2 серебряныя медали съ голу- 
быми къ нимъ зептами на каждую по $ верш., сяФлдуемые рядовымъ 1 Саперной роты Ивапу Чеглонову и 2 Саперной 
Финагею Егорову, приобревшимъ право на получеше оныхъ за Отечественную войну 1812 г., для возложешя на пихъ при- 
семъ въ роты препровождаю». 

22 Ноября того же года получены подобныя же 8 медалей отъ начальника дивизш. Приказъ п. 11 заканчивался сло- 
вами: «Завтрешияго числа по утру 7-мъ часу прислать сихъ людей ко миф». СлФдовательно, возложеше медалей припялъ 
на себя самъ командиръ батамона. 25 Декабря 1817 г. приказъ п. 2 упоминаеть еще о присызкЪ 5-ти медалей. 


— 904 — 


_извЪфстны '). 
ти общия мЪры отражались на молодой части. 
‘объ участе кавалеровъ баталюна въ Геормев- 

изъ нихъ значится: «Во исполнеше приказа отдан- 
усу сего числа за № 316, по Высочайшему поведЪнйю завтреш- 


`расчеть Кавазерамь Св. Геормя въ Михайловскомъ экзерциз-гаузЪ 
гра, почему  предиисываю, имфющихся въ ротахъ на лицо сихъ Кавалеровъ 
_завтре нсла къ 9 часамъ послать въ Михайловскй экцерциз-гаузъ для расчета— 
_ коимъ бо бен въ аммуниши съ ружьями, но безъ ранцовъ, и людей сихъ въ должности 
_викуда_ ‘не употреблять до будущаго. понедФльника». 

Изъ ртого видно, что тогда Кавалеровъ знака отлич!я Военнаго Ордена еще величали 
ес Геортевскими Кавалерами, да и самый знакъ отличёя тогда часто именовался, даже въ 
зе оффишальныхъ документахъ: «знакъ отличя Св. Геормя 5 ст.», что, по сушеству, и было 

вполн® правильнымъ при сушествовани одной степени солдатскаго Георпевскаго Креста. 
`ИмЪются указаня и о вниман!и, оказывавшемся носителямъ медали 1512 года. Такъ 
_ еще въ 1813 году Управаяюций Военнымъ министерствомъ, князь Горчаковъ, поинтере- 
совался лично посмотрфть хоть н®которыхъ изъ славныхъ участниковь Отечественной 
войны. 30 Августа (вх. № 460) получено было «Предиисане Исправляющаго Должность 
дежурнаго Генерала Артиллери Поалковника Трунина 1-го о представлении нФсколько чело- 
вЪкъ изъ тЪхъ нижнихъь чиновъ, которые имфють право на получене медалей къ Его 
С/ятельству Князю Горчакову 1-му въ Александро-Невской Монастырь». 


Изъ всего изложеннаго въ настоящей главЪ видно: 

1) Что въ развите Указа 37 Декабря 1812 года о назначени на сформироване 
Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна ‹«лучшихъ людей» Пюнерныхъ полковъ, по прика- 
заню Генерала Оппермана, было выбрано 132 отборныхъ нижнихъ чина остававшихся 
отъ заграничнаго‘ похода 5-ти ротъ 1-го и 5-ти ротъ 2-го Шонерныхъ полковъ. 


1) Такъ въ Высочайшемъ повели отъ 15 Тюдя 1808 г. («Св. Росс. Узак. по части Воен. Суд.» 1830 г., ч. 1, стр. 971) 
значится: «Государь Императоръ Высочайше повелФть соизволилъ: есть ли кто изъ нижнихъ чиновъ, ичфющимъ знакъ 
отлич я Военнаго ордена, замфченъ будетъ въ пьянствЪ ин другихъ какихъ либо не важныхъ преступленяхъ,—то таковыкъ 
штрафовать арестомъ, содержа на х46Ъ и водЪ, по не паказывая тЪлесно; буде же преступлеше превышаетъ м®ру сего 
наказашя то въ такомъ случа поступать согласно 13 пункту Высочайшаго Манифеста, состоявшагося въ 13 день Февраля 
807 г. объ учрежден!и знака отлич!я Военнаго орлепа; посдЪ чего и долженъ уже быть наказываемъ тЪлесно еще строже 
тЪхъ, которые не имли сего знака отлич! я. О чемъ и опубликовать циркулярно по всей арми». 

Въ повелЪши же отъ 23 Октября того же года (тамъ же, стр. 972; значится: «Государь Императоръ въ дополнене 
Указа 15 Поля 1808 г., коимъ повелно: тЪхъ изъ нижнихъ чиповъ, имфющимъ зваки военнаго ордена кот. замфчены бу- 
дутъ въ пьянствВ и другихъ какихъ либо пе важныхъ преступленяхъ, штрафовать арестомъ. солержать на х466Ъ и водЪ, 
но пе наказывать тЪлесно, Высочайше повелФть соизволилъ: ежели окажутся и унтеръ-офицеры, имфющия знаки отличия 
въ неважпыхъ преступленяхъ, то ихъ безъ суда не разжалывать въ рядовые, и даже ежели бы увтеръ-офицеръ, отличив- 
ий себя храбростью въ дБаЪ съ непр/ятелемъ и имвиий уже знакъ отлич!я, былъ во фронтЪ не довольно расторопенъ, 
то такового становить въ строю въ замкЪ взводовъ, разумЪя, въ прочемъ, что Г. Шефы будутъ въ обязанности посл 
сего стараться ака нижнихъ чиновъ къ знакамъ отлич!я Военнаго Ордена съ большею разсмотрительностью». 

О медалахъ 1812 года указашя были даны въ приказЪ Начальника Главнаго Шгаба 3 Февраля 1821 года (Сбори. 
Закон. и Ностан., 1831 года, книга 1, стр. 193): Приказъ этотъ гласилъ: 

«По случаю возникшаго вопроса по дЪламъ Военно-Судвымъ о томъ: подсудимые военнаго вБдомства, имфюция 


установленныя въ память 1812 года медали на голубой лентЪ, при наказан ихъ за преступлешя должны зи быть лишае- 


мы медалей.— Государь Императоръ Высочайше повелФть соизволилъ: медали сш снимать только съ тфхъ подсудимыхъ, 
кто за преступлешя по окончательному суду подлежать будетъ къ наказашю съ выключкой изъ военнаго вЪдомства и по 
снят!и отсылать по заведенному порялку въ ИпспекторскИй Департаментъ;: съ тЪхъ же подсудимыхъ которые по наказа- 
в\и остаются въ военномъ званш, означенныхъ медалей не снимать. О семъ Высочайшемъ повели объявляется по Арми 
и по всЪму“ военному вЪдомству къ непременному исполнен!ю». 

2) 22 Ноября п. 10 и 33 Ноября п. 5. 


— 205 — 


ь по. приговору суда, медалей 1812 г.,_ 


4 


4 
99 м 109“ 


ководнтелями и воспитате 
В: иле 
_и боевымъ отли’ 


ыенныхь этими ротами 


№5 


знака отличия Военнаго. е носи- 
нЙ только что окончившихся войнъ съ. кои, 
_ шей и Швешей. №0 и № = сы В за 
Словомъ. кадръ старослужащихь Шюнеръ, не смотря на свою малочисленность, являлся — , 

тВмъ контингентом, который, подъ руководствомъ первыхъ блестящих офицеровъ, явился 

непосредственными учителями и воспитателями духа первыхъ поколЪнй Гвардейскихь 

Саперъ. 
Е 

® 


ГЛАВА У1 


Главные контингенты, 
ПОоПолЛНИвВНиИЕ КАДРЫ 
„Л.-Гв. САШЕРНАГО БАТАЛЮНА 

въ 1813 г. 


РЕКРУТЫ, ВОСПИТАННИКИ 
ВОЕННО-СИРОТСКИХЪ ОТДЪЛЕНаИ, 


чины пъхотныхъ: УЧЕБНЫХЪ, ПОЛЕВЫХЪ 
Благословеше рекрута. и]ГАРНИЗоННЫхХЛ ЧАСТЕЙ. 
Съ рис. А. Васильева изъ альб. «Русек соллатъ». 


1. чЧИНЫ УЧЕБНАГО ГРЕНАДЕРСКАГО БАТАЛТОНА. 


Вторымъ источникомъ укомплектованя „Л.-Гв. Сапернаго баталюна старослужащими, 
иослЪ Шонерныхъ полковъ, явилась образцовая пЪхотная часть— Учебный Гренадерск бата- 
яонь'). Хотя по числу выдфленныхъ этою частью чиновъ, на первый взглядъ, н®тъ основанйй 
придавать этому контингенту большое значенге, но, въ виду особаго характера обязанностей 
возложенныхъ на бывшихъ чиновъ названной части, нельзя не остановиться на этомъ вопросЪ, 

Какъ отмфчено вы- 
ше, кадръ офицеровъ 
и старослужащихъ ниж- 
нихъ чиновъбытъ взятъ 
изъ Пюнерныхъ пол- 
ковъ, до того вооружен- 
ныхъ лишь пистолета- 
ми. Гвардейскй-же ба- 
талюнъ сразу получилъ 
новое вооружене—дра- 
гунскя ружья. Прихо- 
дилось обучать «мета- 
нию ружьемъ» и стрЪ®ль- 
6Ъ по тогдашнему слож- 
ному артикулу не только 
600 рекрутъ, но и 130 
кадровыхъ чиновъ Шо- 
нерныхъ полковъ, и 


ы ь 2 
только 75 воспитан- > =”. узчуу4е Обисно воно ва, « 2417. 
Чины Учебнаго Гренад. баталюна въ 1813 г. 


Зы, пу лрря обычойиын ЗАМ. 


’чебнаго Г Р $ э ` 
Чины Учебнаго Гренал. баталюна въ 1812 г. ников Военно-Сирот- 


скихъ отдЪлен!й могли оказаться знакомыми съ ружейными пруемами. 
Понадобились инструкторы, такъ сказать, спешалисты и виртоузы «пхотнаго артикула». 
Таке инструктора, въ количеств 4 человфкъ, были прикомандированы отъ Учебнаго 
Гренадерскаго батамона *). Повидимому, выборъ инструкторовъ оказался удачнымъ, т. к. 


1) Въ то время Учебпыхъ Гренадерскихъ баталюновъ было два. но №№ съ Октября 1812 г. ие носили. Ихъ потомки— 
вынфшше 7-Й и 8-# СтрЪлковые полки. 
2) Точное время прикомандировашя установить не удалось. 


— 907 — 


Военнаго министерства З). 


инженерное _ начальство. сочло  пелательныиъ. хранит 
ихъ окончательный. и въ рту часть. 23 оня 


ить. Ире 


Первые 4 инструктора по строевому обучению Гвардейскихъ он заслуживають 
того, чтобы ихъ имена были упомянуты на страницахъ истори Лейбъ-Гвардти Сапернаго_ 
баталюна, не смотря на ихъ скромное зване рядовыхъ. Это были: Феодоръ Сутерманъ, 
ТимофЪй Харламшевъ, Иванъ Потемкинъ и Трофимъ Зыковъ °). 

Другая услуга, которую оказали Гвардейскимъ Саперамъ остальные переведенные въ 
баталюнъ нижнее чины Учебнаго Гренадерскаго баталюна та, что они, въ лиц 16 музы- 
кантовъ, явились первымъ составомъ хора баталюнной музыки *). 


— 


». ВОСПИТАННИКИ ВОЕННО-СИРОТСКИХТ ОТДЪЛЕНИЙ. 


Другимъ контингентомъ, имфвшимъ отчасти значеше кадра, являлись нижне чины- 
питомцы военныхъ учебно-воспитательныхъ учреждений. 


Главную массу таковыхъ 
составили выпущенные на 
службу въ батамонъ воспи- 
танники Военно-Сиротскихъ 
отдЪленй. При ртомъ, наи- 
болЪе подготовленные, т. е. 
прошедиие Инженерныя 
школы при этихъ отдФлен!- 
яхъ, сразу замФстили унтеръ- 
офицерския ваканс!и. Осталь- 
ные были выпущены рядо- 
выми, но являлись естествен- 
нымъ источникомъ для по- 
полненя — унтеръ-офицер- 
скихъ должностей, какъ рле- 
менть съ боле высокимъ об- 
разовательнымъ уровнемъ, 
чЪВмъ нижнее чины—рекру- 
ты изъ крфиостныхъ. Хотя 
въ Инженерныя войска и 
старались выбирать боле 
развитыхъ и грамотныхь 


Воспитанникъ Военно-сирот. 
Апоха Императора Александра 1. 


4 о 


бЬ чит. шрь трури оЯисло вито ви, м. 7738, 


отдЪлешя. 


рекрутъ, но въ то время 
это было не легко. Какъ ука- 
зано было выше °), еще 
25 Ноября 1810 года уста- 
новлено было ежегодно на- 
значать по 4 воспитанника 
во всЪ Саперныя и Минер- 
ныя роты, а всего на оба 
Шонерные полка 64 чело- 
вЪка, причемъ предписыва- 
лось «при выборЪ восни- 
танниковъ имть за правило, 
чтобы всЪ они были 18-ти 
яТтняго возраста, совершен- 
но способные къ службЪ, 
хорошо знаюцие грамоту, 
учивинеся сверхъ того ариф- 
метикЪ: а если найдутся 
учивииеся геометр!и, то ихъ 
отдавать въ счетъ упомяну- 
тыхъ 64-хъ человЪкъ». 


Когда 20 Декабря 1812 г. рЬшенъ быль вопросъ о формирован!и новыхъ инженерныхъ 


частей, въ рескриптЪ на имя Оппермана было сказано: «для Свеаборгскаго батал!она... 


ДАя 


лучшаго устройства онаго, назначить и до ста кантонистовъ армейскаго и гарнизоннаго 
вЪдомства, изъ военно-сиротскихъ отдфленй». Генераль же Опперманъ, со своей стороны, 
въ ордерЪ на имя Генерала Шванебаха отъ 22 Декабря предписалъ °): «3-е о немедлен- 


*) Вход. № 305. 

2) 1 юля 1813 года.— вход. № 320. 

') МЬс. рап. за Поль. 

4) Хору музыки посвящена отдФльная глава части И, 

5) Стр. 51 

6) Арх. Канц. Воен, Минист., д. 1813 г., № 63, ордеръ ген. Оппермана № 88. 


— 208 — 


Вы представить немедленно къ управляю- 
наблюдешемъ, чтобы въ кондуктора назначено было 
ух кото е боле всфхъ другихъ оказались знающими въ 
п черченемь плановъ, а затЪмъ всфхъ прочихъ способныхъ 
_шонерныя поки и батамоны назначить въ оныя и немедленно 
пм нныя списки съ показашемъ кого куда назначите. 
- _ 4-е Ежели. по посяфФднимъ аттесташямъ находите изъ инженерныхъ кондукторовъ вахте- 
ровъ и ц ейгдинеровъ. способными въ унтеръ-офицеры въ шонерныя баталюны, то изволите 
ихъ въ оные перевести и отправить, а комнЪ доставить именной объ нихъ списокъ». 
54: Черезъ недЪалю, 29 Декабря, когда рЬшился вопросъ о создани Гвардейскаго Сапернаго 
батазюна, Генералъ Оиперманъ добавилъ слФдуюция указания ') относительно новой образ- 
цовой части: «въ особенности прошу васъ приложить всЪ возможное старан!е чтобы въ сей 
батамонъ опредФлены были въ унтеръ-офицеры т воспитанники инженерныхъ школъ равно 
и изъ инженерныхъ юнкеровъ которые болЪе другихъ отличались хорошимъ поведешемъ». 

Во исполненше этого Генераль Шванебахъ далъ въ батамонъ ордеръ *): «О выборЪ 
опредфленныхъ въ Гвардейск саперной батамонъ унтеръ-офицерами изъ Санктъ-пе- 
тербургскаго военно-сиротскаго отдфленя воспитанниковъ 5 и о премЪ прибывшихъ изъ Ар- 
хангельска таковыхъ же 6. Приведя къ ирисягВ и рапортовать». 

Но, усиливъ такимъ образомъ кадръ унтеръ-офицеровъ добавлешемъ къ 20-ти унтеръ- 
офицерамъ Шонерныхъ полковъ еше 11 отборныхъ воспитанниковь Военно-Сиротскихъ 
отдфленй, инженерное начальство этимъ не ограничилось. РЬшено было всфхъ 64 вос- 
питанниковъ, предназначавшихся, согласно правилъ 1810 года, въ Инженерныя войска, на- 
значить на этотъ разъ полностью въ Гвардейский батамонъ. 

Уже 6 Февраля (вх. № 22) быль полученъ въ баталюнъ ордеръ Генерала Шванебаха 
«О опредФлени воспитанниковъ изъ разныхъ отдФленй 64-х человфкъ рядовыми...» 

Повидимому. это назначене было сдФлано и въ развите указа оть 20 Декабря о 
кантонистахъ. 

Укомплектован!е это прибыло не сразу. Въ началЪ Марта *) прибыло отъ Подполков- 
ника Латынина, командовавшаго Шонернымъ резервомъ въ Петербург, 10 воспитинни- 
ковъ, первоначально предназначавшихся для 2-го Шонернаго полка “). 

Остальные воспитанники стали прибывать осенью. 

По ежемфсячнымъ рапортамъ видно, что слФдующая группа воспитанниковъ прибыла въ 
Август —24 человЪка °) изъ Тверского и Смоленскаго отдЪленй, но для службы въ Гвардш 
Генераломъ Шванебахомъ были признаны пригодными и зачислены въ батамонъ лишь 12 че- 
ловфкъ, другая же половина парти «по слабости ихъ здоровья» отдана въ Шонерный резервъ. 

Во второй половин® Октября прибыла еше партия воспитанниковъ изъ Оренбургскаго 
и Астраханскаго отдЪленй— изъ нихъ зачислено было въ батамонъ 35 челов®къ °). 

Къ Ноябрю набралось 56 рядовыхъ изъ воспитанниковъ и не хватало лишь 8-ми. 
ПослВдн!е были выбраны изъ состоявшихъ при Шюнерномъ резервЪ, изъ числа воспитан- 
никовъ Смоленскаго отдЗлешя, и 18 Ноября зачислены въ батамюнъ '). 


1) Тамъ же, ордеръ отъ 29 Декабря № 137. 

2) Полученъ 327 Янв. 1813 г. вх. журн., № 12. 

з) Раи. поднолкови. Латынина $ Марта 1813 г., по вход. журн. № 63. 

4) Изъ ежемес. рапортовъ видно, что они быди назначены изъ К1евскаго и Димитруевскаго ‹Ростовскаго) отдфлен!й. 

5) Зачислено 12 человЪкъ, по ежемЪсячн. рапорт. 12-го Августа. Во вхол. журнал за 11 число (вх. № 413) занесейо 
предписаше Г.-М. Шванебаха чо причислети Тверского и Смоленскаго отдЪленй воспитанниковъ, оказавшихся спо- 
собпыми служить въ саперномъ баталюн® 12 чел. и объ отсылкЪ таковыхъ же 12-ти въ С.-П-бургской шонерной резерфъ 
по слабости здоровья». Это подтверждаетъ ланныя о тщательной провЪркЪ. 

8) По рапортамь: первоначально—19 Октября 3$ и $ Ноября—еще одинъ, повилимому, взамфиъ забракованнаго. 

7) Ежемсячи. рапортъ. Во вход. журнал 18 Ноября отмфченъ рапорть Латынина (вх. № 671) съ упоминащемъ, 
что воспитанники эти изъ Смозленскаго отдфлешя. 


Раз: 


со: 
Вообще же, воспитанники въ 1813 г. въ баталюнъ зачислены: чо с яву ощихъ 
но-сиротскихъ отдФлений: \ еы 
Унтеръ офицерами: бани каже. 

Изъ Ктевскаго и Ростовскаго. . . . 10. 


Изъ Петербургскаго ..,.... 5. —. Тверского и Смоленскаго. . . . 90. 
. Архангельскаго .... . . . 6. „ Оренбургскаго и Астраханскаго . 35. — 
Итого 11. Итого 65. _ 


Словомъ, воспитанники прибыли изъ 8 отдфленй, разбросанныхъ но всему зицу Ев- 
ропейской Росси. 

Такимъ образомъ выполнено было укомплектован батамона воспитанниками сирот- 
скихъ отдфленй—11 унтеръ-офицеровъ изъ штатнаго числа 53, т. е. одна пятая, и 65 
рядовыхъь—бо4е чЪмъ на одну десятую общаго числа первоначальнаго ихъ состава 
(600). 

Такой процентъ хорошо грамотныхъ и сравнительно я брарованныхь молодыхъ подей 
не могь не отразиться на обликЪ нижнихъ чиновъ части наилучшимъ образомъ. 


3. РЕКРУТЫ 84-го НАБОРА. 

Какъ указано выше, главнымъ по численности контингентомъ, особенно въ первые два 
пергода комплектования, явились рекруты. а именно 727 человфкъ. Изъ нихъ приходилось: 

съ 7 Января по 1 АпрВля 603 на 130 остальныхъ нижнихъ чиновъ 

» 1 АпрВая » 15 Августа 75 » 67 и} » » 

О требованяхъ, которыя предъявлялись къ рекрутамъ, избиравшимся въ батамонъ, 
можно судить по слФдующимъ даннымъ: 

ДЪйствовало еще правило 1810 года ') о томъ, «чтобы... къ распредлению рекрутъ... 
когда предписывается отдФаять какое число въ которыя либо Шюонерныя роты, имфли се- 
6 за непремЪнное правило назначать въ сш роты людей, хотя и не такъ рослыхъ, но 
молодыхъ и расторопныхъ, а если между рекрутами окажутся иногда грамотные, то и ихъ 
преимущественно отдФлять для пюнерныхъ ротъ». 

КромЪ того, указъ 20 Декабря 1812 года, говоря о формировани еше лишь У чебнано 
батал!она, между прочимъ, добавлялъ: «на составлен!е онаго ассигнуетъ вамъ Управаяюций 
военнымъ министерствомъ рекрутъ молодыхъ и способнйшихъ.» 

Когда, взамЪнъ Учебнаго, черезъ недВаю былъ учрежденъ Гвардейсюй Саперный 
баталонъ, на который и были возложены функши Учебнаго, то, во исполнение указовъ 20 и 
27 Декабря, Генераль Опперманъ въ своемъ ордерЪ 29 Декабря, между прочимъ, писалъ 
Генералу Шванебаху относительно укомплектованя Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона, 
чтобы «рекруты даваемы были самые расторопные, молодые, видные и сколько можно 
зрамот® знающёе», 

Къ сожалЪн!ю, не удалось найти точныхъ данныхъ о степени грамотности рекрутъ, 
назначенныхь Лейбъ-Гварди въ Саперный батамонъ при его формировани, но можно съ 
увФренностью сказать, что были приложены всЪ усимя, чтобы, во исполнене указанныхъ 
распоряженй, изъ прибывавшихъ въ Петербургь партй рекруть 84 набора въ Гвардей- 
сме Саперы быль отобранъ наилучший рлементъ. 

Ходъ укомплектования батамона въ 1813 голу, какъ указано выше, распадается на 3 
пер!ода. 

СвЪдня объ укомплектован!и рекрутами въ первый перодЪ, съ 13 Февраля по 1 АпрЗая, 
составленныя на основаши списковъ, пом фщенныхъ въ первомъ ежемсячномъ рапорт отъ 
1 АпрВая, сяЪдуюция: 


1) См. стр. 51. 


—210— 


БезЪ обозначенёя времени зачислен: 


2 парты 15 чел. Вятской 16 парти 7 чел. 
С 5 » Псковской 1 » 5» 
Вятской 6 »› 69 › Тверской ‚ИЕ МААР: 19. 
Псковской 1 ›» 112 » Новгородск. 3 » 4 › 
Петрозаводской! » 102 » Вятской >. фа 
М _ Новгородской 3 » 40 » Тверской Е 1.» 
6 › Вятской ги 38 »› Псковской 2 ›» 1» 
$.» » 14 »› и Вятской 14 »› 1 »› 
| ОР » 15 » ще Изъ 1 Шонерн. полка 1» 
гл» » 18 » 34 »› » 3 Шонерн. полка 8 » 
САХ » 15 »› 13 »› БезЪ обозначеня партёй: 
9 › Тверской 2 » 33 »› Въ нестроевые 46 › 
10 › Псковской > 32 » Въ музыканты (барабанщики) 8 
28 » Ярославской 2 » 20 » Ито 603 человЪка. 


Партя рекрутъ. Обучеше рекрутъ. 


Съ рисунка А. Васильева изъ альбома «Русск Солдатъ». 


Во второй перодЪ формирования, съ1 Апр®ая по 15 Августа, судя по ежемфсячнымъ рапор- 
тамъ, поступило лишь 75 рекрутЪ, а именно въ рядовые: Вологодскихъ—8, Олонецкихъ—5, 
Тверскихь—18, Вятскихъ—8, Новгородскихь—1, кромЪ того, безъ указаня парти—15, 
итого —55, нестроевыхъ, также безъ указанй мфсть—19, музыкантъ—1. 

Въ трепёй перодЪ, съ 15 Августа по 31 Декабря, прибыло 50 рекрутЪ. М®стность 
указана лишь относительно послФдней парти—16 Декабря, т. е. 28 рекрутъ г. Петербурга. 
Относительно же остальныхъ указано лишь время прибымя: 4 Сентября—10 человФкъ, 
9 Сентября—1 ‘человФкъ, и 8 Декабря—11 человЪкъ. 

Итого рекруть въ 1813 году поступизо—728 челов к®. 

Другимъ источникомъ, свидЪтельствующимъ о ходЪ укомплектования, особенно рекрутами 
являются записи входящаго журнала 1813 г. 

Первая изъ нихъ, отъ 26 Января (вход. № 10), гласитъ: 

«Дежурнаго по части рекрутской Генералъ-Маюра Ставицкаго: О приняти рекрутъ 
по приложенному при семъ списку съ собственными ихъ деньгами и одачЪ квитанши 
партюнному офицеру». 

Этотъ документь ничего не говорить ни о числ рекрутъ, ни о губернии, но интересенъ 
тЪмъ, что противорЪчить записи ежемсячнаго рапорта, гдЪ первое прибыше рекрутъ от- 


— 211 — 


несено на двЪ съ половиной недФли позже. Точно также запись о предписани того же 
генерала Ставицкаго противорЪчить даннымъ ежемсячныхъь рапортовъ, т. к. число рек- 
руть по входящему журналу всегда н®сколько больше, чЪмъ по ежемсячному рапорту '). 

Однако, это противорбче объясняется довольно просто: въ ежемфсячныхъ рапор- 
тахъ указано время прибыт:я изъ губерн!й лишь для рекрутъ, зачисленныхъ въ рядовые; 
между тЬмъ часть рекрутъ зачислялась въ нестроевые, фурлейты и деньщики, и о нихъ 
не указаны ни губерни, ни время прибытия. Поэтому можно д, мать, что эти-то нестроевые 
изъ рекруть и даютъ разность въ показаняхъь ежемфсячныхъ рапортовъь и входящаго 
журнала. 

Вообще же, не обозначены губерн!и относительно слбдующаго числа рекрутъ: рядовыхъ 
до 1 АпрЪая—о 9, до 15 Августа о 15 и до31 Декабря—о 22, итого о 46, дао 9 музыкан- 
тахъ и 65 нестроевыхъ, т. е. всего о 120 рекрутахъ. 


При распредФлени ос- Конечно, опираться на 


тальныхъ 608 рекрутъ по гу- особенности контингента ре- 
бернйямъ, получается: крутъ каждаго ра!она доволь- 
Вятской . . .176 но трудно, но, все же, нЪко- 
Псковской 150; 433 торыя характерныя черты 
Олонецкой 107 рекрутъ опредФленныхъ м?- 
Новгородской 60 стностей довольно устойчи- 
Тверской . . 54 вы, а потому и показательны. 
г.Петербурга. . 28 175 И до настоящаго времени 
Ярославской . 20 : Вятсюме, Олонецке и Воло- 
Вологодской 8 годске рекруты считаются 


г. Елабуги .. 5 

Отсюда видно, что наи- 
больший контингентъ, около 
трехъ четвертей всей массы, 
падаетъ на 3 губерши— Вят- Мало уступали въ то время 
скую, Псковскую и Олонец- Новгородцы, Тверичане и 
кую, а остальное (не много = Е Псковичи. Ярославцы и Пи- 
больше одной четверти) на =". =”* ”Иуяе <бхоковито в. 744. терцы до сихъ поръ, но 
прочя 6 губернй и горо- Рекруть 1812-1813 г. г. своей ловкости и смтливо- 
довъ. сти, одни изъ наиболЪе под- 
ходящихъ для спешальныхъ частей. Словомъ, рекрутск!я парти, изъ которыхъ тщательно 
отбирались лучшие рекруты для молодой Гвардейской части, давали необходимый по качеству 
матералъ, и воля Государя «выбрать лучшхъ людей»— могла быть исполнена въ полной 
мВрЪ и относительно рекрутъ. 


одними изъ лучшихъ, какъ 
смЪтливые, — расторопные, 
твердые въ исполнен!и дол- 
га и наиболЪе надежные. 


4. чины пъхотныхъ полЕвыхъ и ГАРНИЗОННЫХ ЧАСТЕЙ. 


Если въ первые два перюда формирован!я баталюна нреобладающими по численности 
контингентами являлись старослужацие Шюнеры и рекруты, то въ послФднй перюдъ, т. е. 
со второй половины Августа, когда на доведене батамона до новаго тысячнаго. со- 
става прибыло 402 человка,—почти три четверти ихъ (391) назначено было изъ Полевыхъ 
и Гарнизонныхъ И 6хотны2Ъ частей *). 


*) Такъ 28 Февраля (вход. № 56) получены документы и деньги 216 рекрутъ, тогда какъ передъ этимъ 25 и 97-го 
прибыло 312 рекрутъ 1 Исковской и 1 Петрозаводской парт!Й. 12 Марта (вход. № 78) присланъ списокъ на 109 рекрутъ, 
® передъ ртимъ прибыло Вятскихъ 87 рекрутъ. 27 Марта (вход. № 103) присланы списки ва 74 рекрута 2 Тверской и2 
Псковской парт!Й, а по ежемФсячнымъ рапортамъ прибыло 65 рекруть. 

*) См. стр. 167. . 


— 212 — 


ся дая пе въ Гвардейске Саперы, но можно 
у ‚ что се роет 
нижн!е чины были молодые, видные, ра- 


ы 9 


‘въ Гвардейскую спешальную часть свыше 280 
хъ пЪхотныхь солдать въ отношении спешальнаго дфла были, 
новичками и должны были явиться учениками своихъ старшихь 


иная часть изъ нихъ могла принести съ собой боевыя традиши, такъ 
1нство прибыло изъ мирныхъ Гарнизонныхъ частей или изъ запасныхъ баталю- 
ыхъ полковъ. 

_все ж же, назначене въ баталюонъ около 300 пЪхотинцевь не могло не принести 
`извстной пользы, такъ какъ эти нижнее чины являлись почти едийственнымъ элементомъ, 
знавшимъ хотный строй, а въ этомъ новичками были не только рекруты, но и сами 
кадровые Шюонеры, не имфвшие до 1813 года ружей. 

Словомъ, ПФхотинцы явились въ рядахъ баталюна какъ нельзя боле кстати для того, 
чтобы новая Инженерная часть и въ строевомъ отношенйи могла достигнуть того совершен- 
ства, какъ друмя Гвардейск!я части иЪхотнаго строя. 

Интересно отмФтить, какйя именно войсковыя части выдЪлили своихъ чиновъ на уком- 
плектоване Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна ‘). 


Изъ полевыхъ частей это были: *) 


Углицый  пфхотный полкъ, выдЪливший 86 человфкъ. 


3 Морской » » 8:5 
47 Егерсюй °) » » и » 
31 Егерсый » » и » 


Итого 134 чел. 
Изъ гарнизонныхъ частей это были: 


С.-Петербургскйй внутреннй КЕ батажюнъ, выдфливший 125 человЪкъ. 
Петрозаводский » » » 17 » 


Итого 142 чел. 


Въ общемъ, было выдлено почти поровну отъ Гарнизонныхъ и отъ Подевыхъ частей. Наи- 
больший контингентъ былъ оть Петербургскаго внутренняго гарнизоннаго баталюона и отъ 
Углицкаго пЪхотнаго полка (отъ обоихъ 210, отъ остальныхъ частей лишь 66). 


Въ главЪ У-й обрисованы, по м®рЪ возможности, кадровые нижн!е чины, явивигеся, 


вмЪстЪ съ офицерами, творцами облика Гвардейскаго Сапера. Въ настоящей же главЪ 


приведены вс данныя, которыя, удалось добыть о той отборной молодежи—рекрутахъ и 
воспитанникахъ Военно-Сиротскихъ отдФленй, которая наполнила ряды баталюна въ но- 


1) Изъ этихъ полковъ сохранился донынЪ лишь Углицкй, нынЪ 63 иЪх. Углицк!Й. Остальные полевые полки упразд- 
иены въ 1833 т. Потомками ихъ являются нынише ифхотные полки: 3то Морского 85 БВломорсий и 98 Печерский, 1 ль 
Егерскаго—71 БЪлевск!й, 47 Егерскаго—49 Брестскй к 50 БЪлостокск!й.: 

Губернске же баталоны, послЪ ряла преобразован, вошли въ 1910 г. въ составъ нынфинихъ ифхотвыхъ полковъ: 
Петербургскй-—въ 198 Александро-Невскй п Петрозаводск! — въ 199 КроиштадтскИв, 


2) ЗАЪсь не указаны Кексгольмек!! Гренадерск й и Рыльск Пхотный, выдФливице лишь по 1 рядовому. (См. стр. 165). 


8) На стр. 166 опечатка: 48 Егерск!И — саФдуеть: 47 ЕтерскИй. 


— 213 — 


рекс: 


о № 


ГЛАВА УП 


ПЕРВЫЙ МУНДИРЪ И 
ВООРУЖЕНТЕ 


ТГварРДЕЙСКИХль САПЕРЪ. 


Первый киверный гербъ Гвардейскихь Саперъ. 


Съ едниственнаго извЪстнаго экземпляра 1813 г, МлатевраАЛЬНОЕ СНАБЖЕНТЕ 
Интендантск!й музей. 
Въ 1/2 натур. велич,. въ двухъ мфстахь отломаны части. я ИРИ ФОРМИРОВАНИИ. 


1. ПЕРВЫЙ МУНДИРЪ ГВАРДЕЙСКИХ САНЕРЪ. 


ВоЗНИкКнНоОвВкниЕ ТРАДИЩЮННЫХ ОТЛИЧИЙ ВЪ ФОРМ ОБМЯУНДИРОВАНТЯ 
ЛЕЙБЪ-ГВАРДТИ САПЕРНАГО БАТАЛТОНА. 


Въ вопросЪ обмундированя войскъ необходимо отдФлять другъ оть друга два суще- 
ственно различныхъ элемента: внутреннй, или духовный, и внфший, или матер!альный. 
Первый рлементъь олицетворяется понятемъ Мундира, какъ извфстной эмблемы, какъ при- 
знака принадлежности къ извЪстной корпораши— съ присушимъ ей нравственным обликомъ. 
Потому видъ мундира, особенно военнаго, вызываеть представлеше о томъ, что можно, 
изи что надо ждать отъ носителя даннаго мундира, говорить объ обязанностяхъ и пра- 
вахъ. НЪкоторыя же особенности мундира указываютъ на принадлежность носителя его 
къ другимъ боле крупнымъ группамъ. Словомъ, мундирЪ, для любящаго и знающаго 
устройство и историю родного войска,—много говорящая страница этой истори. Другой 
рлементъ вопроса обмундирования заключаетъ въ себЪ всЪ стороны, не имфюция внутрен- 
няго значения: детали покроя, порядокъ заготовлешя обмундировашя и снабжешя имъ, 
матергаль, стоимость, большинство измфненй образца. Портому разборъ второго вопроса 
можетъ быть вынесенъ въ приложеня—дая перваго же должно найтись мФсто на страни- 
цахъ исторш. 

На образц® мундира Гвардейскихъ Саперъ отразились двойственность ихъ назначен!я 
и принадлежность къ двумъ б02фе крупнымъ группамъ русскихъ войскъ—съ одной сто- 
роны въ обмундировани Гвардейскихъ Саперъ должны были быть сохранены всЪ при- 
знаки, обцие для Гвардёи, съ другой стороны—вс® признаки, присвоенные ИнженернымЪ 
войскам. 

Ко времени сформировашя баталюна хотя и не существовало, какъ не существуетъ 
и теперь, писанной регламенташи, что именно является особенностями обмундированя 
опредЪленной группы войскъ, но система всхъ отлич была уже вполнЪ выработана и 
твердо усвоена вождями арм, съ Императоромъ Александромъ во главЪ. 

Поэтому, при разработк® формы обмундировашя Гвардейскихъ Саперъ, большинство осо- 
бенностей мундира не приходилось придумывать заново, а только оставалось примфнить 
къ данному частному случаю уже выработанныя традишонныя нормы. 

Къ концу 1812 г. эти нормы были слЪдуюция: 


— 215 — 


РР И т ‹ ЗАЧЕАЬ 


Традишонными особенностями обмундирования Русскихь Инженерн 
съ самаго ихъ основаня Петромъ Великимъ, являются двВ черты: ГВ 


бЪлымъ вместо желтаго. 

Что касается частностей, то къ 1812 г. представители Инженернаго корпуса и Инженер- 
ныхъ войскъ имЪли, при общей формЪ иЪшихъ частей, слФдуюция спешально имъ при- 
своенныя особенности обмундирования: 


Съ акв. для тру Висковатова Кошя Н. В. ЗарЪцкаго, 
(1. 2202), Интенл, музей. музей „1.-Гв. С. 6. 
Музыканть и Штабъ-офицеръ Л.-Гв. Сапернаго баталона ; 
1812 г. 


У нижнихъ чиновъ обоихъ Шонерныхъ полковъ и Инженернаго Корпуса приборное 
сукно (на воротник и обшлагахъ) было черное, съ красной выпушкой по краю, метали- 
чесюй приборъ (пуговицы и гренадки на киверЪ) бЪлый, этишкеты на киверЪ въ Шонер- 
ныхъ полкахъ красные (какъ въ артиллер!и), а въ Инженерномъ корпусВ бЪлые (какъ въ 
хот), панталоны сФрые (въ ихотЪ и артиллерии темно-зеленые или бЪлые); погоны въ 
1 Шонерномъ полку были красные съ инишалами изъ желтаго шнурка «/ П.», у ® полка 
бфдые съ инишалами изъ краснаго шнурка «2 П.», а въ Инженерномъ корпусЪ красные 

1) Въ «Оп. Кр. рон. Род. Русск. Инж. войскъ». Сиб. 1907 г. (стр. 63) уже было указано въ краткихъ словахъ разви- 
це вопроса до 1812 г. „Нетръь Велик избралъ преоблалающимт цвЪтомъ мундировъ своей арм!и темно-зеленый, но услов!я 
техническаго проияводства часто заставляли олфвать полки въ сукна самыхъь разнообразных цеЪтовъ, очень часто въ рый; 
что же касается спешальныхь войскъ, то они сразу получили красные кафтаны, которые и сохрапили въ течене всего 
ХУШ в\ка. (Въ другой цвЪть—васильковый, съ голубымь прикладомъ, быль одфтъ лишь Шонерпый баталонъ, состояв- 


ш/й при Генеральномь ШтабЪ съ 1771 г. по 1775 г.). Инженерные чины отличались отъ Артилдерскихь лишь тФмъ, 
что металическ!й приборъ быль у нихъ бЪлый, тогда жакъ у артиллеристовъ этоть приборъ былъ жедтый. Приборное 


— 216 — 


гриборъ быль серебряный, а на воротник® и обшала- 
эн бархать, причемъ поле эполетъ въ 1-мъ Понерномъ 
о * бЪлое, въ. обоихъ съ инишалами изъ серебрянаго шнура, а 


орпус —гладкое изъ серебряной рогожки. Офицеры Инженернаго кор- 


2 


на воротник и обшлагахь серебряное шитье въ видЬ прямыхъ петлицъ, 
_ вмЪсто киверовъ, носили шляпы и, вмфето сапогъ, ботфорты со шпорами. КромЪ того, 
__ чины Шюонерныхъ полковъ и Инженернаго Корпуса не имЪаи на киверахъ султановъ. Въ 
отношенш ротныхъ отличй Минеры имЪли на киверахъ гренадерскме красные репейки, 


Саперы--стрфаковые желтые, а Шонеры —мушкетерсые бЪлые съ темно-зеленой серединой. 


3 оао а. Е 
Съ акв. для труда Висковатова Копи НИ. В. ЗарЪукаго, 
(1. ЗМ), Интенд. музей. = музей „1.-Гв. Саи. 6. 


Саперъ и Унтеръ-офицеръ .1.-Гв. Сапернаго баталюна 
- 1812 г. 


Отличя въ формЪ обмундированя Гвардейскит® частей отъ Армейскихъ частей тЪхъ 
же спешальностей къ концу 1513 г. заключались въ сфдующемъ: на воротникЪ и обшлаж- 
ныхъ клананахъ мундира помфщалось: у офицеровъ шитье, а у нижнихь чиновъ петлицы 


сукно (воротники, обшзага и отвороты) сперва было синее или красное, а съ Царствовашя Елизаветы Петровны введенъ 
черный цвбть (у офицеровъ бархатъ). ставийй традишоннымь для спешазьныхъ родовъ оружия Русской арми. Императоръ 
Павезъ... присвоиль темпо зеленые кафтаны синеватаго оттЪика, цвБтъ же камзоловъ и штановъ быль устаповленъ по 
полкамъ, причемь Шюнерному полку были даны оранжевые камзолы и штаны». 

Императоръ Алексапдръ 1, при измбиени обмун цировашя Русской арми въ 1302 г., оставилъ спешальнымь войскамъ 
Павловск темно-зеленый цвФть мундира, но воротникн и обшлага возстановилъ Езизаветииско-Екатерининск!е черные 
(у офицеровь бархатные), по уже съ краспою выпушкою по краю. Отлич{я полковъ даны были по цвЪту погонъ, причемъ 
Шонерному полку—сФфрые погоны (и того-же цеФта панталоны). При раздФлени П!онернаго полка ва два въ 1803 г. 
1-му поку даны красные, а 2-му бЪлые погоны, а въ 1808 г. на паговы нашитын нумера и дитеры изъ гаруснаго шнурка, 


— 211 — 


изъ желтаго басона; на киверВ, вмЪсто Армейскаго герба—гренадки, гербъ въ видЪ дву- 
главаго орла; на крышкЪ патронной сумы, вмФсто пЗхотныхъ гренадокъ или кавалер!й- 
скихъ бляхъ съ орломъ, бляха съ Андреевской звЪздой. 

Въ Гвардейской Артиллери, съ которою Гвардейске Саперы должны были имЪть на- 
ибольшее сходство (отличаясь лишь цвЪтомъ прибора), были еще слФдующия отличя отъ 
Полевой: на киверномъ гербЪ орелъ опирался на скрещенныя пушки надъ кучей гренадъ, 
что замняло Армейске двЪ скрещенныя пушки; воротники и обшлага были бархатные 
не только у офицеровъ, но и унижнихъ чиновЪ (плисовые); панталоны, вм сто темнозеленыху, 
были бЪлые. 


Съ акв, для труда Висковатова Коши И. В, ЗарЪ 
(1. 2203), Интенд. музей. музей дв 


Саперъ Л.-Гв. Сапернаго баталона 
1812 г, 


Первые рисунки формы баталюна найти не удалось, но она детально извЪстна по позд- 
нфйшимъ подробнымъ описанямъ и рисункамъ, а въ Лефортовскомъ архив сохранилось 
первое краткое описане формы Гвардейскихъ Саперъ, дающее поняте о томъ, какъ къ 
нимъ была примфнена система Гвардейскихъ и Инженерныхъ отличй въ обмундирован!и. 

Это— предписаше Комиссаратскаго Департамента отъ 98 АпрЪая 1813 г. «о имфнш 
Гвардейскому баталюну и Саперному полку на кафтанахъ серебряные нашивки». 

Это предписание гласитъ '): «Господинъ Генералъ-Маюръ Шванебахъ увФдомляетъ отно- 
шенемъ № 767, что въ слЪдств!и Высочайшаго повелЪня объявленнаго ему въ ордерЪ Госпо- 


\) Леф. арт, оп. $ (2, св. 155, № 50) 6256, преди. 2 отд. комис, департ. въ 5 отл. за № 9165, Курсивъ наишть. 


— 218 — 


\, чае 

ымъ министер ‚ь №20 ‘предписано отъ него Господина Гене- 
м : 

я омъ батамонЪ и Саперномъ полку всфмъ чинамъ имфть 

| ь 1 онер хъ полкахъ по прежнему сЪрые, воротникамъ же 

ахъ офицеровъ Гвардейскаго Сапернаго батамона быть бархатнымъ 

нашивкою, тою эжке шитья, каф на мундирал® Гвардейских® Артеллер- 


РТ) 


_  №е. Басон® на мундирахъ въ Гвардейскомь Саперномъ баталюнЪ нижнимъ чинамъ 
_ полагается по общему Гвардейскому образцу. 

А 3-е. Офицерамъ Сапернаго полка для различя оть Шюнерныхъ имЪть на мундирахъ 
_  Ужя серебрянныя нашивки по примфру Инженерныхъ офицеровъ. 


Съ акв. для труда Висковатова Кош Н. В. ЗарЪцкаго, 


(1. 2200), Интенл. музей. музей „Л.-Гв. С. 6. 


Минеръ /Л.-Гв. Сапернаго баталюна 
1812 г. 


4-е. Гербы дая Гвардейскаго Сапернаго батазюна имЪть противу чертежей бблые. 

5-е. Всфмъ чинамъ Гвардейскаго Сапернаго батамюна имЪфть ранцы телячьи. 

О чемъ второе пятое отдфлеше увЪдомляетъ». 

Въ этомъ предписани указаны всЪ существенныя отличя въ обмундированши Г вар- 
дейскихъ Саперъ, кромЪ плисовыхъ воротниковъ нижнихъ чиновъ, но, 1Ъмъ не менфе, и 
это отличе было установлено тогда же '). 

Что касается кивернаго герба, то онъ былъ совершенно того же рисунка, какъ и Артиллер!й- 
скИй, но, вмЪсто Артилдер!йскихъ эмблемъ. подъ орломъ были пом фшены Инженерныя эмблемы. 


') Подробиъе ьъ приложен. 


— 219 — 


Въ общемъ получилась слФдующая система отличй въ форм обмундированя Гвар- 

дейскихъ Саперъ: 
Г) ОтЬ АрмейскихЪ СаперЪ: 

а) на киверЪ, вместо гренадки (у Саперъ и Минеръ о трехъ огняхъ, у Шюнеръ объ 

одномъ огн®)—орелъ съ топориками; 

6) на мундирВ нижнихъ чиновъ—воротникъ и обшаага не суконные, а плисовые; 

в) на воротникЪ и обшлажныхъ клапанахъ—желтыя басонныя петлицы; 

г) на сумЪ, вмЪсто гренадки— Гвардейская бляха съ Андреевской звЪздой; 

д) погоны гладке, безъ литеръ (у Санернаго полка литеры—С. И., у Шонерныхъ— 


1П.и2И.); 


ПримЪфнит. къ акварелямъ Акв. О. А. Шарлемаия, 
для труда Висковатова. музей /1.-Гв. С. 6. 


ПИабъ-офицеръь /Л.-Гв. Сапернаго баталгона, 
Домашная форма 1812 г. 


е) у офицеровь шитье не Инженернаго корпуса въ видЪ иетлицъ, а по рисунку 

шитья Гвардейской Артизлер. 
П) ОтЪ Армейскихф Шюнер?: 

а) тЪ-же отличая, что отъь Армейскихъь Саперъ; 

6) репейки на киверахъ, вмфсто Нюнерныхь бЪлыхъ съ зеленою серединою— у Саперъ 
желтые, у Минеръ красные; 

в) панталоны, вмЪсто сФфрыхъ ')—темно-зеленые; 

г) у офицеровъ баталюна шитье, вовсе не присвоеное Шонернымъ офицерамъ. 


1) Пюнерамъ темно-зеленые панталоны присвоены 27 Января 1817 г. 


— 990 — 


р РА Ч ^^. бб ФЛ - 


Ш) ОтЬ Гвардейской пфшей артиллерзи: 
а) ивЪтомъ металическаго прибора—6Ълый, вмЪсто желтаго: 
6) эмблемами кивернаго герба—топорики, вмЪсто пушекъ; 
в) ивЪтомъ панталонъ—темно-зеленые, вмЪсто бФлыхъ (вирочемъ, менфе чфмъ че- 
резъ два года и Гвардейской Артиллер!и даны темно-зеленые панталоны). 
КромЪ того, съ 28 Мая 1814 г.отсутстыемъ султана, присвоеннаго тогда Гвардейской 
пфшей Артиллер!и. 


Нримфнит. къ акварелямь Акв. О. А. Шарлеманя, 
лая трула Висковатова. музей -1.-Гв. С. 6. 


Оберъ-офицеръ /Л.-Гв. Сапернаго баталюна 
Бальная форма 1312 г. 


ГУ) ОтЪ Гвардейской ПИФхоты: 
а) красными этишкетами, вместо бЪФлыхъ; 
вообше 6) бЪлымъ металическимъ приборомъ, вмФсто желтаго; 
в) топориками подъ орломъ на киверномъ гербЪ; 
г) оть тяжелой пЪхоты — отсутстемъ султановъ и темно-зелеными, вмсто бЪлыхъ, 
панталонами; 
д) оть легкой иЗхоты—бЪлой (вместо черной) аммунишей и наличемъ бляхъ на 
сумахъ '). 
| *) При описавш формы обмундировашя Гвардейскихъь Саперъ 1812—1825 г.г. въ труд Висковатова (ч. ХУЙ и въ 
первой истори баталюна выпушки на пантазонахъь ие упомянуты, а на рисупкахъ, приложенпыхъ къ этимъ труламъ, не 
показаны. За то, на подлинномъ образЦ® 1816 г., хранищемся въ Интеидантскомь музеЪ (манекен Гвардейскаго Сапера) 
и на рисункахь Собственной Его Величества библютеки, принадлежавиихь Великому Князю Николаю Павловичу, у Гвардей- 


скихъ Саперъ на панталонахь имфется краспая выпутшка. Портому можно предположить, что Гвардейскимь Саперамъ въ 
1812 г. темно-зеленые паптазоны даны не безь выпушки, какъ въ армейской артиллеры, а общие Егерске, съ выпушкой. 


— 231 —- 


При разсмотрёни этихъ отличй въ обмундировани Гвардейскихь Саперъ отъ дру-_ 
гихъ частей Гварфи и Инженерныхъ войскъ можно уяснить себЪ отчасти и относительное 
положене батамюона среди ртихъ частей. 

МЪсто среди Инженерныхъ войскъ было точно опредФаленное, какъ и всЪхъ Гвардей- 
скихъ частей по сравненю съ однородными Армейскими частями, т. е. безусловно первое 
‚мбсто. ПослЪ баталюна на второмъ мфстЪ въ рядахъ Инженерныхъ войскъ, такъ сказать, 
на Гренадерскомъ положен!и, стояль Саперный поакъ (приравненный къ Инженерному 
корпусу), а на третьемъ мЪстВ стояли приравненные къ Пфхотвымъ Шюнерные полки. Въ 
семьЪ Гвардейскихъ частей Саперы ближе всего стояли къ Артиллер!и, составляя вмст® 
съ нею груипу спешальныхъ войскъ Гвард?и, имФли аналогичное обмундирован!е, лишь съ 


194 
кл еее 
22 о же 
Е м-в 


{7 


ПримЪн. къ аквареляиъ Аквар. И. А. Врачева, 
для трула Висковатова. музей „Л.-Гв. С. 6. 


Оберъ-офицеръ и Саперъ /.-Гв. Сапернаго баталона. 
Походная и рабочая форма 1812 г. 


т$ми отлич ями, которыя указывали на особый характеръ каждой изъ двухъ главныхъ 
груптъ спешальныхъ войскъ. Буйная разрушительная сила Артиллери воплощалась въ 
изображен!и пушекъ и гренадъ и въ яркомъ сверкани золота; спокойная созидательная 
сила Инженерная воплощалась въ орудяхъ ихъ работы —топорахъ и въ спокойномъ блеск 
серебра. 

Во всемъ прочемъ форма была та же, что и въ Гвардейской Артиллер!и и, вмЪстЪ съ 
нею, Саперъ отъ ПЪхоты отличалъ темный тонъ бархата воротника и обшалаговъ, кровавая 
полоса киверныхъ этишкетовъ и наличе спешальныхъ эмблемъ подъ орломъ. Но такъ какъ 
Гвардейсые Саперы, сначала на половину, а затмъ и въ полномъ состав, получили ружья и яви- 


— 299 — 


"Гвпради. законченною строевой единицею, батамономъ, осфненнымъ 1000 шты- 
к то вЪ строеве мь отношети Гварлейсте Саперы пвлялись как® бы пбхотой и были ближе 
къ Гвардейской ифхотЪ, чфмъ къ Артиллерш. 
к Въ обмундировани баталюна отразилось и то особое мЪсто, которое заняли Гвардей- 
т ские Саперы ' _въ рядахъ Гвардейской ифхоты. 
Въ ту эпоху Русская пЪхота, въ частности Гвардейская, дЪлилась на двф главныя 


группы: на тяжелую и легкую иЪхоту. Первую составляли въ то время полки Лейбъ- 
Гварди Преображенскй, Семеновскй, Измайловсый и ЛитовскИ!й, а въ Арми— всЪ Гренадер- 
сме, Морсме и ИФхотные полки; легкую-же иФхоту составляли Лейбъ-Гварди Егерскй и 
Финляндеюй полки и Гвардейскй экипажъ, а въ Арми—всф Егерске полки. 


Ирим. къ акварелямъ Акв. П. И. Львова, 

для труда Висковатова. музей „1.-Гв С. 6. 

Нестроевые нижше чины /Л.-Гв. Сапернаго баталюна 
1512 г. 


Тяжелая иЪхота предназначалась, по идеЪ, для дЪйстыя сомкнутыми массами, преи- 
мущественно для нанесеня удара, причемъ отборныя части, Гвардуя и Гренадеры, сбере- 
гались дая посядняго рЫшительнаго удара. 

Егеря предназначались, главнымъ образомъ, для завязыван!я боя, для пораженя не- 
приятеля огнемъ и были подготовлены для дЪйстыя въ разсыпномъ строю. Въ дЪйстви- 
тельности, и тяжелая пЪхота, составлявшая боле двухъ третей, и Егеря очень часто 
употреблялись въ дЪло, не разбирая ихъ спешальности. 

Основными нравственными чертами тяжелой иЪфхоты, по понятямъ того времени, явля- 


= 


чась спокойная, несокрушимая мощность, а легкой. ‚иФхоты— 
увертливость. -- де 

Когда въ рядахъ Гвардейской пЪхоты появились Гвардейске Саперы, возникъ вопрос: 
къ какой изъ двухъ названныхъ груптъ они ближе по сушеству. Че 

И, повидимому, тогда же пришли къ правильному рфшению, что Саперы. должны гобла- 
дать многими характерными чертами и легкой и тяжелой иЪхоты: спокойнымъ безстраииемъ 
дая выполненя подъ огнемъ своихъ рискованныхъ работъ, ловкостью и находчивостью 
дая преодолЪн!я неожиданныхъ преградъ, мощностью, выносливостью и настойчивостью дая 
выполнения тяжелыхъ работъ и подвижностью для слФдован!я въ головЪ походныхъ колоннъ 
ири подготовкЪ ихъ пути. Поэтому Саперы должны были стать универсальной иЪхотой 
и обладать всфми главными достоинствами и Гренадеръ и Егерей. Если это и не было 
высказано, то, несомнЪнно, было почувствовано такимъ талантливым организаторомъ Инже- 
нерныхъ войскъ, какимъ быль Опперманъ—и Гвардейске Саперы получили бЪФлую амму- 
нишю и бляхи на подсумки, какъ тяжелая пЪхота, т. е. ея снаряженге, но были избавлены, 
подобно легкой ифхотВ, оть неудобныхъь аршинныхъь султановь и маркихъ замфтныхъ 
бЪлыхъ панталонъ, т. е. по обмундированйю стали ближе къ легкой иЪхотЪ. 

Нельзя не воздать должнаго той систематичности, идейности и продуманности, съ ко- 
торою была выработана первая форма Гвардейскихъ Саперъ. Каждый изъ ея отличитель- 
ныхъ признаковъ имфль свой внутреннй смыслъ и, даже, по внЪшнему виду Гвардейскаго 
Сапера точно опредФлялось его мЪсто въ рядахъ Русскаго войска и, въ частности, въ рядахъ 
Гварди и Инженерныхъ войскъ. 

Особенно интереснымъ является то обстоятельство, что, при установлении формы бата- 
зона, впервые опред дена Русская э.иблема Военно-инженернаго дбла — скрещенные топорики. 
До этого была лишь довольно неопредфленная попытка дать эмблему этой важной отрасли 
военнаго дла; такъ на бляхахъ Саперныхь и Шонерныхъь шапокъ рпохи Императора 
Павла, среди обычныхъ для всей арм атрибутовъ въ видЪ знаменъ, барабановъ, трубъ, 
пушекъ и оружя, между прочимъ, были помфщены туры и н5которые инженерные и мате. 
матическе инструменты, но они тонули въ общей массЪ, какъ часть орнамента. 

Русская же Военно-инженерная эмблема, топорики, появилась впервые на киверныхъ 
гербахъ Гвардейскихъ Саперъ, а затмъ. съ 1817 г., перешла на головные уборы, а съ 
1829 г. и на пуговицы прочихъ Инженерныхъ частей. 

Къ сожалЪнию, Высочайше утвержденнаго рисунка перваго кивернаго герба Гвардей- 
скихъ Саперъ найти не удалось, но сохранился за то въ Интендантскомъ музеЪ образецъ 
самого герба. Достопримчательно, что въ ту эпоху подражаня всему Наподеонов- 
скому, не смотря на борьбу съ нимъ, Инженерная эмблема была взята не отъ Французскихъ 
Инженерныхъ войскъ, гдЪ таковою являлся, какъ и нынЪ, Саперный кирасъ, увЪнчанный кас- 
кою, а топорики. Правда, топорики и во Франши были эмблемою Саперъ, но Саперъ войсковыхъ. 
Какъ извЪстно, Французске войсковые Саперы, подобно тамбуръ-мажорамъ, являлись укра- 
шенемъ строя, идя впереди, съ топорами на плечЪ, въ высокихъ мЭховыхъ шапкахъ и бЪлыхъ 
лосинныхъ фартукахъ. Въ число этихъ Санеръ выбирались рослые красавцы—бородачи, боль- 
шею частью рыжуе эльзасцы. На рукав у нихъ нашивались скрешенные топорики. И если Рус- 
ская Саперная рмблема идетъ изъ Франши, то неотъ инженерныхъ, а оть Войсковыхъ Саперъ. 

° Относительно внутренней стороны вопроса о мундирЪ Гвардейскихь Саперъ можно 
привести еще два указаня современниковъ. 

Первое принадлежить Гвардейскому Артиллеристу Эйлеру и относится къ учрежде- 
но Имнераторомъ Александромъ |1 отличя формы Гвардейскихь спешальныхь войскъ 
оть армейскихъ въ видЪ чернаго бархата, взамфнъ армейскаго чернаго приборнаго сукна. 

Первоначально это отлич!е присвоено было Артиллерт, а при учреждены Гвардей- 
‘скихъ Саперъ распространено и на нихъ. Эйлеръ ') пишеть: «1801 года 11 Марта скон- 


1) 0. Нотоцюй «Исторйя Гв. Артиллерн» СИБ. 1896, стр. 73. Курсивъ нашьъ. 


— ЭРА: 


ероъ и первое офицерское 
питье Лейбъ-Гварди Сапернаго батап!она (1812 г.) 


г з натуральнои величины 


+ к | - ны 
_ р®зали 
® $. новь. 
= 7. осу 


№сяца происходило погребеше. На престоль в30- 


У 


_На святой недЪаЪ того же года во всЪхъ войскахь от 
к и ‚а я получиль приказаше обмундировать себя и одного рядового во 
предполагаемую форму, въ которой съ бомбардиромъ Коробейниковымъ представлялся 
дарю въ абинетЪ, только при князь Волконскомъ. 

Его Величество внимательно осматриваль всЪ части одежды и изволиль утвердить 
оную безъ всякой перемЪны для всей Артиллер!и, только сЪ тою разницею, что Гвардей- 
ская Артиллеря должна имфть бартатные воротники и обшьмиа, а полеван суконные то 
же цв та...» 

Другое указаше, уже непосредственно относящееся къ Гвардейскимъ Саперамъ, иметь 
крупное значеше. Какъ извфстно Императорь Александръ состоять Шефомъ лишь 
Лейбъ-Гварди Преображенскаго, Семеновскаго, Гренадерскаго и Кирасирскаго пол - 
ковъ, проче же Гвардейсые полки имфли шефами или другихъь Особъ Императорской 
фамими, или выдающихся Генераловъ. 

Въ числЬ частей, не имбвшихь тогда счасмя считать своимъ шефомъ Го- 
сударя, были Гвардейсме Саперы. Поэтому, казалось бы, что изображешя Импера- 
тора Александра Гто въ формЪ Лейбъ-Гвардии Сапернаго батамона являются мазо 
достовЪрными. Сомнфыйя по этому поводу въ значительной мЪрЪ разрушаются слФдую- 
шимъь мЪетомь изъ записокь К К. Жерве '). Описывая пребываше Кондукторской 
роты Главнаго Инженернаго училища въ Красносельскомъ загерь 1Фтомъ 1820 г., Жерве 
пишетъ: «ирхалъ Государь. Никогда еше мы такъ близко Его не видЪаи. Онъ быль 
въ мундир Лейбъ-Гвардии Сапернаго батамона, что намъ было очень приятно». Это ука- 
заше является вполнЪ правдоподобнымъ, т. к. Имиераторъ Александръ, какъ о томъ свидЪ- 
тельствуеть цфлый рядъ портретовъ и подлинныхъ мундировъ, одЪвалъ формы нетолько Обще- 
генеральскую и Своихь Шефекихъ полковъ, но и другихъ Гвардейскихъь частей, причемъ 
особенно часто за посдне годы носиль Кавалергардекй сюртукъ и вицъ-мундиръ ") 
и Конно-егерскй мундиръ *). 


га 
1 


Такимъ образомъ, показане Жерве подтверждаютъ фактъ внозн® возможный и вброят- 
ный, и можно считать, что Державный Основатель Лейбъ-Гвардли Сапернаго баталюна 
одЪвалъ, наравн съ первымъ Шефомъ, Великим Княземь Николаемь Чавловичемъ, 
мундиръ Гвардейскихь Саперъ “).: 

Переходя къ частностямъ, необходимо отмЪФтить, что, кромЪ нынЪ сохранившихся 
отличй офицерскаго, унтеръ-офицерскаго и солдатскаго мундира, въ то время существо- 
валь еше рядъ отличий: музыкантске мундиры были обильно расшиты тесьмой, нестрое- 
вые носили форму особаго покроя и всю сфраго ивЪта, но, главное—каждая рота имла 
свои опредЪленныя особенности въ формЪ, отличавиия ее отъ другихъ ротъ. Отличия эти за- 
каючались въ расцвФтк® темляковъ на тесакахь и выпушекъ на фуражкахъ, а также въ 
литерахъ на околыш® фуражекъ, на киверныхь и подсумочныхъ чехлахъ. 

Вопросъ о ротныхъь отличяхь вь форм обмундировашя разбирается въ особой 
главЪ вмфетЪ съ вопросомъ о ротныхъ шефахъ °). Главныя измфненя формы разсматри- 
ваются въ особыхъ главахъ перюдовъ 1813—1817 и 1817—1925 г.°) Обмундироваше музы- 
кантовь описано въ главахь о хорЪ музыки; деталямь же о формЪ— отведено мЪсто въ 
приложеняхъ. 


1) «Истор. Вести.» 1898 г. Май, стр. и 

2) Столь извЪстные портреты работы Дау и Галактюнова. 

8) Подлинный хранится въ Интеидантскомь музеЪ. 

4) Къ сожалЪнйю, розыски этого мундира еще не увЪнчались успфхомъ. 
5) ч. И. 

6) ч. Иич. Ш. 


— 225 — 


Х. ВООРУЖЕНТЕ ГВАРДЕЙСКИХЪ САПЕРЪ 
1813—1814. 


Если вопросъ о вооружени иметь крупное значене въ мирной жизни, а, въ особен- 
ности, въ боевой дЪятельности всЪхъ войскъ, то въ примфнени къ Инженернымъ войскамъ | 
онъ иметь еще то особое значене, что образецъ ихъ оружя служилъ и служить пока- 
зателемъ современнаго взгляда на Инженерныя войска, а въ этомъ отношени бывали 
крупныя колебашя. Не всегда въ ртихъ войскахъ видЪли боевыя части. Иногда доходили 
до того, что не отличали ихъ отъ военно-рабочихъ командъ. 

Сформироване Гвардейскихъ Саперъ совпало съ развитемъ взгляда на Инженерныя 
войска, какъ на части боевого назначеня, и поэтому вопросу о вооружени въ исторм 
баталюна должно быть удФлено достаточное мЪсто. 

Почти одновременно съ учреждешемъ отборной Инженерной части—Л.-Гв. Саипернаго 
баталюна, а именно черезъ день послЪ указа 37 Декабря, послЪдоваль другой Высочайций 
указъ (29 Декабря), также на имя Управляющаго Военнымъ министерствомъ, князя 
Горчакова '): 

«Съ отдЪленшемъ минеръ и санеръ отъ пюнеровъ, по указу Моему 27 Декабря вамъ 
данному; нахожу Я нужнымъ оставить-—прежнее вооружеше однимъ только минерамъ; 
саперамъ же и пюнерамъ, вмЪсто пистолеть имфть ружья со штыками изъ отобранныхъ 
отъ драгунскихъ полковъ *), полагая по 20-ти патроновъ на каждое, и оставляя впрочемъ 
имъ теперешн!е подсумки. Что и повелЪваю вамъ привести въ исполнене». 

МЪстеч. Меречь. 

29 Декабря 1812 года». 

Этоть акть нельзя разсматривать узко, только какъ мФру перевооруженя— вместо пи- 
столетовъ драгунсюмя ружья со штыками. Она имЪла большое внутреннее значеше. До 
конца 1812 года нижне чины ПШюнерныхъ полковъ были вооружены, съ самаго основан!я 
Шюонернаго полка 1797 года, лишь пистолетами и тесаками. Подобное почти пассивное 
вооруженте. приспособленное развЪ что для самозащиты на близкихь разстояняхъ, да и 
то сомнительной, лишало представителей Инженерныхь войскъ строевого характера, лишаза 
ихъ самостоятельности въ бою, т. к., выполняя свои задачи подъ огнемъ неприятеля, 
Шонеры безъ помощи пФхоты не могли отбросить слишкомъ назойливаго или отбить 
атакующаго противника. 

По этому поводу нельзя не отмФтить, что въ 1839 г., когда воспоминашя © воору- 
жени Шонеръ были еще свЪжи, Дараганъ писалъз) «Бывшие наши шюнерные полки до 
1814 года не имфли ружей. Множество отнятыхъ французскихъь ружей подало мысль во- 
оружить ими пюнеръ. ВиослЪдстви они не разъ доказывали, что умфютъ владфть ими 
съ честью... Можетъ быть шонеру и рЪдко придется дЪйствовать ружьемъ, но оно, какъ отличи- 
тельный знакъ воина, возвышаеть его нравственную силу. Пролагая путь для блистатель 
ныхъ подвиговъ, трудясь какъ работникъ для пользы арм и окончивъ тяжелую работу, 
онъ съ гордостью беретъь свое ружье. Оно напоминаетъь ему, что и онъ можеть пролить 
кровь свою за Государя и Отечество». 

Разсматривая вопросъ боле подробно, увидимъ, что къ вооружению Шюонеръ и Саперъ 
ружьями привелъ боевой опытъ кампанй 1805—1812 г.г. *) 

До того широкое привлечене Шонеръ въ мирное время къ строительнымъ, часто 
даже не фортификашоннаго характера работамъ создавало взглядъ на этоть родъ войска 


Ъ) Арх. Канц. воен. мивист., д. 1813 г, № 63 и И. С. 3, т. ХХХИ, стр. 497, № 25307. 

2) При совершившемся въ то время преобразоваши кавалер!и бывийя на вооружены Кирасирск!я и Драгунския ружья 
и Гусарске карабины (послли!й обр. 1809 г.) были отобраны, а оставлено бызо лииь по 2 пистолета на челов ка и по 
16 штуцеровъ (у Гусаръ мушкетоновъ) на эскадронъ. Впрочемъ, 15 Сентября 1814 года возстанповлено прежнее вооружеше. 
$) „Инженерных записки», книга ХХИ, стр. 137. 
®) О дЪятельности 1799 г. роть Назимова въ Итали и Дрейера въ Годдандм имфется слишкомъ мало свфдфиий. 


У. 


Сь стоуолалерниль «линь 0. сттирть оеь Або: 
р й гов ЗА еежиррл- Селе 
пику телеку 6 рее ЫМЛЬ сель выть — 
пререеело- боороуренеия одел ЛЬ РпазЬ СО нокии 
Серттаржтьжель уда ве реа фил, вести палет 


Я. Го 77 реь— Со мур, 4 жур «отличие еле 
оз“ уоекла ие илькЛь ев , Рио. веллих я 2ыэ 202“ 
есетуот еб „Ах Иод, к сети 4-4 Х. Фрруто. 


7.22.6) те иреллл «да пеелдерле вс. 7х2 24 224>6е,..675- вех 


„И. с и— 
р мес 
79/2. годы 


н|и Саперъ ружьями (подлинникъ хранится въ АрхивЪ Канцеляри 
38.) 


Точное воспроизведен!е подлиннаго указа о вооруже 
в н. Высочайшихь указовъ за 1812 г., № 189/24 


Юеннаго Министерства, отд. Ш, К. 


какъ на военно-рабочихъ, а не создать. Оть этого взгляда отрЬшились не сразу.—Изучая 
исторю Инженерныхъ войскъ 1797—1812 гл., нельзя не прйти къ выводу, что только 
своимъ неизмфннымъ безстрашемъ при производств работъ подъ огнемъ. своимъ актив- 
нымъ мужествомъ при каждомъ случаЪ и своею кровью Шюнерные полки заняли почетное 
положене въ рядахъ русскаго войска, заставили признать въ нихъ прежде всего отважных 
воиновъ, а затЪмъ уже искусныхъь спешалистовь—техниковъ. И, дЪйствительно, первая 
половина Царствовашя Императора Александра 1, столь обильная упорными и кровопролит- 
ными военными предирятями, давала просторъ для отличй и подвиговъ даже тонувшихъ 
въ общей массЪ малочисленныхь Пюнерныхъ ротъ. 

Первый крупный боевой опытъ Русскаго войска подъ знаменами Александра Аустер- 
лицкЙ погромъ, даль такой обильный матер!алъ по части выяснения дефектовъ органи- 
заши Русской армш, что тЪ данныя, которыя касались такой крупицы, какъ Инженерныя 
войска, не могли быть сразу намфчены. Между тЪмъ, почти полное истреблеше и илФ- 
неше роты Вырубова и уничтожеше до четверти состава остальныхъ 3-хъ ротъ, помимо 
общаго разгрома, нельзя не приписать также и тому, что Шонеры попали въ рту жесто- 
кую сЪчу, имфя лишь пистолеты и тесаки. 

Въ послФдуюция кампани Шюнеры заслужили рядъ боевыхъ наградъ за подвиги 
мужества при совершен работъ подъ жестокимъ огнемъ '). 

При многочисленныхъ же штурмахъ Турецкихъ крЪпостей въ кампани 1806—1812 г. *) 
ПШюонеры всегда мужественно шли въ головЪ атакующихъ колоннъ со своимъ слабымъ ору- 
жемъ въ рукахъ. Наконецъ, Минеры роты Сазонова 2-го подъ Могилевомъ и Новосел- 
кой въ 1812 г. доказали свое умные владФть ружьемъ °). 

Блестящая боевая служба Шонеръ въ первые двЪ войны съ Наполеономъ, въ Фин- 
аянди и, особенно, въ Молдавской арми и въ Отечественную войну, не могла остаться 
не замфченною, и чины Инженерныхъ войскъ съ Высоты Престола были признаны прежде 
всего солдатами. получили равное съ ПФхотой вооружеше и право имФть представителей 
въ рядахъ отборной царской дружины, Императорской Старой Гвардии. 

Поэтому указъ 29 Декабря иметь тЪсную внутреннюю связь съ близкимъ ему не только 
по времени указомъ 37 Декабря. Помимо того, для Гвардейскихъ Саперъ онъ имфетъ еще 
то значене, что они сразу получили значене боевого, строевого элемента въ рядахъ 
Гвард!и. 

Правда, половина баталюна, 06} Минерныя роты, оставались еше съ пистолетами, но, 
повидимому, только потому, что боевая дЪятельность Минеръ считалась исключительно нод- 
земною.—Въ минной же войнЪ, въ тЪсныхъ подземныхъ галлереяхъ, огнестрЗльнымъ 
оружемъ являлся, конечно, пистолетъ, а не ружье. 

Однако, и этоть довольно узкЙ взглядъ господствовалъ недолго, и вскорЪ (31 юля 


1814 г.) Минеры получили ружья, наравнЪ съ Саперами, а пистолеты оставлены имъ были _ 


лишь для подземной войны. 

Что касается офицеровъ, то ихъ вооруженте состояло изъ массивной ихотной шпаги, 
точнфе палаша, съ длиннымъ, широкимъ и прямымъ эспадроннымъ клинкомъ (съ однимъ 
доломъ и отнущеннымъ съ одной стороны). Офицерамъ, вызжавшимъ въ строй верхомъ, 
полагалась им ть еще по пистолету въ обфихъ чушкахъ сЪдла. 


1) См. списки награжден. знакомъ отличия Военнаго ордена. «Ист. Воен. мии.», ч. УИ, прил. стр. 313—318. 

2) Журжи и Бранлова въ 1809 г. и Рушука въ 1810 г., равно и при переправЪ черезь Дунай въ 1810 г. 

з) Есть указания (Истор. воен. мин., ч. УИ, ст. 701), что Минеры «присвоили ружья павшихь товарищей» иЪхотинцевъ, но 
редакшя описан{я подвиговъ нижнихъ чиновъ роты, награжден. знаками отлич я Военнаго ордена «Аеф. арх., оп. 137, св. 95 
д. 66, рапортъ Генерала Оппермана въ Инспекторскй Департаментъ 36 1юня 1814 г.. № 12) заставляеть думать иначе. 
Соотв. место гласитъ: «181 года при городЪ МогилевЪ вызвались охотниками изъ роты имфвшей въ то время ружья 
отражали 12 верстъ наступающаго непрятеля съ мужествомъ и поощряли своитъ товарищей къ хладнокров!ю». Поэтому 
правдоподобие, что Грессеръ, отступавш!й изъ Борисова со своими 4 слабыми батацонами, желаль использовать кажлаго 
человЪка и выдаль Минерамъ ружья. 


— 9971 — 


По получени ть Горов Бомтийыго уда ОО ОВО 
провождена Шванебаху для свдЪн!я при отзывЪ канцелярии Военнаго_ мвинстерства отъ 
ааа ут № 16 '). 

Но Шванебахъ въ это время уже получиль извЪщеше непосредственно отъ Генерала 
Оппермана, т. к. уже 6 Января представиль князю Горчакову копйю съ предписаня Оппер- 
мана оть 29 Декабря, гдЪ, между прочимъ, значилось: 

«По объявленной мнЪ Г-мъ Генераломъ отъ Артиллери Графомъ Аракчеевымъ Вы- 
сочайшей водЪ, саперы и шонеры получать легкмя ружья, а минеры останутся хр те- 

' перешнемъ вооружении». 

ЗдЪсь разсматриваются лишь лЪ стороны вопроса о вооружен, которыя могли ока- 
зать виян!е на обликъ вновь формировавшейся Гвардейской спешальной части. При этомъ, 
для Ильности разсмотрфн!я вопроса, захватывается перюдъ до 1814 г. включительно. 

Не удалось добыть точныхъ указанй, какя именно соображен!я вызвали рту рашо- 
нальную мЪру, и кто первый обратилъ внимане на этоть вопросъ: непосредственно ли 
Императоръ Александръ, Генераль ли Опперманъ, или кто другой—вполнЪ возможно, что 
это былъ починъ Самого Императора, столь искренне любившаго «однообразную краси- 
вость... потЪшныхъ марсовыхъ полей» и не пожелавшаго видФть въ рядахъ Своей Гварди 
Ифиия строевыя части полувооруженныя. 

Во всякомъ случаЪ, для Инженерныхъ войскъ это было крупнымъ шагомъ на пути 
перехода изъ «военно-рабочихъ» въ «воиновъ». Завершенъ же ртотъ переходъ быль 
высокоодареннымъ главой Инженернаго вФдомства, Великимъ Княземьъ  Николаемъ 
Павловичемъ. 

Первое огнестрЪльное оруже, полученное Гвардейскими Саперами, а именно пистолеты 
и драгунскя ружья, было послЪдняго тогдашняго образца, утвержденнаго 23 Сентября 
1509 г. ГлавнЪйшия данныя этого оружя, по сравнению съ современнымъ ему образцомъ 
пхотнаго ружья, установленнаго 9 АпрЪая 1808 г., видны изъ слдующей сравнительной 


таблицы °). 
ПЪхотное ружье 1808 г. — Драгунское ружье 1809 г. Пистолетъ 1809 г. 
ен. 7 лин. 7 лин. Т лин, 
Длина ствола. . . по 3 ф. 89'/ 4. 3 ф. И лин. 10 ды. ма. 
Длина штыка отъ трубки .-.. Мды 84а 144ды. 98а — — 
Общая длина со штыкомь. .. 6. 33 а. 5 ф. 6. — — 
ВЪсъ безъ штыка. . . .. ЮФ. 8$ зол. 9 ф. 12. з. Зф. 71 вод. 
Ее 6 зе 64 зол. 64 зол. — —- 
ВЪеъ со штыкомъ. ..... ИФ. 56 зо 9 ф. 761 в. — — 
Эвиетрь ву. ........ 6'/ 4. 6'/4 1. 6'/4 1. 
и с... 6 зол. 6 зол. 6 зол. 
. ВЪсъ заряда. . . 2'з з04. 2'« зол. 1'/з зол. 
| Скорость производная выстрВла.. 1'/» мин. 11/2 мин. 1—2'/» мин. 
; ДЪйствительность выстрЪловъ (въ мишень 6 футъ выс. и 4 ф. ширины): 
а Съ попадашемъ 75°). .. . . 100 шаг. 80 шаг. 
» » М <. 900.» 160 »› попадане не 
» » т: = 900.» 240 › далЪе 30 шаг. 


*) Арх. Канц. Воен. министер., д. 1813 г., № 63. 
2) Арх. Канц. Воен. миниетер. 1812 г, д. № 63 рап. № Ген, Шванебаха отъ 5 Января за № 90, съ прилож. 


копи предписавя Генерала Оппермана 29 Декабря 1813 г. № 157. 
8) На осповаши таблицъ, приложенныхь къ труду В. Г. Федорова «Вооружене Русской арм за ХИХ столе» С.П.Б. 


4 ‚ 1911 г. (стр. 349—351), и другихъ указан! ртого труда (стр. 33). 
>98 — 


ыкомъ. около 12 их (ихотное), сильно отдавая въ плечо чувиию--— 
большого заряда, имфя наибольшую дальность только на 300. шаговъ, 
з при самой малой вФроятности попадании... ружье допускало лишь крайне медленную стрВльбу, 
ебеыи мЪшкотнаго способа заряженя—стр®локъ откусываль патронъ, стараясь не за- 
мочить порохъ_ губами, часть заряда высыпаль на полку, закрывалъ ее, авео часть. 
высыпаль въ каналъ и прибиваль пулю съ бумажнымъ пыжемъ ударами шомпола.. 
..Въ наставлеши изд. 1836 г. указано, что дЪйствительность выстрЗловъ въ сраже- 

нзяхъ, само собою понятно, была гораздо менЪе; при стрфльбЪ изъ иЪхотныхъ ружей на 
100 шаговъ принималось, что попадала лишь 1/10 часть пуль. ДЪйствительность выстр®- 
ловъ изъ Кавалерйскаго оружя была совершенно ничтожна и могла принести пользу 
лишь въ моральномъ отношении... 

„Шри стрфльбЪ изъ пистолета съ лошади на 30 шаговъ могли попасть только случайно». 

Ружья описаннаго образца сохранились до Царствованя Императора Николая, но 
посад испытанй 1820—1834 г.г., въ цФаяхъ уменьшеня отдачи, была выработана ложа 
съ нЪсколько большимъ изгибомъ шейки приклада. 

По вопросу о характер того оружия, которое было въ дЪФйствительности дано съ са- 
маго начала Гвардейскимъ Саперамъ, нельзя не обратить внимая на два интересныхъ 
предписан!я Генерала Оппермана, а именно *): «оть 28 Марта за № 383, коимъ пред- 
писываеть отнюдь не принимать въ батанонъ пехотныхъ ружей, а драгунсые легюе и 
коротке» и «оть 33 Апрфая за № 473 *) о принятши изъ С.-Петербургскаго Арсенала 
пистолетовъ и тесаковъ по образцу прежнихъ шонерныхъ, а ружья драгунскя». 

Изъ всего вышесказаннаго видно, что Гвардейсме Саперы и Минеры получили во- 
оружене совершенно не то, какое было въ пЪхотЪ: Саперы—лемуя драгунскя, а не иФхот- 
ныя ружья, Минеры—пистолеты; тВ и друге, а равно и музыканты —пбонерные широке и 
коротке тесаки съ чернымъ крестообразнымъ эфесомъ и желФзной оправой, а не ифхот- 
ные длинные и узке тесаки въ видЪ полусабель съ мфднымъ эфесомъ. Этимъ какъ бы. 
быль подчеркнуть особый характерЪ новой строевой пбшей, но не пфхотной части. А. 

ВмЪстВ съ тЬмъ, какъ бы подчеркивался нфсколько привилаегированный характер = — 
Саперъ и Минеръ, т. к. въ ифхотЪ тесаки имфли лишь унтеръ-офицеры, а изъ рядовыхъ 
лишь состоявшие въ отборныхъ частяхъ, т. е. Гвардя, Гренадеры и Карабинеры. 

Отличемьъ отъ иЪхоты являлись еще шанцевый инструменть и пюнерные подружка. 
дая пистолетныхъ патроновъ °). 58. 

О патронахъ въ указЪ 29 Декабря 1812 г., о вооружены Шюнеръ бывшими драгун- “ 
скими ружьями, было сказано: «считая по 20 патроновъ на каждое и оставляя имъ эре р 
чемъ прежния подсумки». 

Въ первой половин® 1813 года баталюнъ представлялъ строевую единицу двойствен- — 
наго состава—юь 326 ружей драгунскихъ и 336 пистолетовъ, а послЪ Августа 1813 года 
въ 500 ружей и 500 пистолетовъ. 


1) Драгунск!я ружья отличались оть пФхотныхъ погономъ, т. е. прутовою скобою съ кольцомъ для вадЪвашя: па 
погонный ремень у всадника. Были ли сохранены эти приспособлена на ружьяхъ, выданныхъь Саперамъ, установить не 
улалось. 

2) «Вооружеше Русск. арм за ХГХ столуце», стр. 19 и 33. 

3) 24 АпрЬая, журн вход. бум. № 149, 

4) 24 Мая 1813 г. журн. вход. бум. № 221. $ 

5) Сперва получены были подсумки не съ Гвардейскими бляхами, а съ жестяпыми Саперными гренадками © _трехъ. , 
огняхъ, но уже осепью 1814 года подсумки бызи зам фнены лядунками съ Гвардейскими гербами изъ красной ок. 


— 999 — 


При возвращении въ середин\ Шюдя 1814 года Державнаго Основателя баталона, 
Императора Александра 1, изъ славнаго заграничнаго похода, Лейбъ-Гварди Саперный 
батамонъ предсталь на свои первые смотры въ Высочайшемъ присутствии, начиная съ 
16 Подя, въ этомъ не симметричномъ и не виолнЪ воинственномъ видЪ. Съ такимъ же во- 
оруженемъ предстали Гвардейск е Саперы и на Высочайшемъ парадЪ 30 юля по случаю 
возвращен!я въ Петербургъ полковъ побФдоносной Гвард!и. 

Такимъ образомъ, въ течеше двухъ недЪль батамонъ представлялъ въ строю зрФлише, 
довольно непривычное для избалованнаго стройностью Гвардейскихф полковъ взгляда 
Государя: 2 Саперныя роты, стоявшия на 1Ъвомъ фланг®, были въ строю съ ружьями, 
2 же правофланговыя Минерныя вооружены были лишь пистолетами и тесакамп. На дру- 
гой же день послЪ смотра по случаю встрфчи Гвардфи объявлено было Высочайшее по- 
велЪн!е о вооружени ружьями и Минерныхъ ротъ. Отсюда видно, что при встр®чЪ Гварди 
баталюнъ послФдн!Й разъ предсталь на Высочайший смотръ со старымъ не ровнымъ во- 
оруженемъ и болЪе чЪмъ вЪроятно, что именно нарушене «однообразной красивости» 
строя Гвардейскаго Сапернаго баталюна при этой торжественной встрЪчЪ и было одной 
изъ причинъ Высочайшаго повелЪня о вооружении ружьями и Минеръ. Съ этого времени 
баталюнъ въ строю являлся такою же однообразной, цФльной и стройной массой, такимъ же 
грознымъ монолитомъ, какъ и прочее баталюны старой Гвардии. 

Впрочемъ, считать смотръ 30 юля единственной причиной перевооружешя Минеръ, 
пожалуй, нельзя, т. к. уже въ конц® 1813 года были приняты м\ры къ предварительному 
обученю Минеръ ружейнымъ премамъ. 

Такъ, въ предписаняхъ Генерала Шванебаха за зиму 1813 года имфются указания: 
въ предписанш, записанномъ 23 Декабря 1813 года (вх. №728)—«объ отпуск въ сей 
баталюнъ изъ арсенала для обучев!я въ зимнфе время минеръ ружейнымъ премамъ 150 
ружей требующихъ починки» и въ предписани 25 Поня 1814 года (вх. № 324) —«объ от- 
дачЪ въ здфшней Арсеналъ 150 ружей, кои были преждЪ изъ онаго отпушены для обу- 
чен!я минеровъ». 

Итакъ, уже въ первое полугоде 1814 года въ Минерныхъ ротахъ шло обучеше 
ружейнымъ ир1емамъ, для чего въ каждой ротЪ на 250 унтеръ-офицеровь и минеровъ 
было временно выдано по 75 бракованныхъ ружей. 

Есть нФкоторыя данныя, указываюция, что и въ №ю0л4Ъ принимались мФры къ усилен- 
ному обученю Минеръ ружейнымъ премамъ '). Такъ сохранились записи входящаго 
журнала 1814 года, въ которыхъ занесены предписавя Генерала Шванебаха: 11 Поля 
(вх. № 348) —«о премЪ изъ здфшняго шонернаго резерва 20 ружей на время, и помино- 
ванги надобности возвратить обратно», 15 Поля (вх. № 353) его же предппсане— «объ от- 
пуск) изъ шонернаго резерва къ отпущеннымъ изъ онаго 20, еше 130 ружей» и 20 Поля 
(вх. № 361) предписаше Управляюшаго Военнымъ Министерствомъ князя Горчакова 1-го 
«о премЪ изъ здфшняго Арсенала 500 ружей для обучемя минеръ экзерциши». Какъ 
видно изъ предписаня князя Горчакова, отпускъ ружей на полное число минеръ дЪлался 
лишь для «обучешя экзерциши», и 31 юля наврядъ ли весь баталюнъ могь выйти въ 
строй съ ружьями. 

Возможно только предположить, что вопросъ о перевооружени Минеръ быль возбуж- 
денъ уже ранФе, и послЪднимъ побуждешемъ къ его рЬшенйю быль видъ разнообразно 
вооруженнаго баталюна на Высочайшемъ смотру 31 Тюаля. 

Правдоподобно также предположен!е, что, предчувствуя впечатлЪн!е на Государя отъ 
разнообразно вооруженнаго баталюна, рушили вывести его все же въ старомъ вооруженйи, 


*) Полученные изъ Пюнернаго резерва ружья были незучшаго качества, о чемъ во вх. журн. 18 Пюая (вх. № 356) за- 
цесенъь рапорть Поручика Дена 2 «О приняты оть Шутабсъ Капитана Дена 50 ружей, кои по осмотру оказались исправ- 
ными только 7, а проч!я вс ненсправны и требуютъ не малой починки». 


— 930 — 


нех т Мпинеръ ружейнымъ премамъ, чтобы, въ случаЪ выражешя Высо- 


на :) а р жене, быстро представить Минеръ обученными'). 

состоялся Высочайший указъ, о «ими ружей нижнимъ чинамъ минер- 
ныхъ ротъ» Указъ этоть, объявленный Управляющимъ Военнымъ министерствомъ Инспек- 
торскому департаменту, гласилъ: «Его Императорское Величество повел ть соизволилъ ниж- 
вимъ чинамъ минерныхъ роть имФть ружья: пистолеты же коими же они снабжены были 
отобрать въ вФдомство Артиллер ское». 

Уже 4 Августа (вх. журн. № 390) записано предписаше Генералъ-Маюра Шванебаха 
«дать знать, что по Высочайшему Государя Императора повелн!ю нижнимъ чинамъ ми- 
нерныхъ Гвардейскихъ, и армейскихъ ротъ имФть ружья, пистолеты же отобрать отъ нихЪ 
въ вЪдомство Артиллерйское», и того же числа отданъ приказъ *) за № 7 гласивций: 
«Къ свфдфнио баталюна извЪщая сходно предписашя Господина Генералъ-Маюра Шва- 
небаха о Высочайшемъ Его Императорскаго Величества соизволенш, объявленномъ через 
Господина Управляющаго Военнымъ Министерствомь и кавалера Инженерному Денар- 
таменту, что нижше чины Минерныхъ Гвардейскихъ и Армейскихъ роть должны вмть 
ружья, пистолеты же коими снабжены были имфютъ быть зданы въ Артиллерйское вЪдом- 
ство;—Почему рекомендую Г. квартирмистру Лебедеву принять изъ Артиллерйскаго Де- 
партамента за исключешемъ съ каждой роты двухъ артельныхъ на 456 минеръ и 40 унтеръ- 
офицеровъ всего 496 ружей, объ отиускЪ коихъ сообщено уже оному департаменту отъ 
Г. Генералъ-Маюра Шванебаха.—Командирамъ же Минервыхъ роть предлагаю состоящия 
въ ротахъ пистолеты приготовить къ здачи и отобравъ у нижнихъ чиновъ хранить виредь 
до моего приказан!я въ цейхгаузахъ». 

СаяВдуюций смотръ, на которомъ Гвардейске Саперы и Минеры должны были пред- 
стать однообразно вооруженные ружьями со штыками, быль смотръ 16 Августа, когда 
батадюнъ предсталъ послФдн разъ въ рядахъ Сводной дивизи Гамена. 

Такимъ образомъ, Гвардейсме Саперы вошли въ составъ Гвардейскаго Корпуса и 2-й 
Гвардейской ихотной дивизш стройнымъ баталюномъ, осфненнымъ 1000-ю штыковъ. 
За ними и прочя Инженерныя войска стали вполнЪ строевыми частями, способными не 
только къ самооборонЪ на близкихъ разстояняхъ, но и къ переходу, въ случа надобности, 
къ активнымъ дЪйствямъ и, даже, нанесению штыкового удара. Главное же значене мЪръ 
цо перевооружению драгунскими ружьями со штыками Саперъ съ 39 Декабря 1812 г. и 
Минеръ съ 31 Пюдя 1814 г. бызо чисто нравственное. Оставайся батамонъ при однихъ 
пистолетахъ и тесакахъ, наврядъ ли онъ могь бы обратиться въ лихую строевую часть, 
ничЪмъ не уступавшую старымъ полкамъ Гвардейской пЪхоты, наврядъ аи въ Саперахъ 


1) Конечно, является ифкоторое сомине, не рЫнились ли поставить въ строй Минеръ съ ружьями па смотры съ 
16 по 31 Поля. Въ пользу такого предположеня говорить и обучеше Минеръ ружейнымь премамъ въ первой половни® 
1814 г., и позанмствоваше передъ самымъ смотромъ 16 [юля 150 ружей изъ шопернаго резерва, а посл смотра 500 изъ 
арсенала и упоминаше въ приказЪ отъ 21 Августа 181$ года, п. $, © возвращен «по ненадобности ружей припятыхь изъ 
зАМиняго понернаго резерва на случай парада». Окончан!е премки ружей изъ шюнериаго резерва лишь {18 Поля и плачев- 
ное ихъ состояше (взъ 150—7 годныхъ), а, главное, неправдоподобность факта, чтобы рмиизись представить Императору 
Александру 1 Миперъ съ ружьями, когда за полтора года было Высочайше повезВно сохранить имъ пистолеты, заставляеть 
думать, что наврядъ ли рискнули вывести Минеръ съ неприсвоеннымъ имъ оружемъ. 

Еще возможно было бы допустить, что Государю было доложепно заранЪе и испрошено его соизволеше, но и это не 
вполдн\ правдоподобно. Если бы Высочайшее разр шеше на выводъ въ строй Минеръ съ ружьями, хотя бы въ вид опыта, 
было дано, то объ этомъ долженъ былъ бы остаться сяфдъ въ приказахь по батажюну. Что же касается упоминании въ 
приказЪ 31 Автуста о занмствоваши изъ Пюпернаго резерва ружей «па случай парада», то такая прелусмотритель- 
ность можеть быть отнесена скорЪе къ ожиданно весьма вЪроятпаго Высочайшаго повезФийя, которое быть можетъ 
даже и имЪли въ виду испросить. Можно думать, что выходъ всего баталюна на парадъ съ ружьями имФлъ мЪсто в®- 
сколько позже, на послФднемъ смотру дивызш Гамена 16 Августа. Впрочемъ, быть можеть п найдется документъ, имЪю- 
ЩШИЙ для этого вопроса окончательное и рЬшающее значеше. 

2) П. С. 3. т. ХХХИ, стр. 8, № 627. 

:) Повторенъ 18 Сентября въ приказВ за № $ +..съ предписашемъ ипспекторскаго департамента перваго за № 11436 
о положеши пижнимъ чинамъ миперныхъ роть чтобы вчЪсто пистолетовъ имфть ружья». 


— 931 — 


ПЖ | 
кс Е ай 
могла бы выработатьси увЪренность въ своихъ силах и. чувство. рнЕиь щиты 
_ другими родами оружи, а, главное, сознане, что они прежде всею — воины избра ой Цар- 
и! ской Дружины, а затЪмъ уже техники-спешалисты. 


3. МАТЕРАЛЬНОЕ СНАБЖЕНИЕ БАТАЛЛОНА ПРИ ФОРМИРОВАНИИ. 


5 `Вопросъ о разныхъ видахъ матер!альнаго снабженгя батамона и его чиновъ, какъ то: 

<. обмундирован!и, вооруженш, снаряженши, шанцевомъ и прочемъ спешальномъ инструмент 
и 0бозЪ, разбирается отдЪльно въ приложеняхъ. Но и здЪсь нельзя не упомянуть вскользь 
объ этихъ вопросахъ, поскольку въ нихъ выразилась забота и дфятельность команднаго 
состава, или поскольку этотъ вопросъ вмяльъ на боевую готовность, общую исправность, 
службу и быть батамона и поскольку отвлекать внимане его чиновъ оть строевого и 
спешальнаго дла. Портому, здЪсь вкратц® отмФчаются заботы и дФятельность по удовае- 
твореню разнообразныхь нуждъ матергальнаго снабженшя, выпавиия на долю зицъ, 
вЪдавшихъ формированемъ батамона. 

Правда, высшее начальство старалось облегчить и ускорить дфло снабжения. Такъ, уже 
24 Января (вх. № 8) получено было предписане Комиссар!атскаго департамента «Къ 
свфдентю, что объ отпускЪ для формируюшагося здесь въ С.-Петербург Сапернаго бата- 
она мундирныхъ аммуничныхъ и протчихъ вФфщей требовательная ведомость препрово- 
ждена въ Комиссто С.-Петербургскаго Комиссар!атскаго депо и опрочемъ». 

Но, вмстЪ съ тЬмъ, торопили и батамонное начальство. Такъ 36 Января (вх. № 89) 
‘было получено предписане Генерала Шванебаха «о всфмфрномъ старанш къ скорфйшему 
отпуску и прему оть Комиссар!атскаго в`фдомства мундирныхъ, оружейныхъ и аммунич- 
ныхъ вешей. По истребовани отъ Коммиссар!атскаго и Провантскаго ведомства книгъ и 
опрочемъ». А исполнить скоро и хорошо важное дЪло матертальнаго снабженя было не 
легкой задачей. 

Непосредственно руководивиие этимъ дфломъ Генераль Шванебахъ, его первоначаль- 
ный помощникъ Подполковникъ Латынинъ, а затЪмъ вновь прибывиий командиръ батамона 
Поалковникъ Сазоновъ 1-й, встрЪтили по вопросамъ снабжения массу затрудненй, неизвет- 
ныхъ старымъ полкамъ съ налаженною хозяйственною частью. 

; Старые полки, им фвиие въ рядахъ своихъ старослужащихь нижнихъ чиновъ достаточ- 
ное число портныхъ, сапожниковъ и иныхь мастеровъ, не встрфчали этихъ затруднений. 
Но юная часть, съ кадромъ изъ отборныхъ чиновъ—спешалистовъ, поставлена была въ 
крайне затруднительное положение, тфмъ боле, что и среди офицеровъ подготовленныхъ 
по хозяйственной части не оказалось. 

Полковникъ Сазоновъ, съ соглайя шефа 1-го Шюонернаго полка, Генерала Шване- 
баха, привлекъ къ дЪлу квартермистра этого полка и немедленно просиль Опиермана о 
перевод этого лица въ баталюнъ, хотя по штату, которымъь приходилось руководство- 
ваться, квартермистра—чиновника положено для батамона не было. 


те Просьба Сазонова была исполнена, и 24 юля прибыль Лебедевъ, правая рука коман- 
кы дира по устройству матерйальной части батазмона '). 
С Ниже приводятся выборки изъ ифкоторыхъ документовъ, свидтельствующия о ходЪ 
5% снабжения баталона главнфшими видами матерйальнаго довольствия, о старани высшаго и 
о. батамюннаго начальства возможно скорфе и лучше поставить дао снабженя и о тЬхь 
дя затрудненяхъ, которыя приходилось преодолВвать. 
р Не вдаваясь въ подробности, здФсь указываются лишь главнфйния данныя, сгрупии- 
а рованныя по вопросамъ: а) вооружения и боевыхъ припасовъ, 6) обмундированя и снаря 


женя, в) спешальнаго инструмента и г) обоза и подъемныхъь лошадей. *) 


\) О назначены чиновника—квартермистра подробифе на стр. 99. 
2) Вопросы о квартирномъ и денежномъ довольстви баталюна разобраны въ части И. 


— 232 — 


А) ВООРУЖЕШЕ И БОЕВЫЕ ПРИПАСЫ. 


Выше приведены данныя о вооружени чиновъ батажона тЪмъ или инымъ образцомъ 
_ оружя —ЗдЪсь же только разбираегся вопросъ, какимъ порядкомъ" и съ какими тренями 
Гвардейске Саперы и Минеры получили свое оружге. 

Распоряжене объ отпускЪ оружия и боевыхъ припасовъ дфаались многократно, но 
по краткости и неопредфленности записей, трудно судить, когда и въ какомъ порядк® 
батамонъ получиль свое вооружене и боевые припасы. Первая занись входящаго жур- 
нала № 51, 33 Февраля 1813 г. гласить о полученти изъ С.-Петербургскаго комиссарйатскаго 
депо извЪщен!я, «что въ батажонъ ружья, тесаки и пистолеты отпускаются». Затфмъ 16 
Марта (вх. № 736) получено такого же рода предписане Артизаерйскаго Департамента, 
а 35 Марта (вх № 108) Инженернаго Департамента. 

Однако въ ежемсячномъ рапорт 1 АпрБая объ удовлетворен оружтемъ и боевыми 
припасами ничего еще не сказано. Только 21 АпрФая (вх. № 41) получается боле точное 
предписанше Генерала Шванебаха «принять изъ С.-Петербургскаго Арсенала Понерныхъ 
тесаковъ 678, а 39 АпрЗая (вх. № 738) преднисаше Артиллерйскаго Департамента «о 
назначенныхь въ отиускъ оному баталюну 336 пистолетахъ». 

Относительно ружей столь же прямыхъ указанй не нашлось, но уже 96 Мая (вх. 
№ 227) было получено предписаше Генерала Шванебаха «объ отпускЪ шюнерному бата- 
мону Подиолковника Вырубова 70 ружей», а на саФдуюций день предписаше того же 
лица (вх. № 330) «о приняти въ баталюнъ оть Подполковника Латынина 70 ружей на 
время». Изъ этого видно, что въ баталюнЪ было извфстное число ружей, при чемъ выдача 
ружей изъ этого числа немедленно возмфшалась. 

Что касается боевыхъ припасовъ, то 31 Марта записано предиисане Артиллерйскаго 
Департамента (вх. № 113) «объ отпускЪ въ оной баталюнъ пороху и свинцу». Такимъ 
образомъ можно думать, что къ 1 Мая баталюнъ получиль полностью оруже и боевые 
припасы на весь строевой составъ. 

Въ ежемфсячномъ рапортЪ 1 Мая, въ вЪдомости о довольстви батамюна, значится: 

«8-е въ ономъ баталюнЪ боевыхъ патроновъ состоитъ полный комплектъ. 

4-е. СлЪдуюций на обучене порохъ на текущий годъ принятъ. 

5-е. Состояцие въ батамюнЪ ружья, состоять въ должной исправности». 

Что касается исправности выданнаго оружия, то, повидимому, состояше присызлаемыхъ 
ружей было далеко не блестящимъ. 

2 юля (вх. № 333) записано предписание Артиллерйскаго Департамента «объ отпу- 
щенныхъ въ Гвардейской Саперной баталюнъ Драгунскихъ ружьяхъ въ годности» и что 
«департаменть отпустить не можеть денегь, издержанныхъ ротными командирами на починку 
ружей 107 руб.» Хотя департаменть отказаль въ отпуск денегъ и считалъ, что ружья 
отпущены въ годности, но большаго довЪрия заслуживаютъ показан!я ротныхъ команди- 
ровъ, произведшихъ расходы на починку ружей, да и само начальство, повидимому, не 
особенно было увФрено даже въ одноображи калибра, т. к. еще 28 Ноября 1514 г. (вх. 
№ 615) занесено предписане Генераль-Адъютанта графа Строгонова «о достовлени све- 
дЪня сколько состоить въ батамон® 7 и 8-и зинейнаго калибра ружей». 

При развертывани баталюна до состава въ 1000 человЪ къ, пришлось сдЪлать новыя 
распоряжения объ отпускЪ оружия на добавленныхъ нижнихъ чиновъ. 

Уже 23 Августа было получено предписане Артилаерскаго Департамента (вх. № 437) 
«0 назначенномъ къ отпуску въ Саперный Гвардейскй батамонъ оружши», но самый от. 
пускъ произведенъ уже въ СентябрЪ. Такъ 6 Сентября (вх. № 470) получено предписане 
Комиссарйатскаго Департамента «что о потребныхъ оному баталюну ружьяхъ, пистолетахъ 
и тесакахъ предписано Генералъ-Маюру Тимлеру отпустить подъ росписку квартермистра 
Лебедева и опрочемъ». 


| —5933— 


К. 


- к» Гео Г Ма м а. 
- | ых 


Черезъ три недФли +) получено извЪшене Петербургской коммисси названнаго де-_ 


партамента отъ 13 Сентября, о томъ, что названные предметы уже отпущены квартер- 
мистру Лебедеву. 

Такимъ образомъ, батайонъ, укомилектованный до новаго состава къ Октябрю мФсяцу, 
получиль къ ртому времени недостающее оруже и могъ вывести въ строй 500 Саперъ съ 
ружьями и 500 Минеръ съ пистолетами. 

Въ другомъ мЪстЪ, гдЪ говорится о постепенномъ вооружеши всЪхъ нижнихъ чиновъ 
баталюна ружьями, указано какъ Минеры еще заблаговременно подучились ружейнымъ 
пр!емамъ съ нолутораста ружьями на всфхъ 500 человЪкъ, позаимствованными въ первую 


_ половину 1814 года въ арсенал, а въ 1046 въ Шюнерномъ резервЪ. Передъ окончатель- 


нымъ распоряжешемъ о перевооружени Минеръ ружьями, 20 1юдля, было получено предпи- 
саме князя Горчакова о приняти изъ Арсенала «500 ружей для обучешя минеръ экзер- 
циши *)». Получене нЪсколько затянулось, и сперва было принято по 50 ружей на роту, 
а остальныя 200 на роту ожидались изъ Ижевскаго Завода ?). 

Пистолеты были отобраны и, согласно приказа отъ 4 Августа 1814 г., объявлявшаго 
о перевооружени Минеръ ружьями, сданы сперва въ ротные цейхгаузы, а 25 Сентября 
квартермистру для сдачи въ арсеналъ. ВмЪстВ съ тфмъ, какъ указано было выше, уже 
приказомъ 4 Августа п. 7 установлено число ружей минерныхъ ротъ 248, а не 250, 
т. в. на артельшиковъ съ ртого времени не положено имЪть ружей. 

Та-же мЪФра примфнена была въ Саперныхъ ротахъ ириказомъ отъ 27 Ноября п. 7. 
10 Августа (вх. № 399) было уже получено предписане Генералъ-Маюра Шванебаха «о 
здаче въ С.-Петербургсмй Арсеналъ, имфющихся въ минерныхъ ротахъ пистолетовъ, въ 
мЪсто коихъ назначено тФмъ ротамъ 500 драгунскихъ ружей». ЗдЪсь нфтъ указанй, ть 
ли самыя были это ружья, которыя предназначались для ркзерциши, или предполагалось 
ихъ замфнить, т. к. 1 Сентября было получено предписане (вх. № 443) того же Шване- 
баха «полученные для минерныхъ ротъ ружья имЪть въ особенномъ сбережени, впредь 
до настоящаго соображения». Еще 25 Сентября (вх. № 493) въ отношенш Петербург- 
скаго Комиссарйатскаго Депо упоминается приборъ къ ружьямъ, отпущеннымъ дая обуче- 
ня Минеръ, а не на вооружене. 

Для носки боевыхъ патроновъ первоначально были отпущены подсумки шонернаго 
образца, т. е. для пистолетныхъ патроновъ, какъ и слФдовало согласно указа отъ 29 Де- 
кабря 1812 г., но съ перевооружешемъ и Минеръ драгунскими ружьями, болЪе рашональ- 
нымъ явилось снадбить нижнихъ чиновъ не шонерными подсумками, а драгунскими лядун- 
ками, и, дйствительно, въ концф Октября и въ началЪ Ноября занесено н%®сколько пред- 
писан!й о такой замЪнЪ *). 

Въ первомъ изъ нихъ Комиссар!атъь только упоминаеть объ отпускЪ «драгун- 
скихъ лядунокъ». Болфе же подробностей во второмъ, гдф говорится: «о назначенныхъ 
въ отпускъ подъ росписку квартермистра Лебедева 1000 драгунскихъ лядунокъ, и о достав- 
лени въ коммистю старыхъ по образцу шонерныхъ полковъ подсумковъ». 

Однако, либо лядунки были отпущены даже съ армейскими драгунскими гербами 
(бляха желтой мФди съ орломъ), либо совсфмъ безъ гербовъ, и предстояло насаживать 
армейск!е саперные гербы (жестяныя гренадки о трехъ огняхъ), но, во всякомъ случаЪ, 
батамону пришлось хлопотать, чтобы получить слФдуемыя ему на алядунки Гвардейске 
гербы (бляхи красной мФди со звЪздой). 

Халопоты поставили въ затруднеше Генерала Шванебаха, который отвФчаль °), что 
«на перемену имфющихся въ баталюн® на подсумкахъ гербовъ на замЪну оныхъ звЪздами, 


1) Вх. № 54 отъ 28 Сентября. 


2) Вх. № 361. 
ъ) Прик. по бат. отъ 25 юля, № 4 ивх. № 377 оть 37 1юдя, 
4) 27 Октября вх. № 555, 31 Октября вх. № 561, и 1 Ноября вх. № 568. 


5) 6 Ноября 1814 г., № 588. 
— 234 — 


—1 О гербовъ красной мЪди, по неимЪн!ю на 
я коммнссд, отпустить не можеть». И только 31 Декабря 

ались _*)—получено отъ того же депо извЪщене «о наз- 

`драгунске `авдунки гербовъ по образцу прочихъ Гвардейскихъ пол- 

ди числомъ | 996—н © здаче въ коммисспо ежи гербовъ_ по 

съ полковъ». : 

зуютъ, кая трешя приходилось преодолЪвать батамону дая 

_ получены требуемыхъ имъ и положенныхь ему предметовь довольствия, даже въ 

_то строгое время, когда неформенный гербъ у лядунки могь вызвать не малыя неприят- 

ности для всфхъ прикосновенныхъ къ дфлу лицъ. 


6) ОБМУНДИРОВАНИЕ И СНАРЯЖЕНИЕ. 


Уже 23 Января 1813 г., полученъ былъ ордеръ Генерала Шванебаха «о доставае- 
ви употребленныхъ на матералъ для шести рисунковъ изображающихъ оберъ-офицера 
унтеръ-офицера и рядоваго Лейбъ-Гвардли Сапернаго баталюна всего 14 руб. и опрочемъ». 
* Изъ ртого видно, что въ ЯнварЪ были получены рисунки формъ и оставалось при- 
ступить къ заготовленю по нимъ обмундированя и снаряжения. 

Заготовлене этихъ предметовъ попеченемъ самого баталиюна, какъ то сначала намчено 
было Комиссар!атскимъ департаментомъ, не состоялось. Командиръ батамона, вместо от- 
пуска матертала и денегь на заготовленте киверовъ *), просил *) «о немедленной постройк® 
киверовъ, которые весьма нужны, ибо по новому формированию сего баталона изъ рекрутъ 
и прочихъ молодыхь людей портныхъ и сапожниковъ во все не имЪется». 

Во исполнеше ртого °) «Господинъ Управаяюций военнымъ министерствомъ предписалъ 
департаменту Гвардейскй Саперный батамюнъ снадбить всфми мундирными, амуничными 
(вещами) въ полномъ числЪ противъ штатнаго положеня на четыре роты по требованю 
Подполковника Латынина на мФсто котораго нын® командуетъь баталюномъ Полковникъ 
Сазоновъ». 

Однако положене не улучшилось — и въ слЪдующемъ году баталюнъ вынужденъ быль 
снова просить чтобы отпустили «надлежащее число суммъ на наемъ вольныхъ порт- 
ныхъ для постройки мундирныхъ вещей нижнимъ чинамъ того батамона, такъ какъ оный 
по новости его ‘формированя не иметь еще знающихъ портное искусство людей» 4). _ 


ИЕ УЦ 


Гу 


‚ 
Я 
) 


ВЪ баталюнь и на сей предметъ въ пособте тысяча четыреста рублей» '). 5 

Конечно, не менфе затрудненй встрЪтило бы заготовленше предметовъ снаряжения. 
Однако, въ этомъ отношени пришло на помощь распоряжеше Комиссар!атскаго департа- 
мента. Такъ Генералъ-кригсъ-коммисаръ 6 Марта (вх. № 734) сообщиль, «что онъ со- 
гласился для постройки на батамонъ казенной аммуниши казанскаго 1-й гильди купца 


*) Вх. № 604. . 
2) Вх. № 686. = 
з) Вт. №7. 

4) Леф. арх., оп. 130, св. 5%, № 34—отзывъ 2 отд. Комиссар. деп. 5-му отд. того же департ. оть'38 Мариа. 1813 =. 


5) Тотъ же документъ. 


7) Тотъь же документъ. 


По сношени департамента съ командиромъ батамона была выяснена необходимая 
сумма, и, по утверждени Управаяющаго Военнымъ министерствомъ, рЭшено было «отпустить. 


Патюхова». Повидимому, значительная часть аммуниши могла быть принятой и не оть 


№ 1682. Согласно извфщен!я, полученнаго 25 АпрЪал (вх. № 152), на кивера отпустили приличную сумму въ 6610. в г. 


8) Леф. арх.—ои. 130, св. 54, № 34-_Отношеше 2 отд. Комиссар. деп. 5-му отдфл. отъ 20 Августа 1814 г., м 


подрядчиковЪ, & отъ казенныхъ учрежден. Такъ 9 Января (вх. № 120) записано пред- 
писаше Комиссар!атскаго департамента: «Къ сведфнйо что въ сей батамонъ ранцевыя 
ременныя приборы отпускаются противу обрасцовъ и опрочемъ», а 9 Апрая (вх. № 121) 
предписан!е того же департамента «что въ сей батамонъ перевези и портупен предписано 
приготовить на казенной лосинной фабрик». 


в) ИНЖЕНЕРНЫЙ ИНСТРУМЕНТЪ *). 


Заготовлеше шанцеваго, математическаго и прочаго инструмента было возложено на 
попечеше баталюна. Объ ртомъ свидфтельствуетъ занесенное во входяш. журн. 24 АпрФая 
1813 г. (вх. № 147) предписаше изъ Инженернаго департамента Военнаго министерства 
отъ 28 Февраля за № 930 «о премЪ отъ департамента на заготовлене для формирую- 
шаго Гвардейскаго Сапернаго батамона шанцеваго и протчаго инструмента денегь 
16.800 рублей». 

О томъ же свидЪтельствуетъь полученное 34 Мая (вх. № 220) «предписане Г. Гене- 
рала и Кавалера Оппермана оть 23 АпрЪая за № 474 съ предложенемъ о всевозможномъ 
старан!и чтобы положенные для батамона инструменты заготовлены были самой лучшей 
доброты и точно по образцамъ утвержденнымъ Г. Генераль-Маюромъ Шванебахомъ». 

Однако, можно думать, что первое изъ этихъ предписавй было получено раньше и 
лишь за опозданемъ внесено въ журналъ, т. к. еще 1 Мая (вх. № 164) занесено пред- 
писан!е того же инженернаго департамента отъ 30 АпрВли за № 1772 «о полученныхъ 
оставшихся отъ заготовленя математическихъ и другихъ инструментовъ денегъ 1478 руб. 
28 три четверти коп.». 

Такимъ образомъ, можно считать, что къ концу АпрЪая батамонъ усплъ прюбрЪсти 
и заготовить весь шанцевый и проч инструментъ и даже соблюсти при этомъ экономпю 
болЪе чЪмъ на одну двФнадцатую всей суммы. 

Повидимому, этоть инструменть имфлъ значене неприкосновеннаго запаса для нуждъ 
военнаго времени, а для практическихъ работъ приходилось заимствоваться изъ мстныхъ 
инженерныхъ учреждений. Такъ. 29 Шюня (вх. № 329) занесено предписаше Генералъ- 
Маюра Шванебаха «объ отпускЪ инструментовъ и матераловъ отъ С.-Петербургской Ин- 
женерной команды для практическихъ работъ». 

При развертывании батамона до тысячнаго состава, произошло относительно инстру- 
мента нФкоторое недоразумнте. 

9 АпрЪля (вх. № 400) было получено предписане Генерала Шванебаха «съ 
предложентемъ носимаго шанцеваго инструмента на людей прибавляемыхъ въ баталюнъ 
въ числЪ 1000 человфкъ не требовать такъ какъ въ Высочайшемъ повелени объ ономъ 
ничего несказано». 

Конечно, такое странное положеше, что изъ 1000 строевыхь Инженерныхъ нижнихъ 
чиновъ лишь 652 стараго состава были бы снабжены шанцевымъ инструментомъ, а осталь- 
ные, вновь добавляемые Санеры и Минеры` были бы лишены необходимыхъ имъ спешаль- 
ныхъ инструментовъ, не могло долго продолжаться, но, къ сожалЪн!ю, точныхъ указан! о 
способЪ и времени разрфшен!я этого вопроса найти не удалось. 


:) ОБОЗЪ И ПОДЪЕМНЫЯ ЛОШАДИ. 


20 Февраля 1813г. (вх. № 47) занесено предписан!е Генерала Шванебаха, «при которомъ 
приславы рисунки обоза для повФрки и получен!и оныхъ дая отсылки мастеровъ и опрочемъ». 
9 Февраля (вх. № 24) быль полученъ запросъ Комиссар!атскаго департамента «со- 
гласно ли взять на свой счетъ къ постройкЪ обоза деньгами». Отвть баталюона найти не 
удалось, но, повидимому, отвЪгь быль отрицательный, т. к. оть 30 Мая (вх. № 235) было 


1) О видахь шанцеваго инструмента см, части Ши Ш. 


1 М (вх. № 7) быль полученъ рапорт. `Капи- 

ывъ при прием оть мастера Киселева 

за нашель оной весь непрочень по нарначенйю своему упо- 

ратск Й департаменть пришелъ на помощь подрядчику, и 5 юля (ох. № 330) 

:редписане этого департамента, «коимъ предписываеть допустить поставщика 

_ Киселева переправить все негодности у обоза строеннаго имъ для батамона». 

Въ ежемФсячныхъ рапортахъ этого времени указан!й на готовность обоза, къ сожалЪ- 
нию, не встрВчается. Два патронныхъ ящика были отпущены лишь въ ОктябрЪ изъ Арсе- 
нала, какъ о томъ гласить преднисане` Артизлерскаго Департамента, полученное 23 Октя- 
бря (вх. № 598). у 
°— О покупк® подъемныхъ лошадей предписане Комиссарйатскаго Департамента получено 

$ 9 Февраля (вх. № 25), и въ ежемфсячныхъ рапортахъ, начиная съ 1 Мая, показывается 

_ 122 подъемныхь лошади, а съ Ноября 138. Число это остается неизмфннымъ до похода 

1818 г., когда съ баталюномъ взято 114 лошадей, а по окончан!и похода половина лоша- 
дей продана, и осталось всего 64 '). 

Изъ вышеприведенныхъ краткихъ и отрывочныхъ данныхъ все же видно, какая огромная 
работа хозяйственнаго характера выпала въ первые два года существования батамона на 


Полковника Сазонова и его ближайшихъ помощниковъ, ротныхъ Командировъ и квартермистра. _ 


Правда, при рнергичномъ содЪфйстыи и поддержкЪ Инженернаго, Артиллерскаго и 
Комиссар!атскаго департаментовъ, поошряемыхъ къ этому княземъ Горчаковымъ, бата- 
монъ многое получаль въ готовомъ видЪ, но не мало пришлось заготовлять и своимъ 
понечешемъ на отпускаемыя суммы. Не все, поставлявшееся подрядчиками, оказывалось 
годнымъ при первой же пр!емкЪ, не всЪ требовавииеся предметы оказывались въ налич- 
ности въ АрсеналЪ и въ Комиссарйатскихь депо. Приходилось напоминать, браковать и 
обмфнивать, но изъ всЪхъ этихъ затрудненй командный составь батамона вышель съ 
честью. Въ первые три мФсяца формировавя весь личный составъ быль вооруженъ, об- 
мундированъ, снаряженъ и снабженъь шанцевымъ инструментомъ и боевыми запасами; 
задержка вышла только съ обозомъ, который быль признанъ ине. и 
исправленъ лишь ко 2-му полугодио. 

Едва окончилась работа команднаго состава по приемкЪ и заготовлению всего огром- 
наго и разнообразнаго имущества для новой части, пригонкЪ, раздач и исправленямъ, 
какъ получилось повелЬне объ усилен!и состава батамона, вмЪсто 652, до 1000 строевыхь 
нижнихь чиновъ. Снова закипаа работа по снабжению добаваяемыхь чиновъ всФыи_ 
предметами матер!альнаго довольстыя и закончилась къ Октябрю 1813 г. 3 

Посл небольшой передышки въ срединЪ 1814 г. начинается опять работа, вызванная. 
замфной у Минеръ пистолетовъ ружьями и замфной Шонерныхъ подсумковъ драгунскими 
лядунками. - 

Сдача и пр!емка замфняемыхъ и вновь введенныхъ предметовъ затягивается на. все 
второе полугодме 1814 г. я 

Если вспомнить, что баташонъ въ это время кочеваль изъ однихъ казармъ въ друмя _ 
и перетаскивалъ за собою свой неналаженный еще инвентарь, то нельзя не помянуть. 
добрымъ словомъ Полковника Сазонова, ротныхъ командировъ, квартермистра Лебедева С. 
другого сотрудника по хозяйственной части, арми Прапорщика Федорова. 


4-я 


1) 6 Марта 1816 г.—48, а съ Февраля 1817 г. всего $, число которыхъ возрастаетъ лишь въ Апр 1821 
въ походъ выступаетъ съ 54 лошадьми. По возвращени же, съ Августа 18322 г. по АпрЬль 1833 г, содержится 1 
до конца Царствованя всего 6 зошадей, 


уе 


ВмЪстВ съ т6мъ нельзя не отмЪтить не частое и для нашего времени граждансков 
мужество формировавшихъ батамонъ Генерала Шванебаха и Подлковника Сазонова, ко- 
торые, не смотря на естественный для всякаго соблазнъ —обезпечить часть прежде всего 
хозяйственными элементами, удержались отъ искушеня и при формировани батажюона 
главное вниман!е, совершенно правильно, обратили на подборъ чиновъ соотвЪтствовав- 
шихъ прямому назначению образцовой спешальной части, а удобству веден!я хозяйства 
отвели, хотя и подобающее, но второстепенное мЪсто. 


С.С.С.Р; 
ИНСТИТУТ 
Хм г 9 Зимы 
Ц. И.К. 


Чушки и чепракъ, 
присвоенные офицерамъ 1.-Гв. Сап. бат. 
въ 1812 г. 


р. ТУ 


ЗАВ ЛИК ЗПЕВОЕ: 


Задачею этой книги было дать, по возможности, подробныя и полныя свфдфыйя: 

1) О предкахъ и предшественникахъ Гвардейскихъ Саперъ, т. е. о вЪковой подготовк® 
той почвы, изъ которой возникъ Лейбъ-Гварди Саперный баталюнъ. 

2) О возникновени баталюна, т. е. тЪхъ способахъ, которые были примфнены для 
опредленйя и отбора рлементовъ, поступившихъ на составлене этой части, и дая ихъ 
спайки въ одно ифлое. 

3) О прошломъ этихъ элементовъ и, вообше, обо всемъ, что могло бы характеризо- 
вать первое поколЪнте Гвардейскихъ Саперъ и, особенно, офицеровъ и кадровыхъ нижнихъ 
чиновъ, этихъ первополагателей традишй и доброй славы Лейбъ-Гварди Сапернаго бата- 
она. 

На первый вопросъ должно отвФтить введене (главы: Ги Н— предки, а глава И! —пред- 
шественники Гв.-Саперъ), а на остальные два—первая часть (главы: №, И, ТУ и У|Ш—о 
возникновени баталюна и главы: Ш, Уи УТ-—о контингентахъ, влившихся въ батамлюонъ). 

Только посильно отвфтивъ на эти вопросы, только очертивъ ту вФками подготовлен- 
ную прекрасную среду, которая послужила почвой для создашя Гвардейскихь Саперъ, 
только ознакомившись съ боевою и жизненною шкодою, пройленною первыми доблест- 
ными богатырскими кадрами батазона, и съ тфми занасами знанй и боевого опыта, кото- 
рые внесли они съ собой, только разобравшись въ тЬхъ поистинЪ мудрыхъ началахъ, на 
которыхъ было построено создаше новой образцовой части, можно считать, что вопросу 
о предкахъ и появлени на св\гь Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна удблено должное 
мЪсто въ исторш этой части и возможно перейти къ описанио жизни, службы и _подви- 
говъ послфдующихъ поколЪнй Гвардейскихъ Саперъ. . 


ОГЛАВЛЕНИЕ *). в. 
Стр. 

Печатные труль, посвященные прошлому Гвардейскихь С Е ВА. №. 
ГлавнФйшие источники, использованные въ 1910—1912 гг. (о. УШ 
Краткое описане хода работь . . КК | 
Столуме Лейбъ-Гварди Сапернаго бетедюнще 1819 — 1912» (Кратий обворъ) —. . м 
Боевыя награды и знаки отличия Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна . . . . ХХХУИ 
Командиры Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна .. . ; {1 сир 
Лица, по фамилямъ которыхъ именовались роты би со ЗВ ОВВаИЙ 
Геормевске кавалеры Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюна . . В. 
Синодикь генераламъ и офицерамъ Лейбъ-Гвардти Сапернаго Е, убитымъ 

въ сраженяхъ и умершимъ на войнЪ оть ранъ и бодЪзней . . р ми 

ВВЕДЕНИЕ. > 
1. Руссмя Инженерныя войска ХИШ вфка. 
1) Преемственная связь Гвардейскихъ Саперъ съ Инженерными войсками ХУЛИ вЪка. 1 
2) Спешалисты Военно-инженернаго дфла въ Росси въ Х!-ХУИ вфкахъ. 2 
3) Петровсме Минеры и Минерная рота (1700—1712 —1795) _ 3 
4) Минерная рота Миниховскаго перюда (1727—1743). 10 
5) Минерная рота оть Миниха до Шувалова (1742—1756) 13 
6) Инженерный полкъ Шуваловскаго перюда (1757—1763) 14 
7) Минерная и Пюнерная роты (1763 —1797). ... 22 
8) Шонерный баталюнъ Генеральнаго Штаба (1771 4775). 23 
9) Рота Инженеровъь для Южныхъ границъ (1794 —1797). . 26 
10) Общ краткй обзоръ эволюши Русскихъ Инженерныхъ вой къ ху Ш БВка. 28 
П Шонерные полки в® царствоваве Императоров® Павла 1 и ур 1. 

1) Шонерный поакъ (1797—1803). 31 
2) Образованте отдфльнаго Инженернаго нем (1802) 43 
3) Ти 2-й Шонерные полки (1803—1512) . : 45 
4) Боевая служба Шюнеръ въ Александровскую эпоху (1805— — 1812) 54 


Ш. Инженерные чины вЪ рядахЪ Гвардёи. 


Г) Общя обзоръ попытокъ создать Гвардейсмя Инженерныя части. ‚ . . . 57 
2) Петровсме Потфшные, Бомбардиры и Гвардия (1650, 1692, 1700). .. 60 
3) Инженерное дЪло и Инженерное капральство въ Бомбардирской ротЪ (1723— 1732) 
4) Шонерная и Понтонная команды 1.-Гв. Артиллерйскаго батажюона (1796-— 1503) 


5) Полевыя Шюнерныя и Саперныя роты при Гварди (1812—1814). .... 1 
6) Инженерная служба Гвардейскихъ Моряковъ (1812—1814) ....... 74 
7) Саперы Старой Гварди Императора Наполеона 1 (1810—1815). .... КА. 
8) Королевско-Прусске Гвардейске Шонеры (съ 1816) ......... — 81 


*) Указатели именной, войсковыхъ частей, портретовъ и рисуиковъ будутъ составлены общие для 1, Ци Ш частей, 


какъ охватывающихь перюдъ Царствованя Императора Адексапдра 1-го и касающихся дфятельности пренмущественно = ы 


тЬхъ же самыкь лицъ; всаФдъ же за симъ пом щены лишь указатели сокращешй и зам фченныхь оцечатокъ. 


"волен и формироваше „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаио батамона (1812 1813). 
Первый составЪ Гвардейских® СаперЪ. 


ГЛАВА -1 Учрежденще „ЛейбЪ-Гварди Саперназо батамона. 


ГЛАВА ИП. 


ГЛАВА Ш. 


ГЛАВА ТИ 


ГЛАВА УИ. 


ГЛАВА И. 


ГЛАВА УИ. 


Рескриптъ 20 Декабря 1812 года и Указъ 27 Декабря 1812 года. 
Численный составЪ „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаю батамона при сформи- 


Примфнене къ баталюну штатовь Шонерныхъ полковъ 

Первый командный и офицерскза состав® „ЛейбЪ-Гварди о 

бата.мона. 

1) Назначене первыхъ офицеровъ . 

2) Служба офицеровъ до 18123 г.. 

3) Участе офицеровъ перваго состава въ Отечественной войн®. о 

4) Командировки первыхъ офицеровъ баталюна въ 1813—1814 г.г. 

5) Служба офицеровъ перваго состава посл ухода изъ батамона. 

Общей тодЪ формированшя и укомплектованя ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаю 

баталона вЪ 1813 +. 

Главнфйция распоряжения. Главные пероды и контингенты комплек- 

тованя . ыы 

Кадровые нижнёе чины—старослуживые десяти рот® 1-0 и 2-0 

ШонерныхЪ полков. 

о Выяснене окаернЫ кадровъ .Л.-Гв. ыы бата- 

мона : х НЕХ 

2) Кратк!я фонаки и `боевые фориузяры  оть родоначальниць 

3) Кавалеры знака отлич!я Военнаго ордена въ рядахъ ори о состава 
Лейбъ-Гварди Сапернаго баталона . АА Е 

Главные континенты, пополнивийе ряды „ЛейбЪ-Гвардёи Сапернаго 

батаона вЪ 1813 з. (кромЪ кадров®). 

1) Чины Учебнаго Гренадерскаго батамона’. 

2) Воспитанники Военно-сиротскихъ отдВленй . 

3) Рекруты 84-го набора 

4) Чины пфхотныхъ полевыхъ и гарнизонныхь частей 


Первый мундирЪ и вооружеше Гвардейских® СаперЪ. Матерадьное 
снабжеше 


1) Первый Мундиръ Гвардейскихъь Саперъ. Возникновене тради- 
щонныхь отличй въ форм обмундированйя батамона . 

2) Вооружене Гвардейскихъ Саперъ 1813—1814 г.г. 

3) Материальное снабжеше батамона при сформироваши . 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ . 


Стр. 
85 


157 


171 
176 


ПРИНЯТЫЯ СОКРАЩЕНИЯ. 
Въ виду частыхъ повторен!й ссылокъ на одни и тВ-же архивные и печатные источники 
или хранилища пришлось прибЪфгнуть къ сяЪдующимъ сокращенямъ: 


«Полное Собране Законовъ РоссЁЙской Империи» (первое), СПБ, 
(томъ и № статьи). . 

«Стомуме Военнаго Министерства 1802 —1902+, Еторичесй 
очеркъ, Главя. Редакторъ Д. А. Скалонъ. Томъ УИ, «Глав- 
ное Инженерное Управлене». Часть 1, ‹Царствоване 

Александра 1», Редакторъ И. Г. Фабрицйусъ. 
Книга У, «Инженерныя войска», Сост. Г. С. Габаевъ. 

«Историческое описаше одежды и вооружешя Россйскихъ 
войскъ» (составленное Висковатовымъ). Издан!е 2-ое, СПБ. 
1899 г. Рисунокъ на лист за №... 

П. 0. Бобровский «Исторя Лейбъ Гварди Преоброженекаля 
полка», т. 1. СПБ, 1900 г... 

Виноградск «Участе Гвардейскаго боже въ ` войн 1812 г.» 
н его же «Морской Гвардейскй Экипажъ въ кампано 
1813 года». СПБ. 1899... 

А. Волкенштейнъ «История Лейбъ Гри Сопириаги бониция 
1812—1852», Сиб. 1852. ! : 

Д. П. Ивковъ. «Историческй очеркъ полевыхъ Зорин 
войскъ 1712—1802» (‹ ее вфстникъ», 
Ктевъ, 1911 г.) 

9. Ласковскай «Матер!алы для истор Инженернато Некуо- 
ства въ Россш», Сиб. 1861 г. - 

М. Максимовскй. «Исторически Очеркъ рараени ры 
Инженернаго Училиша 1819—1869 г», СПБ. 1869. 

П. Потоцкй. «Исторйя Гвардейской Артиллери», СПБ. 1896. 

В. Ракинтъ. «Исторйя Гренадерскаго Сапернаго Его Импера- 
торскаго Высочества Великаго Князя Петра Николаевича 
баталюна 1797—1897», СПБ. 1897 г. 

Рачъ. «Бомбардиры въ ПотЪшныхъ войскахъ Петра Вы 
(«Военный Сборникъ» 1860 г. № 1) и его же «(вия объ 
Артиллери Гатчинскихъ войскъ», СПБ. 1851. 

А. Чичеринъ. «Исторйя Лейбъ Гвардш Преображенскаго полка 
1683—1883 г.», СПБ. 1883... . 

Етйе Матсо ае батё НИайте. «Ныюне апеодоНаче, роннаие 
её шИНаге 4е 1а раг4е Ппрег1ае», Раг!$ 1847. 

«Сборникъ Историческихъ матер!аловъ, извлеченныхъ изъ Архи- 
ва Собственной Его Зе Величества Канцеля- 
ри»: т . чь 


Московское отдфлеше Общаго архива Главнаго штаба (такъ на- 
зываемый Лефортовск! архивъ) . .. . 

Магазинъ образцовъ Техническаго комитета Гимаисо Шетев- 
лантскаго управлен!я (такъ называемый Интендантск!й 
Музей)... . 

Архивъ Лейбъ Гарди Сиверниге. база . . 

Журналъ входящихъ бумагь Лейбъ Г т Сапер бага 
мона (Архивъ баталюона). я 

№ по тому же журналу . . 

Книга ежемфсячныхъ нертоеь 'Лейбъ Гая Сапер ва. 
талона (Лефортовск!й Архивъ). - 

Архивъ Канцеляри Военнаго Министерства, ав» о офеине- 
вани Шонерныхъ баталюновъ и резервовъ и баталоновъ 
Саперныхъ 1813 года», по архиву № 63 . 


В. С. 3, № 


Ист. Воен. Мин., ч. УИ. 


Трудъ Висковатова, 41. 


П. Бобровский. 


Виноградск! В. 


Волкенштейнъ, или Первая Ист. Бат. 


Д. П. Ивковтъ, или В. И. В. 
9. ЛасковскЕй. 


МаксимовскЕЙ, или Ист. Инж, Уч. 
П. П. Потоцкий. 


В. Ракинтъ, или Ист, Грен. Сап. бат, 


Рачъ. 
Чичеринъ. 


Сентъ-Илдеръ. 


С6. Арх. Канц. Е. В. 


Леф. арх. 


Инт. муз. 
Бат. арх. 


Вх. журн. 
Вх. № 


МЪс. рап. 


Арх. Канц. Воен, Миы,, д. 1813г. № 63. 


+ 


* 


$$ “=! 55! |1 ВН | УВ | 55. 


Пюнерниыхъ 


102 1 снизу главные тлавныя 
110 19 сверху  формирмуемыхь формируемыхь 
116 ть Никозаи Николай 
118 ". Инженерной Инженерпый 
— > снизу пофмцуакъ помфщикъ 
120 Прим. 3 сверху ДинбургВ Динабург 
а. ХИ части П части 
128 5 снизу офиирскомъ офицерскомъ 
— 3 \тъ. я\тъ). 
130 Прим.6 „ офицеры былин офицеры (кром® 
Жукова) были 
132 3. непр/ательскимъ вепрИятельскомъ 
139 9 снизу состоятъ состоять 
146 1 снизу пожаловонъ пожалованъ 
148 7 —  Бепдерск-ордонансьъ — Бендерскй 
гаузъ ордонансъ-гаузъ 
150 прим. $ сверху поддерживали поддерживали 
— — В снизу Высочайше Высочайшее 
--т1т- оказапное оказанное 
15% 24 снизу  Полковпикомъ Подпозковникомъ 
156 Эсверху  Каваллерской Кавалер ской 
166 22 — 48 Егерскаго 47 Егерскаго 
18% 8 спизу Полковиика Полковника 
186 прим.11сверху Шлиссельбурск\И Шазиссельбургск! 
187 —6 — пеприятеля неприятеля 
191 8 — близь близъ 
192 % — компани кампания 
19% тени 31 Ионерный Пюнерный 
197 | свизу Бородина Бородина 
20% т я Георцескихъ Георчевскихъ 
208 9 сверху Феодоръ Федоръ 
3217Прим.1 снизу нашитын нашиты 
220 ‚Ид присвоеное присвоенное 
259 5 привиллегиро- привилегиро- 
ванный ванный 
232 главншими главы. и шими 


Е м коыбаяы вышы, бай ве опбниы. 
На стр 13$ прим. 1 относится не къ строкЪ 3-ей снизу, а къ концу строки 10-Й снизу, къ 3-ей-же строк относится 
е 1-е со схФдующей страницы 135, на которой въ строк 2-Й сверху знакъ 1) поставденъ неправильно. 


чу’ 


