Соозе 


Тем, что эта книга дошла до Вас, мы обязаны в первую очередь библиотекарям, которые долгие годы бережно хранили еб. 
Сотрудники @оозе оцифровали её в рамках проекта, цель которого — сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 


Эта книга находится в общественном достоянии. В общих чертах, юридически, книга передаётся в общественное достояние, 
когда истекает срок действия имущественных авторских прав на неё, а также если правообладатель сам передал её в 
общественное достояние или не заявил на неб авторских прав. Такие книги — это ключ к прошлому, к сокровищам нашей истории 
и культуры, и кзнаниям, которые зачастую нигде больше не найдёшь. 


В этой цифровой копии мы оставили без изменений все рукописные пометки, которые были в оригинальном издании. Пускай они 
будут напоминанием о всех тех руках, через которые прошла эта книга — автора, издателя, библиотекаря и предыдущих 
читателей — чтобы наконец попасть в Ваши. 


Правила пользования 

Мы гордимся нашим сотрудничеством с библиотеками, в рамках которого мы оцифровываем книги в общественном достоянии и 
делаем их доступными для всех. Эти книги принадлежат всему человечеству, а мы — лишь их хранители. Тем не менее, оцифровка 
книг и поддержка этого проекта стоят немало, и поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять этот ресурс, мы предприняли 
некоторые меры, чтобы предотвратить коммерческое использование этих книг. Одна из них - это технические ограничения на 
автоматические запросы. 


Мы также просим Вас: 


® (Не использовать файлы в коммерческих целях. Мы разработали программу Поиска по книгам Сооз[е для всех 
пользователей, поэтому, пожалуйста, используйте эти файлы только в личных, некоммерческих целях. 

® (Не отправлять автоматические запросы. Не отправляйте в систему Сооз[е автоматические запросы любого рода. Если 
Вам требуется доступ к большим объёмам текстов для исследований в области машинного перевода, оптического 
распознавания текста, или в других похожих целях, свяжитесь с нами. Для этих целей мы настоятельно рекомендуем 
использовать исключительно материалы в общественном достоянии. 

® (Не удалять логотипы и другие атрибуты Соозе из файлов. Изображения в каждом файле помечены логотипами Сооз[е 
для того, чтобы рассказать читателям о нашем проекте и помочь им найти дополнительные материалы. Не удаляйте их. 

® Соблюдать законы Вашей и других стран. В конечном итоге, именно Вы несёте полную ответственность за Ваши 
действия — поэтому, пожалуйста, убедитесь, что Вы не нарушаете соответствующие законы Вашей или других стран. 
Имейте в виду, что даже если книга более не находится под защитой авторских прав в США, то это ещб совсем не значит, 
что её можно распространять в других странах. К сожалению, законодательство в сфере интеллектуальной 
собственности очень разнообразно, и не существует универсального способа определить, как разрешено использовать 
книгу в конкретной стране. Не рассчитывайте на то, что если книга появилась в поиске по книгам Сооз[е, то её можно 
использовать где и как угодно. Наказание за нарушение авторских прав может оказаться очень серьёзным. 


О программе 
Наша миссия — организовать информацию во всём мире и сделать её доступной и полезной для всех. Поиск по книгам @Сооз]е 
помогает пользователям найти книги со всего света, а авторам и издателям — новых читателей. Чтобы произвести поиск по этой 


книге в полнотекстовом режиме, откройте страницу ВЕфр: //Боок$. Е 


>= ++, 


=— т. . 


Е НН ИНЕНИИ а ПН о ева наиньыннь иван 
с 





К». 
№ 
АРУ 
О 
< 


акишоуиа 


Ш 





о 


„-2 


{7 


<` 


=... 





„.ъ`’. 


< дарина ^^ Ето 
"сари < 
ы ‚ 
ео 
. 
р : 
> 
. 
` 
. . 
' г 
ыы - 
` ` 
_- 
. 
` “ 
. . 
- = “ 
„“* 
` 
. 
, ее 
- 
, 
“ 
- 
. - 
` 





*% 


| ПОЛНЫИ. 
_ КУХМИСТЕРЪ и КОНДИТЕРЪ, 


ы “< 


ыы или 
_РУСЮЙ ГАСТРОНОМЪ, 


СОБРАННЫЙ И СОСТАВЛЕННЫЙ ИЗЪ С0Б- 
СТВЕННЫХЪ ОПЫТОВЪ И НАБЛЮДЕНИ 


15960. 


ГЕРАСИМОМ СТЕПАНОВЫВТЬ, 


Издателемь Рускаго Опытнаго Повара 
и * | 
Прибавлешя къ оному. 





МОСКВА. . 
Вь Университетской Типографии. 


1834. 








ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛДЯЕТСЛ - 


съ шьмъ, чшобы по ошпечатанш представлены 
были въ Ценсурный Комитешь три экземпляра» 
- Москва, Сентября 2го дня 1834 года. 


`Денсорв Ч. Болдырев%. 








Т. 
п. 
1. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Жакъ дъаашь пасху - - 
Какъ двлашь куличь - - 


Какъ пригошоваяшь красный` 


бульенъь для разныхь суповь - 


ТУ. 


У. 


УТ. 
1. 


2. 


5. 


5. 
6. 


7. 
8. 


Э. 


‘Какь приготовляшь бЪлый 
бульенъ для разныхь суновъ 
и соусовь - - = - 
Красные кули - = - 
Разные супы: | 
Алашаршю Французсый, на 15 
персонъ, изъ пригошовленнаго 
бульена съ гребешками, сладкимъ` 
мясомъ, кнелью и мадерой - 
Пигусъ, полевой ришиииЕ = 
Изъ моркови - - - - 
Нмедк!и съ разными кореньями 
и зеленью - - 5 В 
Руски сморчковый - = 
Разсольникъ - = - - 
Изъ сухаго гороха - - - 
Французсый изъ качаннаго са- 
лаша - - - - - 
Нфмецк М ля - рень - Е 


Хх 


‚ Сшран. | 


9 
то 


14 


15 
17 


13 


20 


21 
22 
25 
24 


25 


_26 


10. 
11. 
42. 
15. 
14. 
`45. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
25. 
24. 
25. 
26. 
97. 
28. 
29. 
50. 
51. 
$2. 
$5. 


` 54. 


35. 
56. 


$1. ь 


П 


Супъ - шараи - - = 
Сулъ - лапша - = - 
Съ клецками - = `` * 
‚ Супъ - шолкачики = - 
Супъ - купманъ = - 
Съ макаронами - - 
Съ вермишелью = - 


Сулъ - калья съ курицей - . 
Съ бараньими головками - 


Сулъ - пошрохъ - - 
Съ перловой крупои  - 
Съ сельдери - - ы 
Изъ чечевицы = - - 
Руль - аншреме изъ рёпы 
Красный съ уткой - 
Красный - - ё 
Супъ - мишуне - = 
Украинскм - 5 Е 
Съ сладкимъ мясомъ - 
ПольскИ - - - 
`Тершый съ кореньями - 
Ишальянски - - - 
Польск И со сшручками 


Луковый пашашь - - 
Франпузсви - - - 


Французсюыи со спаржей ` 


Рускми въ шыквф - - 
Съ сладкимъ мясомъ - 


_ Стран. 
—« 27 
„- 98. 
- 29 
- 30 
« 51 
- 92 
- 55 
.- 54 
- 55 
- 56 
- 57 
„ 98 
- 59 
- 40 
.- 41 
- 42 
- 45 


= 


$8. 
59. 
40. 
- 41. 
‘42. 
45. 
- 44. 
45. 
`46. 
Уп. 
а. 
к 
УТ. 
ТТХ. 
-Х. 


ХТ. . 


1. 
‚ 2. 


30. . 


Ш 


Итальянскй куцманъ - 


Съ куропашками - . 
СЪ. груздями - - `` 
Съь опенками -  - = 


Французск И - 


Супъ - амлепгь, съ личницой 


Изъ валимовъ. - = 
Ишальянски съ пирожками 
`Сь харшированной лапшой 
Разныя шши: - 
Крапивныя зеленых = - 
Незных въ. горшкв = = 
Лънивыя - - - - 
Украйнсмй борщь = 
Бураки изь евеклы = 


Селянка съ веледками = 


Разпыя холодныя 


Вешчина съ свиными кошлешами 


Другимъ манеромъ - - 


Буженина изъ свьжей свинины 


Буженина. изъ индфики - 


Маринованный инпуфашь 
Горлчй бёфъ а-ля-модъ - 
Другимъ манеромъ ‘- - 
Еще ‘другимъ манеромъ  - 


Бихошексь изъ Филею - 








Г&Ть 


86. 


49 


50: 


51: 
‚52 


55. 


54 _ 


55 
56 


57 


58 


59. 
60, 


61 


62 


ТУ 























Стран. 


85 _ 


31. Другимъ манеромъ = - - 62 
12. Еще другимъ манеромъ - - 65 
15. — - — 
14. — - 64 
15. — О + 65 
16. — ———_—_ —— > = 
27. — —_—_—_——— о - 66 
ео АОИ НН АНН =, ма 
19. — | м - 67 
50. — | _ < 68 
_21. Уборный винегрешъ - < 69 
22. Франпузсвый уборный винегрешьъ — 
25. Таланширъ - - - 5. 70 
24. (Солонина съ языкомъ  - - 11 
25. _Языкъ съ кошлешами изъ шеля- 
| шины  - - - - - 12 
26. `Уборные Филеи въ`галанширё © 25 
ХПИ. Разные соусы: | 
1. Рябчики ‚на валавани - -” 14 
2. Въ рамкф съ свирисшелями на. 
грошани - - - - - 121 
5. Сальме изъ рябчиковъ - - 29 
4. .Перепела на хрусташахь - 80 
- 5. Ушки съ макаронами - - ЗЁ 
6. Цыпляшы ина валавами - 
7. Монсьё Дуанъ - .- - - 85 
8: Сборный на слбеномъ валавани 84 
9. Изъ усшрицъ - - - В 
10, Соусь, ‘замьняющуй усшриць - 86 








3. 


| 12. | 
‚ 15. 


44. 


‚ 15. 
16. 


17. 
18. 


` 39. 


20. 
21. 
22. 
25. 
24. 
25 


`26._ 
27.. 
28. _ 
29.. 
30. . 
=. В 


52. 
$5. 


$4. 
$35. . 


$ 6. 
37. 
$3. 
$9. 


лемъ - 


м | 

` Слтран» 
Французская яичница съ щаве- ^ — 
- од 87 
Изъ ‹Фаршированныхь дроздовъ - 88 
Цыплашы_съ зеленымъ горошкомъ — 


























Изъь молодаго гуся - 5 89 
Пругимъ манеромъ ше бы а 
т „- 90 
= - 91 
Съ дикими ушками -. - > 92 


‚Еще аругимъф манеромъ - - — 



































- 95 
—_ ——_ - 94 
Ес ы т ЕН ыы Ат 
Съ индъикой - : о к а. 
Еще другимъ манеромъ - - 95 
— ——ы— —ы—ы—ы—ы—ы - = 
— . = .- 96 
— ———————— —— - = 
— _д_—__ - 97 
— поиаииииннииуриуиисие — отишинирниииаиииинииииииищинии > — 
— дд .- 98 
Англиский изъ. ципляшь ° = 99 
'Другимъ манеромь = = - 100 


Еще другимъ манеромь - 5 = = 


/ 


1. 





40. 
41. 
42. 


45. _ 
_ 44. 
45.. 


46. 
- 41. 
48. 


49. 


50. 
51. 
52. 
55. 
‚ 54. 
' 55. 
56. 


51. 
58. 
59. 
60. 


62. 
65. 


64. . 


65. 
66. 
_ 62. 
63. 
63. 
30. 


81, 


в 


1 


: 


# 


Еще другимъ манеромъ  - 


















































Съ шешеревами - - 
Другимъ. манеромъ -. - 
Физ иниочиининиананининй, : 
Съ рабчиками - “ 
Другимъ манеромь - = 
ФттхтН иже 
сны рокот уровни ррраелан 
зак оданнортииканисиочоиницихорааннелир ЕЕ 
р з  аписиииирьсиоииноженрицкрниириинижиньса ^ 
Е фезчогилиявогиииистьлисьсрннижечни изн) 
оннию” НЕ ННЕ-ЫИЕ 
“Из куропашокъ - о = 
'Другамъ манеромь =  - 
‘Иэъ дроздовь - - “ 


Другимъ манеромь = - 








71. 
72. 
75. 
74. 
75. 
76. 
77. 
78. 
79. 
80. 
31. 
82. 
83. 
84. 
85. 


86. 


87. 
88. 
‘89. 
90. 
91. 
92. 
95. 
_ 94. 
95. 
_96. 


ХПИ. 
1. 


УП 


Страй 
Изъ поддорожниковъ „’` » 112 
Другимь манеромь -, = — 
Бекасы на сальмЪ - "-. 
Другимъ `манеромъ - - `` * 115 


Кимбаль съ макаронами - - 114 
Арше сборный - - «115 
ФранцузскАи валавань - - 116 
Мълкая пшичка на хрусшашахъ 117 
'Гандронъ съ Рускими бобами  — 
Куримыя квисы на ‘грошани - 118 
Фаршированная р®па съ рисомъ 119 
Франпузски пуддингь - - — 


Пуддингъ изъ вафлен + - 120 
Зеленый пуддингь = - - 121 
Пуддингь изъ говяжьяго сала `122 
Изъ цвёшной капусшы - - 125 _ 
Изъ аршишоковъ - = - — 
Изъ земляной груши - - 124 
Французск1я кошлешы  - - — 


Лансовыя барашковыя кошлешы 125 
Фаршированные аршишоки  - 127 


Русюмя кошлешы  - - < 128 
Изъ шеллчьихъ мозговъ - - 129. 
Съ шелячьими ножками - - — 


Съ харшированными сморчками 150 
Разныя жарюя: 
Индъика - Е, к 151’ 


2. 
. 
4. 
5. 
в. 
1. 
8. 
9. 


ХГУ. 


#: 
2. 
их 
о 
ХУ. 


ХУТ. 
1. 

2. 

5 

4. 

5. 


6. 
9 


Сигражь 
Каплуны - 5 > - 151 
Цыпляшы = - - > - — 
Гуси или ушки  - - - 132 
'Гешерева и рябчики  - - 155 
Молодые барашки и козлашы  — 
Дрозды и фазаны - - - 1354 
Бекасы - - - - — 
Къ зеленымъ шшямъ Фарширо- 
ванный бокъ - - - - 


Какьъ дБлашь слоеныя ку- 
лебаки : 


Съ рябчиками - - ы 
Съ пшеномъь = - ы ы 
Съь харшемъь, - - = Е 
Сдобная кислая - ое 
Круглый колбовый пирогь 
со сморчками. - =. - 


Разные пирожки: 
Блинчашые съ Фаршемь - - 
Сдобные съ морковью и рубле- 


ными яицами - - 
Красные изь мяшаго слоенаго 
теста - 2. > Ш, ве 
Царсюе съ кисточками - - 
Расшворчашые - 5 - 
Колбовые - - - 5 


155 


156 
158 
159 
140 


142 
145 


1А4А 
145 
146 


Зририетир, 


Кранешъ чо С 14? 


Хх 


8. Изъ сарочинскаго пшена 
9. (Съ рябчиками. °- . = 
10. Сь капусшою - - 


ХУП. Разные пироги; 


1. Слоеные БФ - 
2. Бисквиты > - = 
5. Сливочныя бисквишы = 
4. Шеколадныя бисквищы / 
5. Зехиры = - = — 
6. Хльбный пирогъ - - 
7. Заварныя печныя пишеши 
‚6. Кольцы - - - 
9. Розаны - - © 
10. Миндальный шоршъ -_ 
11. Миндальные марципаны 
12. Миндальные узелки = 


15. Пламенные = * 
14. Шерлошь = > > 
15. Суфле о. .’ 


Сдтран. 


^ 


16. Въ означенной рамкё пригошов- 
лене суфле другимъ способомь 162 


17, Сборвый пирогь = ® 


. ® 


ХУПТ. Разные воздушные пироги : 


4. Земляничный ра » 
‚2. Малиновый > ‹. . 
$. Яблочный = > ь 


Ф*: 
ра 


148 


449 


150 
52 


$55 


барана 


154 


156 


‚157 


158 


459 


160 


161 


195 


165 . 
166 
чу» 


Х 
-’ Сшраи. 
:ХтХ. Миндамжный пломбиръ съ — 
разйымь Фрукшовымь ва- 
реньемъ - = в - 167 
ХХ. Женюазь - - -- 169 
ХХГ. Холодные кремы; 


1. Сливочный - - - - 171 
‘2. Брюле -.- “ - 
`5. ПВанилевый. - - - - 172 
4. Яблочный - = а - — о 
5. Вишневый = ‘- - - 175 
ХХП. Разныя бламанже: 
1. Миндальное - - - ыы т 
2. Ванилевое - - - - 174. '. 
5. Кофейное - - о С 
4. Апельсинное - - - - 175. | 


ХХПТ. Разное желе: | „ № 


1. Аванасное съ хрукшовымъ 


компотомъь = < - - 176 
2. Апельсинное - = - - 177 
5. Ананасное - - „ 178 
4. Малиновое = - - - => 

ХХГУ. Разные КОМПОШЫ : 

1. Яблочный - - «< 519 
2. Апельсинный И. - 180 
5. Персиковый - = Г - = 


‘4. Грушевый - - * * 481 





ПРЕДИС ЛОВТЕ. `; ' 
`Благосклонное приняпие мо- 
его Опытнаго Рускаго повара, 
изданнаго мною въ НолБ.1 855 го, | 
и Прибавлешя къ оному, вышед- 
шаго въ семь 1854 мъ. году. въ 
Январь мъсяцЪ, равно и лесп- 
ные ошзывы какъ здъшнихь, | 
птакъ и иногородныхь г-дь но-_ 
купашелей ,; лично и письмен- 
но одобрившихь два вышеозна- 
ченныя издан!я` и’ просившихъ, 
`’чшобы я сосшавиль полную 
книжку; въ кошорой была бы 
изложены способы пригопю- 
влен!я всякаго рода какъ баль- 


т 


м 
нылъь ‚ шакъ и домашнихь сто- 
ловь, побудили меня къ изда- 
ню сего Лолнаго Кухмистера 
м Кондитера, или `Рускаго Га- 
_стронома. Болъе {о льшь за- 
нимаясь  кондишерскою и кух- 
иисшерскою часшями и въ ше- 
ченце сего времени образовавъ 
нвеколько десянтковъ хорошихь 
поваровь и хкондишеровъ, я 
швмь съ ббльшимъ удоволь- 
сшвемъ сосшавиль предлагае- 
мую мною книгу» чо она 
‚не ‘есть выборка изъ какихь- 
либо иностранныхь и ие 
Рускихь книгь сего рода, во 
илодь собсшвенныхь моихь дол- 
‘тольшнихь онытовь и упраж- 


< 


Ф» 


—>. 
В > 
` 


тг. ю 


——— 
С 
. . 


г 
нений. Не могу ничего ‘ска- 
зашь къ похвал .моей книги, 
ибо хвалить свое произведене, 
значить предупреждать судь 
публики; ‘предлагая же оную. 
любишельницамь хозяйства, я 
увЪренъ, что он вполн$ ‘оцф- 
нять шрудь мой, хошя ‘не 
храснорёчиво изложенный, но 


‘предлагаемый ошь искренняго 


сердца. доставить удовольсшве 
и пользу шёмъ, кои сами при-_ 
выкли и любяшь заниматься. 
приготовлен1емъ блюдьъ для сво- 


‚его стола, Да позволено инЪ бу- 


дешь приеовокупитшь. въ. оправ- 


‚дане, ежелибы кшо сталь су- 


дить о сшиль моего сочинен!я, 
- й ь 4 * . 


— 


У! 

чшо быть литератором и кух. 
_ мистеротё — двъ вещи разныя: 
первый, владъья перомё, дЪй- 
‘сптвуешь на сердце, умъ и чув- 
`°сшва своихь чишашелей; по- 
сльдый же, вооруженный ловар- 
_ свими орудёями ‚ дьйсшвуешь 
на мозтгъ, сердце, печень ипр. 
своихь безсловесныхь ‘жершвъ, 
‘Сверхь шого сшоль сухой пред- 
_ мешть требуепть не краснорвч1я, 
но ясносши и шочносши. Мо- 
_жешь бышь. мнот?е почшушь 
_с1ю мою оговорку излишнею ; 
но я помфсшиль ее пошому, что 
изкошорыя особы совъшовали. . 
мн при второмъ издани выше- 


сказанныхь книгь, или при со- 


` 


УП 
_ ставлени вновь какой - либо 
поваренной книги, писашь не 
столь сухо, доказывая, чпто 
книга какого-то Франиузскаго . 
извъстнаго повара., не упомню. 
его имени, написана и красно- 
рёчиво и ясно’, а ШЬмЪ имвешь 
двоякое досшоинсшво. Усшу- 
паю въ пользу сего Франпцуз- 
скаго повара его храснорвче 
`и, оставаясь при своей просшо- 
шв, ое приговора опть 
тозяек5, коимь принадлежишь 
полное право оцзнивашь по-. 
добныя сочинения. | 
Нужнымь нахожу присово-. 
купишь , чшо особы ‚, живушщ1я 


< 


У 


въ ошдалени ошь Сшолиць и 
Губернскихь городовъ и неимф-. 
юЮщЁя знающихъь свое дзло но- 
варовъь, могушь, даже при по- 
средсшвенной кухаркв, подъь 
собсшвенныиь руководсшвомъ 
‘и при пособии сей книжки, 
‘пригошовляшь жакь ‘хорошие 
вкуеные хрипипаки, птакъ равно. | 
обвденные и ужинные сшолы 
всъхь родовь. - 


‚Герасимь Степановф. 


.- 
О 


—— 


КАКЪ ДЪЛАТЬ ПАСХУ. 


Свъжаго творогу то хунп. от-- 


_ жавь покрёпче въ салхеткВ ‚. лож. 


кхою прошри сквозь чистое’ рёше- 
шо и положи въ чашку; пошомъ’ 
положа т; Фуни. хорошаго коровь» 
яго масла,. 2’. хунш. овъжей` смета-` 


ны въ косшрюлю, вынусши’ въ 
‘оную 6 свъыжихь куриныхъ яицъ и, 


посшавя. на огонь,. мвшай лопаш- 
кою у. когда все’ хорошенько вски-` 


‚пипть, выложи’ въ’ чашку, въ ко-` 


ей находится творогь; и вымёшай. . 
Разбивь 2’сырыхъ яйца и прибавл: 
къ нимь 6 золопт.. соли,. все оное` 
смёшай ;- взявь чисптую салфептку,. 
намочи оную’ водою. и` разсшели` 
на пасочницу, стараясь, чтобы бо--` 
ка сей пасочницы были гладк!е; по-- 
томъ се вышесказанное выложи: 


_ 10 


въ сю салхетку, которою также за- 
крой и пасочницу; послв сего наложи 


`. 5. | , 
чептвероугольную деревянную крыш. 


ку, сверху оной положи чистый 
камень или чисшую гирю, и дай 
стояшь въ холодномъ мест часовъ 
2 или и болъе, чтобъ покрЪпче 
заситьтла ; когда  засптынепть, ото 
выложи ее на блюдо. о 


Примъеаве. -1. Ежели кшо поже- 
лаешъ сдёлашь пасху мевЪфе, шошъ 
можешь, по своему усмошрви!ю, сообра- 
зиться съ вышесказанными пропорщями, 

Примефане 2. Наверху сей пас- 
хи можно сдёлашь барашка изъ сли- 
вочнаго масла, крфпко сбишаго ‚ ша- 
кимъ образомъ: хорошенько промывъ 
въ водъ со льдомъ 1 Фунш.` сливочна- 


го масла, изъ половины, онаго сдЪ-. 


лай корпусъ барашка, подобный’ на- 
шуральному, подъ коимъ долженъ бышь 
лубочный сшанокъ длиною въ 11 верш.; 
на семъ сшанкф$ наверни въ 4хъь м5- 
сшахь для ножекъ дырочки и высш- 
‚рогавь чешыре’ палочки, каждую вы- 
‚ шиною въ 1 верш., вошкни въ выше- 


и 


, 


ая 


— -———_ 


"<-——-— а гм 
2 Е де рик = = 


Аа а р Аа, бы 


11 


| х сказанныя дырочки ; на сш ножки по- 
о ложи крышечку , подобную нижней, и 
обв’ си. досчечки и палочки обмажь 
‚ сливочнымь масломь шакъ, чшобъ 
‚ оныя не были примъшны ; на верхнюю 
крышечку положи сшаночикъ ,* сдз- 
‚ ланный изъ шаковагожь масла, и лопа- 
щочкою обдёлай у головки рыльцо 
подобно нашуральному; оставшееся же 
масло упошреби на`сдёлаве на онаго 
барашка сквозь сиша шерсши, ко- 
шорую снимаи лопашочкою и навла- 
дывай на него въ шёхь мьбшахь, гдВ_ 
У наштуральнаго барашка оная ниш 
ся; рога, уши и хвоспть сдёлаи изъ 
‚ бълаго воска, для чего ‘возьми двЪ вос-_ 
ковыя пашикопеечныя свёчки, кои пере- 
ломивъ пополамъ, вышкни изъ нихъ свЪ- 
шильни и, положа на бумагв въ шеп- 
лую печь, дабы воскъ немного помяг- 
челъ, кашаи его на бумаг бумагою 
же, а не голою рукою, чшобы онъ 
быль чисшъ, и двлай шакъ, какъ у 
живаго барана; глаза всшавь изъ 
горощатаго перца, и когда барашекъ 
будешъ гошовъ шо посшавь его ВЪ - 
холодное мфсшо, чшобы онъ окрёпъ, 
стараясь всемфрно его не зама- 


12 


рать, Когда онъ застьшнеютъь , пю поз’. 


ошавь его сверху пасхи. вложа ему 


въ рошъ приличной. зелени.. Желаюнйе` 
могутъ кругомъ сего барашка по сшо-` 


ронамъ пасхи сдвлашь чешырехъ лежа- 
чихъ барашковъь, въ половину менЪе 


‘сшоящаго, шакимъ же образомъ, какъ. 
и сей послёдый, но шолько. безъ до- 


счечекъ. 


Примпъанме 5.- Кшо пожелаешь, 
можешь у барашка вызолошишь рога. 


‚ вусальнымъ. золошомъ, - 
— ве - 

Н. 

” КАКЪФ: ДЪЛАТЬ: КУЛИЧЬ: 

Изь го Фунш. крупичатой муки 
половину просвлвЪ сквозь. СИШО › 
поставь онару на трехъ столо- 
ухъ ложкахь. хорошихь дрождей и 
по’ пропоршя на шепломъ молок8, 
уподобляющемся парному. Когда опа- 
ра взойдеть, шо при замвскв поло- 
жи 2 ‹х. коровьяго растопленна- 
го масла, го куриныхь яицъ, соли 


—; —<——Д—————_д жж - 


13 


по пропорщи. и, ежели угодно, ито слад» 
каго очищеннаго изшинкованнаго-мин- 
далю $ х., перемышаго вычищенна- 
го изюму г: х., перебранной ко- 
ринки Г +. и мылкаго сахару + 
х.;: замвси же шакъ, чтобъ шесшо» 
взошло, хорошо`,. и. дай: ему. разсшо- 
ящься. Потомъ, при. истоплен{и печ. 
ки, двлай куличь такой величины .. 
какь помелаешь.;. дьлай же‘ его. изъ- 
шрехъ лепешовъ елбдующимь обра- 
зомъ:. раскатай оныя такъ, чтобъ 
онв были одна другой поменьше ‚„. 
- и самую большую клади. внизъ на’ 
листь, чли на сковороду; сю лепешку: 
смажь. помонию крыма. тремя ку- 
риными. желтками съ. молокомъ ; на. 
нее положи. виорую поменыише исма- 
зывай какъ и. первую; наконецъ 
`положи самую, меньшую лепешку. 
Раскатавь изъ шесша двв палочки 
толщиною въ палець, одфлай изъ 
нихь на верху’ кулича кресть и 
смажь хорошенько; бока же убери 


14. 
тоненькими палочками — Наподобе 
цыФры 8, или какъ вздумаешь ; 
сю уборку по бокамъ можно двлапть 


‚изъ миндалю и изюму. 


й Примъхане. Изъ сего шесша мож- 


но двлашь булки, крендели и сухари. 


| —##38— - `, 
И. 


КАКЪ ПРИГОТОВЛЯТЬ КРАСНЫЙ 
БУЛЬЕНЪ ДЛЯ РАЗНЫХЪ СУПОВЪ. 


Изрьжь кусками 8 х. говяди- 


ны; положа въ коспрюлю +1 х. мас- . 


ла и нарфзавъ рьлы, моркови и луку, 
уклади ими все дно внушри кост- 
рюли; на с1и’ коренья `клади изрё- 


занную кусками говядину и вливЪ. 
9 


кислыхъ шшей 2 сшакана, посшавь 


на плиту; накрывь крышей, дай. 


кип6ть, наблюдая, чиобъ не при- 


горло. Когда говядина съ объихь. 


спорсньъ поджаришся, ‚шо нака- 


ИО 


15 


ши холодной водой; ср8завъ съ 


четверти шелятиньг мясо, кости | 


‚положи въ бульенъ, положа туда 


же курицу; какъ скоро станепть за-' 


кипашь, то пъну счищай, сшавя 
бульенъ на край плишь, чтобы ки- 
 пвль шише,. иначе онъ будешь му- 


шенъ; птуда же положи очищенныхъ_ 


кореньевь по 5 штуки, 2 луковицы 
и немного соли; когда все се упрфеть, 


. : 
. \ 
А : 
. 2 
р 


а. ее 


то сквозь салхетки бульенъ процЪ- 


> 


ди въ чистую косшрюлю, а ко-.- 


сти накаши холодною водою для 
вшораго бульена. = 
_—выни— | 
| й. | ТУ. - , > 
КАКЪ ПРИГОТОВЛЯТЬ БЪЛЫЙ БУЛЬ- 
ЕНЪ ДЛЯ РАЗНЫХЪ СУПОВЪ и. 
СОУСОВЪ. _ 


`Перемывь 8 х. говядины ‚ чет. 


’ 


вершь шелятины и курицу ‚, поло-_ 


жи все се въ кострюлю и, наливъ 
водою, кипяши; пЪну счищай, 


и 


“ 


‚6 


сшавя бульень на край плиты; въ 
сю косптрюлю положи рвиь, моркови» 
петрушки. пусторнаку и двв луко. 
вицы., очисшивь ихь., и хорошенько 
увари. Изъ приготовленнаго та- 
кимъ образомъ бульена можно нака- 
чивать разные супы и соусы.; ког- 
да сей бульень процвдишь. тогда. 
можно налить второй бульенъ и, 
укипятя его хорошенько, сль- 
| дующимъ образомъ двлай осадные 
кули: положа въ кострюлю Г х. чу- 
хонскаго масла и 2 гореши муки, 
жарь на плит, осшерегаясь, чтобъ 

не поджечь и, накошя вторымъ 68-. 
льлыъ бульеномъ, ‹осаживай на огнЁ, 
эгьшая безпрестанно лопашкой; шу- 
да же подожи очищенных и пере- 
мьышыхъь шинкованныхъ шампинь-’ 
оновь; когда все осадится, то про- 
цфди сивозь садоетку и ‘выжми ту- 
да лимону сколько пожелаемть ; при- 
бавь Т х. сливочнаго масла и мвшай_ 
допашкой въ шазикв на льду ло 





з7. 


ихь поръ, пока застынепть. “Си 


жули упошребляй, на какой угодно’. 


‹супъ, по ложкв или по двё. 
о: 


КРАС НЫЕ КУЛИ. 


Спрессировавь (* ) въ маслв разные 
коренья, положи въ нихъ ‚крёпкаго 
‘бульена’; прибавя птуда въышесказан- 


огнё, процвди сквозь салфхешку и, 
мвшая на льду лопашкой , застуди. 
'Сихъь кулей клади въ красные супы 
и соусьх столько, сколько почшешь 
нужнымъ. | 


73920. 


Вы 


<*) Поджаривь. | 


ныхъ бвлыхъ кулей и вливъ о ста-. 
кана малаги или мадеры, ‘осади на. 


42 ›/^ 


18 


УТ. 


1 


РАЗНЫЕ СУПЫ: 


< *. 


г. Чллтартю Французскёй, на 15 пер- 
сонз, изъ приготовленнаго бульена съ 
гребешками, сладкимь иясомь, кнелью’ 

и мадерой. 


Ошпаривъ шелячью головку, очи- 
сши, перемой и вари ее въ соленой 
_ вОдВ до шьхь поръ, пока поспзепть; 
вынувъ вонъ, вынь изъ головки мозтъ, 
_а щеки срьжь, вынимая на круглую 
выемку, за неимьн!емь которой 
дълай это ножемъ, и накорбуй (*); 
„обланшировавъ 2 ‹х. сладкаго мяса , 
съ ‘кошораго сними перепонку, и з 
х. ‘гребешковъ, кои ошпарь и по- 
ложи въ. холодную воду, вари въ 
бульенв въ особенной косшрюлв по. 
ка поспьюшьъ; сладкое мясо изрёжь. 
шлтучками, а крупные гребешки по- 





("у Наръжь разными фигурными штучками, 


! 
/ 
| 
; 


19 
поламъ и сдвлай кнель шакимъ об- 
разомъ : изъ ошняшой телятины 
отъ бульену выбери жилки ‚ изруби. 
мвльче и исшолки въ ступкб; то- 
копеечный бвлый хлЪбъ, размочен-^ 
ный въ молокв, отожми и положи 
°въ шолченый кнель ; въ Т х. чухон- 
скаго масла положи 2 яица, ‘соли 
и перцу, прошри на сито и клади 
‚ чайной. ложкой на масллный пла- 
хонЪъ (*); наливь горячей воды, вски- 
пяши два раза и ошнинь на сит- 
ку; разныхъ кореньевь по 5 шиту- 
ки очисши и изшинкуй; положа 
шуда 4 ‹х. чухонскаго масла, не- 
много поджарь и накати краснымъ _ 
бульеномъ сквозь салхешку; въ сей 
супь клади сладкое мясо, гребешки, 
головку и кнель, прокипяши три 
раза и очисши отъ пъны и сала; 
при ошпускВ влей стаканъ мадеры 
и положи очищенный свъж лимонъ, 





*) Плафонъ , ‘или сковорода. 


20 
Пигусз, полевой фриштикз. 


Накрошивь сухариками  говяди- 
ну, баранину и ветчину, обжарь 
покрёпче; положа шакже сухари- 
ками огурцовь, обжарь ихь въ ма- 
сл ; положа муки по пропорщи, 
накаши бульеномъ, приквась хоро“ 
шимЪъ квасомъь и огуречнымь раз- 
соломъ и дай кипфить ; когда онЪъ 
поспвешть ‚ то Забъли сметаной и 
положи рубленой зелени пешру- 
шки и укропу, сввжй лимонь, съ 
о колюраго корка доажна быть счи: 
щена, влей сшаканъ бвлаго вина и 
‘положи зернистаго перцу по ие 
порца, 

5. Изз норкови. 

Положи въжосптрюлю баранину, 
курицу и вешчину; когда мясо вноло- 
вину поспъепь, шо положи въ 
супъ моркови, р5пы, ©ельдери и 
другихъ кореньевъ, нар$занныхъь 
ципучками пофигурнъе, шакже ць- 


р 
д 


21 


дую луковицу _ и, два’ небольше- 
_изрёзанные пачешверо кочешка ка- 
пусшы , называемой сахой; сдвлавъ 
самую шоненькую подпалку (*), ‘дай 
кипвшь; при отпускВ на столь. 
положи петрушки: . | 
4.. Нзиецкёй съ. разными` кореньяни. и. 
зеленью. и 
ПЛоложивъ въ костшрюлю говяди- 
му и. курицу, поставь ее на плиту 
чшобь прокипбла ; потомъ надьлавъ. . 
изъ рёпы разныя. Фигурки ‚ положи 
въ кострюлю, когда мясо поспъеть 
вполовину; с1и коренья немного под- 
жарь въ маслВ съ мукою ; какъ ско- 
ро. супь поспбешь, то- присоли, 
а при. отпускв. за стодъ положи 
рубленой. и вымьциой свъжей пеш-. 
рушки и по вкусу шершаго. хороша- , 
го. мушкашнаго орёшку.. . г 


О 





(*) Подпалку сдвлай шакимь образомъ: расшо- 
пивъ коровьяго масла погорячее, положи. 
пропорщонально съ. масломь- муки и под- 
жарь` хорошенько, . 


2_ 


\ 23 


Примъеане 1. Мясо должно быть 
разбишо шшуками. 


Примъеаме 2. Сказанную рфпу 
” накаши краснымъ бульеномъ. 
5. Руской сморековый. 


Перемывь 4 ‹х. хорошей говя- 
дины и курицу, налей ихь водой 
и поставь кииьть; какъ скоро 
мясо вполовину поспзвть , ошбери 
покрупнъфе 5о сморчковь, перемой 
ихь, а оставииеся м6люме сморч- 
ки и корешки изруби; положа въ 
косптрюлю ‘коровьлго масла т х. из- 
р8занной кусками ветчины т х., 
разныхъ м6лко нашинкованныхъ ко- 
реньевъ по пропорщши и изрублен- 
ныхъ сморчковъ половину , все сле 
хорошенько поджарь и положа шу- 
да по пропорци муки, накаши булье- 
номъ. Разбивь говядину и курицу 
шипуками, положи въ супъ и посптавь 
кострюлю на плипту; когда вскипить, 
пвну счисти и накрой крышкой; въ 
оставциеся рубленые сиорчки по- 
| 


\ 


`_ 


В 23 


ложи вареныхъЪ ницъ, немного масла, 


Французскаго бълаго хаъба, соли, 


петрушки и укропу, хорошо изруб- 


‘ленныхь, а читобы Фарш иЗалоя › 
то  прибавь тула по пропори сът-. 
рыхъ Е и, начинивъ симъ сморч-. 


ки, клади ихъ ВЪ суть. Когда онъ 
совершенно будеть гошовъ, шо влей 
въ него смешаны и ‘посыць зе- 
ленью. | | 


.\ 


Разсольникь.. 


Перемывь 5 ‹х. говядины, на- 
лей ее водой и посшавь кииЬшь; 
когда вскипишъ, шо пЪну сними} 


положивъ туда рвпы и моркови ,. 


увари помягче; накрошивъ помфль- 
че. соленыхъ огурцовь, петрушки, 
сельдери,  пырею и нарьзавь кус- 
ками вешчину, поджарь все се 
въ чухонскомъ маслв; пошомъ поло- 
жа немного муки, шакже поджарь ; 
послв сего накаши хорощимъ 
бульеномъ цыпляпть, коихъь начини 


24. _ в‘ в 


поль кожу личнымъ Фаршемъ. съ 


‚укропомъ -и зеленью и. положи. въ. 


разсольникъ,. въ который, когда 
онъ поспветьъ, всыпь рубленой петш- 
рушки и 'укропу и забъли семе- 
таной ;. при ошпускв ципляпть ли- 
монъ разржь ва. половинки или 
чешвертинки.. — 

Примьуаще; Приквасить. разсо- 
_ ломъ,- 


° 7: Из» сухжаго’ гороха. 


Одълавъ. щелокъ э дай. ему. опт>` 


сшоятщься ;. помомъ взявъ сухаго го- 
роха, налей его ‘симъ щелокомъ и 
кипяти до тбхъ поръ, пока ше- 


луха будешь сходить; послЪф чего 


при его. руками и.промывай въ 


холодной водв. разъ восемь; вы- 
мывъ, поджарь. шинкованнаго лу- 
ку и петрушки въ чухонскомъ. ма- | 
‘слдв и накаши бульеномь,. кошо- | 


‘рый долженъ бышь сдьланъ изъ го- 
зядины и телятины; положа въ сей 


ры 


) 
25 


бульъенъ горохе, кипяпти его; и пошомъ 
прошри два раза сквозь сишо; сваривъ 
свъжепросольный языкь- и  нарз- 
завь оный сухариками,. положи его. 
въ супъ, шула же жареныхъ сосисекъ 
и обжареныхъ: гренковъ ;. посл се- 
го подавай на столъ.- - 
8. Французскй изъ каханнаго салата. 
Съ передней чешверши шеляти- 
ны обрёжь мякоть, а изъ косши и 
грудинки, изрубленныкъ кусками, 
сосшавь` слфдуюний бульеньъ; поло- 
жи въ кострюлю 4 хун. говяди- 
ны, налей водою и дай кипЬшь; 
счисшивъ пъну, нашинкуй разныхъ 
`кореньевь и, поджаря въ чухонскомъ 
масль, накаши онымъ бульеномъ ; 
перебравь шелятину, положи ее въ 
супь и смошри, чтобы она не пере- 
првла; съ обобранной шеляшины 
мякошь изруби помВльче и, положа 
въ.нее чухонскаго масла, благо 
Французскаго хлёба, зелени и пер- 


/ 
ыы к 


26 


цу, ‘руби какь можно мвльче; туда 
же прибавь.5 сырыхъ яйца и толки 
Въ стункь помягче и наконець симъь 
харшемъь начинивай салаптъ ‚ кошо- 
рый обланширь и ‘смазывай яицами; 
`нахаршировавь, свяжи нишками и 
клади въ супъ, пуская туда же съ 
ложки оставпийся харшъ ‘и изр6зан-. 
ный пушорлакь и щавель. Когда 
нужно. будешь подавашь къ столу, 
шо положи гренковъ и мушкашнаго 
орвшку; при ошпускв нишки съ 
салаша сними ий разрёжь  кочешки 
салатные. пополамъ, или чешвер- 
пинками. 
` 9. Немецкёй дл - рень 

Разбивь пппуками хорошую те- 
ляшину и таковую же курицу ‚ ‘по- 
‚ложи ихь въ коспрюлю, налей водой 
и поставь на плишу , чтобъ вски- 
пъло ; когда поспъешь , шо изошри 
два‘ бълыхъ Французскихь хльба и 
размьшай ихъ на лицахъ, сливкахЪь 


о и 


27 

и зеленой пешрушки; по вскипънич _ 
. 

выдей въ сей супь и мьшай ложкою; 

когда  прокипишть, шогда подавай 

на столъ. | ПИ 


то. Суть - шарай. .8 


Разбивь штуками баранину и 
утку, положи ихъ въ кострюлю , 
налей волой и поставь на плиту, 
ппобъ вскийЪло; поджаривъ корень- 
евь петрушки въ мукё и чухонском" 
маслв, накапти бълымъ бульеномъ и 
положи немного вешчины. Когда 
все вышесказанное вполовину по- 
спфешъ, шо положи въ тужь ко- 
сшрюлю рубленой зелени нептруш- 
ки; исшерёвши два Французскихъ 
Са и разведя оные на. лицахъ и 
сливкахъ, положи въ нихь шоплена- 
го масла; смвшавъ все хорошенько, 
разогрёй сковороду и на нее вылей 
сей смьшанный хлБбъ и запеки; 
когда же онъ поспъепшь, то’ искро- 
ши его сухариками и когда по- 


3 


28 


давать къ столу, клади икъ въ 
сей супъ. 


тт. Супь - лапша. 


Разнявь на штуки баранину и 
курицу, положи въ кострюлю, на- 
лей водой и поставь кипфить. Лапшу. 
замъси изъ крупичатой муки на яи- 
цахь, изшинкуй ее помвльче и засыпь 
оною суть; когда подавать на сполъ, 
натри на птарелку пармезану и по» 
дай къ сей лапшё. | 


12. Сь клецками. 


Разнявь говядину и курицу, по-. 
ложи въ кострюлю ‚, налей водой и 
посптавь кипБшь, и когда поспьюшь, 
то отставь прочь; клецки двлай 
такъ : положи въ кострюлю муки 
и 6 лиць, масла чухонскаго, сли- 
вокь и размьшивай шакъ, какъ 
обыкновенно отбиваются клецки; 
‚ положи соли, зелени петрушки и 
й выпускай ложкой, потомъ плошифе 


29 
закрой крышкой; остальной расш-_ 
воръ развели бульеномъ и’ вылей въ 
си клецки и когда супь ‘поспъепть, 
о подавай его на столъ. я 


Примьзаще. Клецки также мож-. 
но дБлашь изъ сайки или сухарей, 
размоченныхъ въ молокБ и поджарен- 
ныхь въ маслв, положа въ нихь по 
вв: ЯИЦ | 

г5. Супз-толказики.. 
Разнятую курицу и баранину 

положи въ кострюлю, налей водой и 
поставь кипвть. Замфси на лицахь 
птесто шакъ, какъ для лапиги, разсучи 
какъ можно шоньше и рёзцомъ по- 
мЪълче рёжь чентвероугольныя шитуч- 
ки; когда супъ вполовину посиБептть, 
засъытнай его сими шолкачиками; когда 
же супъ будешь гошовъ, положи въ 
него рубленой петрушки, укропу и 
подавай на сшолъ. | | 


/ 
:4. Сулз-куциане. 

`Разилвъ ‚курицу и баранину, по-. 

ложи ихь въ кострюлю, налей водой 


< 


Зо 


> 


и поставь кипбть; отбей растворъ 
такъ, какъ оный обыкновенно опт- 
биваешся на молокВ и яицахъ, поло- 
‘жа туда пешрушки и соли. Когда 
курица и баранина поспвюшь, поло-. 
жи ихь въ растворъ и поруманве 
обжарь въ маслв; осшавиийся распш- 
‚о воръ разведи бульеномъ и процвдивъ 
сквозь сишку, положи туда рубле- 
ной петрушки` и свфжаго лимона; 
когда же нужно будепть отпускапть 
кь столу; по поможи въ эшо обжа- 


реную курицу и баранину. 
:5. Сь мака ро нам и. | 


Разнявь курицу и теляшину, 
поступай: по вышесказанному; когда 
поспвюпть, шо макароны обланширь 
и обливъ холодной водой, перебери и 
положи ихъ въ сей. супъ, куда прибавь 
рубленой петрушки ; когда. `будепхь 
готовъ, шо отставъ съ огня. 


З1 


16. Съ вермишелью. 


Сь шеллшиной и курицей по- 
ступай по вышесказанному; когда 
онв вполовину поспьюпь, по’ об- 
ланшировавъ вермишель , положи ее 
въ супь, къ коему при подаванли на 
‘столь подай шершаго к. 


— 


или Голландскаго сыру. 
17. Супь- калья сз ий 
_ Обланшировавъ , разбей курицу 
помБльче кусками, искрошивъ корень- 
евьъ петрушки ‚, сельдери ‚ луку су- 
хариками и, обжарь ихъ въ чухонскомъ 
маслЪ ; положа немного муки, нака- 
ши бульеномъ, куда положи кусокъ 


вешчины и разнятую курицу, по- 


ставь кирБть, и когда супъ поспБетъ, 
шо положи шелячьяго Фхаршу, ли- 
монъ ‚ рубленой зелени петрушки, 
и ошсшавь прочь. | 


2 “ = 


18. Сьъ бараньими головками. 


Обланширь, очисти и перебери. 


хорошенько головки оптъ маленькихъ 


1 
‘ 


32. | ы 
барашковъ ‚ черепь съ мозгу сломи, 
а головки, ушки и щеки разбей 
на шптучки; накроша кореньевъ пет- 
рушки и сельдери, обжарь въ чу- 
хонскомъ масл; положа туда не- 
много муки и накашя бульеномь, 
положи туда же головки, кусокъ 
ветчины” и дай кипъть; когда по- 
спеть , то положи рубленой зеле- 
ни петрушки и укропу; ежели хо- 
чешь , шо разр6завъ головки вдоль, 
‘‹обжарь ихъ въ раствор и когда 
подавать на столь, положи ихъь 
_въ супь. | 


у * 
19. Суп.-потрохь. 
Обланширь и перебери потрохъ, 
а кости изъ ногь выломай; нашинко- 
вавъ разныхь коревБевь, поджарь въ 
„маслв и положа муки, накаши булье- 
‘номъ и поставь кипьшь, положа туда 
`же хорошаго харшу; когда супъ будепть 
тошовъ ‚, то положи въ него свъжй 


РЗ 


лимонъ и рубленой зелени петруш- 


‚33. 
ки; Фхаршъ дВлай изъ шелятины , 
курицы, чухонскаго масла, лицъ, 
бълаго хльба, перцу и соли. 
Примтъеанле. Предъ ошпускомъ къ 
сшолу влей въ суиь сшакань хорошей 
` малаги. | 
20. Съз перловой крупой. =‘ 

Съ разнятой бараниной и кури- 
цей поступай по вышесказанному, 
и когда он вполовину поспъюшъ, 
пто вымывь и хорошенько обланши- 
ровавъь перловую крупу; ошкинь ее 
на рьшето и обливъь холодной во- 
‚ дой, положи вв супь выБеш в съ ис- 
крошенными кореньямн петрушки , 
сельдери ; когда же онъ совсёмь по- 
спфепть ‚, шо ноложи рубленой зеле- 
ни петрушюи. | | 

21. Сь сельдери. 

Съ шеляптиной и курицей по- 
ступай’ по вышесказанному, и когда’ 
онё вполовину поспвюпть,; положи 
въ сушь сельдери, краснаго бульену, 
вешчины ; коль скоро супь будешь 

ее 


34 
готовь ‚, опуспти въ него сдъланныхъ 
изъ бвлаго хльба и ‘обжаренныхь въ 
масль гренковъ, зелени и мушкат- 
наго орышку. 


22. Изз хекевицы. 


Положа въ косшрюлю чухонска- 
й 


го масла, накроши туда кореньевъ 
`’пептрушки ‚, моркови, рёпы, сель- 
лери и пусторнаку; баранину цод- 
жарь въ вольномъь духу, и когда 
поджариштся румяно , накапти все сте 
бульеномъ и поставь кипьть ; птуда 
же положи и особо разваренную че- 
чевицу и когда она посиветь, шо 


проптри ее сквозь сишо и положи въ 


сей супъ, опусшя шуда же свъжепро- 


сольный языкъ, жареныхъ сосисекъ, 


гренковь и мушкашнаго орБшку. 
25. Супь-антреме изь рёпы. 


Обланширь телятину; нашин- 
ковавъь кореньевь, поджарь въ ко- 
сшрюл5 съ мукою и чухонскимъ ма- 
сломь; очисшя покругльй рьпу и 
о 


\ 


-& _ 


35 
вычисптивь изъ нее нутръ вынималь- 
ной ложкой, начини харшемъ и по- 
ложа вь шужь косшрюлю ‚, накаши 
бълымъ бульеномъ; когда супъ впо- 
ловину поспфешь, накашай ‹харшу 
и положи въ сей же супъ, прибавивъ 
птуда рубленаго щавелю ,  свъжаго. 
кервелю ‚ зелени петрушки и укро- 
пу; когда супъ будетъ готовъ, опу- 
сти. въ него гренковь и корбован- 
ныхь соленыхъ лимонбвъ. 


/ 


24. Красный съ уткой. 


Накроши` свъжей бфлой капусты 
и положа въ нее вешчины , чухон- 
скаго масла и кореньевъ пбтрушки 
и сельдери, поджарь на вольномъ ог- 
нв, чшобъ было румяно, а пошомъ 
накаши краснымъ бульеномъ ; обжа- 
ривъ ушку, положи шуда же, и ког- 
гда будешь готово, то отставь 
прочь; предъ подачею на сшолъ по- 
ложи въ супь жареныхь сосисекъ и 
гренковъ. | 


г 


36 
25. Красный. 

Обжаривъ морковь, ‘рвку ‚ сель- 
дери и разные коренья, положи въ 
нихь обланшированныл и разняшыя 
курицу и телятину, накатя ихь 
краснымь и бёлымъ бульеномъ; ко- 
гда поспвюпть, шо ошставь; при по- 
дачЪ за ептолъ положи жареныхъ со» 
секъ, или гренковъ, и мушкашнаго 

орьшку: о 
| Примъеаще. За неимфнтемъ соси- 
секъ сдлаи кнель изъ шеляшины, 6$- 


_ лаго хлъба, чухонскаго масла; дфлая 
° се ложкою и пуская въ оный въ супъ. 


26. Супь - митуне. 

‚ Сь обланшированной телятиной 
поступай по вышесказанному; вы- 
этывь ВЪ водь сельдери, кервель, ща- 
‘вель, пушорлакъ и кочанный салалть, 
изрьжь,. все вмёств поджарь въ чу- 
хонскомъ масл и накати бвлымъ. 
‘бульеномъ; положа въ это шеляши- 


ну, дай кипьшь; когда подавашь ид 


ы 
_сптолъ, опусши въ супъ поджареныхь 
гренковъ и мушкатнаго орБшку. 


Прилеьсашее. Предъ ошпускомъ по- 
ложи .двБ ложки кулей и дай два в 
прокипфть. | й 


27. Украинскёй. 

Заранфе очистивъ и вымывъ. ру- 
бецъ въ перемвнной волв, чтобы не 
пахло, свари его въ соленой водв, 
чтобы поспвлъ вполовину , пошомьъ ° 
искроши его не очень мВлко и под- 
_жарь съ кореньями въ кострюлфь съ 
чухонскимь масломъ; положа туда 
муки и накашя бульеномъ, дай ви- 
иъшь; потомъ опусши въ него ку- 
‚рицу и шелятину, и когда поспъепть, 
‘посыпь рубленой зелени пептрушки; 
предь подачею на столь забъли свЪ- 
жею смешаной. 


`28. С»з сладкимь масомь. 
Обланширивь и очистивъ 5 х. 
слдадкаго млса ‚о положи вмфешв съ 
нимъ въ косшрюлю чухонскаго ма- 
Г. же 


38: | 
лела, кусокь вешчины и поджарь; 
_пошомъ прибавя немного луку, на- 
‘каши хорошимъ бульеномъ, и когда 
будешь кипьть, положи въ него хо- 
рошихь нафаршированныхь сморч- 
ковъ, немного трухелю ‚, зелени пе- 
птрушки, укропу, кервелю и пушор- 
лаку, а предъ подачею на столь 
приправь раковымъ масломъ, опусшя 
въ сей супь вычищенныя раковыя 
шейки, обжаренные гренки, по про- 
порши соли и мушкашнаго орвшку. 


! 


Польскёи. 


29. 

Накрошивь разныхъ кореньевъ, 
обжарь ихъ вь чухонскомь маслв, 
 вакаши хорошимъ бульеномъ и опу- 
сшя туда же вешчины, дай кипЪшь; 
положи въ сей супъ мякишъ изъ Фран- 
цузскаго хльба и двв рубленыя се- 
ледки; когда вскипипть процБди его. 
сквозь сишку и, поджаривь особенно 
мьлко искрошеный лукъ, накати его 
процъженною жидкоспию и немного 


З9 . 


протерптымъ супомъ, чтобы а 
густовашо ; пошомъ опусшя въ него 
бутылку рейнвейна, дай кипЬть; 
когда посазепть, предь подачею на 
столь положи мёлко рубленой зе- 
лени петрушки, 


5о. Тертый сз кореньями. 


Нашинковавъ мёлко разныхъ ко 
роньевь, положи ихь въ кострюлю 
вмБесш6В съ’ чухонскимъь масломъ и 
хорошенько ‚обжарь ‚ чтобъ упрьли; 
пошомъ положи шуда кусокъ веш- 
чины, накати лучшимъ бульеномъ и 
дай кипьшь; когда поспибепть, то 
коренья проптри сквозь сито, положи 
соли , мушкаптнаго орфшку и обжа- 
ренныхъ гренковъ. | 


5:. Итальянский. 


Вымывъ, перебравь и обланши- 
ровавь молодой шпинать, м8Влко 
изруби его въ водВ съ солью и обжарь 
въ чухонскомь масль; положивъ не- 
много муки, накалги сливками ‚ дай 


40 

кииёть и когда прокипитт, заправь 
лезономъ съ тремя желтками; положа 
тертаго пармезану и 5 сбитыхъ бЪл- 
ка, все се смьшай; прибавя соли, 
перцу и мушкатнаго орфшку, дай 
остыть и раскладывай въ тонко раз- 
сученное птесто, заверштьвай струч- 
ками, обрьзывай рьзцомъ, клади въ 
хорош!й сильно киплиий бульенъ и 
дай кипъшь; не забудь каждый сшру- 
чекь наколоть булавкой, чтобъ они 
не перелопались, и подцввти немного 
‚ краснымъ бульеномъ; при отпускь 
положи соли, перцу, мушкатнаго 
орёшку и рубленой зелени. 


52. Польсам со струхками. 


Искрошивь мЬлко сладкаго мяса, | 
куриныхь ‹хилейчиковь, куриныхь 
же печенокъ, чернаго трухелю , об- 
жарь съ лукомь шерлошомь и зе- 
ленью, посль чего; положивъ не- 
много муки и канзамею ‚ дай вски- 
пъиь; заправивъь лезономъ, положи 


41 | е 
‘соли, перцу, мущкаштиаго орьшку ь 
дай остынуть и раскладывай въ 
‚ лтакое же сдобное шфсто, обръзывай 
стручками , клади въ такой же ки- 
пяцй бульенъ , накалывай ихь бу- 
лавкой, или изжарь въ масл, по- 
ложа въ сказанный бульенъ под- 
цвьши краснымъ бульеномъ, и при- 
бавь соли, перцу и’ мушкатнаго 
орБшку. и 
. Примъхане. Предъ ошпускомъ къ, 
столу влей въ супъ полсшакана ма-. 
_ деры. — _” | 
55. Луковый паташь. 
Искрошивъ лукъ сухариками, об- 
жарь его порумянъе въ чухонскомъ 
маслф и положа птуда кусокъ вешчины, 
 накати хорошимъ бульеномъ и дай 
кииьшь; при опшускв кь столу по- 
ложи соли, перцу, зелени и обжа- 
реныхъ гренковъ. = 
| 54. Французскёй. 
Изрубя мьлко щавель, обжарь 
его в муонсвом масл\ и положа 


48 ВИ. 
немного муки и кусокъ ветчины ‚,’ 
накати хорошимъ бульеномъ и дай 
кип5шь; при ошпускв заправь де- 
зономъ, опусти въ него выпуск- 
ныя яицы ‚, гренки, соль, перецъ и 
‘мушкашный ‘орБшекъ, | 


‚ Примъеанме. Лезонъ дьлавшся и ИЗЪ 
двухъ яицъ, сбишыхъ со сливками, 


55.  Французсюй со спаржей. 
Изрёжь молодую спаржу; цввги- 
ную капусту разобравъ на малень- 
ке кочешки, обланшируй и нака- 
ши хоровшимъ бульеномъ, куда поло- 
жи. рубленаго щавелю, кочаннаго 
салату, ‘путорлаку, зелени пешруш- 
‚ки, укропу, и дай кипЬшь; под-. 
цвьпивъь краснымъ бульеномъ,` по- 
ложи ‘соли и мушкатнаго орвшку; 
`кнель выпусти съ ложки. 
36. Рускёй в тыкве. 
Вверху спиблой шыквы вырёжь 
хорошенько кружокъ , чтобы послв 
можно былоб симъ кружкомъ накрыпть 
скаАЗзЗанную шыкву $ изъ мее смена 


/ 


43 
вс вычисши ‚, равно и все шо, 
чщо въ ней есть. Вычистя 2 пары 
молодыхъ Цципляптъ и пару св$- 
жихъ рябчиковь , -разними ихъ по 
часшямъ; накорбовавъ р6зчикомъ и 
нарфзавши маленькими кружечками 
кореньевь пешрушки ‚, пустшорнаку, 
сельдери, пырею и немного морко- 
ви, поджарь въ чухонскомъь маслё;. 
всыпавъ небольшое количество му- 
ки, немного накаши хорошимъ буль- 
еномъ, въ который положи раз- 

’няпыхь ципляшь и рябчиковъ, дай 
вскипфшь одинъ разъ и составя съ. 
огня ‚ клади въ тыкву; сдвлавъ изъ 
‚телятины съ сливочнымъ масломъ 
кнель, положи перцу, зелени, 6%-. 
лаго хльба и яицъ, накашай шари- 
ками, обланшируй въ кипяикь н 
клади рядъ ципляшь, шариковъ и 
сосисекъ; нашпиговавь 2 луковицы 
корицей и гвоздикой, положи ту- 
‚да же вывешв съ мушкашнымъ орвш- 
комъ и лавровымъ лисшомъ; очист 


д : 


о 4 

свбяий лимонъ, изрёжь кружками, 
сзмячки вынь, и положи все сте вь 
шыкву, также шыквеннаго мяса ,. 
бутылку хорошаго медоку, накала- 
дывал птакъ, чшобъ птыква была не 
шакъ полна, въ которую положи всв 
спрессированные коренья, прибавя 
бульену, оставшагося ошъ цыплятъ; 
`изъ’ пшеничной муки замъси на 
‚водв шесто ‚ копторое раскатай , а’ 
птыкву накрой крышкой и замажь 
тестомъ такь, чтобъ тыквы ни- 
тд не было видно и чшобъ духь. 
нигдв не шелъ; изрубивь петрушку 
ни укропъ, посыпь ими шыкву и за- 
БЛ крышку. ножемъ , чтобъ мож. 
но было на столь снять, посль 
чего тыкву поставь въ печь на 
сковородв, и когда будепть готова , 

то въ тест и подавай на спюлъ. 


Примюеанге. Сю тыкву, шакимъ об- 
_разомъ изготовленную, можно брать 
въ дорогу, замфчая шолько шо, чшо 
соку` въ нее должно лишь менфёе и 
когда вынешь ‘изъ печки, то крышку 


) 


45 ы. 
взрёжь, супъ остуди’, прибавь хоро» 
шаго галанширу и: накрой, чшобъ за- 
сшыло. - 


571. „Сь сладким мясоиз. 


Нашинковавь моркови и рёпы, 
епрессируй въ маслв. и ноложивь ку- 
еокъ ветчипьт, накапти бульеномъ и 
дай кипыпь; когда’ будепть гошовъ 
 протри сквоэь еишо и положа в 
косптрюлю: хунтъ щавелю и бьлыхь 
кулей, накати бульеномъ и дай ки-. 
оъшь. Взлвь 5 х. сладкаго мяса, 2. 
_Ф. амурешовъ, в х. гребешковъ , все 
оное обланшируй, ошпарь и сварн 
вь брезъь; когда поспъеть, от- 
кинь на синто, выбери, перетшри 
садхешкой и все се положи въ еупь; 
севаривъ 50 раковь, спинки ихь очи- 
ети иизъ 2 рябчиковъ сдълай самую 
нъжную кнель, которою нахарши- 
ровавь раки, положи ихь вь супъ, 
въ кошорый посыпь разной рубле- 


4* 


46 
ной зелени и положи крёпкаго буль- 
`ена; посль сего супь готовъ. 


= 


58. Итальянсми куцмане. 


Нашинковавъ кореньевь, спрес- 
сируй ихъ, накаши бульеномъ и дай 
киивть ; изъ задней чешверти ше- 
лятины савлайЙ хФаршъ съ бёлымъ 
хльбомъ ‚ чухонскимъ масломъ, пер- 
цемъь, солью, мушкатнымъ орвш- 
комъ и сырыми лицами. Подслоя 
Фхормочки масломъ, накладывай въ 
нихъ Фаршъ ; изъ 2 паръ рябчиковъ 
вынь Фхилеи и припусшя на сошей- 
ники, изшинкуй мвлко ‚ заправь бе- 
шимель, положи въ хилейчики , за- 
студн, накладывай въ Фхормочки, за-. 
`мажь шёмъ же харшемъ ‚и свари въ 
водъ. Когда все будешь гопово , шо 
зыклади -все вышеозначенное въ су- 
повую чашку; вливъ туда же по 
пропорщи мадеры , прибавь свьжаго 
лимону, мушкатнаго орфшку, и 
| _ подавай на столь. С 


> | и РА 


„Ф 


: 47 

59. Сь куропатками. 
'Накрошивь разныхъ кореньевъ 
сухариками, спрессируй ихъ и нака-. 
ши бульеномъ. Взявь 5 пары куро- 
пашокъ, мясо “бъ костей сними и 
‚ нахаршировавь харшемъ, свари въ 
брезъ; Г х. сладкаго мяса обланширь 
и все се положи въ супъ; также 
обланширь` спаржу, и при отпуск® 
куропатокъ разбей ихъ штуками, 
положи въ супъ, прибавя туда зелени 

и свьжаго лимона по пропорцщи. 


Примъеаве. При ошпускЪ къ сшо- 
лу влей въ супъ сшаканъ благо вина. 


40, Сз груздями. 

_ Положи въ кострюлю свБжепро- 
‘сольныхъ груздей и нашинковавъ ко- 
реньевъь, положи тудажь цълую лу- 
ковицу ‚, спрессируй въ маслЪ , нака- 
ши бульеномъ и дай кипьшть; облан- 
зпировавь 5 пары ципляпть и разбивъ 
ихь на нипуки, положи въ супь и 
| выпусти въ воду свъжихъ яицт; при 
ошпускв клади яицы, цыпляпть, 
зелень, и супъ готовь. 


48 


41. Сь опенками. 


> 


о Вымывь опенки, изруби мвльче 
съ солью ‚ спрессируй въ чухонскомь 
масл, накаши бульеномъ и дай кн- 
пить; взявь 5 пары рябчиковъ, сни- 
ми съ косшей мясо, Фхаршируй ‹хар- 
шемъ. и припусши въ мас; при 
ошпускв положи ихь въ еупь. 

42. Французский. 

Накролнивь коренья сухариками, 
спрессируй ихь, накаши хорошимъ 
ираснымъ бульеномъ, положи чухон- 
екаго масла и нарёжь ветчины зшитуч- 
ками; возьми г‹. куриныхъ гребеш- 
ков, И 2 ‹х. сладкаго мяса, оббери 
ихъ и ошпаривь свари въ брезь; ко- 
гда будуть готовы ‚, шакже оббери 

и положи въ супъ; поджаривъ зеле-. 
ни, при отпуск положи оную въ 
супь вмст со сливочнымъ масломъ. 

43. Супъ-амлеть съ лизницой. 
Нашинковавъь кореньевъ, спрес- 
‚ сируй ихъ, положа немного муки, 
накащн хорошимъ бульеномь и дай 


Га 


и 49 
кипъть; взявъь бълаго хлЪьба, на- 
шинкуй м5лко и намочи въ слипкахъ; 
когда размокнепть , . отожми, поло- 
жи масла, яаицъ, перцу и соли, раз- 
мъшай, налей на сковороду, поставь 
въ печь, заполируй, и когда будетъ 
‚ готово, рёжь и. при от- 
пускВ клади зелени. 


44. Изь налимовь, _ 
Вынувь изъ налимовъ молоки, 
свари сихъ налимовъ; развари бълый 
хлЪбъь и когда оиъ поепвешъ, проптри 
его сквозь сишку, разведи бульеномъ 
и положи молоки въ супъ; взявъ одну 
бутылку мадеры, отожги бумагой 
и, осадивъ, вылей при ошпускв въ 
супъ. | | 
‚ Примъеаюше. Къ сему супу подаеп- 
ся изшинкованный сухариками бфлый 
сушеный хлёбъ. = 
45. `ИтальянскЕй сз пирожками. 
Нашинкуй шруфелю; взявъ булв- 
ену, оштяни его и накати имъ 
тшрухель; Ноложивъ крьпкаго будь- 


Бо 


ену, сдвлай маленьке пирожки съ 


| 


‚сырымъ шелячьимъ харшемъ, въ ко- 
шорый положи ‘перцу, мушкашнаго 
орьшку и сыру; пирожки обланширь 
и ошкивувъ на рьшето ‚, смажь ма- 
сломъ , сверху засыпь сыромъ и въ 
печкь околируй. При ошпускЪ поло- 
жи въ супъ, прибавя туда зелени; 
трухель же изъ бульена вынь.. 


^ 46. . Сь фаршированной лапшой. ` 

| Замфся на лицахь съ мукою . ше- 
сто, ‘`разсучи его потоньше; сдв- 
лавъ изъ рябчиковъь хоропий кнель ,. 
намажь онымъ лепешку и свернувъ 
кружкомъ, изрьжь также кружка- 
ми, -и положи `на сишо ; испресси- 
ровавь въ сливочномъ` масль раз“ 
ныхъ кореньевъ, накаши ихъ хоро- 
шимъ бульеномъ и давъ вскипьшть , 
опусши въ лапшу; при ошпускв по- 
сыпь зеленью, мушкашнымъ орёш- 

комъ и. укропомъ. | 
| _ ооженннине- 


.. 5. 
УП. 
РАЗНЫЯ ШТИ. 
т. Я рениения зелени я. 


Перебравь и перемывь молодую 


крапиву ‚ ошкинь оную на р5шешо, 


отожми и изруби помвльче; изрз- 
завъ 5 +. хорошей ‘говядины куска- 
ми, перемой, вскипяши оную въ 
водБ, снимай пЪну почище и когда 


вполовину поспфеть, положи въ осо- 
т 


бую косшрюлю Т х. коровьяго ма-. 


4 
сла, 1 х. изрёзанной кусками, но 


безь кожи, вешчины, дв мЪлко - 
изшинкованныя луковицы, поджарь 
все`^эшо немного и положи туда же 
крапиву, поменБе горсши крупича- 
той муки и: поджарь хорошенько ; 
потомъ перебравъ говядину, положи 
въ ©1ю кострюлю и сквозь сишку 
накати бульеномъ ; когда будепь 
поспфвать, приквась кислыми шиия- 


ми, положи 2 ложки хорошей сме- , 


5 


< 


52 
паны и прокипяти хорошенько; 
предъ ошпускомъ положи зелени 
петрушки ‚, укропу и очищенныхъь 


вареныхъ ялицъ, разрёзанныхъ по- 
ловинками, или четвертинками, 
2. Лесных в. горшкё&. 
Взявь 4 +. говядины отть гру- 
длины ; шакже курицу и ушку, раз- 
бей ихъ штувБами , перемой, вски- 
пяти и выбравши положи въ гор- 
‚шокъ кислой капусшь, моркови, р$- 
льг, соли и муки по пропорщи, ‚на- 
каши сквозь сито шёмъ самымъ 
бульеномъ, въ которомъ кипячена 
провиз1я и положа’ хорошей смета- 
‘ны, накрой горшокъ крьинкою, края 
кошорой обмажь шесшомъ , поставь 
въ печь вь вольный духъ, и когда 
пипи поспьюшь, шо горшокъ вынь’'и 
отмазавъ крышку, подавай на столъ. 
| „Примлъьфане. Должно сшарашься, 
чтобы говядина, курица и ушка были 


молодыя и наблюдать , дабы шши не 
перепрфли ; для с9го должно имфшь вв 


, 
бы 


`. 


53. 


соображени шеплоту печную , пошо- 
‚му чшо малая шеплоша шребуепть 


лише часъ сшояша горшка въ печи ., 


ха, большая шеплоша шребуешъ мень- 
щаго сшояшя сего горшка. й 


- 


- 3. ЛА;знивых. 


‚Изрвзавь кочанную капусту въ 
штуки, положи говядину, барани- 


ну, курицу и вешчину въ косшрю- 
лю и поставь кипьть; капусшу же 


сперва обланширь и вмьсшв съ нею. 


`- 


птуда же клади морковь, р$5пу и 
лукъ; подквася и подправя мукою 


‘съ масломь, дай кипьть; когда 


поспвюпь, шо при отпуск положи 


рубленой петрушки и забъли сме- 
шаною. 


Примьхаще. . Капусшу и коренья 
клади шогда, когда говядина вполо- 
вину поспфешь, сшаралсь между штвмъ, 
сколько возыожно, чтобъ баравина 

и Ури. 'не перепрёли.. 


НН 
5 # 


54 
Уш. 
УКРАИНСКТЙИЙ БОРШЩЬ. 


_ВзявЪ 4 х. говядины, офарширо- 
ванную куринымъ мясомъ молодую 
курицу, мБлко искрошенную. свеклу, 
немного свъжей капусты , перемы- 
птые коренья петрушки, пусшорна- 
ку и обжаренный въ масл лукъ, 
все с1е накати. бульеномъ и приква- 
сИвЪ, положи т уда ветчины и дай все- 
му эшому кипъшь; когда мясо вполо- 
вину поспфепть, положи { х. саро- 
чинскаго пшена и сваря въ густую 
то яицъ, разрЪжь ихъ пополамъ; 
вынувъ, желтки начини бълки симъ 
`фаршемьъ: изрубивъ выреные желшки, 
положи шуда говлжьяго сдла, Фран- 
цузскаго хлЬба, соли, перцу, рубле- 


ной зелени, сырыхъ лицъ смажь 

3 ВЕ 
яицами., обжарь на сковородь и' по 
ложи въ суповую чашку; при ошпу- 
сяз, забвли смешаной и пошри муш- 


кашнаго орБшку. 


| 
; 





о а: 
я | м 


55 


Примъеане. Кому угодно, шошъ 
можешь. въ половин кипвня от 
сшишь сосисекъ. | | 


—неанн— 
1Х. 
БУРАКИ ИЗЪ СВЕКЛЫ. 


Искрошивъ м5лко свеклу, коренья 
и лукъ, все се обжарь въ масл и по- 
ложа муки, накати бульеномъ; облан- 
шировавъ говядину, курнцу, баранину 
и вешчину ‚ разбей иппуками, при- 
квабь огуречнымъ разсоломъ, кис- 
лыми штями и дай кипть; когда 
вполовину поспфепть, шо положи ка- 
танаго Фаршу, или сосисекъь; при 
отпускв забБли сметаною и поло- 
жи рубленой зелени петрушки. | 
Примъеаше. Сшарайся, чшобы. 
курица. и баранина не пепрепр$ли ; а 
‘кому угодно, можно въ эши бураки 
положить шинкованной поджареной ка- 
пусшы, 


| зенььевы — 


56 ‘ 
| Х. 
СЕЛЯНКА СЪ СЕЛЕДКАМИ. 


Вешчину помъльче накроши суха- 
риками, нарфжь говлдину и нашин- 
ковавъ. луку и огурцовъ, положи ки- 
слой капусты и поджарь въ масль; 
`накапивь хорошимъ бульеномъ, по- 
ложи селедку, прижвась покислфе и 
посыпь рубленымь укропомъ. При 
отпускь положи сметаны , и селян- 
ка готова. | 

— ЗЫ 
ХГ. 


РАЗНЫЯ_ ХОЛОДНЫЯ. 


/ 


т. Ветхина сз свиными котлетами.. 


Сваривь окорокь вешчины , сдЁ- 
лай подъ иего разные ашпошы изъ 
зеленаго гороха, Турецкихъ бобовъ 
и разныхъ кореньевь, нарфзанныхь 
различнымъ манеромъ; всё «и аш- 
иоты обланшировавъ, положи по 
разнымь коешрюлечкамъ есь чухон- 


ра 


57 


скимъ масломъ; прибавя кулей, при- 
_нусши на плиту; взявь евиныхь 


котлешь. ошбей ихъ, посыпь солью, 


‚нерцемъ и жарь на нлаФон$.. Когда 


поепюшев, шо. накладывай на блюдо 
ветчину кь одной , а кошлешь къ 
другой сторон, ‚ апитошьт клади въ 
средину одинъ подлВ другако и по- 
лей понкимъ соусомъ. 


’ 2. Другимь манеромь 


Изъь ржаной муки замфси на во- 


дь шеспю ионымъ обмажь окорокъ, _ 
: ” `` 


посади его нь печь и когда онь бу- 
дешь тошовь, вынь оштуда, очи“ 
сити оптв шесша, кожу сними, полей 
крьпкимъ бульеномь , посетив. м6л- 


кимъ сахаромъ ц поставь въ печь г 


чшобье | окорожь получиль колеръ; 
когда поепзетъь, то рёжь хломшиками 


‚и клади на блюдо къ одной. сторонь, 
а кь другой ктовяжьи или свиныя 


кошлешьы, въ средину ихъ ашпошь, 


облей соувомъ и нодавай. 


С И ии ее __ 


58 
_$.. Буженина изь свёжей свинины. 


Очисти хорошенько парную сви- 
нину и накорбовавь кожу ножемъ, 
`’нашинкуй р$5пчаптымъ лукомъ, по- 
ложи соли и ушри хорошенько лу- 
комъ же, разведеннымъ немного ки- 
слыми штями; прибавя мяты и не- 
много чесноку, положи на проши- 
венБ, вылей на окорокь разведенный 
въ кислыхъь шштяхъ лукь и поставь 
на сутки. или и болье въ холодное 
место ; потомъ жарь и когда гошо- 
во будешь, шо подавай на сшолъ; къ 
сей буженинв нашри хрёну, или по- 
давай горчицу. 

Примъхаме. Жъ неи шакже по- 
даешся особо изрфзанный кружками 
жареный лукъ, накаченный шонкимъ 
бульеномъ и приквашенный лимоннымъ 
сокомъ. 

4. КБуженина изъ индзики. 
Разними индёйку по спинф; из- 

шинковавь 4 головки чесноку, поло- 
жи въ чашку и прибавя туда не- 





№ -\ 


_Зарвсь.. аа 3 ЕЯ" Гат = " — 


5. 


—\ 


аррьсьоя, _ШбЫ-ы чит г в митино земли асвфтоьь х— они 


в. 





59 
много мяты, потирай ложкой, пос- 
лЪ сего разведи кислыми шштями; 
положа индфйку на блюдо, облей ее 
симъ сокомъ и дай сшоящь сушки; 
пошомъ жарь и подавай на сшолъ, 

обливъ симъ сокомъ. 
Примьъфаве. Къ ней подаешся гор- 

чица, е 


‚ 65. Маринованный штуфать. 


Взявь хорошей говядины ошъ 
огузка, нашинкуй его крупнымъ шпи- 
гомъ и вешчиною; положа въ боль- 
шую косптрюлю телятину, разныхъ 
спешй , ренскаго уксуса, благо ви- 
на бушылку ‚ лавроваго листа и 
свъжЕЙ лимонъ, накаши бульеномъ, 
обмажь костшрюлю шестомъ и дай 
вскипЬшь; пошомъ поставь въ горл-- 
чую печь и когда поспфепть , по 
очисти лицами, сквозь салфетку 
вылей штухашь и дай застынушщь, 
Подавай на столъ съ желеемъ, или 


рёжь шитучками и обкладывай хи- 
_ леемъ. 


} 
> бо ` 
_6. Горяшй бёфь а-ля-модь, р 
-` Такую же говядину нашпиговавь | 
шпикомъ, вешчиной и кореньями, по-_ 
ложи въ костшрюлю, влей туда двь. 
‚бутылки пива, немного краснаго 
‘уксуса, долей водою ‚, положи соли, 
перцу, лавроваго листу н поставь 
кипвшь; вогда говядина будетъ мяг- | 
ка, вынь ее на блюде, а сокъ про- о 
цвди въ чисшую коснтгрюлю, прибавъ г” 
немного красныхъ кулей, положи 
`цвлую обжареную луковицу, дай ки- 
пъшь и обливъ говядину соусомъ, по-. 

давай на сшолъ. 


‚7. Другимь манеромь 

ГовяжЙ Филей разбей на ломти 
и посыпавъ солью и перцемъ, из- 
жарь на рошпорв, или на плафонз, 
облей краснымъ соуеомъ изъ булье- 
на съ шерлошомъь и обкладя кру*. 
хомъ наскобленнымъ хрфномъ и жа- 
(ренымь каршюохелемъ, подавай на 
сттолъ. | 


` 





й ба м 
8. Еще другимь манеромз. 


Нашинковавъь говяяЯй хилей мвл- 
кимъ шпигомъ, положи въ маринад, 
а посль изжаръ на вертель и облей 
соусомъ Италянекимъ, который при. 
готовляется такь: осшавииясл ко- 
сти положи въ кострюилку, прибавь 
масла, припусши до колеру и накаши 
хорошимъ бульеномъ; пошомъ влей 
сшаканъ бълаго вина, положи `раз- 
ныхъ  кореньевь, ‘осади покрЪипче, 
процёди сквозь ‘салхетку’ и полу- 
чишь Ипшальянский соусъ, которымъ, 
какь выше сказано, и облей гови- 
дину. __ р 

_ 9. Еще другимь маперомъ. 

| Говяжй хилей разбей на` лом, 
ти, посыпь перцемъ и солью, по- 
валяй въ мукБ и изжарь на сковородь 
въ масл; посл положи на чистую 
‘сковороду, подлей свьжей сметаны, 
положи. рубленой петрушки, дай 
кипть, и когда носпфешь ; шо 
подавай на сшолъ. 


62 


то. Бифстексь изь филею. 


_ГовяжЁ хилей изрьжь большими 
_ломшями, хорошенько убей, пеёре- 


сыпь солью, перцемъ, рубленой пе- 
прушкой, шерлотомъ и жарь на 
’рошпорв, или на. плаФхонв;` когда 
вполовину будешь гошово, смазы- 


вай чухонскимъ масломъ, клади въ. 


косшрюлю кусокъ на кусокь и ставь 
на плиту , выдавливая сокъ крыш- 
кою; когда поспфеть, шо облей 
онымъ сокомъ, | 


Примъеаще. Къ сему бихсшексу 


подаюшь кранешы изъ каршофеля съ 


Англискимъ лукомъ. 
гг. „Другимь манеромз. 

Очисти товяяий Филей и обръ- 
завъь всЪ жилки ‚, изрьжь шолсшыми 
кусками, разбей немного скалкой, 
посыпь солью и перцемъь, изжарь 
на рошпорь, подлей соку изъ- подъ 
жаркова и приквась лимономъ. 
| Примъеане. Къ нему подаюшся 


'Гурецюе бобы и кашшавы, кои при- 


„- 


1 


8, _ 


ь 
гошовляюшся шакъ: очисшивъь и ошь 
паривь кашшаны, изрфжь ихъ поло- 
винками и припусши въ красномъ винф$. 


:2. Еще другимь манеромь. 


Разбивь говяж хилей на ку- 
ски, пересыиь ихъ солью и перцемъ, 
положи на сковороду, облей чухон- 
скимъ масломъ, прибавь шерлоту, 
рубленаго луку и пешрушки`, нада 
ви изъ лимона соку, накрой крыш- 
кой и поставь въ печь; ‘пбдавай 
въ соку. 


15. Еще другииъ манеромз. 


Заднюю часть шеляшиньы на 
шпиговавь шпигомъ и вешчиною, 
свари въ брезв, положи разной 
спеши и кореньевь, влей бушылку 
вина, ренскаго уксуса и дай ки- 
пшь; когда поспфепть, процёди 
‘сквозь салФхешку, оппияни лица- 
ми на огнв и вылей на оную 
шелятину, кошорую положи въ. 
глубокое блюдо, засшуди и изрф- 


1 


64. 


\ в 


.завъ кусками , обкладывай галанти>- 


ре 


‚ромъ и подавай. 
14. Еще другимь манеромь. . 
Для рулеша сними поросенка съ 
костей, и намажь харшемъ ‚, кото- 
рый пригоптовляешся изъ шеляти- 


ны съ чухонскимъ масломъ, бвлымъ_ 


хлвбомъ, яицами, перцемъ, солью, 


’ исшолченными въ сшупк$; выложивь - 


амлешами, обланшируй морковью, 
кошорую нарфжь кусками, потомъ 


‘’нашпигуй вешчиной, зеленою пепт-. 


 рушкою, солью, перцемъ’, муш- 
кашнымъ орфшкомъ, вареными яи- 
‘цами, чернымъ птухелемь и за- 
вернувъ въ салхешку, покр5пче за- 
вяжи Голландскою нишкою, поло- 
жи въ кострюлю, куда также по- 
ложи поросячьи косши, штелятину, 
разныхъ кореньевь ‚’ специ ,‚ свБяай 
лимонъ, влей уксусу, ренскаго бвлаго 
и краснаго вина и поставь кипЪть ; 
когда поспбепть, поросенка вынь, а 
галанииръ ‘отитянувь _яицами, за- 


\ Г 


‘ 





“——ЖШ—Ш—Ш—ШШыЫ—ыЫы———5щ$4 = 


| 


- 


65 


сптуди и обложи сей. рулет } ьжБ 
его кусками’ и обкладывай  галан» 
широмъ. | 
| Примльеане. Можно подавашь къ 
нему уксусь и горчицу. 
15. Еще другимь манеромз. 
Снявь съ костей свиную голову, 
присоли и натеревши ее селитрой , 
положи ее на 5 дни въ уксусный ма-_ 
ринадь съ разными духами; посль 
сего завернувъ ее такъ же, какъи по- 
росенка, въ салхетку, положи оную 
въ кострюлю съ шелятиною, раз- 
ными кореньями и спецлми, влей 
‘ренскаго укрусу, бушыхлку благо 
вина, свфжаго лимона, два сшакана о 
Французской водки и поставь ‘ки- 
пьшь; какъ скоро поспвепь, шо 
голову остуди, а галантиръ оттаячи 
яицами, засшуди и обклади сказан- о 
нымъ галанптиромъ. 
16. Еще другимь манеромь. 
Разнявь поросенка штуками, 
свари его въ брезв, накрой шпигомъ, 


р . 
и о 


66 
положи разной специ, лавроваго ли- 
сту, разныхъ кореньевь, влей бу- 
пылку благо вина, ренскаго уксу- 
су, положи свъж лимонь, шеля- 
зпину и накатя бульеномъ , посшавь 
кипЪъшь ; когда поспфепть то галан-. 
ширъ ошштяни яицами, застуди и 
‘онымъ обложи поросенка, 
17. Еще другимь манеромь. 

_` Мясо заячье сними съ костей, 
какъь поросячье, и сдьлавь харшъ 
съ шеляшиной, размажь по зайцу, 
-кладя кусками звешчину, шпигь, 
рубленый лукь и шрухели; завер- 
_нувь шакже, какь и поросенка, сва- 
ри въ брезв, положи теляшины, 
всякой спеши; лимону и разныхъь 
_кореньевъ, влей бълаго вина бушыл- 
ку и ренскаго уксусу; когда галан- 
ширъ поспъеть, шо опипяни его 
яицами и засптуди въ немъ зайца. 

8. Еще другимь манеромъ. — 
Хорошую индфЙйку выпотроша, 
 очисши. какь можно лучше м снлвь 


,.. 





- 67 
спинное мясо съ костей , нахарши- 
руй хорошимь шелячьимъь фхаршемь 
еьъь трухелемъ; зашивь нишкой, 
оберни въ салФешку, положи въ 
брезь вмеш6Б съ шеллшиною и` 
накрой шпигомъ, разными коренв- 
ями и спещями, лавровымъ листомъ 
и ветчиною; туда же влей бушылку 
бълаго вина, ренскаго уксуесу, положи 
свБжЙ лимонь и накашя бульеномъ, 
вари;` когда поспьетъ, индфйку вынь 
и осшуди, галантиръ опипяни яица- 
ми и пропусшя сквозь салФешку, 
засшуди въ немъ индфйку. 


Примъеашще. Подавай: ее цъльную, 
обложивь кругомъ штучками изъ га- 
ланщира. 


10. Еще Аругимь манеромь, 


Снявь для рулешта индЪйку СЪ 
костей ‚ вылэжи рулештами шиигомъ 
и ветчиной , обланширь морковью ; 
лицами, зеленою пешрушкою, положи 
соли, перцу и мушкашнаго орвшку , 
_ За ВерНи вь садхетку шакъ, какъ по- 


6 


\ 68, 
ступалъ съ поросенкомъ и завязавъь , 


крёпико, положи въ кострюлю съ вет- 
чиною, говядиною, шелятиною, раз- 


а 


ными. кореньями и спецями ‚о свБ- 
жимъ лименомъ ‚ влей бьлаго вина 
бутылку , ренскаго уксусу и нака- 
мя бульеномъ, положи воли и дай 
кипьшть; когда поспъейть, шо индЬй- 
ку осшуди, а галантиръ, опипянувъ 
лицами ‚ застуди и облей имь ин- 
дъйку. | | 
Примюсаще. Ивдьику подавай из- 
рёзанную, обложивъ ее ее лан. 


шпигомъ. 

зо. Еще другимъ наперомь, а 
Нацгпиговавъь индЪйку крупнымъ_ 
змпигомъь и вепчиной, занравь въ 
брезв, подожа птуда ренскаго уксусу, 
буптылку бьлаго вина, телятины , 
| разных кореньевь и епешй ; вливъь_ 
чумички при хорошнаго бульену, по- 
сить соли й поставь випышь ; ког- 
да индьйка носпветь, вынь ее вонъ, 
& халантиръ процёди въ ситку, 


6 — 
отштяни лицами. и. пропустя: сквозв- 
‘салФешку , застиуди въ семъ галан- 
тир индЪйку и подавай  раз- 
бивь ее на куски и заливь 05% 


% 


Формы. 
‘эт.  ФУборньй винегретъ.. 
Изжаривъ гуся’ и курицу, мл». 
ео сбери еъ косшей, положи на 
блюдо ‚ полей прованекимъ ‘маеломь, 
_уксусомь и горчицей, положи пер- 
цу, соли и все 4е смышавь вмЪсптВх 
уложи хорошенько по. блюду такь, 
читобъ средина была пуста; накор- 
бовавь соленыхъ`‘ лимоновъ рЪзчи- 
комъ и нарьзавь потоньше, об- 
ложи кругомъ винегрешь сими ли- 
монами ‚ а сверху солеными нарЪ- 
занными. сливами; поло; среди- | 
ну чистаго галанширу , подавай на 
етолъ. 
32. Французский уборный винегреть, 
Изжаривъь и обобравъ шетерева, 


пару рябчиковъь и каплуна, изрЬжь. 


6* 


ты - 
ихъ косячками потоньше, а подлив- 
ку сдълай изъ рубленыхъ анчоусовъ, 
Французскихъ капорсовъ, масла про- 
ванскаго ‚ уксусу, перцу, горчицы 
и соли, что все положа въ кострюлю 
выБсшв съ обобранною  дичиною, 
смёшай ; послё, выложивь на баю- 
до, убери. капорсами, оливками, руб- 
леными лицами, зеленью и солеными 
сливами; обложивъ кругомъ галан- 
птиромъ ‚ подавай на столъ. . 


25. Галантирь 


Ошпаривъ и очистивъ 20 ше- 
лячьихь ножекъ, вымый ихь хоро- 
зненько и положа ихъ въ кострюлю 
визсп!:Б съ говядиною , шелятшиною , 
разными кореньями, лукомъ, налей 
водою, вари ло ш5хъ поръ, пока 
’все перепрвешь и потомъ про- 
ивдя сквозь сита, остуди, и свими 
сверху жиръ; разбивъ въ косптрюлю го 
ев5жихъ яиць, налей въ овую хоро- 
шпаго уксусу, положи по немногу ко- 


| а 

‚рицы, гвоздики, перцу, лавроваго 
лисшу, свъжаго лимона и благо ви- 
‘на, что все сбей голичкомъ и вливъ’ 
въ застуженый ланшпигь, посшавь` 
на плиту и бей до пьхъ поръ го- 
личкомъ, пока’ прокипить ; послВ 
чего содвинувь къ краю и накрывъ 
плаФономъ, положи на него жару, и 
когда оштянешся , развяжи салхет- 
ку, которую перемфняй до птьхъ поръ, 
пока галантиръ будешъ чиспть и по- 
томъ поддонникъ залей въ Форму; ког. 
да засптынептъ, убери низъ, и кладя же- 
лаемую дичь, заливай. Взявъь ска- 
заннаго ланшпигу, влей въ кострюл- 
ку вмвсшВ съ прованскимъ масломъ 
`и выжавъ птуда же лимоннаго соку, 
бей на льду лонашкой до шьхъ поръ, 
нока галанширъ будеть бълъ; Форму 
выложи на блюдо, въ средину коего 
бишый ланшпигь. = | 

24. Солонина съ языкомь. 


Положа въ холодную воду 6 х. 
духовой солонины ‘и свьж говлжй 


7е 
`эзыкъ, вари, чтобы вода немного 
кипьла; къ нему сльлай ашпогшъ изъ 
‘моркови и рвпьх, изрёзанныхь раз- 
ными штучками, шакже изъ облан- 
шированнаго гороху, что все по- 
ложи ‘по разнымь  иосшрюлямъ, 
въ кои положи по ложкь кулей, 
нонемногу чухонскаго масла и по 
вкусу немного вахару; прибавя буль- 
ену, поставь на плипЕу и, когда 
волонина и языкъ поспьюшь, ихъ. 
очисти и нарёзавь. кусками, кла- 
‘ди солонину къ одной, а языкъ 
‘къ другой сшоронф, рьпу и морковь 
мо краямъ бмюда, а въ средину горо- 
хцекъ; взявь два корешка хрвну, 
очисши его., наскобли и посыпь ©о- 
лонину въ языкомъ; пошомъ облей 
_‘ашпотнымъ еоусомъ. | 
25. Языкъ съ. котлетами изъ телятины... 
Сваривь и очистивь соленый 
языкъ , едвлай къ нему коптлешы 
изъ птелящтиныу въ случа же неимъ-. 
_ вая а ‚ изъ баранины ; ашпопшь 


/ 
; 


з В 
| 7” 

къ нимъ приготовь изъ Турецкихъ 
бобовъ, картофеля и бвлыхъ гри- 
бовъ. Вь остальномъ посшупай 
такъ, какъ сказано въ № 24мъо 

солонин$. | | | 
>6. Уборныя филеи в галантирз. 
Очистивь и заправивь 5 пары 
ципляшь, свари ихь вь брезЪ и когда 
носпьюшь › выложи на блюдо и за- 
етуди ; когда они застынупть ‚ сни- 
ми Фхилей, очиеши_ коеточки у кры- 
зушекъ и обровнявъ хилеи ‚ сбей 
галантиръ съ прованскимъ масломъ 
и лимоннымъ еокомъ › распусши не- 
_ вного и бей на льду’ лопашкою до 
итьхъ поръ; когла совершенно побъ-' 
лъетшъ; сбивь какъ сметану, обмаки- 
вай въ эпго хилеи ‚ клади ихъ на чи- 
ешую бумагу и`заетуди въ холод- 
_ номь м8сшв; въ оставпийся биптьй 
галантиръ прибавь шпинату „ про- 
терпзаго сквозь сишо, и смышавь 
едвлай конвершь изь бумаги и по- 
ложа въ него галанширъ, убирай за- 


` 


74 

стуженыя Фхилеи по своему произ- 
волу; хорму и поддонникь залей га-. 
лантиромъ и убери лимонами, ва- 
реными лицами и капорсами; съ но- 
жекъ` и хлупа циплять обобравъ мя- 
коть, залей оную въ Форму и когда ‘за- 
сшынепть , выложи на блюдо, об: 
клади кругомъ убранными ‹хилеями 
и подавай, на столъ. 


— анна 
_ = ХИ. 
°- РАЗНЫЕ СОУСЫ, 


` 


$ 


т. Рябухики на валавани. 


Ощипавь и очистивь 5 пары 
рябчиковь, сними съ нихъ хилен и 
‚ нашпиговавъь м6лкимЪъ ипигомъ ›. пО- 
ложи на плаФонъ и залей чухон-о 
скимь масломъ ; взявъ 1 х. гребеш- 
КОВЪ ,‚ 2 ‹Ф. сладкаго мяса ‚ гребешки 
ошпарь, а сладкое мясо обланши- 
руй и нашпигуй шпигомь; намо- 
чивь въ водь 2 ‹. амурешовъ, 


+ 


25 
зсв жилки обрёжь и изрьзавъь въ 
два вершка длиною, нашпигуй шру- 
 фелемъ; сладкое млсо, амуреты и. 
рябчиковыя ‹Филеи залей масломъ 
на плаФонБ и накрывъ масляной бу- 
магой, припусши на масл до го- 
товносши, а гребешки ‘свари въ 
брезв съ лимоннымъь сокомъ шакже 
до гошовносши; изрубя рябчиковыя 
косши, положи въ кострюлю лож- 
‘ку чухонскаго масла и поставивь 
на плииту, дай колеръ и налей крас- 
нымъ бульеномь; положа немно- 
‘го спеши, разныхъ кореньевъ и очи- ^ 
`°щенную луковицу, осади хорошень- 
ко, процёди и дЬлай валавань сл6- 
дующимь образомъ:. взявъ муки 
крупичашой 2 Ф., изъ 1!т Ф. оной за. 
м$си шесшо, въ которое поло- 
жи одно лйцо’ соли, и кусокь чу- 
хонскаго масла; замбсивь не шакъ 
круто , утшри хорошенько; вымывъь 
водахъь въ шрехь 1Е х. чухонскаго. 


8 
масла ‚ шакь, чтобъ ‘соли не оста- 


7 


о’ 76 


& ` 


лось, раскашай  шесто и на од- 
ну половинку онаго клади масло, 
‚а другою его закрой; збивъ скалкою 
края, раскашай потоньше, сложи 
концы съ концами и перегнувь на- 
двое, шакже раскашай ‚, положи на 
лиспть и поставь на ледъ; когда иге- 
сшо застынеть, шо шакже какъ 
сказано раскатай и складывай, по- 
вторяя эшо & раза, авь 5й раска- 
шавъ , дБлай по блюду, на кото- 
ромъ думаешь отпустишь къ столу, 
по краямъ разныя пипучки изъ осптав- 
шагося шеста, клади оныя одну под- | 
лЪ другой, пошомъ положи на лисптъ 
и ставь въ печь; когда гошово бу-' 
дешь ‚ то клади на блюдо, а при- 
пущенныя Филеи клади боршикомъ, 
между коими клади гребешки и слад- 
кое мясо, а между сими гребешка- 
ми и сладкимъ мясомъ шпигованные 
амурешы; въ процъженный бульенъ 
положи по пропорши красныхъ ку- 
лей и полсшакана мадеры ‚, куда вы- 


“ 


’ 


77 


дави половину лимона, очищенныхь 
и спрессированныхь въ масалВ шам- 
шоновъ, которые вскипяши раза 
два и соусомъь облей сказанныя Фи- 
леи, а шамшоны клади въ средину 
и подавай на столъ. | 

2. Вь рамкё съ свиристелями на гро- 

| тани. 

Изрёзавь ломтиками пару ше- 
лячьихъ печенокъ, спрессируй ихъ въ 
кострюлЬ въ масл съ шинкованнымЪ 
лукомъ, выложи на сшолъ ли сруби 
помягче; истолокши въ ступкв не- 
много размоченнаго въ молокв бБла- 
го хлёба и 12 золотн./ рубленаго. 
шпигу, положи туда > яйца, муш- 
катнаго орёшку и соли, перетолки 
все м5Бльче, прошри сквозь сишо, 
прибавь крёпкаго распущеннаго буль- 
ену 2 ложки и замвси рамку на желт- 
кахъ какъ можно ‘круче; раскатавъ 
не шакь шонко ‚ сдвлай круглую 
лепешку и обрёзавь оную по кра- 
ямъ на блюдь, на кошоромъ намф- 


т 


78. 
ренъ подавать, оставшееся тесто 
перемни и раскатай длинную лепеш- 
ку, нарзжь пластинки въ вершокъ 
длины и накладывая на оную лепеш- 
ку, смажь желтками, сверху защи- 
пи р%зчикомъ или руками и поставь 
предъь печкой; когда позасохнешъ, на. 
ложи гротань и поставь въ печь до 
пт5хъ поръ, пока поспфепть; посл сего 
возьми свирисшелей, выпотроши ихъ, 
заправь и нашпиговавъ, клади на пла- 
хонъ и залей масломъь; потомъ на- 
шпиговавь амурешы спрессирован». 
нымъ ппрухелемъ, припусти свиристе- 
лей до готовности въ маслЬ; сдБлавъ. 
рагу съ кнелью и сладкимь мясомъ, 
_накладывай свирисшелей на рамку 
на гротань въ средину рагу, сверху 
ихьъ гребешки, а сверху сихъь гребеш-. 
ковъь круглый шрухель и облей со- 
усомъ, называемымъ повратомъ; аму. 
реть клади поперегь между свири- 
сшелями, а кругомъ рамки нашпиго- 


ванное сладкое мясо съ паташами ; 


79. 
симъ именемъ называютея вареныя 
въ мшечекъ яицы, заглазированныя 
икрфпкимъ бульеномъ. | 

Примтъевще. Вошъ какъ анай поз 
врашьъ: возьми 4 ложки красныхъ ку- 
лей и положа ихъ въ косшрюлю, влей 
туда же рюмку малаги, выдави поло- 
` вину лимона, осади на огн$ не шакъ 
густо, процфди сквозь салфешку иоб- 

_ лей симъ соусомъ. Е. 

5. Сальие изз рябуикова. 
Снявъь съ рябчиковь хилеи, на- 
‚ ишигуй ихъ и загошовь на масл 
на плахонЪ; отилвъ ошь нихъ квисы 
(ножки) и выбравъ косточки, немного 
припусти на маслБ на _плаФонвВ до 
гошовности , пошомъ положи подь 
гнеть, чтобъ распрямились, и обльлай 
наподобле кошлешъ, пошомъ обмажь 
пошоньше съ обвихь еторонъ кнелью 
и положи въ маслВ на плахФонъ; когда 
придутъ за кушаньемъ,. то припусши 
на паишв, заправь зеленый амлепь, 
нар%жь на блюде боршикомъ,. а на 
амлешь нарфжь Фхилеи въ переклад- 


/ ь 


Во „ 
ку съ квисами и клади бортикомъ , 


°въ середку положу рагу -соте , слад- 
кое мясо, кнель и облей соусомъ. 


-_ 


Примъхане. Вошъ какъ двлай ам- 
лешъ: разбей въ косшрюлЪь 10 лицъ, ВЪ 
кошорую положи + +. рубленаго Фран- 
пузскаго шруфелю и прошершаго шпи- 
нашу, ‘чшобы онъ быль зеленъ, влей 
полсшакана гусшыхъ сливокъ, немного 
присоли, положи мущшкашнаго орфшку 
и вари на огнф; когда придушъ за ку- 
шаньемъ, шо бей голичкомъ, чшобы 

‚ рагу вскипёлъ; посль сего накладываи 
на блюдо рамкои, сверху упомянутые 
Филеи боршикомъ , облей соусомъ пов- 

| рашомъ, пригошовлене коего объяснено 
въ предщесшвовавшемъ 2 номерё, по- 
ложи въ средину рагу и подавай на 
сшолъ. 


4. `Перепела на лрустаталъ. 


Заправя перепеловь и припусшя 
въ "маслв, сдвлай ыы изъ сай- 
ки, заваляй въ ницахъ, и обжаря 
‚въ масл, положи `въ середку хрусша- 
пта амлепть изъ рябчиковьъ, нарфжь 
на хрусшаптъ перепеловъ, положи въ 


| в 81 

середку. соте, сверху сладкое мясо и 
‘подавай на столъ. | | 

5. Утки съ макаронами. \. 


Снявъ съ костей утокъ мясо, 
сдвлай изъ макароновъ харшъ: облан- 
шировавъ и ошкинувъ на рьшешо ма- 
кароны ‚ изрьжь ихь сухариками, и’ 
вскипяшивъ сливки, клади Въ нихъ 
макароны, осади, положи масла, сы» 
ру, сырыхъ яицъ и м56лко изшин- 
кованной вешчины; нахаршировавъ 
утку, припустн ее въ сухомъ брезз (*) 
_И когда она поспветь, то нарвжь 
ее шитучками , клади на блюдо бор- 
_икомъ , обкладывай сладкимъ мя“ 
сомъ, шпигованными гусиными пе- 
ченками и облей краснымъ соусомъ.. 


6. Ципляты на валавани. 
Вымывь 1 х. сарочинскаго пше- 
на, развари его въ молокВ или хоро- 
шемъ бульенв помягче, чтобъ было 
погуще; разваривъ, положи 1 ф. чу- 





(*) Въ сухомъ брезв значишь: изжаришь въ печи. 


© 


82 


хонскаго масла, ‘5 свъжихь яйца и 


вымБшавъь хорошенько, посоли по. 


вкусу, выложи на мвдный лиспть, 
который подслой масломъ, и раз- 


мажь по величин блюда, на ко- 
торомъ намБренъь подать, а на края. 


накаптай каптьышковъ изъ сего же пше- 
на наподобзе голубиныхь яицъ и 
клади по валавани одинъ подлф дру- 
гаго, смажь желшками и сшавь ВЪ 
печь; когда поспфепть, вынь ВОнНЪ у 
ошпаривъ 2 пары циплятъ, очисти 
ихтъ хорошенько, выпотроши, заправь, 
положи въ косшрюлю, въ которую 
также положи Т х. шпигу, изрЪзан- 
наго ломтиками, немного разныхъ 
шинкованныхь кореньевъ, налей буль- 
еномъ ‘и припусши до готовности $ 
очисшя т х. амурешовь, припусти 
ихъ въ масль на плахонъ подь бу- 
магой , едвлай ‘изъ шеляшины кнель 
сь чухонскимь масломъ и моченымъ 
звь сливкахь бълымъ хльбомъ; изру- 
бивь все се, помягче исшолки въ 


< —— 











ступкв; прибавя лицъ, перцу и 
соли, дьлай ихь съ чайной ложки 
и клади на плафонъ, наслоенный ма- 
сломъ; вливъ бульену, вскипяти раза 
два и ошкинь; снлвъ валавань съ ли- 
сша, положи на блюдо и разбивъ 
каждаго ципленка начешверо , клади 
на залавань боршикомъ; изрфзавъ 
амуретыь, смЬшай ихъ съ кнелью и 
клади въ середку; заправивъ ципляйть, 
сдвлай подъ нихъ слвдуюцший соусъ: 
распусшя ‘въ косшрюлБ чухонскаго 
масла столовую ложку, прибавь му- 
ки 2 ложки и поджарь хорошенько, 
‚только остерегайся ‚ чтобъ не под- 
жечь; накатя бфлымъ бульеномтъ, оса- 
живай на огнв погуще и мшай лопаш- 
кой; выдавивъ пуда лимонъ, положи въ 
этотшъ соусъь шамшонной сои и про- 
пустшя сей соусъ сквозь салхешку 
‚ мли сишку, облей онымъ циплятшъ. 
1. Монсьё Дуань. 

Нарвзавь ломшями сайку, накор- 
буй изъ нихъ родъ гребешковъ и ма- 
кай въ клеръ (сырые желтки); поставя 


ых 


84 
на блюдо по 4 штуки, засуши ихь, 
а крутоны ( ломти изъ сайки) об- 
жарь и снизу обрьжь ровнве; потомъ 
порознь ‚„дълай сльдуюцие соусы: 
изъ горошка, Турецкихъ бобовъ, 
спаржицы - цгухлеръь, и по концамъ 
клади, къ спаржВ сладкое шпигован- 


> 


ное мясо бортикомъ, къ горошку 
папаши, кь Турецкимъ бобамъ паше- 
хе (слоеные рожки) полум$сяцами, а 
цвъшиную капусту облей Голланд- 
скимъ соусомъ ‘немного съ сахаромъ, 
сладкое мясо заглазируй и подавай 
на столъ. | | | 
Примъеанле, Голландски — соусъ 
приготовляешся такъ: положи въ ко- 
сшрюлю & $. сливочнаго масла и раз- 
бей его лопашкой; туда же вливъ пол- 
сшакана воды, положи 5 ложки муки, 
немного цедры, сахару и выдавивъ 1 
лимона ‚ вари на огнЪ и когда раза $ 
прокипишь, процфди сквозё салфешку, 
и соусъ гошовъ. 


3$. (Сборный на слоеномз валавани. 


Сдьлавъь валавани изъ Слойки, 
посптавь его въ печь до гошовносши , 


Й 


85 
сваривъ гребешковь. и нашпиговавъ 
сладкаго мяса, припусти на пла- 
хонъ въ маслв и выпусши паше-хе; 
обланшировавь мозги, ошкинь ихъ 
и заполировавъ (завалявъ) въ яицахь и 
хлЪбь, жарь на Флюшюрь (въ маслв); 
накорбовавъ амурепты шрухелемъ, на- 
р$жь ихъ въ валовань и клади по кра- 
ямъ оной , гребешки сверху краевъ 
валавани, въ середину сладкое мясо, 
сверху гребешки , внизу паше-хе, а 
между ними мозги, а на пате-хе кор- 


бованные амурешьы и все се облей_ 


желитинкимъ соусомъ. 


Примъъане. Желшинк:й соусъ 
пригошовляешся шакъ: смёшавъ бълые 
и красные кули въ кръпкомъ бульенЪ, 
прибавь шуда лимоннаго соку, влеи 
рюмку мадеры чи осадивь, пропусши 
сквозь салхешку. 
9. Изз устрица. в 
Сдвлавъ изъ рябчиковыхь хилеевъ 
кнель, но шолько безъ хлЬба, за- 
правь бешимели на сливкахъ, но не 
такь гусшо, и дай осфсть; пошомъ 


\ 


86 


положи въ бешимель сладкаго варе- 
Наго мяса, гребешковь, амуретовь 
м раковыхъ шеекъ, чшо все изрз- 
завьъ шипучкамк, положи въ беши- 
мель и дай остыть; между тёмъ на- 
слой устричныя раковины масломъ, 
не шакь шолсто обмажь кнелью, 
на которую клади вьнпеупомянушое 
рагу ‚, сверху его свБжихъ усшрицъ , 
засыпь сахаромъ,‚ залей масломъ и 
поставь въ печъ; когда поспБюнть , 
замажь сверху глазиромъ и ошпу- 
скай кь столу. | | 


Примъеане. Бешимель приготов- 
ляешся шакъ: вскипяши бущылку не 
шакъ гусшыхъ сливокъ, положи въ ко- 
сшрюлю осьмушку чухонскаго масла, 
дв ложки муки и спрессируи, пошомъ 
разведя кипящими сливками, осади не 
шакъ гусшо, смфшаи рагу съ беши- 
мелью и положи осьмушку шершаго 


сыра. 

о. (С0усз, замзняющай устриц. - 

- Сей соусъ должно двлать въ м$д- | 
ныхь сшаканчикахь, иди хальши- 


87 

выхъ устрицахъ, сльдующимъ обра- 
зомъ : середину стаканчиковъ обма- 
завъ кнелью ,‚, клади въ нихъ такое 
рагу, какое сказано выше для настоя“ 
щихь устрицъ, сверху засыпь сыромъ 
и заливъь масломъ, поставь въ печь; 
°— когда поспъеть , по вынь изъ сша- 
канчиковь и положа на блюдо , об- 
лей шонкимъ краснымъ соусомъ, 


Французская лихница съ щавелемъ. 

'Мьлко изрубивь жареную ше- 
лячью почку, положи ее въ кострю- 
лю вмЪъеш 6 съ сырыми лицами, руб- 
леной зеленью, солью и разведи мо- 
локомъ; наслоивъ масломъ` мёдные 
сптаканчики , клади въ оные выше- 
сказанную яичницу и припусши въ 
пени; заправивъ щавель, изруби 
его, спрессируй въ маслё, протри 
на рьышетв , положи въ него’ кулей , 
крвпкаго бульену, сливочнаго ма- 
сла и проваривъ, обкладывай симъ 
щавелемь кругомъ яичницы, кошо- 
рую заглазировавъ, подавай на сшолъ. 


88 


т2. Изь фаршированныхь дроздовз. 


Снявъ съ костей дроздовъ мясо, 
нахаршируй оное гротанью ‚, поло- 
жи на плафонь, замажь масломъ, 
накрой бумагой и поставь въ печь 
до готовносши; сдБлавь ‚рамку со 
дномъь и нахаршировавь ее гроша- 
номъ, припусти вь печь до гоптов- 
‚ носши ; нар$завь дроздовъ, клади 
на рамку боршикомъ, въ середину 
положи соше изъ шетеревей, при- 
пусти и смёшавъ вмешБь съ шерло- 
шомъ, нарфжь ; въ средину и сверху 
клади по 4 гребешка, облей дроз- 
довъ соусомь и отпускай къ столу. 


_Примъеаве. Грошань двлай шакъ 
же, какъ сказано во 2и сшашьв о 
свирисшеляхъ. | 


‘15. Цыпаляты съ зеленыиь горошкомз. 


Ошпаривь и очисшивъ ципляпть, о 
заправь ихъ, обланширь вь кипяче- 
ной волВ и разрЬзавь пополамьъ, 
положи на нихь крышку, чтобы 


{ 


89 


>’. 


- они хорошенько` распрямились; по- 


пом завалай ихъ въ яицахь сь 
шеритохо сайкой и ‚жарь въ маслБ . 
до готовности; очистивъ _ горохъ 


ошь  жилокь, обланщируй его 


въ - соленой водв и ошкинувь на 


`р5шепо ‚ положи его въ кострюлю` 


высш сь чухонскимь масломъ, ку- 
лями по пропорщи и припусши до 
гошовносши ; посл сего клади на 
блюдо цыпляшь боршикомъ, въ сре- 
дину горохъ, облей ципляшь бвлымь 
соусомъ и подавай на сшолъ. 


! 


г4. Изъ молодаго гуся. ^ 


Снавъ мясо гуся съ косшей, на- 
Фаршируй оное изюмомъ, ое 


яблоками, туда же положи изъ ко- 


стей говлжьяго мозгу и чухонскаго 
масла; начинивь симъ гуся, изжарь 
въ печи и облей краснымъ соусомъ. 


15. _Другимь манеромь. 


Изжарь на вертел молодыхъ 
гусей; къ нимь сдьлай съ шинкован- 


90 
. ными огурцами слёдуюцИЙ красный 
 соусъ: изшинковавь огурцы ‚, просо- 
ли ихъ, отожми покрБпче и обжа- 
ривъ румян$е въ чухонскомъ масль 
сь сахаромъ, накаши красными 
кулями и дай прокипьшь; обливъ 
онымъ соусомъ , подавай на сптолъ. 


16. Еще И ам 


Молодыху ‘гусей разбивъ по ко- 
стямъ , обланшируй и обжарь ихъ 
въ чухонскомъ маслв; положивъ въ 
кострюлю перцу, мушкашнаго орн- 
ку, обланширенный- кусокъ ветчины 
_и кулей, накати краснымъ и бвлымь 
бульенами; положа лавроваго листа, 
дай кипьшь и когда соусъ поспьешть, 
‚ процБди ; `предъ ошпускомъ положи 
обжаренную рЬпу и свБж лимонт, 
7. Еще другимь манероме. 
Разбивь молодаго гуся по ко- 
сшямъ, обланширь и обжарь его въ чу- 
хонскомъ маслБ; положа ‘въ кострю- 
лю муки, соли ‚ перцу и мушкапе 


` бт 

наго орёшку, накаши бвлымъ буль- 
еномъ и дай кипьть; когда поспвешть.. 
соусъь процвди , положи въ него пе- 
трушки, обланшированныхъ бвлыхт 
грибовь со сметаной и при ошпу- 
скЬ заправь лимономъ. | 

:8. Еще другимъ манеромь. 

Изжаривъ молодаго гусл на вер- 
птель, облей его. холоднъемт, соусомь. 
с» капорсами ‚ анчоусами ‚ оливками 
и зеленью. 


го. Еще другимь манеромъ 


_ Снявъ мясо. молодыхь гусей съ, 
костей ,‚ нахаршируй оное салшы- 
кономъ и сваривъ въ брезв бвлый `со- 
усъ со сморчками, облей оньхгмъ. гусей. 


Примьтане. Салтыконъ дьлаешся 
иакъ. накрошивъ сладкаго мяса, пече- 
_нокъ, вешчины и огурчиковъ, положи 
въ эшо рубленаго шерлошу ‚, зеленои. 
- нешрушки и обжаривъ въ чухонскомъ. 
маслф, положи немного: муки, соли... 
перцу, мушкашнаго орфшку и немного’ 


8 


92 


бульену; давъ прокипбть и заправивъ 
лезономъ, проешуди и симъ Фаршируй 
ушокъ. | 


20. Сь дикими утками.. 


Вполовину изжаривъь на вертелъ 
молодыхъ дикихъ ушокь, разними 
ихь по косшямь, кои исшолки въ 
сшупкв; кь ушкамъ сдБлай слБдую- 
ий сальме: положи въ кострюлю 
‘корки ошъ Французскаго хльба, шер- 
лоту, влей бутылку краснаго вина, 
прибавь соли, перцу › свёжаго лимо- 
ну, два куска сахару и положа ку- 
лей, дашь кипвить; пошомъ процьдивъ 
‘сквозь сишку, положи въ сей со- 
усъ утокь и давъ раза три: вски- 
цъть , при ошпускв положи въ него 
обжареннаго крушону. | 


- 21. Еще другимз манеромз. 


Изжаривь Молодыхъ утокь на 
‚вершелв, сдьлай подъ нихь. соусъ 
изъ шинкованной капусты и обло-, 
жи жареными сосисками. 


93 
22. Еще другимъ манеромь. 
Изжаривъ молодыхъ ушокъ, сдБ- 


`лай къ нимъ красный соусь съ ры- 
жичками и свжимъ лимономъ, 


25. Еще другимь манеромз. 


Со спины ушки снявъ мясо, на- 
харшируй его рыжичками отварны- 
ми и солеными ‚ кои сперва нашин- 

ковавъ пом$лчье;, положи въ косшрю- 
_ лю вмвепЕВ съ чухонскимъ масломъ , 
ЯинкованнымЪъ лукомъ и поджарь 
до половины, посл чего положа со-- 
ли и перцу, остуди; симъ нахарши- 
ровавъ ушку , зашей ниткой и за- 
жарь въ печкь; пошомъ облей кра- 
снымъ соусомъ съ гусиными . печен- 
ками. | | 


24. Еще цругимз манеромз. 

Съ косшей молодыхъ ушокъ снявЪъ_ 
мясо, нахаршируй оное салитыкономуъ, . 
и сваривъ въ брезь соусъь съ бёлы- 
ми и черными трухелями, облей 
онымь_сихъ ушокъ. — 


| 8*. 


„4. 


” 


Выпошроша молодыхъ утокь, 
вахаршируй зсбъ оныхъ салптыко- 
номъ; сваривъ въ брезъь бьлый соусъ 
есь раковыми шейками и раковымъ 


94 
25. Еще другимь манеремз.. 


масломъ ‚ облей онымъ утокъ. 


26. Еще другииь манеронь | | 


Съ костей ушокъь снявь мясо, 
нахаршируй ихъ хорошимъ шелячь- _ 
имъ фФаршемь, зашей нипткой , не-. 
много обланширь и намазавъ хар-’о 
шемь верхь ушки, убери наподобе 
‘черепахи ‹хилейчиками ‚ капорсами › 
оливками, зеленью, морковью и лица- 
ми, накрой ломшями шпига и по- 
оптавь, въ печь; сльлавь къ нему 0%- 
лый соувъ изъ капорсовь ‚ -Фарши- 
рованныхъ сливокь и кнели ‚ облей - 
онымъ утокъ. | | 


27. Сь индзйкей. , 

Ошнявъь ошъ пулярной ичдЬйки - 
ножки и снявъ съ косшей мясо, на- 
харшируй салшыкономъ: свари под 


ь $ 


95 
нее въ брезв соусъ-арлекинъ сльдую- 
щимъ образомь: накроши‘сухарика- 
ми вешчины ‚, чернаго трухелю, 
: моркови ‚ сельдери и сладкаго мя- _ 
са, изжарь въ чухонскомъ масль 
и накативъ бвлымъ бульеномъ, облей 
онымъ индЪйку. ыы | 


{ 


28. Еще другим манеромз: 


# 


На вертелв изжаривъ индьйку , 
разбей ее по костямъ и облей холод- 
нымъ соусомъ съ капорсами, олив- 
ками, грибками и окгурчиками. | 

29. Еще другимь манеромз. 

‚- ФЗаправя молодыхъь индъекь м об- 
лей ихъ ‘горячимъ маеломъ , заправь 
въ брезь и накрывъь шпигомъ, по- 
ложи разныхъ кореньевь, разной 
спеши, лавроваго. лиспту, базилику , 
игерлоту, накати бульеномь и вари; 
для нихь сдвлай слБлуюций бвлый 
соусъ: положа въ кострюию чухонска- 
го масла, муки, лимоннаго соку, соли, 
‚перцу, мушкашнаго орьшку и бълыхъ 


“ 


96 
кулей , мышай на камоорк® и когда 
вскипийть, положи рубленой зеленой 
петрушки и симъ соусомь ‘облей 
индЪйку. | 
5о. Еще другимь манеромъ, 


‚ Заправивъ молодыхъ индфекъ,. 


`разбей ихь на штуки, изжаръ на 


плахонв въ печкь въ маслв и хлф- 
бь и переложивъ лимономъ, облей 
краснымъ соусомъ со свёжимъ лимо-_ 
`номъ и корбованными крутонами. — 


5г. Еще другимь манеромъ. 

Сваривъ молодыхъ индъекъ ВЪ 
брезв, обложи ихъ харшированнымъ 
салашомъ' и облей краснымъ соусомъ 
со спаржевыми головками. | 

52. Еще другимь манеромь. 

Разбивь индЪекъ по костямъ, 


= 


обланшируй, перебери и обжарь ихъ 
въ чухонскомъ маслв; положа въ ко- 
стрюлю вешчины, соли, перцу и 
мушкашнаго орфшку, обжарь все 
элто, положи кулей ‚ накати буль- 
еномъ и сваривъ, положи обланши- 


‘ 


97 — о А 
рованную спаржу; при отпускв за- 
_ правя лезономъ,; приквась  свьжимъ 
лимономъ.. | 
55. Еще другимъ манером. 
Заправя и разнавъ пополамъ мо- 
‚яодыхъ индфекъ , завяжи ихъ Въ ма- 
ринадъ съ болонью (завязать съ бо- 
лонью, значипть: завязать со шпигом® 
ВЪ бумагу ‚ сложенную пакетомъ) и 
поставь въ печь и когда ‘поспъетъ , 
то шакъ и подавай, только сними 
сверху бумагу. Мариналь двлается 
птакъ: обжарь въ чухонскомъ маслв 
рубленый лукъ шерлошь, зеленую 
петрушку › соль, перецъ, мушкат- 
‘ный орвхъ и вешчину кусками, об- 
лей индъекъь и остудя, положи ту- 
да же свбжаго лимона, лавроваго ли- 
ста и обвяжи; когда поспвешь, бу- 
магу сними и облей индвйку жел- 
тинкнмъ соусомъ, | 


54. Еще другимь манеромь. 


На вертел изжаривъ молодыхъ 
‘индвекъ, обвяжи ихъ бумагой и когда 


_98 


поспьюнть, шо бумагу еними, облей 
ихъ расшопленнымъ масломъ въ жел. 
ками, обсыпь хльбомъ и въ печи дай 
‘имъ колеръ, посль чего облей бълымъ 
еоусомъ съ обланшированными ку- 
риными печенками, амуретами. и 
ушиными нупочками. 


55. Еще другимь манеромз. 

Снявъ ©ъ костей. сптарой индЪй- 
ки мясо, нахаршируй оное салтыко- 
номъ; сваривъ въ обрезь бвлый соусъ. 
еъ раковыми шейками, обдей индфйку, 
которую разбивь на куски, клади 
_на слоеную валовань въ средину бор- 
ликомъ и’облей сказаннымъ воусомъ. 


56. Еще другимь манеромз. 

Старую жирную индьйку раз- 
 вявь по косшлямъ, заправь ее въ 
хльбь и изжаривь на рошпорв, об- 
ле# холоднымъ еоувомъ, сдвланнымъ 
‚еъ капорсами и оливками; положа 
горчицы , соли, перцу, рубленой зе- 
леной пешрушки. и вливь прованскаго’ 


99 
масла и ренскаго уксуса, смьшай 
все вмфетв, и прошеревши анчоу- 


= - 


совъ, облей симъ индЬйку. 
57. Чнемискй изъ циплять. 


Заправивъ совсьмъ цииляпть, об- 
‘ланшируй ихь и перебравь, на- 
каши сливками и бульеномъ попоз 
’дамъ, влей ложку ‘воды, положи дв 
луковицы, дв гвоздички, зеленой 
`метрушки, лавроваго лисшу , бази- 
лики, связавъ все это вмъетв пуч- 
комъ ; Шакже положи два свёжихъ 
лимона, кусокъ масла, мякиша изъ 
Французскаго хлЪба ‘и въ эшомъ сва- 
ри ципляшь. Когла поспвющь , по- 
ложи’ на блюдо кулей, на нихъ по- 
‘сыпь шершаго пармезана, на кошо- 
рый положи ципляоть,, облей. куля- 
ми, посыпь пармезаномь, помажь 
масломъ и поставивъ въ печь ,. дай 


колеръ, посл чего облей онымь 
соусомъ. и |: 


71 оо 


„Другимь ‘манеромъ. 


Заправивъ и обланшировавъ -ци- 
пять, накаши ихъ водой со слив- 
ками, положи свьж лимонъ, ‘не- 
‚ много спешй и въ этомъ ‹свари‘цн- 
пилтЪъ ; подъ’нихъ соусь ‹сдБлай .слз- 
дующй : положи въ кострюлю сли- 
вочнаго масла, чмуки ‚ соли , 'перцу, 
мушкатнаго орфшку , бульену, чер- 
‘наго трухелю ‘и мЬшай’ на камфФор- 
къ; когла‘вскипипть, чриквась лимо- 
номъ и симъ соусомъ облей ципляпть, 


59. ‚Еще „другииз ‘манеромз. 


Заправивъ ъзъ маринад ципияпть, 
влей въ кострюлю уксусу, бульену, 
ноложи кружками луку, зеленой пе- 
нтрушки ‚ давроваго листу, базили- 
ки, соли, перцу и дай вскипфть до 
половины готовности ; потомъ по- 
ложи виа въ растворъ, -обжарь 
хз въ маслЬ и обложи ‹обжаренойо 
пептрушкой ; расшворь : же. дБлается 
_мщпокъ: положи въ кострюлю муки, 


11 03 


соли, ‘влей‘прованскаго ‚масла, 'бълаго 
вина, ‘прибавь ‘4 желшка и размж- | 
шай , а ‘бълки .клади’‘взбиттые ; но- 
‚слъ сего ципляшъ разбивъ аиптуками, 
клади ‘бортикомъ, а въ средину шам- 
пионы, ‚сладкое ‘мясо ‘и.облей жел-. 


зтинкимъ соусомъ. _ 


Цо. „Еще другимъ манером». —‘ 
'Ошпаренныхь зипиляпть выпот- 
фроша, ‘зобъ‘нахаршируй ‹харшемъ;. 
‹соусъ подъ‘нихъ свари бъльй съ чер: 


| 


мъгмъ шрухелемъ. < 


“ 


4г. ще ‚другимъ манеромь. 


ЧСнявъ циплячье мясо съ косшей , 
шахаршируй оное салтыкономъ; подъ. 
нихь соусъь свари въ брезь бвлый 
/съ шамшонами , изрубленными м$а- 

ко, сь лукомъ шерлошомъ, обжарен- 
‚мымъ въ чухонскомъ маслё; посл 
накативъь бфлыми кулями, дай вски-. 
_пвть; положа соли и перцу, при- 
квась лимономъ. с жа 
р 9» 


103 
42.. Еще другимь манеромз. 
Ципляшъ свари и поджарь на 
рошпорь въ хльбь съ масломъ; соусъ 
подъ нихъ сдЪлай изъ краснаго бу-хь- 
ена и приквась лимономъ. — 
45. Еще другимь манеромз. 
Ципляшь свари въ брезв.; соуеъ. 
подъ нихъ сдБлай изъ сарочинскаго 
пшена, которое обланшировавъ въ 
вод, ошкинь и накативъ немного 
‚ бульеномъ, припусти до половины 
\\хотовности ; потомъ положа въ не- 
го хорошаго сливочнаго масла, по- 
ставь на край плипты ‚и когда по- 
спъеть, выложи въ блюдо на пшено 
и. кошорыхъ разбей на куски. 
44. Еще другимь манером. —— 
Сдвлавь изъ ципляпть хрикасе 
съ сладкимъ мясомъ,, подавай его въ 
соус | изь цвышной капусты. 
45. Еще другимь манеромз. 
Заправивь маленькихъ ципляпть 
въ хл6бЪ, изжарь на рошпорв. и по- 
давай въ горох. 


103 . 

“46. Еще другимъ манеромъ. 

Сваривь большаго ципленка въ 
брезв, просттуди. его и‘облей бълымъ 
соусомъ съ усшрицами. =‘ ` 

47. Еще другимз. ‘манеромь. 

`Разнявь. молодыхь. ‘ципляйть, по 
костямь, заправь ихь въ маринадь, 
поваляй вь мукБ и изжарь въ про- 
 ванскомъ масл; подъ нихъ Италь- 
янск:й соусъ.. 

_ 48: Еще, другииз. манеромз. 
_  -. СНЯВЪ: молодыхь` ципилятьъ. съ ко- 
сшей , нахаришруй харшемъ ,. уберн 
сладкимь мнсомъ, обланширенною 
цълою луковицею и закрывъ  зипи- 
гомъ, посшавь въ печь’; когда по- 
‘спвелть, облей бълымъ. соусомъ_ съ 
эсшрагономъ. | 

49.. Еще другимъ мапероме. 

Вырвзавъь изъ ципляй!ь хилейчи- 
ки, нашпигуй ихъь бешимелемъ , ко- 
порьй смфшай съ прошериьымъ са- 
лаптомъ ;‹ въ середку положи’ шпиго- 


<. 104. 


ванпое и глазированное: сладкое. мясо 
и колечкомъ маленьке` хилейчики ; 


у 


облей` желтинкимъ. соусомъ.. 


_бо. С» тетеревами.. 


.. 
2 


Нашпиговавъ. тетеревей шпын-- 
гомь, изжарь ихъ; соусъ. къ. нимъ_ 
сдълай изъ нашинкованной; былой. жа 
пусты ; сбложивь, жареными: сосис-- 
ками, влей въ. этошь- соусъ ренска-- 
го уксуса и бълаго вина.. 


а 
5г. Другимь. манерому.. к 9 — 


о =, 


навь съ костей ак тете-- 
ревей мясо „ нахаршируй оное” хоро. 
шимъхаршемъ и изжаривъ до. готовно-^ 
сти, разбей штуками и клади. на блю-. 
до бортикомъ, въ средину: сладкое мл-- 
со, а по боршику шпигованные’ аму-. 
реп ; обливъ краснымъ- соусомъ. сь. 
`капорсами, оливками” и свёжимь. ли-- 
МОНОМЪ у подавай на’ столъ.. 


52.‘ Еще другимь манеромь.. 


ф 


Зажаривь шептеревей на верше- 
° лв, разними по костлмъ, кои истодл- 


, ` 


05: 


ми въ ступк$;; положивъ въ кострюлю. 
‚корки. отъ. Французскага. хльба ,. лу- 
ку шерлошу ‚. соли ‚. лавроваго’ ли- 
спту и. базилики, накати: краснымь 
виномЪ.: и. давъ. прокип&ть ‚,. прошри. 
сквозь. сишку,. облей` плетеревей птакъ 
иазываемымъ соусомъ. сальме’ и обло-- 
жи: круптономь.. | 

55.. Еще’ другимь. манеромз.. 

Заправивъ. молодьтхъ. теттеревсй 


юсваривзащдывъ брезь,, облей Италъ-. 






бусёмъ. сь эстрагономъ.. 


ке 
54... Ёще- другимз. маперомз.. 
° Изжаривъ. молодыхъ. шешеревей, 
- \ 
‘обложи: ихъ: крутономъ. и облей со- 


553 Сь рябхикажм‘и:. 
Обланшировавъ. рябчиковъ, нака-- 
ти, ихъ. красными. кулями,, приквась 
соей: и: положа: мълко рубленой. вем- 
чины, дай киньщь; при: ошпускъ 
положи. рубленой’ зеленой петрушки. 


_ 106 . 


56. 'Другимь манеромь. 

‚ Вынувъ изъ рябчиковь ‹хилеи, 
положи на блюдо Фаршь, на не- 
го хилеи, между же ‹хилеевь про- 
кладывай сладкимь мясомъ, облан- 
шированною ц$лою луковицею, огур- 
чиками и шрухелемъ; накрывъ шпи- 
гомъ ‚ поситавь въ ‘печь; когда по- 
спепть, подлей немного бЪлаго соуса.. 

57. Еще другимь манеромз; 

Вытувъь изъ рябчиковь ‹хилеи’, _ 
сдвлай изъ нихъ на мфдномь блюдф. 
плешеночки , куда влей прованскаго. 
масла, положи соли, перцу и муш- 
катнаго орБшку; положа ‹хилеи,,. 
накрой шпигомъ и посптавь въ печь; 
подь нихь соусъь сь обланширован-о 


нымъ` сельдери; о 
58. Еще другимь манеромз. 
_Изъ рябчиковь сдълай сльдующий 

кнель: вынувь изъ нихь Фхилдеи’,. 

истолки въ ступкЬ, куда: положи. 
рубленаго луку шерлоту , зеленой“ 


107 
петрушки,. соли, перцу, мушкатнаго 
орзшку, Французскаго благо хлёба, 
намоченнаго въ сливкахь, кусокъ 
сливочнаго масла и также истолки. 
ылко $: 4: бълка сбивъ, все. сле смё- 
знай, заваляй кашьшками въ мукБ, 
 обланшируй въ бульенв, положи въ 
бешимель и дай кипьть ; когда по- 
‘епБепть, шогда отпускай кь сшолу. 


_ 59. Еще другимь манеромз. 

`Изъ рябчиковыхъ хилеевъ сдълавь | 
хошлепты ‚. заправв. ихь въ масл съ 
хльбомъ, изжарь ‚, подлей краснаго 
соуса’ или краснаго бульъена 


и при- 
_ ивась лимономь.. | | | | 


——. 


бо. Еще другимь’ манером. 

Изжарь_ рябчиковъ кусочками $. 
‘сладкое: мясо, ‚ печенки и говяжьи н6-. 
бы вошкни на шпилечки и заправь 
яицами вь хльбь, а; посль желит- 
комь и ебсыпь пармезаномъ ; изжа-. 
ривь на рошпорв, подавай! съ щаве- 
даемъ, обложивъ выпускными яицами,. 


—1086` 
6:.. Еще. другии. манеромз. 


Сварнвъ. рябчиковъ. вь. брезь ‚. 


сдвлай. къ нимь. бълый. соусъ съ шан-- 


шонами.- 
_62.. Еще другимз: манеромз.. 


- Изжаривъ. рлбчиковъ ‚, вынь изъ 


нихъ. Фидеи;; кь. нимъ. соусъ. сдБлай 


холодный. съ. капорсами ‚ оливками , 
анчоусами, горчицей, уксусомъ. и про-. 
ванскимъ масломъ.. 

`65.. Еще’ другимь. манеромъ. 

_Вынувъ. изъ. рябчиковъ. хилеи. ,. 
сдьлай. изъ. нихъ. кнель,. положи въ. 
‘него’ луку: шерлоту, зеленой: петру- 
шгки;. хльба, сливокъ,, яицъ, соли; пер-. 
цу, а рябчиковъ. свари. въ брезь;` сва- 


ривЪ ‚- намажь хлупъ. ОНЫМЪ- кне-- 


жемъ, убери. амлептомъ,. накрой` ипи- 
гомъ. и. поставь. въ. печь ;. соусъ. къ. 
нимъ сдвлай красный: съ. трухелезуь 


64-. Еще’ другим манеромз:. —_ 
Вынувъ-` изъ, рибчиковъ. хидлеи,. 


обжарь. ихъ. съ. лукомъ. шерлотомь и: 


< 


7 


: 109. 
зеленью, положи. соли, перцу, муше 
кашнаго, орфшку ‚, свьжаго. лимону 

ь р ж 
‚„жеребейками;,. накати: кулями и вливь 
рюмку. мадеры ‚,. дай: кипЪть.. 


65.. Еще’ другимъ: манеромз.- 


\ 

О иаБЕ. изъ, рябчиковъ, Филеи и’ 
разрёзавъ. нах штучки ‚, обжарь. ихъ $; 
положивь въ. бълый соусъ, заправь ихъ- 
дезономьъ;: прибавя: въ. сей: соусъ сли-- 
‚ вочнаго: масла, , соли, перцу,. приквасв. 

яимономБ.. Выложа, на. блюдо ›„. иоло». 
_ жи. маленьк!е обжареные” рябчиковые` 
хилейчики‘ плешеночками... обмажь- 
немного` сверху: крёпкимъ- бульеномт,. | 

и! такъ подавай... 
66; Изь: куропатокз.. 

Заправивъ и- завязавъ. куропа--. 
токь. со: шпигомъ,. съ разными‘ 
;ипигованными: кореньями ‚. снещями,. 
свёжимъ. лимономъ. и: покрывь- бу-. 
магою`, которую’ облей: масломъ’,. 
‚изжарь. ихъ: въ печи;; соусъ. поль нихъ- 
сдвлай‘ такъ. называемый: арлекине ‚, 


110 


который изгошовь шакь: накроши 
сухариками печенку ‚ сладкое мясо, 
ветчину, труфхель, и обжаривь съ 
лукомъ- шерлошомъ и зеленью, на- 
каши- красными кулями ; положа со- 
ли, перцу и вливь рюмку мадеры $ 
приквась лимономъ. 


6.7. Другим манеромз. 
Снявъ съ косшей куропатокъ мя- 
со, нахаршируй оное салитыкономъ., - 
1 ` „> ПРИ | й 
свари. въ „брезв и облей . красньциъ 
‘соусомъ съ оливками, капорсами и 


свъжимъ лимономъ, 
68. Еще другимъ манеромз. 


Снявь съ косшей куропашокъ о 
мясо ‚. нахаршируй оное хорошимъ 
Фаршемь и зашивъ. ниткой ‚ обмажь 
верхь куропатокь симъ же харшемъ; 
убравъ` наподоб1е черепахи Фхилейчика- 
ми’, капорсами, оливками, зеленью ,. 
морковью и лицами, накрой шпигомъ. 
«и поставь въ печь; соусъ подь нихъ- 
бълый съ эетрагономъ.. -. 


111 
69. Изъь дроздов. 
Выпошроша у дроздовъь епину, 
_сдвлай изъ ихь кишок харнть та- 
кимъ образомь: сли кишки перебравъ, 
вычисши, изруби и обжарь съ ду- 
комъ шерлошомъ ‘ия зеленью; обжа- 
ривъ, положи рубленаго шпигу ‚, б%- 
лаго хльба, размоченнаго въ ‘слив 
кахъ, что все изруби мьлко ‚ поло- 
Жи соли, перцу и два яица; начи- 
нивъ симъ харшемъ дроздовъ, ‘остав- 
иНйся фаршь положи на блюдо, на 
него дроздовъ, между коими убери 
сладкимъ мясомъ, амуретами, кру-. 
штономъ и накрывъ ипигомт, посптавь 
въ печь; когда подавать на столъ,. 
подлей Итальянскаго соуса. 
71°. „Другимъ манеромъ. 


> 


Заправя дроздовъ,‚ положи ‘ихъ 
‘въ костшрюлю вмфешЪ съ вешчиною, 
лукомъ шерлотомъ , ‚ сь небольшимъ 
количествомъ чесноку, рубленой пеш. 
ручикою`# обжаривъ въ чухонскомь ма- 


® 


, {113 


“ . \ ` ы 
‚ся, накати красными куллми, ‘влей. 


полбутылки вина, ‚положи соли, пер- 


цу, лавроваго „листа ти дай кипьть. 


‘г. Из поддорохнихов. 
'Распластавъ ‘поддорожниковъ по. 
‚олин$ , ‘заправь -ихъ въ хлЪбь ‚И ‘из- 
‚жаривъь,въ чухонскомъ масль, подлей 
‘краснаго бульену. а 


‘-72. „Другим ‘манеромз. 
‘`Заправивь цвлыхъ ‹поддорожнин- 
ковъ, `обжарь,ихь „въ кострюлв съ 
‚жукомь шерлотомъ и кускомъ ветш- 
чины ‚, ‘чптб все ‘накашя жраснымжщ 
кулями, ‚звдей ‘туда же сшакань. бъ- 
чаго вина; „давъ вскипЪьтть , положм 
‚свфжаго лимону ‘и ‘кусокъ сахару. | 
75. -Бекасы на сальм$. '_ 
Изжаря ‘бекасовь на вертел», 


‘разрёжь ихъ ‘надвое; истолокши :ихЪ® 
‚кишки, положи ,оныя въ кострюлю 


вывептв съ-корками. /бълаго хлЪба, шер- 
‚лотомъ, неснокомъ, небольшймъ ко- 
личесптвомъ лавроваго лислту, также 


еъ пебольшимъ количествбмъ рубас- 


-= 


113 


‘ной мозжухи, и вливь бутылку крас- 
‘наго вина, дай ‚кипёть; процфдивь 
сквозь сишку,прибавь ‘красныхь ку- 
` дей; положа :въ сей ‚соусъ‘бекасы, дай 
‚имъ. ‘немного ‘покипьшь ‚ послв мёго 
выложи въ соусникь ‚ обложи сверху 
‚обжаренымъ ‘‹крутономь «и ‚облей 
‚симъ ‚соусомъ. | | 
74. Другимъ манеромь. ` - 

Снявъ бекасиное мясо съ косшей, 
иахаршируй :оное-Фаршемт и заправя 
зъ коробочку, у бери сладкимъ ‘мясомъ, 
‘накрой шпитомъ и поставь въ печь; 
-нослВ ‚сего. ‹облей „Итальянскимъ ‚.со- 
усомъ. 


<” 


75. Еще другим жанеромз. › 
_Обжаривъ бекасы съ лукомъ ‘1пер- 
‚чоптомъ „и зеленью въ сввжемъ ‘чу- 
хонскомъ маслф, ‘положи соли , ‘пер- 
цу, мушкатнаго -орёшку м прибавя 
‚ бульену, :накрой Жрышкой замажь 
птесптомъ и поставь въ печной волв- | 


мый духъ; когда мтоспветь, то такъ. 
м подавай, 


#14. 

76. Кимбаль сь макаронами. 

Замъси изъ муки на ялицахъ, 
масл и молокБ шесто покруче и 
раскатиай толщиною въ мизинецъ; 
взявъь по пропорщи кострюлю, нз- 
слой ее масломъ и ‘се раскатанное 
шеспто , `нарфзавь въ родь узкихъ 
ремешковъ, съ самой средины дна 
кострюли обвивай изнутри онымъ 
птесптомъь всю кострюлю; когда дой- 
лешь опть дна ‚до краевъ, то засло. 
ни подслоеной бумагой нушръ ко- 
сшрюли кругомъ по шесшу и на- 
сыпь въ средину отрубей, а ‘по кра- 
лмъ примажь лезономъ въ кострюл® 
тлеспго и шакъ станови въ печь; когда 
поспъетшь, шо вынь, бтруби вычи- 
сти, а`бумагу отними.; разваривъ 
макароны въ соленой вод и ошки- 
нувъ ихь на рвшешо,‚ изрьжь мака- 
роны и клади въ кострюлю вывсшь 
съ мълко нарвзанною ‘ветчиною, 
спрессированною въ маслЪ, и шако- 
выми же припущенными рябчиковы- 


``. 115 `- 
ми Филеями, изрфзанныуи сухарика- 
ми, крфпкимъ бульеномъ, съ чет- 
вертью хунта сливочнаго масла, съ 
небольшимъ количестомъ бълыхъ ку- 
лей и тертымъ Швейцарскимъь сы- 
ромъ; хорошенько все се `разогрьвт, 
клади вышесказанный кимбаль и ког- 
да положишь‘, шо на верхъ его по-,.. 
ложи блюдо и перепрокинувъ вверхь` 
дномъ, рёжь  кружокь, чшобъ можно 
было брать ложкой ,, посль. чего и 
подавай, - 


‚77. Чрше сборный. = - 
Нарьзавъ куриныхъ хилеевъ, птак- 

же куриныхь пупочковъ,. печенокь, 
одинъ Ф. сладкаго мяса, немного 
бараньяго сала,. все се припусши на 
плаФхонЪ съчухонскимъ масломъ.. Ког- 
да поспъють, положи кулей , крЪп- 
каго бульена и приквасл лимономь,. 
дай кипЪть ;}: между тЪмъ сваривЪъ 
копченый языкъ и выпусшя` свьжихь 
вицъ, пригошовь. вымоченные 


10 


116 
вь Ммолокь гребешки, въ яицахь 
* крушон$ь,. ито все обжарь. въ - 
маслЬ. Положа вышеупомянутое: со-- 
6 въ соусникъ, вокругь онаго. въ... 
‘церекладку положи‘копченый.  языкъ,. 
лицы ‚ крутонъ, заглазируй крвп-- 
_жимъ бульеномъ и подавай на столъ.. 


18. Французсюй валавань. _ 


Напеки вафлей; сваривъ въ бре-. 
з5 рагу изъ сладкаго мяса, амуре- 
товъ, раковыхь шеекь, зеленыхъ. 
обланшировавныхь маленькихъ. огур-- 
чиковъ и шампоновъЪ. шиучками, сдЪ- 
лай бълый и зеленый кнели ‚ облан- 
шируй ихъ, заправь сливочною бешн- 
мелью, которую хорошенько’ осади, 
положи нее’ самую малую. часть 
крьпкаго бульена, Гф. сыра пармеза+ 
на, что все вмёсть смЬшай и клади 
въ сте рагу ; въ блюдо или соусникъ 
клади на ребро вафли и каждую об- 
‹мазывай симъ рагу , смвшаннымь съ 
беши мелью; когда всф вахли укладешь 


— 


Я | 
бортикомъ, шо: замажь сверху симь. 
же рагу съ бешимелью и: заливъ. чу--` 
хонскимъ масломъ ,‚ ставь. въ. печь ;; 
когда получится. колеръ ‚, залей: гла-_ 
зиромъ. или. крёпкимъ. бульеномъ и’ 
подавай: на. столъ.. бл 
79.. М$лкал: птиска: па: хрустатахз] 
Обжарь. м$ёлкихь птичекъ. въ. 
иасль съ. бвлымъ, хльбомъ у. въ. сере- 
_дину рагу положи сладкое’ мясо; гре-- 
| бешки $ амуреть ‚› шамитоны: и. по- 


{ 


давай; с 
8о.. Тандронз’ сэ: Рускини: бобами.. 
`Обланшировавъ, и сваривъ. до го- 
товности: телячью. грудинку ‚. на-` 
рёжд. ее’ ломтиками’, ‚ обдвлай' 1илтуч-- 
ками. и. обвалявъ. въ. яицахъ. и. хльбь,, 
обжарь на: сотрйникв. въ горлчемъ. 
масл $: обланшировавъ. до' готовно, 
сши бобы въ соленой водф,. откинъ. 
мъ’ на: р&шето`, ‚‚ помомъ заготовя, 
положи: въ косшрюлю` вмфст В. съ дву-- 


мя: кускамы: сахару ‚ зеленью, кру-- 
| _ 10“ _ 


118 /. 


- тономъ, гребешками, чёто все обжарь- 
вь масль; наконець накладышай гру- 
_динкуь или шакъ называемые птанд- 
роны на блюдо бортикомъ въ. пере- 
кладку съ крушонами, вь , середку 
клади загоновленные бобы, а сверху 
заглазируй крпкимъ бульеномь и. 
подавай, В 2 


^ 


81. Куриныл квисы на гротани. 


Слълай изь шеляшины кнель съ 
хлВбомъ, лицами, чухонскимъ мас- 
ломь и перцемь, мто все хоро- 
шенько переполки; ошнявъ _оть 
‚курицъ квисы и вынувъь изь нихъ 
косшочки , харшируй ихъ оною кне- 
лью и зашивъ нишкой, свари квибы 
въ брезъь; когда поспъюшь, вынь м 
клади на блюдо бортикомъ , а свер-_ 
‚ху обмажь. кнелью, покрой шпигомъ.о 
и ставь въ печь до шьхь поръ, по- 
‘ка поспъеть; подъ нихь соусъ крас- 
ный сь птруФелями; натипиговавь 
пару рябчиковъ, свари вь брезв и 


ра 





_ 110: 
когда квисы’ будупть: готовьт,. сними: - 
еъ. нихъ. шпигь долой, а рабчиковъ 
азбей начетверо’ и клади сверху 
р р ПЕ ВЕРУ 
квисовъ; соусъ приквась лимономъ,,. 
въ кошорый положи птгрухелю, укро- 


— 


пу и: глазиру. , . 
82. Фаршированная рёпа.съ рисом: 
'Сваривъ рёпу, нушръ изъ оной 
вычистши и вычищенное мясо` оной 
изруби вмвет 6 съ рисомъ и изюмомъ; 
2`сырыхъ яица ‚масло и все выше- 
сказанное харшируй въ вычищенный 
нушрь рёпы и засыпавъ сыромъ, 
поставь въ печь; кь ней соусъ при- 
тотовь изъ кулей, ренскаго уксусу 
и сахару , что все залезонь желшка- \ 
ми; положивъь р$пу на блюдо, об- 


лей ее симъ соусомъ. \ 


85. Француаскй пуддинге.. 

Замфсивъ на желшкахъ какъ мо- 
жно покруче шеспто и раскаптавъ его 
пошоньше, искроши оное въ роль 
лапши, но не шакь мъако, и пошомъ 


130: 

сю? лапшу. обланширь въ сливкахъ-. 
м’ ошкинь на подситокъ; положа въ. 
кострюилю. сливочнаго: масла`,. спрев- 
сируй' его: на: птихомъ. огн$ ‚. пошомъ 

остудя, . клади. въ него` желтки; тол- 

ченую` корицу ,. сахаръ,. изюмъ,. киш- 
мишь, и подбивъ, бваки ‚, смшай съ. 
пуддингомъ;: подслоя: хорму масломъ 
м посьтпавъь’ сахаромъ, клади пуддингь. 


вь. Форму и’ етавь` ‘въ печь; когда. 
поспЪепть ‚. облей. сладкимъ воусомъ. | 


санбаленемъ. и. подавай.. 
84, Пуддингу изз ва флей.. | 


Нанеки. изъ. бЪлковъ вахли и `из-- 


р®завъ. ихъ: сухариками ‚. положи. въ . 


носшрюлю: вм5сш 6. съ СЛИВ аИ съ 
осьмью' желшками,. сахаромъ ‚ шол-- 
ченой: корицей’. цукатомъ,. мвако‘ 
нашинкованнымъ: кишмишемь,. изю- 
момъ. и: сбивъ, баки, все смъшай; 
подслоивъ: Форму масломъ и посыь 
'навъ. хльбомъь ‚. ВЪ. сю Форму выкиа- 
 дызвай’ пуддингь и посптавь вы. печь; 


у 


‹ ` 


191 


когда пуддингь поспветт,,. то`выкла:- 
ди. его на блюдо, облей сладкимъ соу- | 
сомъ санбаленемъ ‚ послв чего и. по- 
давай’ на. столь... 


85.. Зеленый: пудинг 


Обланшировавь` и. помвлче` изру-- 
бивь. шпинапть,. прошри: его` сквозь. 
сишо;. положи: въ. косшрюлю, вмъст В. 
съ. желтками ‚. сахаромьъ ‚. коринкой . 
чухонскимъ. масломъ ‚. изюмомьъ ‚, б- 
яымъ- хльбомъ ›. нарфзаннымъ: суха-. 
риками,. намоченнымъ. въ. молокв ‚. 
ошжаптымъ: и' спрессированнымъ. въ- 
чухонскомъ. масль’,. чито’ все’ смъшай. 
со. шпинатомь $’ сбивъ: бълки ,. поло- 
жи ихъ. въ. пуддингь ; поделоивтъ ко-. 
спрюлю’ масломъ: и. обсыпавъ: хлЪ- 
бомъ, выклади: пуддингь- въ. кострю- 
лю. и ставь. въ печь. до готовности 
для: пуддинга сего. сдвлай соусъ. такъ: 
прошри сквозь сишо Г Ф®. варенья, по-. 
ложи поменьше полфФунта сахару и 
разведя это бушьлкой бьлаго вина, 


_ 


153` 


`` 
дай кипЬть хорошенько, чштобь. сдь 
далось густо; обливъ симъ соусомь 


пуддингь, подавай его на, сполъ. 


86. Пуддингь. изъ говяжьяго сала. 


Изкрошивъь помбльче говяжье са- 
до и такое же количество размочен- 
наго. въ молокБ и спрессированнаго 
вь масль въ костшрюлкБ бълаго хлв- 
‚ба, положи въ косшрюлю сказанное. 
сало, хльбъ, 8 ‚ желшковъ, сахаръ,. 
изюмъ и цукашьъ,. чито вее какъ мож- / 
.но мБльче истолки, смачивая ма- 
дерой; пошомъь смьшавь все се 
вмъсшВ,, сбей. бълки, положи ихъ 
туда же, подслой Форму масломь 
м обсыпавь хл5бомъ, выкладывай 
пуддингь въ Форму, посшавь въ ко- 
отпрюлю въ: воду и накрой плафхо-- 
номъ, на который положи. жару; 
когда пуддингь поднимется, то зна- 
мишь , чшо онъ готовь; сдБлай къ 
нему. соусъ санбаленъ на бъломъ винЪ, 
‘сбивь на плит голичкомъ сахаръ и 


у 


123 


желтки; наложивъ. пуддингь на блю- 
до, облей его санбаленомъ и пода- 


` 


вай на сшоль. 

87. Из цвфтной капусты. 

Очистивъ цв5шную капусту оптъ 
дурныхъ листбвъ и кочерыжекъ, сва- 
ри ее въ кипяченой соленой водЪ и 
стеревъ съ мукою маленькй кусокъ 
чухонскаго масла м положи- это въ 
кострюлю и вари вмБешВ до готов- 
носши; соусъ подьъ капусту сан- 
боленъ, приготовляемый въ шой же 
пропорции ‚ какъ и подъ пуддингь. 


88. Из» артишоковь. 

Сръзавъ верхушку артишоковь 
ножемь и сваривь ихъ въ соленой 
водБ, вынь когда они поспъютьъ, среди- 
ну изъ нихъ вычисти и опрокинь на 
плаФхонь на горячую воду передь 
ттвмь временемъ какъ подавашь; со- 
усъ пгопть же, какь и подъ пуддингъ, 
только подавай его особенно на та- 
релкв ‚, или въ судочкё. 


11 


` 124 
89. Изъ земляной груши, 


Очистивъ ножемъ земляную гру- 
шу, вымой ее въ водь; пошомъ сва- 
ривъ въ соленой водв, сотри кусокь 
чухонскаго масла съ мукою и поло- 
жи на груши; соусъ шотьъ же , чшо 


„ 


‚и подъ пуддингъ. 

90. Французскя котлеты. 

Отбивъ сЪфчкой шелячьи котле» 
пты ‚ посыпь ихъ солью, перцемъ и 
пошомъ припусши на плахонь въ ма- 
сль до половины ихъ зотовностши ; 
_вынувь котлеты изъ масла, осшу- 
`ди ихь и заправивь сливочную бе- 
шимель , осади ее погуще, положи 
въ нее сыру и запонируй; пошомьъ 
 запонировавъ во 2й разъ, макай копт- 
`лештьт. въ чухонекое маело и понируя 
въ тертомъ хлёбЪ, клади ихъ на рош- 
поръ и жарь на горячихъь угольяхъ ; 
_посив сего сдБлавъ соусъ, означенный 
подь М№о Ямъ и называемый Монсьё 
Дуанъ , ` прибавь спаржи, горошка, 


125 


‘моркови, рвпы, все с1е вынь на вы- 
емку ‚ рьжь въ родБ горошка и об- 
ланшировавъ въ соленой водв, от- 
кинь на ршешо; положивъ въ ко- 
спрюлю ‘2 ложки кулей, 2 куска 
сахару, соли, немного сливочнаго 
масла, Все разогрЬй, и когда коше 
лепты поспъьюшь, то накладывай 


ихъь на блюдо, облей сказаннымъ. 


соусомъ и подавай на столъ. 


9т. Лансовыя барашковыя котлеты. 


Фаршированныя` дичинныя `ру- 
летки и куриные хилейчики нарфжь 
въ видв гребешковъ; снявь мясо съ 
передней часпти баранины, изъ двухъ 
реберь дьлай каждую кошлетшку, 
ошбей. ихъ сёчкою ‚, ‘просоли солью 
съ перцемъ и припусти на плахонв 


до готовносши; потомъ заправя ку- 


лями, залезонь двумя желтками и 
выдавивь лимону; макай си кошиле- 
шы въ сей соусъ и понируй въ хлё- 
бв, пошомъь въ лицахъ; наконець 


11* 


` 


126 


опять въ хлЬбъ, и жарь на плаФхонв 
въ горячемъ маслв, Взявъ пару те 
ттеревей , вынь изъ нихь Филеи, из-. 
‘рвжь Их вдоль -шоненькими ремеш- 
ками и разбей ихъ съчками: нафар- 
цтировавь телячью кнель, намазы- 
вай оную нахилеи иожемъ, закашай 
рулетками и положа` въ масло на 
`® нлаФонъ ‚, сверху покрой шпигомъ и 
сти рулетки закрой подслоенной бу- 
магой ; поставивъ въ печь, дай имъ 
поспфнь; подхилейчики снлвъ съ жи» 
локъ, разрвжь ножемъ сли подхилейчи- 
жи, согни въ вид гребешковъ, по- 
ложи въ масло на плахонъ, покрой 
сверху масляной бумагой, и въ этомъ 
видв ставь въ печь до готовности ; 
соусъ подъ нихъ саБдующий: нарз- 
завь сладкихъ кореньевъ въ видЬ аш- 
потовъ, обланширь ихъ, положи въ 
“нихь краснаго соусу, сахару, лимону, 
‚а сверху налей краснаго соусу съ. 
шиинкованнымъ и спрессированнымъ 
прухелемъ и мадерою; пошомъ на- 


$ 27 
р®завь котлеты, клади на блюдо. 
бортикомъ, въ середку ихъь ашпопть, 


сверху бортикомъ же рулетки ‚, на 
‘ашпотъь шрухель, а нодфхилейчики 
между рулетками , облей соусомъ и 


подавай на столъ. 


92. Фаршированные артишоки. 


Сръзавъ колючки, сверху аршишо- 
‚ ковъ находяпйяся, свари с1и артишоки_ 
въ соленой вод; потомъ вычисшивъ 
изъ середки. оныхъ мохъ, сдълай слЪду- 
юний харшъ: изруби мвльче Г х. тру- 
фелей и шамшюновъ съ зеленью, по» 
ложи кулей, немного посоли, прибавь 
$ $. сыру и смьшавъ все вмёстьв, 
Фаршируй симъ середку артишо- 
ковъ; кои положи въ масло на пла- 
Фхонъ и сверху шакже помажь мас- 
ломъ, потомъ поставя въ печь, дай 
колеръ; къ нимъ подавай красный 
соусъ съ лимономъ и сахаромъ, кошо- 
рымъ ихъ и полей. . 


128 


95. Рускёл котлеты. 


® 


Обобравь мякошь съ костей и 
обрёзавь жилы съ передней части 
телятины или баранины, мякоть сю 
помфльче изруби и посоля немного, 
двВлай изь оной кошлептьт, вкладывая 
въ нихъ ребёрныя косточки; отбей 
два яйца; отшбивь си коптлепть хо- 
рошенько и положа по пропорши 
соли и перцу, макай котлепть въ 
сказанныхъ яицахьъ, заваляй въ шер- 
томъ хльбь и жарь въ масл на ско- 
вородв; взявъ зеленаго стручковаго 
гороху, жилки оббери и обланширо- 
вавь въ соленой водЪ, ошкинь на рё- 
шепто; положивъ въ кострюлю чухон- 
скаго масла ложку, распусти его не- 
много и клади въ оное горохъ, при- 
бавя ложку кулей, немного бульену, 
по пропорши сахару и давъ вски- 
пъть, накладывай уже пригошовлен- 
ныя вышесказанныя _коптлепты на 
блюдо боршикомъ; горохъь клади 


„ 





_ 


ыы - < 


ее — 129 я 


въ средину котлептъ, которыя полей 


хорошимъ крёпкимъ бульеномъ, и 


подавай на столъ. | о 


Примъу@ше. Сш кошлешы `так- 
же можно подавать въ соус, сдБлан- 
номъ изъ бълыхъ грибовъ. 


94. Изь телячьихь м03г06%, 


Намочивъ ВЪ холодной водБ двВ 
пары шелячьихъ мозговъ, сними ©ъЪ 


_ нихъь перепонку и обланшируй въ со- 


деной водь; откинувъ ихъ на подсиит- 
ку, заваляй ихъь вь шершомъ хлёбЪ 
съ яицами и жарь на плахон® въ го- 
рячемъ маслЪ, пошомъ накладывай на 


блюдо бортикомъ и облей краснымъ_ 


соусомъ съ капорса: ми. 


95. (С телячьими ножками. 


Ошпаривъ и сваривь въ соленой 
вОДЬ 2 пары телячьихъ ножекъ, от- 
кинь ихь на рьшето и рёжь ‘каж- 
дую ‚ножку пополамъ; ‘завалявъ ихЪ 


въ шершомъ хльбв и яицахь, жарь 


на горячемь маслв и потомъ клади. 


. \“ 


130 
на блюдо, а въ середку ихъ или го- 
рошекъ › или шурецые бобы ‚ и по- 
давай на сптолъ. 
896. (Сь фаршированными сморхками. 
| Перемывь и ошнявь ошь сморч- 


ковыхъ ЛЯ ПОКЪ корешки, ошкинь. 


сти шлапки на рьшепто; сваривъ 4 яйца 
въ густую, изруби ихъ м6лко, при“ 
бавь въ рубленных яйца сырое яйцо, 
укропь, соль, перець и’ симъ хар+ 
шируй сморчковыя шляпки, кой об- 
жарь на плафонь въ горячемь маслБ; 
оставшиеся корешки и шляпки изруби 
мьлче и изшинковавъ помвльче вет- 
чину выьситБ ` съ изрубленными сморч- 
ковыми корешками и шляпками, под» 
жарь въ кострюлв въ масль, при- 
бавя въ оную бБлаго соуса, а при 
ошпускв Е х. свъжей смелтаны; см5Б- 
шавь съ симь фаршированные сморч- 
’° ки, дай всему эптому раза два проки- 
ивть, потомь клади на блюдо ‘и 
подавай на сшолъ. 


вовек 


= ие 





+ 
: 
1 
{ 
› 
,' 
{ 
1 


13ь 


хш. 
РАЗНЫЯ ЖАРКТЯ. 


т. Индвйка. 


Ошпаривъ , очисшивъ и запра- 
вивъ индёйку , за полчаса до ‘отпу= 
ска кь столу посади ее на вертель 
и припусти къ жару; съ боку по- 
сппавь къ жару ъпрошивень съ ма- 
сломъ; посоливь и почаще помазы- 
вая индЪйку, верти еб безпрестан- 
но до шьхъ порь, пока она готова 
бу дептъ. 

2. Каплуны. 

Очистивь, выпошрошивъь и за“ 
правивъ каплуновъ, замажь ихъ ма- 
сломъ, посоли, положи на проши- 
вень и накрывъ бумагой, подлей не- 
много бульену; поставя въ печь, 
наблюдай , чтобы они не сгорвли. 


5. Ц ыплят ы. 


_ Зарвзавь циплять, положи ихъ 
въ холодную воду; посптавивь въ печь 


132 


воду, чтобы она не такь кипзла, 
ошпарь въ ней ципляпть: взявъ за 
голову, ошпарь прежде ножки, а 


потомъ и всего ципленка, наблюдая,- 


чтобь не заварить его; ошпаривъ, 
опять. положи въ холодную воду, по- 
чище въ оной вымой, выпотрошн, 
зобъ вынь, носикъ и бородку отш- 
ражь, глаза бережненько вынь но- 


жичкомъ, осшерегаясь чтобъ не повре- 


дить мозга; пупочекъ и печеночку ош: 
ними ошъ кишокъ и первый, побивъ 
 ножемъ, сними съ него перепонку, 
разрёжь пополамъ, вложи въ оба 
крылушка, а ножки заправь шпиль. 
ками ‚ ошь почки ошними осторож- 
‘но желчь, и вложи въ ножки поч- 
ку, а ногти обруби ножемъ; поса- 
дивъ на вертелъь, поступай шакъ, 
`какъ сказано объ индЪйкЪ. 
4. Гуси или утки. 
Зарвзавь и ощипавь почище гу- 


у 


ся или утку, пенькй изъ нихь 
выбери маленькимъ ножичкомъ, опа- 


ь зы: 


—щ ————ыы—=а=ышщшщшщмимщммМм  —Ш—Ш—Ш—Ш——ЫД——Ы——ы 


133 
ли шею и крылья, а папорошки 
ошними прочь, почище вымой и за- 
правивь шпилькой, жарь на верше- | 
дз, или въ печи, смазывая почаще 
масломъ и посоливъ; наблюдай, чтобъ 
не сгорВли. | 


Примьсаще. ‘Такимъ же образомъ 
жарь разнаго рода живность. 


.5. Тетерева и рябьики. 


Ощипавъ и заправивъ птеперевей 
или рябчиковь, затяни` ихъ въ ки- 
пяченой водв, нашпигуй мвлкимъ 
шпигомь и жарь на вершель, или. 
въ печи. Если будешь жарить въ 
печи, шо положа ихъ на противень, 
смажь масломъ, посоли, накрой бу-. 
магой и посшавя вь печь ‚ смотри, 
чтобы ‘не сгорвли. 


Примьеаще. 'Такимъ же образомъ 
жарь шеляшину и баранину. 


6. Молодые барашки и козляты. 


Приколовъ барашка или козлен- 
ка, шкуру съ нихь еними съ голдо- 


— 


134. 


вы ‚, выпотроши, ноги обрЪфжь , са- 
ло оббери и зашивъь брюхо Голланд- 
скою нишкой, посади на деревянный 


_вертелъь, на коемъ и верши безпре- 


станно противъ жару; посоливъ , 
помазывай саломъ, изъ-подъ нихь же 
выбраннымъ. - 


7. 'Дрозды и фазаны. 
Ощипавъ, опаливъь бумагой и вы». 
пошроша дроздовъ или ‹хазановъ, 
вымой ихь почище вь водь ‘и за- 
правь Голландскою нишкой; не 
много зашянувъ въ бульенв, нашпи- 
хуй шпигомъ и жарь на вертель, 
или въ духовомъь шкафхБ, и поча» 
ше поливай масломъ изъ-подъ нихъ 
же; когда они совершенно изжаряшся, 
пто разбей ихълитуками и положа на 
блюдо, облей сокомъ изъ-подъ нихъ же. 


8. Бекасы. 


Ощипавъ, опаливь н обмывъ бе 
касовъ почище въ водБ5, не потроши 


х 


‚ихъ, а вмфст6 съ кишками изжаривь 


135. 


заправь носы бекасовъ подъ крылу- 
шки, а ножки загни за головки и 


обвязавъ граненымъ шпигомъ, жарь 


на сотейникв до гошовности, поли“. 


вая почаще ихъ же сокомъ; подъ нихъ 
обжарь крутоны ‹хилейчиками` и 
клали бекасовъ на крутоны ; обливъ 
сокомъ изъ-подъ нихъ же, подавай 
къ столу. | 


Примъеане. ‘Такимъ же образомъ 
жарь дупелей и другую дичь. 


9. `Кь зеленымь штямь фарширован- 
ный бокь. | 


Подпоровь ножемъ переднюю 
часть баранины, начиная оть рё- 
беръ, харшируй оную грешневой ка- 
шей, смьшанной съ рублеными ли- 
цами и съ четвертью Фунта Руска» 
го масла; когда начинишь бокъ, за- 
шпиль его деревянной шпилькой и 
положа на прошивень, залей мас- 
ломъ; поставь въ печь и жарь, л10- 
пашкою` почаще поливая сверху э-- 


—- 


ах ое. ©. 6 


136 


ромъ изъ-подъ него же; когда бокъ 
совершенно изжарится, то шпильку 
вынь, положи изжаренный съ кашею 
бокъ на блюдо и облей сокомъ, 


—эзжинын 
| хтУ. к 
КАКЪ ДЪЛАТЬ СЛОЕНЫЯ КУЛЕБАКИ. 


т. Сь рябуиками. 


Взлвь чухонскаго масла 5 х.. 
крупичашой муки 5 х., замвси изъ 
оной на холодной водь 3 Ф.; поло- 
®живъ туда 2 яица и кусокъ масла, 
старайся ‚ чтобъ тесто было не 
шакь крушо; прибавя иптуда соли, 
утри хорошенько. Масло вымывъ 
водахъ въ 2хь со льдомъь, а шесто‘ 
раскашавъ, наслой симъ масломъ од- 
ну половину, а другою закрой и 
обивъ края скалкою ‚, раскашай по-’ 
тоньше, чтобъ не было закатовъ $ 
_потомъ сложа. концы. съ концами и 
-перегнувъ надвое, раскашай, поло- 
жи на листь и поставь на. ледъ; 


137 
когда тесто засптынетъ, по раска- 
зтавь попоньше, наслаивай оное, по- 
ступая шакимъ образомъ 4 раза, а 
въ 5й раскашавъ, дБлай кулебаку, 
приголтовивъ харшъ изъ телятины, 
которую наръжь кусками и ноложи 
въ косшрюлю вмъептВ съ чухонскимъ 
масломъ и лукомъ, что все поджарь 
шакъ чтобъ вполовину было гошо- 
во; пошомъь выложа на столь и из- 
рубивъ мвльче, положи въ костшрюлю 
соли, разныхъь по пропорщши духовъ 
и смвшай все вмъсптв. Онистивъ двво 
пары рябчиковъь, нарёжь ихъ штуч- 
ками и положа въ кострюлю масла, 
поджарь въ ней рябчиковь ; вынеся. 
на погребъ, остуди и когда оспты- 
нушь, шо свари го яицьъ , `изруби 
ихь и положи въ харшъ, который. 
пошомъ клади въ раскатанное ше- 
сто и дЬлай кулебаку; убравъ оную 
разными ишучками, сажай въ. печь, 
и когда она будепть гошова, шо по». 
давай на сшолъ трачу: | 


у 


+ 


138 


а. `Сь пшеномь. 

Вымывь въ ВОДЬ хорошее пше- 
но, развари его на молокв и протри 
сквозь силто; положа въ кострюлю, 
или горшокъ, столовую рюмку хо- 
рошихъ дрождей, сливокъ, 3х.’ сли- 
вочнаго масла, все се подбей кру- 
ничатою мукою. Когда тесто под- 
нимется, шо прибавь по пропорщи 
‚пицъ и оное замЪъси; харшъ же сдв-. 
лай изъ судаковь такъ: снявъ млсо’ 
оныхъ съ костей и изрьзавъ шитуч- 
ками, положи въ кострюлю масла ‚. 
луку и разной спеши вмёст 6 съ су- 
даками, полжарь вполовину, пошомъ 
выложи на столъ и изруби мьльче; 
заваривъ. покруче на молокБ 11 х. 
смоленскихъь крупъ, выложи ихъ на 
сковороду и сдфлавь въ вид копны, 
поставь предъ печью; когда хоро- 
тпенько обжарится, што обгорЪлое 
- обчисши, а кашу помфльче изруби съ- 
‚ сказаннымъ хФаршемъ; посл сего 
положа свъжей осетрины , семги и 


139 
молоковъ , двлай кулебаку и посади 
оную въ печь; какъ скоро она пог 
спветь, шо подавай на етоль го- 
рячую. | | 
Примъхаще. Можно подавашь из’ 
ней зернисшую икру. 


5. Сь фаршемь 


Сдълавь обыкновенную слойку 
ириготовь Фхаршъ изъ шелятины 
запонировавъ и изрубивъ,. положи въ. 
него кулей, соли и перцу; сдвлай: 
Фаршь также и изъ судака: из- 
рубивь яицъ, припусти на плафо- 
н5. осетровыя молоки, изр$фжь уг- 
рей штучками и припусти. въ масл 
на плахонв; раскатавъ круглую свлой- 
ку, клади: оба Фарша,. т; е. угрей и: 
молоки въ перекладку и сдБлай прог 
‚ долговатую кулебаку у положивтъ: ее: 
на лисшъ и смазавь лезономъ, сптавь, 
въ’ печь; когда: поспьеть.,. шо. поло: 
жи на блюдо и при отпусвб к» 
столу влей въ нее соку. . 

в 49 


Й 


140 
4. Сдобная кислая. 


Просвявь 5 Фх. крупичашой муки, 
изъ 2$ Ф. поставь опару на теп- 
ломъ молокВ съ дрождями, а при за= 
мфскв положи 3 +. растопленнаго 
коровьяго масла и 6 ялицъ; сятарайся, 
чтобъ шесшо хорошенько взошло и 
лай разсптояться; харшъ сдВлай та- 
кой же, какъ и въ 5 №, смажь лезо- 
номъ, посынь ‚сверху шертьумъ хлЪ- | 
бомъ и ситавь въ печь. | 


# 


`ааненнонь 
ХУ, 


КРУГЛЫЙ КОЛБОВЫЙ ПИРОГЪ СО 
СМОРЧКАМИ. И - 


Изрубивъ помъльче 1 х. мозговъ 
изъ говяжьихъ костей, какъ можно 
мягче исшолки ихь въ ступкв и на 
эшомъ салБ замфси сдобное шеспто 
пакимъ образомъ: взявь 2 х. му- 
ки, влей въ нее большой ‘столовый. 
_сшакань воды, положи одно яйцо и 


ъ / 


м, В 


_ 141 
соли замфсивъ погуще, остуди; для 
сего пирога пригошовь слвдуюций 
Фаршь: снявъ сморчковыя шляпки 
съ корешковъ, перемой чи шляпки 
почище, а корешки изруби и под- 
`жарь вь кострюлв съ масломъ ; › из- 
рубивь 8 яицъ, свареныхъ въ ту-“ 


' 


сшую, и смёшавъ ихъ съ рублеными 

сморчками, положи въ нихъ зелени, ` 

укропу и соли; взявь изрубле- 
у ныхь сморчковь поменьше полови- 
ны, положи въ нихь два’ сырыхъ 
яйца и симь нафхаршировавъ сморч- 
ковыя шляпки ‚ жарь ихъ на плафо- 
н5, или на сковородь; послЪ сего ра- 
скатай тесто шолщиною въ поло- 
вину пальца, клади въ. оное харши- 
рованные сморчки съ рублеными 
сморчками въ перекладку и сдлавъо 
круглый пирогь, сверху защипи; 
взявъ онаго жь теста, раскатай его 
такъ, какъ на лапшу, и наръжь ре- 
мешки въ вид узенькой ленточки; 
смазавь пирогь лезономъ, обвивай 

12* 


` 


14.2 
пирогь вышесказанными ленточками 
до самой защипки, а сверху. вложи 
кисть ; смазавь лезономъ, сажай на 
листь и ставь въ печь; когда сей 
пирогъь будепть совсьмъ готовъ, тог- 
да сдьлай вь него слБдующую поливе 
ку или сокь: 1 $х. сметаны вски- 
пяти съ крьпкимъ бульеномъ, и 
когда пирогь поспъетьъ, то вынувъ 
его изъ печи, клади на блюдо; под- 
р+завъ сверху кисть, влей въ него 
вышесказанный сокь и шакь ош- 
пускай. къ. столу. . 


/ 


—невьена— 
* ХУЬ. 
РАЗНЫЕ. ПИРОЖКИ. 


г. Блинхатые съ фаршемъ. 


| 


Ннцъ, положи въ нее соли, 1 х. 


муки и разведя. бутьлкою молока., . 


леки блины на сковородВ,. или пла» 
ФонН$; изъ шеляшины сдфлай савду- 


’ 


= 


у 


Разбивъ въ косшрюлю 5. сырыхъ’ 


49 _ 

ви Фхаршъ: изрубивъь оную мълко, 
запрессируй- -въ кострюлв_ и ‘смв- 
шавъ съ рублеными лицами, зеленью, 
укропомъ ‚ солью, дьлай еъ симъ 
Фаршемъь пирожки; взлвь блинь и 
смазавъ его лезономь, клади на блинъ. 
фарь и скатьвай. рулешками , ‘по«“” 
слЪ. заваляй въ яицахъ и `хлЪбъ, и жарь 
Въ воспареюль въ горячемъ масл: 
потомъ накладывай на биюдо. ин по- 
давай. 


Примлъьхание. Можно ихъ подавашь. 
съ жареною зеленью. 


3, Слобные съ морковью и РУблены» 
| ми лицами. 


Положивъ на р доску з_ 
Ф, муки, 5 х. ‚смептаны, & х. чухон» 
скаго масла, т сырое яйцо ,. соли и 
вливЪ р. густыхъь сливокъ., за- 
мвси изъ всего этого шеспто- погу-- 
ще, и давъ ему разстоятьсл ,. ра- 
скатай. его на маленькая лепешечки; 
очисшивъ и рун морковь , смз 


$ 


144 

ай ее съ рублеными яицами, но- 
масли чухонскимъ масломъ , немного 
посоли и потомъ клади сю на- 
чинку ма лепешки, смазывай края 
лезономъ ‚ загни оные и сверху за- 
щипавь въ дв веревочки, смажь 
сверху лезономъ и сажай въ печь $ 
когда будушь готовы, вынь изъ печ- 
ки, снизу подчисши ножемъ и кру- 
гомъ смажь масломъ; потомъ по.ло- 
живъ на блюдо, подавай къ столу. 


’5. ИКрасные изъ мятаго слоенаго 
| _ теста. | 


Перемявъь и раскатавъ пошонь- 
ше слоеное тесшо , смажь его лезо- 
номь и положа. въ оное шелячьяго 
Фаршу ‚ накрой лепешкой и дБлай 
р8зчикомъ продолговатые пирожки , 
два раза заваляй ихь’въ яицахъ и- 
тершомъ хлЪб и жарь въ масль 
въ кострюлв какь можно жарче; 
посл клади ихь на блюдо и подавай 
кь сшолу. 


14.5 
4. Царсве съ кисточками, < 


Просъявь 11 х. муки, положи 
въ нее Т х. коровьяго масла, г сы 
рое яйцо, влей сшаканъ сливокъ , 
прибавь соли по. пропорц!и и мБеи 
тесшо покруче, какъ на лапшу; пон- 
ко раскаттавъ, наложи на тесто опро- 
кинушое чайное блюдечко и обрьзы- 
вай кругомъ тесто ножемъ; птелячй 
Фхаршъ дьлай шакъ,‚ какъ сказано въ 
т №; пошомъ оныя лепешки кру- 
гомъ надрьжь по краямъ помБльче 
наподобе кисши и смазывай си 
лепешки ‘лезономъ, надрЬзанное же 
по кранмъ не смазывай, клади въ 
середку Фхаршь понемногу и кругомъ_ 
сгибай въ родь круглаго пирога; сд®-. 
ланную сверху надрёзку собери въ 
видв кисшочки, пошомъ пирожки 
_ заваляй въ`лицахь и шертомъ хлдф- 
бъ, а кисточки не заваливай, и жарь 
по, 4 штуки въ. косшрюилкв въ мас- 
д, чтобъ оноё было какь можно. 


} 


+: 4:6 


горячве; посл6 накладывай наблюдо’ 
съ жареною зеленью и подавай на 
столь. 

5. Раствореатые. 


Взявь немного молока, крупича- 
птой муки и, дрождей, раствори не 
птакь густо; когда шеспто подни- 
мешся , то: положа яицъ по пропор- 
щи, замбси;у сдвлавь Фаршь изъ. 
пел иппины , нарфзанной кусками „» 
 поджарь вь масл и выложивъ из> 
руби. Въ сей харшъ прибавя ду- 
ховъ ‚ укропу, непрушки и соли, 
двлай съ вимь пирожки, жарь ихъ 
въ раскаленномъ маслВ. и подавай 
_ горяче. = | | 
6. Колбовые. 


Изрубивь помзльче хорошаго го- 
вяжьяго сала 2 Ф., прошри его 
сквозь р$фшешо: и замъсивь съ кру- 
‘пичашой мукой, положи въ него не» 
много сливочпаго масла, яицъ и сли- 
вокъ; ‚замъсивь покруче и положа 


147 


соли, шесто изрьжь кусками, ра- 
скатай круглыми лепешечками, на. 
которыя и клади телящй харшъ, 
понемногу льду и дБлай круглыми. 
пирожками; середину донышка ра- 
скатавъ потощьше, тесто нарьжь 
лепешечками ‚ обогни каждый пиро* 
жокъ вокругь защиики и посль за- 
щипавъ, поставь въ печь. Когда 
‘птакимъ образомъ сдБланные пирож- 
ки булуть готовы, то’ подавай ихъ 
на столъ. | 


7. Кражеть. 


Накроша телятины, положи 
оную вь косптрюлю ‚, `прибавя туда 
же масла , шинкованнаго луку и со-^ 
ли, поджарь, выложи и изруби по- 
м5льче; пошомъ положа въ косшрю- 
аю немного крупичатой муки, пер- 
цу › мушкашнаго ор%шку,‚ немного 
хорошаго бульену и вскипяшя хоро- 
 зпенько, выложи въ соусникъ и за- 
_@шуди на льду; когда застынепть, 


13. 


148 


то сдълавь кружками, или какимъ 
угодно манеромъ, заваляй раза три 
вт желткахъ съ тертой сайкой, по- 
жарь въ раскаленномъ масл и подавай. 
| Примъфаше. Сшт пирожки можно 
подавашь къ супу, равно жакъ и об- 


кладывашь омыми вокругъ холодной 
говядины. | 


8. Изъь сарожинскаго пшена. 


Вымывъь сарочинское пшено въ 
р6ёчной водБ и настоявъ въ хорошемъ 
бульенъ, развари помягче; прибавивъ 
въ это сливочнаго масла, желтковт, 
и смъшавъ все выёств, положи ту- 
да немного соли и мушкашнаго орфш- 
ку, заспуди м посптупай такъ, какъ 
выше сказано © кранетахъ.. 


9. Сз рябуика ми. 
=” 

Съь пары рябчиковъ снявь хилеи, 
изруби ихъ помфльче, сотри ©о <ли- 
вочнымь масломъ и прибавя: спещй, 
соли, немного лимонной цедрьё и 
развареннаго ‘сарочинскаго пшена, 


- 


49 
сыБшай все вивств и двлай пирож- 
ки, кои завалявъь въ желшкахь и 
тершой сайкь раза шри,. поломъ 
жарь ихъ въ масль и подавай. — 


10. Сь капустокю. - 


Изрубивъ спълой бълой капусты, 
посоли оную, отожми покрфпче и 
поджарь въ коровьемъ маслб; сва- 
ривъ 5 яицъ и изрубивъ ихъ, поло 
‚жи въ косшрюлю, въ которую при- 
бавь соли, перцу и укропу , а те- 
сто ‘наслой, какъ выше сказано о 
кулебакв; пирожки дБлай продолго- 
ватые, или книжками, сажай ихь 
‚ на лиспть, накорбуй ножичкомь и 
’спшавь въ печь; когда поспьюшьъ , то 
_ подавай ихъь ко шшямъь, или супу. 


— вена 


__ 13% 


150 
РАЗНЫЕ ПИРОГИ. 


:. Слоеные. 


| Замвсивь на водь 5 х. крупича-. 
шой`муки ‚. положи въ оную 2 яица, 
соли по пропорщи и кусокъ масла, 
а чтобь шесшо было ие шакь кру-. 
то, шо должно утереть оное  хо- 
рошенько и раскатать; вымывъ во- 
‘дахъ въ двухь чухонскаго масла 2 х., 
чтобы въ немъ не осталось соли, 
накладывай его на одну половину ` 
раскатаннаго теста, а друтою по- 
ловиною закрой; обивъ края скал- 
кою и раскашавь потоньше, сложи 
концы съ концами и перегнувъ на- 
двое, также раскашай, потомъ по- 
ложи на листь и поставь на ледъ;. 
когда застынеть, шо также раска- 
знай’ и складывай, повторяя это 4 
раза, а раскатавъ въ 5й разъ ,`на 
тесто положи круглое блюдо, кру- 
гомъ краевь коего обрёжь лепешку, 


1.51 


кошорую положи на лисшь, а изъ 
оставшагося шесша нарьзавъ пла- 
сшинки шириною въ два пальца и 
положа ихь кругомъ на лепешку, 
края смажь личными желтками; опт- 
кинувъ на сишку 1х $. сахарнаго 
малиноваго варенья и положа густо- 
ту въ середку, размажь по лепешкв; 
изъ шого же. шеста нарвжь. р®зчи- 
комъ или ножичкомъ пласшинки, кои 
‘и переплептай сверхъ варенья креспть 
на кресть до шфхъ поръ, пока за- 
кроешь.все варенье, пошомъ концы 
по кралмъ закрой наръзаннымъ же 
тестомъ. и убирай какими угодно 
‚Фигурами; посадивъ пирогь въ печь, 
смотри, чтобы онъ не сгорвль , а 
‘когда его. изь оной вынешь, шо. 
оставиийся сиропъ вылей на -него. 
изъ-подъ сишки, посыпь сахаромъ 
и подавай къ сшолу. 
Примпхаще. `Изъ сей же слойки 
можно дфлашь разныя маленькя шшуч- 
кии _безъ варенья. 


` 


152 
2. Бисквиты, 


Отбивь 20 яицъ, желтки клади 


‘^^ 


въ чашку, а бълки на блюдо „’осше- 


‚ регаясь, чшобь желтки не попали 


вь бЪлки; положа въ желшки сахару 
9 | . Т 

и крупичатой муки’ по + -хуншу , 

утирай хорошенько, пошомъ подьг- 

мая сбивальникомъ бълки покрБпче, 


клади понемногу въ желтки и м8- 


‚ шай; наконецъ, накладывая въ ко- 


робочки ‚ сажай въ печь, остерега- 
лев, чтобъ въ оной не было жарко; 
когда поспьюпть ‚ шо вынувъ изь 
печи, подавай на столь. 


# 
/ 


`. 3. Сливозныя висквиты. 


_Сбивь въ кострюмв голичкомь 
бутылку густыхъ сливокъ и‘отбивъ 
16 бълковъ, подними ихъ. и смБшай, 


положа шудажь муки ‚ сахару и 12 


желтковъ ‚ потомъ накладывай въ — 


коробочки и сажай въ печь; когда 
поспвюшъ, шо подавай къ столу. 


” 


12 
Ст 


ТИ 


у. 


Е 


153 | 
‚®Шеколадных бисквиты. 
Отбивъ` изъ то яицъ желшки , 
положи ихъ въ {ф х. шеколада, при- 
бавивь туда по пропори муки ыа 
сахару, а лимонной цедры нашри 
побольше; желшки ‚ взбивъ покрёп- 


че, положи туда же; разложивъ. это 


по коробочкамь, сажай въ печь не 
такъ жаркую, дабы. бисквишы не 
сгорвли , и когда поспъютЪ , ито по- 
давай на столъ. 


5. 3 еф и р 5. 


Испеки то кислыхъ яблоковъ и кс” 


гда они поспьюшь, то протри ихъ 


сквозБ сипто; взвфсивь 1 х. яблоковъ 
ит ©. сахару, положи въ нихъ одинъ 
‘бвлокъ и бей на льду лопаткою до 
шЪхь поръ, пока собъющшся , посл 
чего расладывай по  коробочкамъ 


(можно также дблашь ложкою как!я 


угодно Фигуры), которыя клади на 
бумагу и сажай въ вольный духъ, 
посматривая, чтобы ие, сгорвли у 


“. 


‚ 154. 
наконець вынувъ, поставь ихъ на 
печь и когда поспьюшь, то пода- 
вай на столъ. 


6. Хаёбный пирогь. 


Искроша сухариками блый 20- 
копеечный хльбъ, налей его густы- 
ми сливками, развари и протри 
сквозь сито; положивъь чайную чаш- 
ку сахару, лимонной цедры, 1 золот. 
птолченой корицы и полиитоФа гу- 
стыхъь сливокъь, сбей голичкомъ; 
поднявъ шакже 10 свёжихъ бълковьъ, 
вмЪсшв съ желшками и со всъмъ выше- 
сказаннымъ положи въ кострюлю, 
въ которой находится протертый 
хлвбъ и перемфшавь, намажь сю 
косшрюлю масломь и сшавь въ печь; 
когда поспфепть, обсыпь сахаромъ 
и подавай на’ сшолъ. 





9. Заварныя пехныя питеши. 


Вь кипящую на плишв бълымъ Г] 
ключемъ воду положи 2 х. чухон- 


^^. 


_скаго масла, т х. крупичатой муки 


г 





155 


и проваря хорошенько, остуди; шу- 


да же клади, но не вдругъ, 8 яицъ и 
размъшавъ ‚ посыпь солью и саха- 
ромъ по пропорщи; все с1е раскла- 


дывай ложкой, или выпуская изъ 


бумаги на листьъ, ставь въ печь; 
когда поспъештъ, шо вынувь, гла» 
зируй разнымъ глазиромъ, кото- 
рый двлай‘такъ: истолки и просвй 
Т х. сахару; отбивь 2 бълка на та- 
релку, положи въ него сахаръ и шри 


ложкой; въ это надавивъ изъ свЪжа- 


го лимона соку, шри больше до тьхъ 
поръ, пока сдьлается похожимъ на 
смешану, посль чего клади въ бума- 
гу, свернувъь оную трубкой, и глази- 
руй разнымъ манеромъ „Когда нагла- 
зируешь бвлымъ, то чтобы сдв- 
лашь розовымъ, положи въ бълый 
глазиръ бакану или протерной клюкь 
вы и этимъ между бълымъ глази> 
руй; пошомъ на корошкое врема по- 
ставь въ печь, и какъ скоро глазиръ 


засохнетъ, шо вынимай и подавай. 


Ро 
. 


356 


ыы 


8. Кодьцы. 


Вскипяши два стакана молока и 
положа въ оное крупичатой муки, 
завари . погуще; проваривь хоро- 
шенько ‚, дай простыть, прибавивъ 
туда 12 яиць. Когда можно бу- 
детъ выпускать изъ трубки, то 
положа вь кострюлю коровьяго мас- 
ла’, разожги оное хорошенько и вы- 
пусшя въ него изъ ‚лтрубки ко 
обсынь сахаром. 


Ю 


9. Розаты. 


 Замьсивъ муки на яицахъ, поло- 
_ жи туда бьлковъ больше ‚`а желие 


ковъЪ меньше, и зам5си какь м, ) 


раскатавъ потоньше и сложивъ вдвое, 
вынимай жестяной выемкой и скла- 
дывай другъ на друга по 4, смазывая 


средину желтками, чтобъ не раз-. 


валивались; пережаривъ въ раскален- 
номъ маель , выложи на блюдо, по» 


= 


р^% 


:57 


ложивъ въ средину каждаго розана 
варенье и обсыпавъ сахаромъ. 


_ то. Миндальный торть. 


Положи въ чашку очищеннаго 
истолченнаго горькаго миндалю 12 
зол. и сладкаго с Ф.; отбивъ 1 5 желш- 
ковъ, клади одинъ за другимъ въ т х. 
сахару; истеревъ на терку ее. 
ный бьлый хльбь и лимонной цед- 
реет й положи туда же, расптпирая все 


се ложкою; оптъ 15 яицъ бълки ошбери - 


‚ на блюдо, а желтки выпусти въ косш“ 
рюлю и три больше; поднявъ на блюдь 
_бълки покрБиче и. кладя оные ту- 
да же понемногу, мьшай. хорошень-= 
ко; потомъ форму или -кострюлю 
наслоивъ масломъ, обсыпь сахаромъ, 
накладывай и ставь въ печь, наблю- 
дая ‚ чтобъ въ ней не было жарко. 
Когда поспъеть, то вынувъ, дай об- 
стояться, послБ чего выложи на 
блюдо и наглазируй какъ сказано 


/ 


выше. 


158 


гг. Миндальные марципаны. 


Ошпаривъ, очистивъ и перемывъ 
1 х. миндалю , исшолки его номЪъль: 
че и понемногу смачивай бълкомъ, 
остерегалсь, чтобы миндаль не за- 
‚маслился; взявь 11 х. сахару, натри 
на него лимонной цедры, истолки и. 
просьй сквозь частое сито; выпу- 
_стивъ 2 бёлка на тарелку и нажавъ 
изъ лимона соку, шри оный съ саха- 
ромъ дошолв, пока побъльешь; на 
остальномъ сахарв замёси миндаль 
наподобле теста и прибавя ‘немного 
_лимоннаго соку, цедры и глазиру, 
уширай хорошенько на доскв и ра- 
скашавъ скалкою шолщиною въ ми- 
зинець, намажь оставшимся глазиз. 
ромъ, рьжь ножемъ въ видВ палочекъ 
и дьлая разными штучками ‚/ клади 
на бумагу, стю послЪднюю. на жел5з- 
ный лиспть и ставь въ печь, стараясь, 
чтобы въ оной было не очень` жар- 
ко и посматривая , чпобы марципа- 


159 
ны не сгорвли; когда же они поспё8- 
юшъ, шо вынувъ, посптавь на печь; 


когда совершенно отсшояшся , то 
подавай ихъ на столъ. 


- 12. Миндальные узелки. 
Ошпаривь’и истолокши 1 х. 
миндалю ‚ положи его въ чашку ‚ съ. 
 которымъ сошри 11 ‹х, мвлкаго саха- 
ру; прибавя шуда лимоннаго соку, 
цедры и по пропорщи бвлковъ, кла- 
ди ‘въ узловую трубку, изъ коей 
выпускай узелки на бумажный лисшьъ, 
сптавь въ печь и наблюдай, чшобъ 
не сгорзли. | о 
| Примъеаще. Изъ сего шесша мож-` 


но двлашь макароны , коп а на 
лисшь ложкою. 


Пламенные. 

Искрошивъ сухариками два 6%- 
лыхЪ 20-копеечныхъ хльба ‚, намочи 
ихъ парнымъ молокомь и потомъ 


развари; положа туда же сливочнаго 


: 160 


масла 2 х., разотри, прибавь 1х. из- 


шинкованной цукатной корки и дай 


кростынушь ; вливь рюмку рому, 


положи обтершой на сахарв лимон- 
ной цедры; ошниявь отъ 12 яиць 
бьлки, желтки положи въ развар- 


ной хлЬбъ и смьшай хорошенько, 
послв сего бёлки сбей и положи ту*_ 


/ 

_ да же; наслоивь кострюлю’ масломъ , 
а обсыпь побольше сахаромъ и, выло- 
-жа вь оную, сшавъ въ печь. 


14. Шерлот ь. 


`Испекши 20 квасныхьъ яблоковъ, 
протри ихъ сквозь сито и осшуди ; 
наслоивь кострюлю орёховымъ ма- 
сломъ, обсыпь ее сахаромъ; изрежь 
косяками 3 бълыхъ хльба; выливъ 
бушылку краснаго вина’ въ камен- 
‘ную посудину, положи въ оное 1 х. 


сахару и смъшай; нарёзанными хлЪб- 


ными косячками , въ семь винВ об- 
макнуптьуми , плотнЪе обложи дно 
_ кострюхи и бока оной-такъ, чтобъ 


- 


— 


` в 


_ аб: 
средина была пуспта; когда уложищь, 
шо въ прошертыя яблоки положи 
+ х. мвлкаго сахару, цедры и р Ф. МА» 
линоваго сахарнаго варенья; смьшавь 


все се и выложа въ обложенную 


хльбомъ кострюлю, сверху заклат 
дывай шьмъ же хльбомъ и ставь ръ 
печь не шакъ жаркую; когда поспъептъ, 
то обсыпь‘’ сахаромь и подавай 
горашя. | 


, 15, Суфле. 


ПросвяБЪ +1 х. крупичаптой му- 
ки, ойбей 8 личныхъь бЪлковь на’ 
блюдо, а на желшкахь замбси те- 
сто какь можно круче и раскашай 
его толщиною. въ мизинець, а зии-. 
риною въ 5 пальца, и симъ раска- 
таннымь тшестомъ обогни по круг- 
лому блюду въ родв рамки; иснекши 


то кваеныхь яблоковь, протри ихь 


сквозь сито; очисптивъь съ 9 грущь 


кожу, изрьжь ихь чешвертинками и 
 ©вари въ сахарномъ сиропв; когда 


162 


онв булупть мягки, то вынь и осту-. 
ди; положивь въ протершыя яблоки 
мвлкаго ‘сахару и изрЪзаннаго цука- 
ту по Г $., все смвшай; въ означен- 
ные 8 бвлковъ, кои подними покрЪпче, 
положи Г $. сахару и сдвлавъ безе, 
половину онаго положи въ яблоки 
см5шай и выложи въ рамку, а 
остальное. безе, положа вт конвершъ, 
выпускай по суфле разными штуч- 
ками, стараясь’ оными закрышь его 
весь, засыпь сахаромъ и поставь въ 
‘печь; когда поспвепть › шо подавай 
горячий. г. ры. = 
Примъфаще. На всю пропорцю 
потребно 2 Ф. сахару. 


16. Вь означенной ранкв приготов- 
_лене суфле другим способом. 


| Положи въ кострюлю чухонска- 
го масла 1 <., влей 1тЁ стакана 
хорошаго молока и вскипяши ; про- 
свявь г ‹х. крупичатой муки, все 
эшо завари и простуди; отбивъ 


-” ° 163 
на блюдо изъ 8 яицъь бёлки, пробту- 
ди ихь, ажелшки положи туда, при- 
бавивь чайную чашку м8лкаго саха- 
ру и. 2 зол. толченой корицы; сбивъ 
бълки, положи шуда же и вымвшавъ 
все хорошенько, выложи въ рамку и 
поставь въ печь птогда, Когда ся- 
душь кушашь; не выпускай однако 
изъ вида шого, чтобы печь къ 


сказанному времени была слегка 
прошоплена. 


17. Сборный пирогг. ' 


Напеки на яицахъ 20 молочныхъ 
блиновъ, у коихъ обгорБлые края об- 
чистши ; разваривъ на молокь з Ф. 
манныхъь крупъ, положи шуда ко- 
ровьяго масла и ницъ по пропорщи; 
перебравь 2 х. зеленаго шпинату , 
свари и прошри его сквозь сишо; по- 
ложивь въ кострюлю масло, шпинапть 
‚и щепоть муки, поджарь это и на- 
каши сливками, но не жидко; вски- 
пяшивъ раза два, просшуди и положи 


14 


164. | 


пуда > желтка и сахару по вкусу; 
ошпаривь сладкаго миндалю +1 х., 
исшолки его помфльче, положи въ 
него м5лкаго сахару чайную чашку, 
1 яйцо и смъшай ; сваривь 6 лицъ 
и изрубивь ихъ помфльче; положи 
въ оныя масла по пропорщи и сы- 
рое яйцо; наложивь ца блюдо та- 
'релку верхь дномъ, клади на оную 
по одному блину и намазывай : пер- 


вый манною кашею, второй лицами, _ 


птрепий шпинатомъ, чешверитый 
миндалемъ, продолжая шакимъже об- 
разомъ до послфдняго ; наконецъ на- 
крывъ блиномъ , обмажь. балиннымь 
тестомъ и обсыпавши рубленымъ 
миндалемь и сахаромъ, ставь вь 
печь. | 


- зв» 





165 ‚ 


_- 


ХУШ. 


` 


` 


РАЗНЫЕ ВОЗДУШНЫЕ ПИРОГИ. 


1. Землянихный. 


Протри- сквозь сиша 5 х. зем- 
ляники ‚ положи туда Ё х. сахару, 
осади на камФоркв` по пропорши и 
остуди; отнявь ошъ 15 лицъ желит-. 
ки, сбей вихь покрьпче на блюдь, 
смьшай съ земляникой , выложи на. 
хаянсовое блюдо, сдБлаЙ въ видв 
копны, сгладь ножемъ и`обсыпавши. 
 сахаромъ,. поставь въ печь шогда, 
когда сядуть кушать, наблюдая, 
чтобы въ чель горъла лучина; ког- 
да пирогь зажаришся, то лучину 
вынь, а печку ирикрой; но чтобы. 
пирогъь не опаль, то положи съ б0- — 
ку серебряную ложку. | | 

Примъъане. Кьъ сему пирогу по- 
даван сливки и мёлюи сахаръ. | 


14* 





166 
а. Малиновый. 


Протри сквозь сита 5 х. ма- 
лины , положи въ нее 3 х. сахару 
и осади на камФоркв; сбивь по- 
кръпче :5 бвлковь, смьшай съ ма- 
линой, выложи на блюдо ‚ обсыпь 
сахаромь и поставь въ печь; въ 
остальномъ поступай такъ, какь 
сказано о земляничномъ пирогф. 


Примьтаще. Такимъ же образомъ 


можно дБлашь пироги изъ клубники, 
%ерной смородины и ежевики. 


5. ИМблохныи. 


‚  Испеки то кисдыхь яблоковь, 
прошри ихъ сквозь сишо и положа 
въ нихь Г Фх. мълкаго сахару, сотри 
его съ яблоками хорошенько, потомъ 
выложи на блюдо шакъ, какь сказа- 
‚во выше, посыпь сахаромъ и по- 
ставя въ печь ‚ смошри , чтобы пи- 
рогь не сгорвлъ. \ 


\ 


«Ав 


< 


. 


167 


ХХ. . 


МИНДАЛЬВЫЙ ПЛОМБИРЪ СЪ РАЗ- 
НЫМЪ ФРУКТОВЫМЪ ВАРЕНЬЕМЪ.. 


Сбивь голичкомъ на льду дв 
бутылки самыхь густыхъ сливокъ, 
ошкинь наситшо, чтобьт жижа сшек- 
ла; ошпаривши и истолокши въ 
ступкв помягче { х. смьшаннаго слад- 
`каго и горькаго миндалю, смочи. его 
‘сливками, но такъ чтобы онъь не 
смаслился; отбивъ 8 желшковь, по- 


ложи въ кострюлю лимонной цедры, 


стермой на сахаръ, Г х. шолченыхъь 
сахару и миндалю , что все мьшай 
лопаткой и разведи столовымъ ста- 
каномъ сливокъ; когда размЬша- 
ешь, по ставь на горячую пли- 
пту, вари, мьшая безпрестанно ло- 
пашкой дошоль, пока’ лопатка об- 
глазируешся и когда вышесказан- 
ное начнеть закипашь, до чего одна- 
кожь не допуская ‚ шошчась сними 
косптрюлю съ огня и протеревши сей 


< 


168 


лезонъ на сито, простуди на лБду, 
промъшивай лопашкою и посл смЪ- 
шавъ съ остальными битыми слив» 
ками, положи разнаго хруктоваго 
варенья, 1 т. толченаго сахару и 
тихонько размьшай лопаткой, что- 
бы ме перебить `сливокъ; подслоивъ 
шерлотницу гусптымъ холоднымъ 
сиропомъ, убери внутреные бока и 
дно оной тонко изр$ёзанными лом- 
тиками разнаго цуката, между ко“ 
торымъ клади по пипучк$ варенья 
малины. Когда уберешь всю лшер- 
лошницу, то клади въ нее пломбирьъ, 
-® накрой нлотин$е крышкой съ бума- 

кой и поставь шериотницу въ ледъ 
съ солью, подобно мороженому ; 32 


‘сыпавь солью по `бокамъ и сверху 


крыши ‘побольше, уложи мълкимь 


льдомъ и дай стояпть часовъ бить, а 
чьмъ больше, тЪёмъ лучше замерз- 
нешь. Когда придушьъ за кушань- 


емъ, окуни шерлотницу въ меплую 
дюдо на сал- 


волу и выкладывай вь б 


и 


:69 
хетку и такъ подавай; можно кру- 
гомъ пломбира обкладывапть заглази- 
рованнымъ карламоннымъ сухимъ. 

`женюазомъ, который двлаешся въ 
коробочкахъ, глазируешся въ оныхь 
и кладешся кругомъ пломбира. 


| — Зв е- 


ХХ. 


ЖЕНЮАЗЪ. 


На оный требуется: г х. саха- 
ру, 1! $. конхектной муки, 1 <. 
сливочнаго масла, 16 лиць и 2 ли; 
мона на цедру. ‚ двлается же шакъ: 
взявъ гх. сливочнаго масла, положи 
его вь кострюлю, хорошенько раз- 
‘бей лопашкой и клади въ него по 
одному яйцу, разводя масло не со- 
всвмъ жидко; положа мьлкато сама- 
ру 1 $., муки-1 х., и истершой на 
_сахарь цедры, мьшай лопашкой и 
Разводи вышесказанными 16 ’яицами; 
_Подслоивь лисшь воскомъ и ровнье 


170 
\ о оному размазавъ женюазъ ножемъ, 
шолщиною въ полпальца, посыпь 
сахаромъ и сажай въ вольный духъ, 
посматривая, чпобы онъ не сгорблъ; 
когда поспветъ, то выставя изъ 
печи, вынимай круглою выем- 
кой, или рьжь продолговатыми 
штучками ‚, сверху убери глазиромъ 
изъ конверша въ родъь бомбариса ро-_ 
зоваго , ОЪлаго или коФейнаго; по- | 





шомъ намазывай одну лепешку ва- 
реньемъ, другою накрывай и посту- 
пай шакъ и съ прочими, складывая 
Оныя другъ съ другомъ, и женюазь 
готовъ. Можно смазывать марина- 


---—-=-2=—>»-.— ы 
. 


= — 


домъ, также какъ и вареньемъ, и | 
складывать; шакже можно подавапть 1 
его и одинъ сухой глазированный. 


р. _ _. | о 





171 
ХХ. 
` ХОЛОДНЫЕ КРЕМЫ. 
т. Сливозный. 
Наливъ въ кострюлю штофъ гу- 
сптыхъ сливокъ и поставя въ ледъ, 
сбей голичкомъ; на 1-Фхунш 6 сахара 
оботри свБжЖ лимонъ и соскобля 
цедру, сахаръ исшолки и просьй; 
пошомьъ разваря `+ ®. рыбьяго клею, 
процбди , остуди и съ сахаромъ . по- 
ложи кь сливки; смфшавъ все хоро- 


‚яиенько, выложи въ Форму и засту*. 


ди на льду; когда застынепь, шо 

Форму помочи въ шеплой водв, обо- 

три полошенцемъ и выложи на блюдо. 
2. Брюле., | 

‚Выливь въ кострюлю питофъ гу- 

еттыхь сливокъ, сбей оныя на льду 


_ толичкомъ$ подожги въ кострюль 


4 зол. сахару и по пропорши поло- 
жи въ сливки, прибавя туда { х. 
разваречаго клею и { $. толченаго 
сахару; все сле вымышай и выложи 


15 


172 


въ Форму; когда застынепть, шо 


выложа на блюдо, въ остальномъ 
поступай шакъ, какь сказано объ 


О 


` 


о Ванилевы ий. 


 Отбавивь нёсколько опть пипоФа 


сливокъ, развари въ нихъ полпалоч- 

_ки ванили и прошеревь сквозь сита, 
положи въ сливки и сбей на льду, 
прибавя по пропорши клею и саха- 
ру; пошомъ выложи въ Форму и по- 
сптавь на ледъ; когда застынетьъ, 
выложи на блюдо и поступай какъ 
сказано выше. 


4. Яблохный. 

Сваривъ въ зводБ то яблоковъ, 
процёди и прошри ихъ сквозь сии 
ку; положивь въ нихь сшаканъ бфла- 
_го вина, 1 ох. _рыбьяго клею , сбивай 
голичкомъ; пошомъ прибавя лимон- 
ной цедры, сбивай пока засптынепть; 
наконецъь разложи по хормамъ, а ког- 
да засптынетъ, то на блюдо. 


-\ 


блюдо. 


173 


5. Вишневый. 
Прошри 2 х. вишенъ сквозь СИ- 
шо, положи въ’нихь 1 х. разварена- 
го клею, бутылку бьлаго вина, гх, 
сахару ‚, розовой воды и все сбей на 
льду; пошомъ разложи ‘по хормамъ 
и когда засптынеть, то выложи на 


— КЗ — Е 
ххи | — 

РАЗНЫЕ БЛАМАНЖЕ. 

т. `Миндальное. - 


Разваря + х. осешроваго клею, 


процвди сквозь сишку и засшуди;. 
обжаривь 1 х. сладкаго и 8 зол. горв- 


4 
каго миндалю, исшолки помфльче ‘въ 


ступкВ, смачивая водою ‚ положи 
миндаль въ косшрюлку и разведя 
а шШиНоФОомЪ СЛИВОКЪ, ‘прибавь 
5. ©. сахару, корицы и гвоздики по 
1 зол., да цедры лимонной по вку- 


15* 


174 
су; смышавь все сте, вскипяши съ 
клдеемь и процбди сквозь салхетку 
въ каменную чашку, посл чего раз 
лей по хормамъ. ` 


Примъхане. Можно поддать 
‚о ЕЛЮКвВОЮ ИЛИ баканомъ. 


2. Ванилевое. 


Точно шакже можно двлашь и 
занилевое: взявь полпалочки. ванили, 
истолки ее съ сахаромъ, вскипя- 
ти вмсшБ со сливками, сахаромъ и 
клеемъь ‚‘процёди сквозь салхетку и 
разливай по. Формамъ. 


-5. Кофейное. 
Вливъ въ косшрюлю шштофЪ сли 
вокъ, поставь на плиту, читобъ вски- 
лВли ; сожги на сковородВ 1 х. кохе 


и горяч1й положи въ’ сливки ; вски- 
илтя все сре 2. раза, отсшавь и дай 


настояться, пошомъ процбди сквозь. 


сишку, положи по пропорцти сахару, 
клею и ваконецъ Асада по 
_Фхормамъ. 


— 


Ц 


< 


175 
4. Мпельсинное. 


Взлвь 5 апельсиновь и сахару 


‚$ $, апельсины шри сахаромъ и 


цедру соскобли. Вскипяшя съ са- 
харомъ штохъ_ сливокъ, положи по 
пропорции разваренаго клею и цедры, 
что все процбди сквозь салхелтку ; 
вычисшя изъ апельсиновъь внутрен- 


‘’носшь чайною ложечкой, налей въ 


нихъ бламанже, залей въ’большую 
Форму и застуди. Когда изь хормы 


выложишь на блюдо, шо апельсины 


разрьжь пополамъ или четвериин- 
ками и ими обложи блюдо по кра- 


ра 


. ЯМЪ. 


Примъеаще. ‘`Точно шакже можно. 
дълащь и лимонное. о 


176 
ХхШ. 
РАЗНОЕ ЖЕЛЕ. 


т. Мнанасное съ фруктовымь . ком- 
_ потомз. 


Очисти пару ананасовъ; изъ 3 
Хх. сахару сваривъ сиропъ, положи 
въ него сти ананасы и вари до шёхъ 
поръ, пока поспьютъь; очистки опть 
ананасовь вари шупть же; вынувь ана- 
насы, рЕжь ихь шитучками, потомъ ^ 
- процвди сиропъ въ чистую  хаянсо- 
вую чашку сквозь салхешку и про- са 
сшудя немного ‚ выдави въ нихъ два о 








лимона, положи въ Форму осептрова- в. 
го клею 15 зол. и отливь сыропъ, | 
бей на льду` Голичкомъ дотолв, пока =, { 
будешь бъль и ньженъ, а дно внуз = . 
три Формы залей чистымъ желеемъ_ { 


по корнизець, куда и клади. рёзаные 
ананасы бортикомъ и заливай би- 
шымъ бБблымъ желеемь, а пошомь: | | 
чистымъ, переливая раза три, пока | ‘| 


„ 


177 _ 

Форма будеть полна, посл чего за- 
студи; компошъ къ сему сдБлай изъ 
дыни, арбуза, винограда, кои изрё- 
завь сухариками, положи въ ‘нихь 
гусшаго сиропу; наконецъ наклады- 
вай желе на блюдо, обложи кругомъ 
сказаннымь компошомъ и готово. 


2. Чпельсинное, 


Возьми 6’апельсиновь и т х. са. 
хару; цедру съ апельсиновъ сотри, 
а внушренность вычисти аккурапт- 
не ложкою; положа вь кострюлю 
по пропорши разваренный ‘клей, 
апельсинное мясо, бутылку сошерна, 
4 бълка, сахаръ и цедру мьшай на 
плить до шЪфхъ поръ, пока вскипишЪъ; 


_ потомъь отсшавь, накрой крышкою 





и наложа на оную жара, дай сто- 
яшь + часа; когда ошстшоищшся, про* 
пусши сквозь ` салхешку, положи рюм- 
ку ликёра и залей хорму и апель- 
сины ; подцвьшишь можно клюквой; 
когда засптынепть, выложи н& блюдо, 


178 | | 


по краямъ коего кругомъ обложи 
разр$завными апельсинами. 


5. И нанасное. 


Очистивъ и изрёзавь кружкёми 

3 ананаса, увари ихъ въ чистомь 
сироп; клей очисти водою ‚, чтобъ 
былъ чистъ, а какь станешь оспы- 
вать, ананасы: вынл, а клей, сиропъ 
и бутылку сотерна смёшай вябсшв; 
когда станешь заливать Форму, шо 
ананасьг положи въ средину и за-о 
студи. Вь- , 
Примъёашще. Точно шакже можно” 
двлашь разнаго рода желе. 


‘4. Малиновое. 
! В 
Перебравъ 2 Ф. малины, изомни 


оную; развязавъ на стул салхешку, 
малину выложи ‚ а чобы сокъ про- 


шекаль лучше, то положи немного 
мвлкаго сахару и сшаканъ благо 


| 
вина; развари 1 х. клею и изь г х. 
сахару свари сиропъ и смшавъ оный 


179 
съ клеемъ, клади понемногу малину; 
если желе не будешь цввшно, то 


прибавя клюквы ‚ процъди и ово 
вай въ Формы. 


Примтъъане. Точно шакже можно 


пригошовлашь желе и изъ другихъ 
агодъ, ` | 


- 


} 


| 
хх. 


РАЗНЫЕ КОМПОТЫ. 
г. Ябложный. 


Вынувъ пашрономъ средину изъ 
‚20 хорошихь яблоковъ, очисти съ 
нихъ кожу, свари яблоки въ, водв и. 
потомъ, выбравъ ихъ на сишо, про- 
цвди; положивь 11 х. сахару, бвла- 
го вина стаканъ ‚, корицы и гвозди“ 
ки по 3 зол., ‘свари сиропь погуще; 


обобравь 3 Ф. винограда и положа 


его вь сиропь, прибавь въ оный — 


`’димонной корки и дай насшояшщься у 


+. 
и 





1 бо 


потомъ яблоки клади на блюдо шакъ, 
чтобъ средина онаго была пуста, 
въ кошорую клади виноградъ и на- 
шпигованныя яблоки корицею и гвоз- 
дикою ; покрёиче осадя сиропъ, об- 
лей онымъ компошь; на крамель 
свари Г х. сахару и выливь на что. 
угодно, оною накрой компошъ. 


2. Чпельсинный. 

Съ то апельсиновъь сошри саха- | 
ромъ цедру и очисшя и разр5завъ 
апельсины половинками › положи на 
блюдо; сваривъ изъ г ‹х. сахару си- 
ропъ, влей въ оный сшакань бълаго 
вина и по 1 зол. корицы и гвозди- 
ки, потомъ апельсинную цедру по- 


' 


ложи въ ‘сиропъ, осади покрвиче , 


’остуди и облей симъ апельсины. 
5. Персиковый.. 
Свари’ сиропъ; разрбзавъ- пер- 
сики, вынь изъ нихъ косшочки и 


положивь персики въ сиропь, дай 
посшояшь, послв чего выложи на 


— 


181 


блюдо, а сиропь осадивъ, положи 
въ. него лимонной цедры; наконець, 
обливь персики вышесказаннымъ, 
подавай. 


-” 


Примъфаше. 'Такимъ же образомъ 
можно дБлашь компошь И .ИзЪ сливъ 
положа въ средину малину. 


4. Грушевый. 


_^ Очистивъь груши и сваривъ въ 
водв, выложи ихъ на сишо, а кожу 
положа въ с1ю же воду, кипяши; 
процфдя сквозь салхешку, положи 
птуда сахару, корицы, гвоздики и 
благо вина по пропорщи; сваривь 
сиропь и положа въ него груши, 
дай стоять пока осптынеть; потомъ 


‘груши выложи на блюдо, и осаливь_ 


сиропъ ,‚ онымъ ихъ облей. 


Нонецъ, 


< 


УВ 


м лоах 














— 


-- 





