^® 
ПСКАНДЕРА. 


Ася вых 
ры 


ИЗДАНТЕ ВТОРОЕ 
(СЪ повымъ предисловемъ, Автора) 


ЮРЬБВЪ ДЕНЬ! ЮРЬЕВЪ ДЕЛЬ! 


лОнНДонЪ 


ВОЛЬНАЯ РУССКАЯ КПИГОПЕЧАТНЯ 


2, з0рр ЗТВЕЕТ, ВКОМБУТСК ЗЯПАВЕ. 


1857. 


БУБЛИОТЕКА 
Института В.И.Ленина 
№. 910042 


2% _ 


АНН 


о 


Три года тому назадъ дфлая первые опыты русскихъ изданий 
въ ЛопдонЪ, я вапечаталь небольшой отрывокъ о крёпостномъ 
состолнш подъ загламемъ “‘ Крещеная Собственность”. Я не 
придаю никакой важности этой брошюр, напротивъ, нахожу 
ее весьма недостаточной, но издаше разошлось, Г. С. Тхор- 
жевскй изъявиль мб свое желаше сдфлать новое-—я не счелъ 
пужнымъ не предоставить ему этого права. 

Много событий совершилось въ Росси въ эти три года, но 
кр%®постное состолне осталось какъ было — язвой, пят- 
номъ, тБмъ безобрамемъ русскаго быта, — которое смиряеть 
насъ п заставаяеть краснЪя п съ поникнувшей головой при- 
знаться, что мы ниже всЪхъ народовъ въ Европ®. 

Съ какимъ теплымъ упованьемъ, съ какимъ сердечнымъ 
трепетомъ ждали мы посл смерти Николая тЬхъ возможныхъ, 
общечелов$ ческихь перемфнъ, которыя можно было совершить 
безъ потрясающихъ переворотовъ, однимъ уразумвемъ своего 
смысла и своего призвашя — со стороны правительства. Изъ 
дали нашего изгвашя мы смотрфали съ надеждой и безъ малЪй- 
шей желчи. Сначала мфшала война... прошла война — 
ничего !— все отложено до коронаци... прошла и коронащя 
— все пичего! — И новое царствоваше вступило въ свой 
ежедневный обиходъ. ВсБ рехормы до сихъ поръ ограничи- 
ваются фразами, и далфе риторики не идутъ. 

А вЪдь какъ было легко сдфлать чудеса — воть что непро- 
стительно, воть чего мы не можемъ вынести. У насъ сердце 
обливается кровью и досада кипить въ груди, когда мы дума- 


# 


емъ — чЪмъ могла бы быть Росс при выход изъ шрачнаго 


парствовашя Николая, разбуженная войной, призванная къ 
сознан!ю, безь ошейника рабства на шез; какъ быстро, какъ 
самобытно и мощно могла она двинуться впередъ. 

НЪгь даже начала освобождешя крестьянъ, — этой первой 
азбуки гражданскаго развыти. Зачмъ подымадись ополчен- 
цы, зачфиъ мужикъ несь свой трудъ — свою коПЪйку, с! свою 
кровь въ защиту бедушному престолу, который съ лепетомь 
о своей благодарности возвратилъ его розгамъ тосподниа и 
каторжной работ на барщий$. ай 

Товорять, что теперепивйй царь— добръ. Можеть быть, того 
свирфпаго гоненшя, которое составляеть характеръ прошлаго 


царствования =— иЪтъ, и мы первые душевно рады повторять 
это. 


Но вфдь этого мало, вфдь это еще отрицательное достоинство. 
Недостаточно еще не дЪлать зла, имфя такя средства дФлать 
добро, которыхъ уже пфть ни у одной монархической власти 
въ Европ%. Да онъ не знаеть какъ припятся, что дЪлать. 


А сказать пекому. Воть оно результать васильственнаго 
молчания, воть что значить вырвать языкъ у народа и пов- 
сить замоктъ па его губы. Зимнтй дворецъ окруженъ парствомъ 
нфмоты, а въ немъ говорять одни пиколаевсме генералъ- 
адъютанты. Конечно неони разскажуть о вфян!и современнаго 
духа, и пе черезь нихъ услышить Александръ Ш стонъ рус- 
скаго варода. 

Чтобы сльшшать его, чтобы знать зло и средства его иско- 
ренить, — теперь не нужно ходить какъ Гарунъ-аль-Рашидъь 
подъ окнами своихт, подданпыхъ. Для этого стоить снять п0- 
зорную пфиь ценсуры, плтнающую слово, прежде, нежели 
оно сказано, И тоть же Смирдинъ или Глазуновъ, воторый 
доставаяеть прочимъ смертвымь книги, — доведеть до царя 
голосъ его народа. 


} 
} 
| 
| 


<: 


ЦИМИЮ тр Бболаь атас: дз хосту зв 
_ Он ‘погубить Алексавира — и одни. >< 
доброе сердце, за вру, которую мы въ него зас 
Ва онъ пбсводько разъ проливаль. .. 
Люди эти его втянуть въ старую рутиву, усыпять а, 


испугають невозможностью, вовлекуть снова во вафшайя дЪла 
чтобъ отвести оть внутреннихъ. Все это дфлается уже теперь. 


Сь какой стати соваться въ неаполитансмй вопросъ? Есть 
дла, въ которыя честные люди ве мЬшаются; есть союзы» 
которые патнають, которые шли Николаю и отвратительны 
для Александра. Пора разстатьса съ несчастной мыслью, что 
призваше Россш служить опорой вслкому насилью, всякому 
тиранству. 

Только было друме народы начали меньше враждебно 
смотрЪть на Россио, — какъ на смфхъ имъ старая дипломащя 
привязала русскаго императора къ одному позорному столбу 
съ коронованнымъ Лаццарони. Какая неосторожность, какое 
отсутстме такта, какое отсутстме любви къ Росси и къ нему. 

А дома еще разъ обманутый крестьянинъ, тащится на гос- 
подское поле, посылаеть сына во дворъ, — это ужасно! Пра- 
вительство знаеть, что обойти задачу освобождешя врестьянъ 
съ землею невозможно. Совфсть, нравственное сознаше Росс! 
требують рЬшить ес. Что же вышгрываеть оно оттягивая во- 
просъ, откладывая его на завтра...? 

Когда мы говорили что эта трусость передъ необходимост!ю, 
что эта безхарактерпая медлительность дойдеть до того, что 
вопросъ разрёшится топоромъ крестьянина п умоляли прави- 
тельство спасти его оть будущихь преступлешй, добрые люди 
подняли крикъ ужаса п обвинили насъ же въ любви къ кро- 
вавымъ мФрамъ. 

Это ложь, это намфренное непониманье. Когда врачь пре- 


м 


достерегаеть больнаго въ страшвыхъ посафдствихь болзни, 
разв это значить что онъ ихъ любить, что онъ ихъ вызыва- 
еть?— Что за дЪтское воззрьше, 

Ньть, мы слишкомъ много видфли и слишкомъ близко, какъ 
ужасвы кровавые перевороты — и какъ плоды ихъ бывають 
искажены, чтобъ съ свирфпой радостию накликивать ихъ. 

Мы просто указывали куда эти господа идуть и куда ведутъ. 
Пусть они знать, что если ви правительство, ни помфщики 
ничего не сдфлають — сдфлаеть топоръ. Пусть и Государь 
знаеть, что оть него зависить, чтобъ руссый крестьянинъ не 
вынималъ его изъ за своего кушака! 

Но вфдь для этаго надобно что нибудь дЪфлать, а не отдалять 
вопроса и не отворачиваться оть его послфдствий. 


И — ръ. 


25 Октября 1856, Путней. 


КРЕЩЕНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ. 


Съ д№тскихь лёть я безконечно любилъь наши села и 
деревни, я готовь быдъ цфлые часы, лежа гдф нибудь подъ 
березой или липой смотр$ть на почерн®лый рядъ скромныхъ, 
бревенчатыхь избъ, тёсно прислоненныхь другь къ другу, 
лучше готовыхъ вмфстВ сгорзть, нежели распастся; слушать 
заунывныя пфсни раздающияся во всякое время дня, вблизи, 
вдали... съ полей несетъ сытнымъ дымомъ авиновъ, свфжимъ 
сЪномъ, изъ лфсу вфеть смолистой хвоей и скрипить запре- 
щенный колодезъ опуская бадью и гремить по мосту порожняя 
телЪга, подгоняемая молодецкимъ окрикомъ . .. . 

Въ нашей бЪдной, сфверной, долинной природ® есть трога- 
тельная прелесть, особенно близкая нашему сердцу. Сельсме 
виды наши не задвинулись въ моей памяти ни видомъ Сорен- 
то, ни Римской кампанией, ни насупившимиса Альпами, ни 
богато воздфланными хермами Англш. Наши безконечные 
луга, покрытые ровной зеленью успокоительно хороши, въ па- 
шей стфлящейся природЪ что то мирное, довърчивое, раскры- 
тое, беззащитное и кротко грустное. Что то такое что поется 
въ русской пфсни, что кровно отзывается въ русскомъ сердиб. 

И какой славный вародъ живеть въ этихъ селахъ. МаЪ не 
случалось еще встрёчать такихъ крестьянъ какъ наши Велико- 
русы и Украинцы. 

Оно и не мудрено. Жизнь европейская пренебрегала де- 
ревней, она бойко шла въ замкф, потомъ въ городЪ, деревня 
служила пастбищемъ, кормомъ. Западной крестьянинъ выро- 
дившийся Келть, побфжденный Галлъ, Германець побитый 
другимъ Германцемъ. По городамъ побфдители мфтались съ 


2 


побъжденными; съ земледельцами никто не мфшался, пока оци 
оставались земледфльцами. Тамъ гдЪ побфда пронеслась надъ 
толовой прежняго населешя, не осфла па пемъ пли не могла 
до него добратся, тамъ крестьяне и не таковы, на пр. въ Ро- 
мани, въ Калабрии, въ пЪкоторыхъ частяхъ Испанш, въ го- 
рахъ Шотландии, Швейцарии, Норвеги. 

Крестьянинъ на Запад® вообще одиодворець, если онъ б0- 
гатфеть, то онъ дфлаетси полевымъ мёщаниномъ; такъ какъ ва 
обороть въ прежнее время руссше купцы, приобрфтая миаоны 
оставались по правамъ и обычаямъ тми же крестьянами. 

Деревенсые мфщане собственники составляють на ЗападЪ 
слой народонаселеня который тяжело палегь на сельской 
пролетариать и душить его, по мелочи и па чистомъ воздух, 
такъ какъ хабриканты душуть работнаковъ гуртомъ въ чаду 
и смрад своихъ рабочихъ домовъ. 

Сословте сельскихъ собственниковъ почти вездЪ отличается 
изувфрствомъ, несообщительностью и свупостью; оно сидить 
на заперти въ своихъ каменныхъ избахъ далеко разбросаввыхь 
и окруженныхь полями отгороженными оть сосфдей. Поля 
эти имфють видъ заплать положенныхь на землб. На пихъ 
работаеть батракъ, бобыль, словомъ сельской пролетарий, со- 
ставляющИй огромное большинство всего подеваго населешя. 

Мы, совсемъ напротивъ, государство сельское, наши города 
большия деревни, тотьже пародъ живеть въ селахъ и городахь; 
разница мЬжду мфщанами и крестьянами выдумана петер- 
бургскими НФицами. У пасъ нфть потомства побфдителей 
завоевавшихъ насъ, ни рэдробленя полей въ частную собст- 
венность, ви сельскаго пролетарата; крестьянинъ ваштъ не 
дичаеть въ одипочеств®, — опъ вфчно на м1ру и съ мгромъ, 
комунизмъ его общиннаго устройства, его деревенское само- 
управлеше дФлають его сообщительнымь и развязнымъ. 

При всемъ томъ половина нашего сельскаго населения, 
гораздо несчастн®е западнаго, мы встрёчаемъ въ деревнях 
людей сумрачныхъ, печальныхъ, людей которые тажело и не 
весело пьють зеленое випо, у которыхъ подавленъ разгульный 
славянский правъ, — па ихъ сердц® лежить очевидно тяжкое 
горе. 


‘торе, 

Сельсмй пролетарйй п крёпоствый мужикт, алк» 
обличители двухъ страшныхь неправдъ пашего времени... 

Видфаи - ли вы литограеию, изданную А. Мицкевичемт п 
представляющую “Славянскаго певольшика`”? 

Ненависть суфшапная съ злобой п стыдомъ наполвяеть мое 
сердце, когда я гляжу на этоть жестк!й упрекъ, на это “къ то- 
порамт братцы”, представленное съ поразительной вёрностию. 

БЪлоруссый мужикъ, безъ шапки, обезумфвший оть страха, 
нужды и тяжкой работы, руки за поясомъ, стоить середь поля 
и какъ то косо и безпадежно смотрить внизъ. Десять поко- 
лЪнй замучевыхь па барщив® образовали такаго парню, его 
черепъ съузился, его рость измельчаль, его лице съ дфтства. 
покрылось морщинами, его роть судорожно скрывлень, онъ 
отвыкъ оть слова. Звфриной взглядъ его и запуганное выра- 
жене, показывають на сколько шаговъ онъ пошель вспять 
оть человЪка къ животнымъ. 

За это преступлеше, за этаго Блорусса его павы не свобо- 
дны, за него ихъ геройство, ихъ мученичество, ихъ страдания, 
пе были приняты. 

По другую сторону Европы стоить своего рода бБлорусскй 
пахарь, его надобно самому видЪть, слово человфческое пе 
береть такого ужаса и не можеть выразить. Какъ разсказать 
пепельный, тусклый, матовый цвфть лица, трапья волосъ, 
ирландскаго пролетаря, выгнаннаго или вызженнаго пом$- 
щикомъ изъ своей деревни за недоимку, и не успфвшаго еще 
умереть съ голоду. Надобно видфть свонми глазами лихора- 
дочпый полусумашедиий и притомъ боязливо кротк!й взглядъ, 
лице двадцати двухъ-трехъ л6тней завялой старухи, которая 
просить глазами милостыню, показывая умпрающаго ребенка 
съ посинфлыми губами, которыя уже не сосуть изсохшую, 
черстВую грудь ея. И все это также подернуто землею, стерто, 
пепельно, безцвфтио, сБро, и женщина и окочанфвиий ребе- 
вокъ и полуобнаженная грудь п босая нога. 

Между этими двумя крайними. типами, которые вполи$ 
представляють геркулесовы столбы нашей цивилизащи — 


2 


4 


стоять сельсые пролетари другихъ стран Европы и крёпо- 
ствые мужики другихъ краевъ Росс, к 

Пролетарш иныхъ земель — Ирлавдцы, имфюние пемпого 
васущиаго хаба, Ирландки, которыя могуть еще кормить 
грудью дФтей — наши Бфлоруссы, отпущенные на волю безъ 
земли и не боянцеся розогь, —ве болфе. 

Помфщичьн крестьяне другихъ частей Россш, опять тв же 
Бьлоруссы, но не успфвише одичать, пе отданные на копье 
жиду - арендатору, ме пенавидимые своимъ католическим 
помфщикомъ, а единоплеменные и единовфрные съ пимъ. 

И именно по этому паше крёпостное состояше еще отвра- 
тительнфе. } 

Я ничего не знаю нел$п%фе, безобразие дикаго отношевя 
рабства мжду ровными : по краййЪй мрф Негръ черенъ и 
курчавъ, а его помфщикъ рыжь и палить лимФой. 

Зачфмъ пашъ пародъ попалъ въ крфпость, какъ онъ сдфлался 
рабомъ? Это ие легко растолковать. 

Все было до того нелпо, безумно—что за границей, 0со- 
бенно въ Англи викто не понимаеть. 

Какъ въ самомъ аа увБрить людей что половина огром- 
наго народоваселелешия сильнаго мышцами и умомъ была от- 
дана правительствомъ въ рабство безъ войны, безъ переворота, 
рядомъ полицейских мёръ, рядомъ тайпыхъ соглашений, ни- 
когда пе высказанныхь прямо и не оглашенныхт какъ законъ. 

А вЁдь дЪло было такъ, и не Богъ знаеть когда, а два вфка 
тому пазадъ. 

Крестьянипъ былъ обмануть, взять въ расплохъ, загпайъ 
правительственнымь кнутомъ въ капканы, приготовленные 
помфщиками, загнанъ мало по малу, по частямъ, въ сзти рас- 
тавленпые приказными; прежде нежели онъ хорошенько 
попяль и пришель въ себя—онъ быль крБпоствымъ. 

Мы сами понимаемъ таюя чудеса только по привычк$ къ 
непосаФдовательности п безпорядку, къ неустоявшемуся коле- 
банию русской жизни. У насъ вездЪ во всемъ неопрелфленность 
и противурвчие, обычаи вевзошедиие въ законъ, но исполня- 
емые, законы взощедиие въ сводъ, но оставляемые безъ дЪй- 


стыш, деспотизмь и избирательные судьи, централизации 
выборная земская полнщя. Жизнь въ Россш возможна, благо- 
дари этому хаосу, въ основв которого комунизмъ деревень, а 
въ глав всепоглощающее самовластье, между которыми бро- 
дить безсвязно и напростор$ европейское образоваше, дворян- 
ское право, греческая церковь, военный артикулъ и ифмецкое 
управлеше. 

Крестьяне съ незапамятных времепь селились па частныхь 
земляхъ, по крфпостными они не были. Отношене ихъ къ 
номфщикамь было патриархальное, оспованпое на обычаяхъ, 
па взаимномъ довбрш. Писанвыхь условий пе было, между 
прочимъ и потому что пи крестьяне, ни влад}дьцы не знали 
грамоты. Народъ русской и теперь не любить бумажныхъ сд$- 
локъ, между ровными; по рукамъ п чарка водки, тБмъ д%4о 
и кончено. Ямщики возать дороме клади съ Кяхты до Ниж- 
пяго и Москвы, едва дфлая накладвую, и то безъ всякой 
скрфпы. 

Московское правительство долго не могло добраться до кре- 
стьяиъ, дурно устроенное, запятое унпичтожешемъ удловъ сна- 
чала, оно собственно сложилось въ мощную государственную 
силу при царЪ Тоаннф Васильевич$. Крестьяне жили покойно 
въ своихъ общинахь и вовсе ие занимались тмъ что дЪлалось 
въ Москв$. 

Ихь спасала оть власти харпя данная самой природой, не- 
проходимый дороги, страшная даль, болота и грязь. Пока они 
жили беззаботно и спустя рукава, вь МосквВ ковали имъ 
цфпи. 

Исторя м$ръ взятыхь Годуновымъ извфстна, царь Борисъ 
быль большой просвфтитель и прикрфплене мужиковъ онъ 
не выдумалъ, а взялъ у балийскихь ИЪицевъ, 

Подъ предлогомтъ голода, перехода въ плодоносных страны 
государства, перехода оть мелкопомфствыхь господъ къ бо- 
гатымъ, онъ ограпичиль право покидать землю, не отдавая 
впрочемъ крестьяпипа въ неволю. Подъ тБиъ же предлогом 
голода и побфговъ къ Казакамъ онъ прикрфииль дворовыхъ лю- 
дей къ ихъ господамъ. Мало по малу изчезли посяфдьйя права 
перехода, пепроизнося слово рабство, на самомъ АВВ прави- 


ре" ооооы названиями Лавдратовъ, РЕ 
Ландеискаловъ, объЁзжали деревни и читали какой. 
писанпый темнымъ, ломанымъ п безобразнымъ язык 


захватила, тотъ, ть резня конек блек 

_ Крестьяне были рады, видя что чиновники убзжали, не 
сймавъ больше вреда и въ сущности ничего непопимали. 

Удивляться этому не надобно, потому что и правительство 
не понимало и до сихъ поръ не понимаеть что оно сдфлало. 
Ни Петръ 1, ни вс его Голштейнске, Брауншвейгске и Ан- 
талть-Цербеме паслфдиики рЬшительно сами ве знали что 
такое быть “врьнкимъ”. Никакой законъ этого пе опредфлилъ 
не истолковаль, 

Петръ 1 въ одномъ указВ данномъ Сенату товорить что къ 
великому стыду въ Росми продають людей “какъ скотъ” и 
приказываеть приготовить закошъ воспрещающий “будевоз- 
можно” продажу людей вообще или покрайней мёрБ прода- 
жу безь земли. Сенать рабодфиный во всемтъ, ослушался и 
никакаго закопа ве представил. 

Изъ этого вы видите что Петръ 1 подъ словомъ быть крёп- 
кимъ, не разумфлъ быть товаромъ, вещью. 

«Я увфренъ, писаль собственпоручно императоръ Але- 
ксандръ, что продажа крфпостныхъ, безъ земаи давно запре- 
щена закономъ” и спрашиваль у государствениаго совфта 
въ силу какихь постановлешй допускается такая продажа. 
Государственный совФть не зная ни однаго такаго закона, 
отнесся къ сепату. Сколько пе рылись въ сенатскомъ архив 
вичего не нашли. Какъ пи просты паши Сенаторы, во въ 
этомъ случаЪ они не потеряли головы и представили тариеъ 
поинлинь въышиедиий въ царствование Анны Тоановны. Въ этомъ 
тариф зпачилось сколько слФдовало взимать пошлины за со- 


лфдственно 
3 пущена, 
ть Сенать молчаль. Приказвая 
а до того груба, что 
а людей дфлается 
в пробить | закона воспреща- 
‚кр й живностью, отослалъ его кь министру 
‚Аль, _ 
Ни совфть, ни министръ, ни государь не возвращались 
болфе па этоть предметь. 

Этоть замфчательный анекдоть разсказань Н. Тургеневымъ 
въ его книтВ о Россш. Авторъ былъ тогда статсъ-секретаремъ 
и самъ принималь дфательное участе въ составлеши новаго 
проэкта, Онт окончиваеть свой разсказь чертой глубоко 
печальной и удручающей. Предсфдатель совфта грахъ Кочу- 
бей, человфкъ умный, но давно потерявший вфру, подошелъ 
къ Тургеневу послЪ засфдашя и сказаль ему съ горькой и 
пасмфшаивой улыбкой : “А вфдь государь то двадцать лять 
былъ увфренъ, что людей не продають по одиночк$”. 

Этоть аневдоть сжимаеть сердце и заставаяеть содрагаться 
оть негодования. 

Николай хотБаъ ограничить продажу аюдей, и желая сдЪ- 
лать добро, сдЪлалъ вредъ; такова обычвал судьба полумфръ 
и самовластвыхь распоряженй. Запрещая дворянамъ не 
имфющимь земли покупать крестьян, запрещая до извфстной 
степени раздроблеше семействъ, онъ празналь право продажи 
въ другихь случалхь и даль законную основу, терпимому 
безпорядку. 

Императоръ Николай замфчательно несчастень, ему пе 
удается ничего хорошаго, и это между прочимъ оттого, что 
онъ вовсе не попимасть ничего русскаго и ничего граждан- 
скаго, Ему бросается въ глаза безпорядокъ, чтобъ остановить 
ето, онъ бьеть камнемт по лбу, и искажаеть, портить послфдее 
уцфаЪвиие остатки русскаго права. 

Такимъ образомъ онъ исказилъ основу петровскаго дворян- 
ства, легко возобноваяемаго изъ народа, сопрягая дворянеюя 


права съ маюрскимъ чипомъ въ военной службЬ п ть 


статскаго совфтника въ гражданской. — > 

Такимъ образомъ опъ исказиль екатерииское рый 
дворянскихъ выборовъ, вводя избирательный ценсъ, котораго 
ве было и лишая голоса всёхъ дворянъ мы 3 ста 
лушъ. 

Въ первомъ случав онъ былъ руководимь желашемъ 
устрапить мелкихъ чиновниковь оть быстраго ыы 
помфщичьихь правъ. и вы --9 о -ьН 

Въ другомъ, онъ хотблъ предупредить вляше богатых 
владфльцевь на выборы. 

Въ обоихъ, онъ временному вреду, безпорядку, пожертво- 
валъ нормой. 

Не затруднять сл$дуеть помфщичьи права, ихъ саФдуеть 
увичтожить, анкидировать. — Веб маленьмя мфры будуть 
недостаточны, изворотливость исполнителей и хитрость пом$- 
щиковъ найдуть средства обойти законъ. 

У меня нфть ни земли, ни крестьянъ, я покупаю дворовыхъ 
аюдей на имя моего сосфда, а съ него беру заемное письмо. И 
потомъ имя дв души и двЪ десятины, я могу покупать безъ 
всякаго ограничения цфлыя семья живописцовъ, музыкавтовъ, 
портныхъ, офищантовъ...и обкаадывать ихъ произвольнымъ 
оброкомъ, черезъ годъ продавать въ рекруты. Торгь людьми 
идеть не хуже какъ въ КубЪ, или въ малой Азш. Правда, 
стыдливое п пфломудренное правительство запретило объявлять 
о продажь людей. Въ газетахъ скромно и безсмысленно печа- 
тають : “отпускается въ услужеше кучеръ, лфть 35, здороваго 
сложения, съ обкладистой бородой и честнаго поведеня, или 
АБвка аЪть 18, прекраснаго поведешя и годная на всякую 
службу” 

Это лицемфре, этоть полустыдъ, эта неловкая ложь пой- 
маннаго на дл вора въ устахъ самодержаня, имфеть въ себ 
иЪчто безгранично подлое, 

(Самое существоваше несчастнаго сословя дворовыхъ людей 
вифзаконное, ничфмъ пе опредфаенное и зависящее вполнЪ 
оть помфщика, Сколько крестьявъ можеть взать помфщикъ 


во дворъ изъ деревий, сколько руку отнять у семь? Опъ 
можеть | жену у мужа и сдфлать ее прачкой у себя въ 
‘домВ, онъ можеть взять посаФдияго сына у старика отца и 
сдфлать изъ него лакея; пока помфщикъ не уморилъ съ голоду 
или не убилъ Физически своего крфпостнаго челов$ка, онъ 
правъ передъ закономъ и ограпиченъ только однамъ топоромъ 
мужика. Имъ вфроятно и разрубится запутанный узель по- 
мЬщичьей власти. 

Русское правительство соединено съ Ангмей договоромъ 
противъ торга невольниками. Отчего же надобно непремфнно 
быть черпымъ, чтобъ быть челов$комъ въ глазахь благо 
царя. Или отчего онъ не произведеть всфхъ крфпостныхь въ 
Негры, придворные истопники, за выслугу и отличие состоять 
же иногда на правахъ Араповъ. 

Меня поражаеть удивлешемъ безнадежная неспособность 
нашего правительства во всбхь внутренвихъ вопросахъ. Але- 
ксандръ обдумывалъ двадцать пять л$тъ планъ освобождешя, 
Николай приготовлялся семнадцать лфть, и что же выдумали 
они въ полстолтья, нелбпый указъ 2 Апрфля 1842 года объ 
обязанныхъ крестьянахъ. 

Но скажуть, гдЪ же средства? Средства пайдутся. И съ 
какихъ это поръ русское правительство сдфлалось такъ раз- 
борчиво въ отношеши къ средствамъ. 

Развф недостало средствъ у Екатерины 11, чтобъ отдать въ 
крЬпость Малоросю въ ХУШИ столи? Развф недостало 
средствь въ ХХ, для водворешя военвыхъ поселений, для 
обращешя Увать въ греко-россйское исповфдаше и Польши 
въ русски губернш? Петербургское правительство никогда 
не задумывалось 0 средствахъ, не остановливалось ни передъ 
чЪмъ; въ 1845 году быль голодъ въ псковской губернит, 
чфмъ помочь? Очень просто, Николай велфлъ переселить 
полъисковской губернш въ тобольскую; зимой погнали съ 
однаго конца Руси на другой, плачущия семьи, дЪтей, стари- 
ковъ, обнищалыхъ, голодныхъ, половина перемерла по дорог, 
другая пришаа на свое поселене. 

По счаспю для освобождешя крестьянъ вовсе ве нужно 
вефхъ этихъ злодфйствь и преступаешй. 


10 


Они боятся дотропутся до этого вопроса, оттого что опи 
трусы. Въ сущности бояться нечего; вФдь это хорошо разска- 
зывать инострапвымь газетамъ объ дикихь Воуаг4з тозсо- 
УЦез, всегда готовыхъ на цареубйство и грозвыхъ своимъ 
виянемъ. Ихъ совебмъ нЪть. 

Весь народъ очевидно былъ бы за правительство, и не одинъ 
пародъ; а вся образованная часть дворянства. 

Если закоспфлые помфщики и московсые бояры будуть 
противиться, имъ придется ограничится ропотомъ. Отчего имъ 
и непозволить болтать о своемъ неудовольстви. Они впрочемъ 
столько проповфдывали намъ безусловную покорность передъ 
высочайшей властью, что справедливо было бы оть нихъ по- 
требовать примфръ. Да и гд$ ихъ права? Они владфли мужи- 
ками и раззоряли ихъ по царской милости; по царской неми- 
лости они перестали бы ихъ раззорять. Люди эти пе имфють 
парии, вхъ сила мнимая, Зимн!й Дворецъ полонъ выслужив- 
шимися Нфмцами, солдатами и писарями которыхъ богатство, 
судьба и сила связана не съ помфщичьимъ правомъ, а съ пе- 
тербургскимъ императорствомъ. 

Убйство Петра Ш. и Павла Т. сдФлало удивительную ре- 
путацио русскимъ вельможамъ. (Обстоятельства теперь ни- 
сколько не похожи па тогдашний, гдз эти отчаянные Орловы 
и обиженные Зубовы, гдБ учасие жены, сына, всего этаго 
нЪть, кто сколько нибудъ знаеть Россйюо, тоть безъ смфху не 
можеть подумать объ опозащи “московсвихъ бояръ.” 

Въ рукахъ правительства рядъ сощальныхь и хинансовыхъ 
м$ръ, которыми оно можеть безъ сильнаго и внезапнаго по- 
трясевшя освободить крестьянъ съ землею. Оно ихъ зпаеть изъ 
сотни проэктовь подапныхъ съ 1842 г. Киселеву и Перов- 
скому. 

Выфсто того чтобъ воспитательные домы превращать въ 
рынки на которыхъ продають ревижевя души съ молотка, 
правительство можеть переводить долгъь на деревни и брать 
съ нихъ въ замфну оброка свои 5$. Оно можеть сдфлать впу- 
тренв!й заемъ дая выкупа другихь и пр. 

Пусть оно только позволить дворянамъ прямо и открыто 
заняться этамъ вопросомъ, пусть разрышить всфмъ кто хочеть 


и 


составлешя обществъ, товариществь для выкупа крестьянъ, 
для помощи освобождающимся, предварительно удостовфривъь 
что ни въ каком случа капиталъ общества не будеть схва- 
ченъ и не будеть употребленъ ни на постройку кадетскаго 
корпуса, ни на побздку въ Палермо, ни даже на усмиреше 
мятежниковъ на Кавказь или въ Венгрии. 

„› Все это прекрасно— правительство должно бы, дворянство 
могло бы, конечно—но что же при всемъ этомъ самъ народъ, 
вародъ гоняемый на барщину, наказываемый розгами, раз- 
зоряемый, продаваемый. Если опъ можеть выносить такое 
положеше, опъ заслуживаеть его.” 

Разумфется, такъ какъ Ирлапдець заслуживаеть голодъ, 
Итальянець австрийское иго. Я такъ привыкъ къ этому сви- 
рЬпому ух \1сз что всегда жду его. Чтоже съ богомъ въ 
походъ противъ всякаго страдашя, всякаго несчасия всякой 
трагической судьбы. Мало пролетарио что онъ бфденъ, что ему 
Фсть нечего, что онъ не можеть развиться, что ему педосугь 
думать, прибавимъ къ его горькой участи горькое слово. 
Мало крестьянину что его обманомъ п плутовствомъ отдали 
въ крёпость, въ которой его держуть шесть соть тысячь шты- 
ковъ, судьи, земская полищя, помфщики, розги, и самая пер- 
ковь; скажемъ ему что онъ это заслужиаъ, что онъ недостоенъ 
лучшей судьбы, потомъ отверпемся оть пихъ обоихъ и оть ихъ 
тлухаго стопа. 

Впрочемъ прежде нежели мы ихъ оставим я совфтую имъ 
сказать спасибо, за то что голодъ однаго, поть другаго, певф- 
жество обоихъ дали намъ средства такъ умно развиться. 

МиБ всякой разъ становится не по себЪ когда говорять о 
пародф. Въ нашь демократической вфкъ ить ни однаго сло- 
ва, которое бы такъ мало понимали и такъ употребляли во 
зло, Поняе сопрягаемое съ нимъ неопредфленно, преувеличе- 
по, поверхпостно, полно риторики въ похвалахь и порица- 
нихъ, одни поднимають народъ до небесъ и дЪлають изъ него 
какаго то прорицателя законовъ, неписапнои разумъ, судью, 
друше топчуть его въ грязь, называя грубой толпой. Вс эти 
разглагольствования, умиления, негодовашя и декламаци не 
прибаваяють ни на волосъ къ попимавию этой гранитной 


Е = 
ет "> 2 


осповы государствъ п человфчества, связанной № 9 


ховыхь воспоминаний. род „которой постро-_ 
енъ плохой устройства 
полусгпивний, и покачпувиййся. — * не зат. 


Правительство и плавающий вверху слой цивилизаши, за- 
крывають пародъ и не допускають знать его. За этими офи- 
щальными и литературными декоращими, онъ живеть по 
своему, рёдко соображаясь съ ними, остается покойнымъ ко- 
гда за него горячатся и бросають перчатку и возстаеть когда 
всего менфе этаго ждуть. = 

Одни легкя револющи дфлаются легко, Вфтеръ свободно 
двигаеть во всЪ стороны верхний слой общественной зыби, 
по глубь тиха до урагана. ‚ 

За то и с1фды такихъ револющй не велики, он мФвяють 
одежду и назваше, а дЪло остается по старому. 

Народъ туго и ве скоро возстаеть, онъ не играеть, пе шу- 
тить перемфнами, онъ такъ б\денъ что долго не рискуеть по- 
слЪднимь; его возсташе всегда глубоко выстраданное. Если 
оно неудачно, преждевременно, цфлые племена, государства, 
тибнуть, глохнуть. Герман потеряла всякой политической 
смысль и превратилась въ школу, усмиривъ крестьянъ. 

Но возвратимся къ народу русскому. Онъ уступиаъ не безъь 
боя. Вспомните что было посаЪ Бориса, во время самозван- 
цевъ и междуцарствя, казалось все государство было понято 
огнемъ и распадалось, все бродило въ бол5зненномъ волнеши 
бралось за оруже; огкуда эта возбужденность, эта готовность 
къ бою, откуда эти полчища тушинскаго вора и другихъ кон- 
дотьеровъ? Едва Романовы усБлись, Сфверовостокь Руси по- 
крылся разбойниками, съ ними воюють какъ съ неприятелями, 
противъ пихъ посылають войска и пушки, ихъ вфшатоть сот- 
пями при царь АлексьВ Михайловичв. У Стеньки Разина 
было пфлое войско. (Столфтье спустя цфлое войско собралось 
вокругъ Пугачева. 

Именемь Петра ИИ, котораго народъ не зналъ, мудрено 
было бы поднять цфлыя губернш. Имя его придавало при- 
зрачпую законность и Фирму возстанию. Въ сущности пародъ 
бувтоваль противъ крёпостнаго состояшя и ненацональнаго 


реши удесятерились, 
`вначала—вросъ въ землю въ 
кони ея царствовани. Когда престьянамъ становится пе въ 
терпежь они бЪгуть, дъзають поджоги или рёжуть господъ. 
РЬдко сговариваются опи съ другими деревнями, хотя и были 
примбры афть десять тому назадь въ Тамбов и въ Самбир- 
ск что ифсколько деревень дЪйствовали за одно. Бунты ихъ 
АБлаются изъ мести и съ отчаяшя безъ всякой надежды по- 
править свое положене. 

Народу, разсфянному по необозримымъ долинамь и живу- 
щему въ деревняхъ открытыхъ со всбхъ сторонъ, пичфмъ не 
защищенныхь кромъ лЪсовъ, трудно дфлать возстаня. 

Сверхъ того вопросъ объ упичтожеши крБпостнаго состоя я 
не быль до нашего времени понимаемъ одинакимъ образомь 
крестьянами п вашими “аболицщюнистами.” Съ точки зрёшя 
либерализма и релими собственности, вопросъ разрьшался 
прямо противъ нарадного смысла. 

Посаф наполеоновской войны Александръ освободилъ Эстовъ 
принадаежавшихь остзейскому дворянству, онъ имъ далъ ди- 
чную свободу безъ земли. Весьма вроятно, еслибъ руссше 
крестьяне, такъ мужествению дравииеся противъ неприятеля, 
съ ифкоторой пастойчивостью потребовали освобождения, им- 
ператоръ при тогдашнемь его пастроеши уступиаъ бы имъ. 
Часть вдоряиь лучше ве просить какъ освободить мужиковъ, 
оставя за собой землю. Что же было бы ‘изъ такаго освобож- 
дения? 

Представте себЪ европейское сельское устройство съ петер- 
бургскимъ самовласпемт, съ пашими чиновниками, съ нашей 
земской полнщей. Представте себЪ двадцать милаоповъ про- 
четарлевъ ищущихь работы на господскихъ земляхъ, въ стра- 
и АБ пфть пикакой законности, гд$ все управлеше подкупное 
и дворниское, гдф личность вичего, а вляне все, 

Помфщики заключили бы между собой оборонительный со- 


14 


юзъ, установили бы свои цфны противъ крестьянъ, такъ какъ 
это было въ остзейскихь провинщяхъ. Полиция была бы съ 
ихъ стороны. Общинное начало было бы поражено па смерть 
у вновь освобожденныхъ, деревня потеряла бы свое комунисти- 
ческое единство п въ полстолфии мы перегнали бы Ирлавдио. 

Есть люди до сихь поръ поддерживающие пользу оевобож- 

дешя безъ земли, освобождении въ голодъ и безприютность, во- 
ображая что въ этомъ повомъ пролетармтв непремфнно ра- 
зовьется револющюнное начало. —_ зат 

Быть толоднымъ и пролетаремъ вовсе недостаточно для 
того чтобъ сдфлатся револющюнеромъ. Взвода полисменовъ 
достаточно чтобъ держать Ирландцевъ въ повиповеши. 

Вообще пролетар!й полей очень мпренъ, кругъ его понятий 
тьсенъ, онъ слишкомъ подавлен и сгнетенъ къ земаф чтобъ 
быть боле пежели недовольнымъ. Его не падобно смётивать 
съ работникомъ большихь торговыхь и политическихь цен- 
тровъ. Въ этихъ колосальныхь ульяхъ, тдЪ милмоны людей 
трутся ежедневно другь о друга, гдВ на всякомь шагу попа» 
даются макабремя встрфчи пляшущихь съ умирающими, пе- 
ресыщенныхь ст голодными, Ротшильда съ Ирландцемъ, от- 
купщика съ поденщикомъ, тамъ разумфется въ душЪ работника 
бродять мысли о ниспровержени этаго мра моноподи, цЪха, 
капитала, дохода, но въ маленькихъ городахъ и еще болфе 
въ поляхъ пролетар!й пе таковъ. Онъ принимаеть свое поло- 
жеше за судьбу, онъ страдаеть, не зпаеть выхода, покоряется. 

Руссые говоряще такъ легко о разрушения сельской общи- 
пы, пикогда не думали что же останется, что будеть когда 
этоть посафдшй узель народной жизни, насильственно развя- 
занный, разпустится. 

Народъ русской все вынесъ, но удержаль общину, община 
спасеть пародъ руссый, уничтожая ее вы отдаете его, связан- 
наго по рукамъ п погамъ помфщику п полн. И коснуться 
до нея въ то время когда Европа онлакиваеть свое раздробле- 
не подей, и всЪми силами стремится къ какому нибудь 0б- 
щинному устройству ! 

Говорять что община поглощаеть хачность и что она не- 
совмбстна съ ея развииемь. Вь этомь мифы есть доля 


«== 


*, 


правды. Всякой пераз! гупизмъ подавляеть отдфльное 
лицо. Но не надобно забывать что русская жизнь находила 
сама въ себф средства отчасти восполнять этоть недостаток. 
Сельская жизнь образовала рядомъ съ неподвижной, мирной, 
хабопашенной деревней, подвижную общину работниковъ, 
артель и военную общиву Казаковъ. 

Артель лучшее доказательство того естественнаго, безот- 
четнаго сочувспя Славянъ съ сощализмомъ, о которомъ мы 
столько разъ говорили. Артель вовсе не похожа на германской 
цЪхъ, она не пщеть ни монополи, ни исключительныхь правъ, 
она не для того собирается чтобъ м®шать другимъ, опа устро- 
епа для себя, а не противъ кого либо. Артель соединеше 
вольныхъ людей однаго мастерства ва общ прибытокъ об- 
щими силами. 

Казачество была отвореная дверь людямъ нелюбящимъ по- 
коя, ищущимь движения, опасности, независимости. Ошо 
соотвфтствовало тому буйному началу молодечества й удали, 
которое рядомъ съ мирнымъ п добродушнымь правомъ Сда- 
вать составляеть ихъ характеристику. 

Общинный дружинникъ, Казакъ, становился безсифиной 
стражей на крайнихь предфлахъ отечества, и берегъ его; ояъ 
не хотБлъ знать пикакого правительства, кром$ своего выбор- 
цаго; лучше становился разбойникомъ нежели подданнымтъ, 
но родип$ служпдъ в5рой п правдой и не жалФя лилъ за нее 
свою кровь. Запорожцы были славянсые витязи, витязи му- 
жики, странствующе рыцари чернаго народа. 

Привычные къ войнЪ и дорогВ, Казаки имфаи т веопре- 
дЪленныя влечения, то политическое чутье, тБ пророческя 
догадки, которыми отличались Норманы. Горсть Казаковъ за- 
воевала Сибирь. Ермакъ пе остановился па ТобольскЪ, онъ 
добрался до Иркутска п тамъ сложиль свою буйпую голову. 
Другой Казакъ посл$ него, съ своей небольшой дружиной про- 
бился сквозь чьды и степи до морскаго берега, какъ будто что 
то нсопреодолимос тянуло ихь къ тихому океану, къ этому 
средиземпому морю будущаго; какъ будто опи провидфаи всю 
важность поставить Русь зицемь кь лицу съ сфверо-амери- 
ханскими Штатами. 


16 
Надобно было имфть все жалкое пепонимаше ибмецкаго 
правительства ч ‚ оцфнить такаго учреждения какъ каза- 
чество. Не даромъ ‘возражали Богдану Хмфльницкому 


что вольнымъ людям. нельзя вступать въ подданство Москва. 

Петръ первый обрадовался изм$н$ Мазепы и привялся при- 
тьснять Мадоросстю вопреки всёхЪ договоровъ. Елизавета сдф- 
дала своего аюбовника гетманомъ. У Екатерина Ш ихъ было 
слишкомъ много; чтобъ никого не обидфть она раздфлила между 
ними Махороссио и отдала имъ въ крёпость вфчно свободных 
зюдей. Опа Казаками платила за свои египетския ночи. 

Не смотря на то, Казаки явились въ 1812 году тмъ же 
отважнымь, лихимъ войскомь какимъ были прежде. Они 
впосили въ регулярную армию, поэтической и народвой эле- 
менть. Безъ строя и выправки, съ пикой и бородой, на ма- 
ленькихь лошадкахъ съ даинной гривой, они разсыпались, 
изчезали, пападали съ страшной дерзостью и ускользали съ 
восточной укаовчивостью. Они всего больше остались въ па- 
мяти неприятеля. 

Николай, вфрный своей мертвящей мысли однообразия, без- 
личи, сближаеть ихъ болфе и болфе съ военными поселениями. 
Онъ разрушилъ ихъ демократическое устройство “облагоро- 
живая” ихъ есауловъ, прежде возвращавшихся снова въ ряды 
простыхь Казаковъ. Онъ даже отпялъ у пихъь пхъ пени, 
подвергнувъ ихъ какой то цеизур». 

Само собою разумфется что пи въ комунизмв деревепь, ни 
въ казацкихъ республикахь мы не могли бы найти удовле- 
твореши нашимъ стремлешямъ. Все это было слишком дико, 
молодо, перазвито, но изъ этаго не слфдуеть что намъ должно 
ломать эти незрВлыя вачинаншя, напротивъ ихъ надобно про- 
должать, развивать, образовывать. Туть ить большаго досто- 
инства, что мы неподвижно сохранили нашу общину въ то 
время какъ гермапсые народы ее утратили, но это большое 
счаспе п его не надобио выпускать изъ рукъ. Мы долго жда- 
ли, долго временили, воспользуемся опытностью пашахъ сосф- 
дей, она имъ страшно дорого стоитъ. 

М!ръ западный утратиль свое общинное устройство; х2Ъ5бо- 


Института В. И. Лени» 


р. 


и 


17 
ы гыыы о Гы 

пашцы и. т на жертву разви- 
тю меньшинства; за то развите дворянства и горожанъ было 
велико и богато. Оно амфло рыцарство съ его высокимъ по- 
пятемъ независимой личности и среднее состояше съ его пе- 
преклонной идеей права, опо имфло искуство п литературу, 
науку и промытленность, наконець реформацию и револю- 
цно, которыя грозно и торжественно низвергнули половину 
церкви и половину трона. 

Одна Роса, эта падчерица, эта Сандрильона между паро- 
дами европейскими не имфла никакой доли въ пробрфтешяхь 
и побфдахъ своихъ сосфдей. Народъ русской такъ же мало 
быль способенъ къ торжественному западному развитию трехъ 
послднихь вФковъ, какъ къ крестовымъ походамъ, какъ къ 
схоластик® п теологическимъ спорамъ, какъ къ римскому пра- 
ву и германскому хеодализму. Народъ русской ничего вепр- 
обрфль со временъ Вдадим!ра и кевскаго перода; подъ 
монгольскимъ гнетомъ хановъ, подъ византййскимъ царей, подъ 
пфмецкимъ императоровъ, подъ суринамскимь помфщиковъ, 
опъ сохраниль только свою незамфтную, скромную общину 
т. е. владфше сообща землею, равенство всхъ безъ исключе- 
ни членовъ общины, братской раздФлъ полей по числу работ- 
пиковъ и собственное м:рское управлеше своими дфлами, 
Воть и все приданное Сапдрильоны, за чфмъ же отнимать 
посафды фе... “За тьмъ что при всемъ этомъ па Руси жить 
тяжко, ни уму, ни сердцу нфть простора.” Тяжко, дурно жить 
въ Россш, это правда и тфмъ тяжеле было для пасъ, что мы 
думали что въ другихъ странахъ легко и хорошо жать. 

Теперь мы знаемъ что и тамъ тяжело. Оть того что п тамъ, 
не разрьшенъ вопросъ, около котораго сосредоточилась теперь 
вся человфческая дЪятельность, вопросъ объ отношенш лица 
къ обществу и общества къ лицу. Крайшя, односторония 
развития привела къ двумъ нелфпостямь—къ гордому своими 
правами пезависному Апгличанину, котораго свобода оспо- 
зана па вфжливой антропохами и къ б$дному русскому му- 
жику безлично потерянпому въ общий», безправно отданпому 


въ крьпость п въ силу того служащему съБстнымъ прицасомъ 
бариву. 


ТАЪ ихъ примирене, какъ спять ихъ противурёче, какъ 
сохрапить независимость британца безъ зюдофдства, какъ раз- 
вить личность крестьянина безъ утраты общиннаго начала? 
Въ этомъ то вся мучительная задача нашего ==. вЪ ЭТОМ 
то и состоит весь сощализмъ. 

Безумпо. было бы начать перевороть съ уча сво- 
бодныхъ учреяден!й потому что они на дфа доступны толь- 
ко меньшинству; еще безумн%е уничтожить общинное начало, 
къ которому стремится современный человЪкъ за то, что оно 
не развило еще свободной личности въ Россш. 

Наша деревня довольно наказана рабствомъ за ея односто- 
ронность, за ея слишкомъ патрархальные нравы; неужели и 
самое освобождеше должно ей служить наказашемъ? 

Помфщичья власть, какъ нфчто совершенно внфшиее, под- 
держиваемое однимъ насимемъ легко снимется съ сельской 
жизни. 

Гакстгаузенъ старается доказать въ своей книт%, что помф- 
щики представляють патр!архальную главу общины, ифято 
въ род старинныхь шотландскихь кламовъ или арав!йскихь 
эмировъ. Мифше это, ифкогда поддерживаемое плаптаторами 
изъ московскихъ панславистовъ, совершенно ложно, .„ 

Патрархалный глава общины — староста, выбранный м!- 
ромъ взятый изъ самой общины, равный всфмъ. Онъ зам$- 
няетъ отца и есть дЪйствительный опекунъ, ходатай, предста- 
витель деревни. ГдЪфже начинается необходимость другой 
главы, вотчима, посторопняго, опирающагося на вифшнюю 
власть, не припимающаго никакаго участия въ дфлахъ общи- 
ны, не несущаго ея тяги и обкладавающаго ее оброкомъ и 
барщиной ? 

Еслибъ помфщикъ былъ только собственникъ земли, его 
права ограничивались бы кортомными деньгами за нее, со- 
отвфственной работой или половничествомъ, Но оно вовсе 
не такъ. Онъ владфеть гораздо больше человкомъ нежели зе- 
млею, онъ береть окупъ пе съ десятины, а съ мышцъ, съ ды- 
хашя, онъ заставляеть платить за право работы, движения, су- 

ществовашя. Оброкъ дворовыхъ, ходящихъ по паспорту, осно- 
ванъ по преросходному выражению, невзначай сорвавшемуся 


19 


у Гакстгаузена, па обратпомъ Сеп-Симопизи%, чт, боль- 
ше способности, тёмъ больше требуеть баринъ. Очевидная 
нелЪпость. 

За общиной логически ничего вфть другаго какъ соединеше 
общинъ въ болышия групы и соединеше групъ въ общемъ, 
пародномъ, земскомъ дЪлВ, (тез раЪИса). Казеппыя деревни 
дЪйствительно соединяются въ волости, они избирають сверхъ 
старость, тысяцкихъ, сотскихъ, десятскихъ, голову, п при немъ 
двухь стариковъ въ судьи. Все это совершенно посаФдова- 
тельно идеть изъ народнаго понятия о правЪ, неписаннаго, 
по живаго во всякой счавянекой груди. Но туть разомъ обры- 
вается всякой смысль, мы встрфчаемся съ стаповымъ приста- 
вомъ, съ канцелярскимъ правительствомъ и съ помфщичьей 
властию. 

Ирерывъ всякой связи между народомъ п дворяпствомъ, 
между народомъ и чиповничествомъ очевидент, п никогда не 
быль онъ рёзче обозначень какъ теперь. ЛФть сто тому на- 
задъ богатые помфщики изъ аристократизма щадиаи свовхъ 
крестьянъ; бфдные жили между пими и мало отличались оть 
нихъ нравами и образовашемь. Все это измфиплось. Обра- 
зоваше разъединило совершенпо помфщиковь съ крестьяна- 
ми, и они не могли боле пи брать учаспя ‚› ПИ любить 
крестьянъ, ни жалЪть ихъ, все чуждое для насъ безразлично; 
по они могли и хотбли пользоваться ими и пользовались. 
Крестьявииъ перешель въ разработываемую собственность. 
Развипе промышленности Фхабрикъ, и самое распространеше 
политической экономи переложенной на россйск!е 
правы: дали тысячу новыхъ средствъ употреблять крестьявъ 
па пользу. Помфщикъ *" патрархальная глава общины” сд$- 
лалсл мало по магу изъ вельможи Фабрикаптомъ, плантаторомъ, 
торговцомъ бфлыхъ Негровъ. 

Этаго разрыва брасающагося въ глаза пе хочеть видёть 
Гакстгаузенъ, увлечеппый своей монархической демаготей, 
своей страстной любовью рабства. Принявъ власть помфщика 
за патр!архальную, онъ естественно припимаеть за такую же 
народную отеческую власть — петербургское императорство. 


й 


20 


Оно въ его глазахъ продолжеше юевскаго великокняжества $ 
императоръ Николай тотьже ‘равиоапостольный Владим!рь, 
котораго пародъ назвалъ своимъ краспымь солнцемъ. Тамъ 
тдЪ опъ не находить другой возможности объяснить дикий, 
русской деспотизмъ, тамъ онъ бдагоговфеть передъ “высотою 
повиновения” народа русскаго; эту безпредфльную покорность 
кородевски пруской якобинець абсолютизма называеть вашей 
высокой добродФтелью. ; 

ЗдЪсь не мёсто вступать въ разборъ историческаго значешя 
петровскаго переворота, петровской Руси; мы считаемт пе- 
ревороть этоть необходимымъ, онъ разбудилъ Россио, онъ ее 
повель впередъ, когда она сама еще не могла идти, опъ былъ 
полонь врою въ ея велимя судьбы, въ ея великя силы, но 
онъ быль свирёиъ и жестокъ, какъ большая часть революций, 
хакъ царство ужаса въ 93 году, и именно потому разорваль 
единство жизни русской. 

Двв Россш сначала ХУИТ стодфия стали враждебно другь 
противъ друга. Съ одной стороны была Росая правитель- 
ственная, императорская, петербургская, дворянская, богатая 
деньгами, вооруженная пе только штыками, но всфми при- 
казными и полицейскими уловками взятыми изъ Германи. 

(Съ другой, Русь чернаго народа, бфдная, хабопашенная, 
общинная, демократическая, безоружнал, взятая въ расплохъ, 
побфжденная собственно безъ боя. Что же тутъ удивительваго, 
что императоры отдали на раздроблеше своей Росеш, при- 
дворной, военной, одфтой по ифмецки, образованной снаружи 
— Русь мужицкую, бородатую, неспособную оцфнить привоз- 
пое образоваше и заморсме правы, къ которымъ она питала 
глубокое отвращеше. 

Чего имъ было ее жалфть? 


— Что ты ходишь, повЪся носъ, спросилъ однажды граф 
Завадовсмй или Зоричь, словомъ одипъ изъ наложниковь 
императрицы Екатерины И, почтеннаго дворянина, состо- 
явшаго при немъ въ качеств» шута. 

СобфеБдникъ къ которому относился вопросъ, быль челов къ 


эт 
пеобыкновенио толстый и прожорливый, всегда обфдавший у 


траза. Когда граеъ бываль особенно веселъ, опъ даваль зпагъ 
рукою, лакей надЪфвалъ на голоднаго шута хомуть и затянусъ 
шею, пускаль его на Фу. 

Дворянинъ бился въ хомут какъ звфрь, бросался парочно 
на блюды, давился, быль очень гадокъ, словомъ, усердно 
тЬшиль своего покровителя, хохотавшаго до слезъ. 

— Поневолв повфсишь посъ, отвфчаль упряжной дворя- 
нинЪ, ваше с!ятельство изволите всфхъ щедротами своими 
награждать, одипъ я, несчастный, забыть вами. 

— Какъ такъ?—спросилъ граеъ. 

— Ваше суятельство всёмъ пожаловали отчины въ Малорос- 
сш, а мнЪ хоть бы какую пибудь сотню дряпныхъ Казаковт. 

— Каковъ малый, отвфчаль сквозь хохоть граъ, губа то 
не дура. Такъ и тебф Казаковъ захотлось—ха, ха, ха. Чфмъ 
же ты заслужиаъ Казаковъ? 

— Да помилуйте, ваше слятельство, отвфчалъ шуть, вфдья 
и не Богъ знаеть чего прошу, чего вамъ грахъ стоять Казаки, 
а мн® милость была бы дорога и я до гроба молился бы объ 
зашемъ здравт. 

— Еще лучше, замфтнаъ веселый грахъ, да опъ совсёмъ 
пе такъ глупъ какъ кажется, въ самомъ да, чего жазть 
Казаковъ. Ну, такъ и быть, дамъ тебЪ Казаковъ. 

— Ваше с/ятельство, ваше стельство! говорилъ тропутый 
шуть, п ползъ па колбияхь приложиться къ граской ручкЪ, 
пеужели и въ правду? 

— Ну полно, полно, отвфчаль граоъ, милостиво протягивая 
руку, говорю тебЪ, будуть у тебя Казаки. 

Это было въ то самое время, когда Екатерина И вводила 
крЬпостное состояве въ Малороссйюо. Одержимал ненасытимой 
пимфомашей, запатнанная всБми преступлешями, эта “мать 
отечества” дала однимъ своимъ любовникамъ болфе трехъ соть 
тысячь душъ мужескаго пола. (®) 

Графъ сдержалъ слово, и отложенный шуть пофхалъ упра- 
влять своими Казаками. 


(*) У Кастеры приложенъ счеть, 


22 


— Вь прошедшемъ году перефзжая С. Готаръ, я взял въ 
одпой гостинницв трактирную квоту, въ ней болыпими бук- 
вами стояла русская амиая. Подъ нею другой путешествен- 
пикъ написать мелкимь шриетомъ по еранцузски : “тоть 
самый, котораго дворовые люди высфкаи ”. 

Эта непритность случилась съ одпимъ камергеромъ, извЁ- 
ствымъ богачемъ и пегодяемъ. Въ 1850 году онъ жилъ въ 
своемъ малороссйскомь имфньи. Крестьяне и дворовые вы- 
веденные изъ терпЪнья, решились проучить его. Они его 
зысВкли п взяли письменную росписку, что опъ будеть мол- 
чать. Прошло пфсколько времени, испуганный камергеръ, 
казалось присмирфлъ, но вдругъ поставилъ въ рекруты моло- 
даго малаго, оказавшагося особепио усерднымъ во время 
наказания. Когда рекруту забрили лобъ, онъ сказаль предов- 
дателю, что баринъ отдалъ его въ солдаты за то, что опъ его 
больно сфкъ. Въ удостов5реше чего, рекруть вытащиль изъ 
за пазухи камергерскую росписку. 

Докумепть этоть до того поразиль присутствующихь, что 
опи не догадались ни уничтожить его, пи уничтожить рекрута, 
ни даже продать росписку камергеру. Они сгоряча предста- 
види “ казусъ сей” на усмотрёше мипистру впутренпихь дфат. 
Но п тоть призадумался, случай о сфченыхь камергерахь 
рьшительно не былъ предвидимъ сводомъ законов. Министръ 
доложилъ государю. Государь терифвпий камергера пока онъ 
сбкъ, выгналъ его изъ службы за то, что его сБкаи. Москвичи 
Уздивиие къ пему на балы, зная его гоуспое поведеше, оста- 
вили его, узнавь объ исправительной мфрь, употребленной 
дворовыми. Камергеръ обидфися, сталь жаловаться, чуть пе 
сдфлался педовольнымъ. Государь велЪлъ ему Фхать за границу 
и не возвращаться безъ особаго приказа. 

Несчастно гонимый и интересный камергеръ этоть, никто 
иное, какъ благополучный пасаФдникь упряжнаго шута, а 
люди его наказывавие, дФти Казаковь пожалованныхь Ека- 
териной. 

Это рёзко характеризуеть грязное начало и безсмысленныя 
послфдствя русскаго помфщичьяго права. 

Что туть прибаваять къ графу хавориту, согласному, что 


23 


Казаковь жал®ть нечего, въ шуту въ хомутВ, который вдругь 
изъ грязныхъ нахаЪбниковъ дфлается закопнымт господиномъ 
свободныхь Казаковъ, къ камергеру благоразумно предпочи- 
тающему розги смерти, къ премудрому царю, который туда 
же дЪлаеть пропаганду, посылая избитаго камергера съ своей 
зебровой спиной таскаться по -всбыу столицамъ Европы, по 
морямъ, сушамь и альшйскилиь воршипамь со 
> 


=“ 


