2 


{) 


ъ 


с п а.= 


7” 
*.. 


=. 
Р 


©: 
ой > 


о с 
‚ ео 
обет 


Е. 


# 
2” 
Ай га ОКА 


я 
ВХ 
9 


тЫ: че : 
Е СЕ 9 


а 


и 
= 


Ух 
426 


{ 
аля 
ЗА, 


ый 


ря И 


А 
ВЕ 25 } СА? 
| Вл р / ААА. 
лу _ ФА а т Е 
\/ И Ч дал/ м 


Истор1я Москвы. Чми 


ыЖ Е |боч 
г) 1. Начало Москвы. 


„Приди ко мнЪ, брате, въ Москову“! 
„Буди, брате, ко мнЪ на Москву!“ 


Таково первое и самое достопамятное лЪтопиеное 
слово о МосквЪ. Съ тЪмъ словомъ первый же 
устроитель древне-суздальской земли, суздальеюй 
князь Юр Владимтфовичъ Долгоруюй посылалъ 

Хх звать къ себЪ на честный пиръ дорогого своего 
-_/ гостя и союзника, сЪверскаго князя Святослава 
Ольговича, того самато Святослава, сынъ котораго 
Игорь прославился въ послЪдующее время несчаст- 
нымъ походомъ на половцевъ (въ 1185 году) и 
воспЪть въ знаменитой пъснЪ о полку ИгоревЪ. 
Достопамятный зовъ на честный пиръ въ Москву, 
случайно записанный лЪтописцами въ повЪствова- 
ши о собымяхъ 1147 года, служить въ своихъ 
выражен1яхтъ какъ бы провозвЪетникомъ послъ- 
дующей истори, которая послЪ безконечныхъ у6о- 
бицъ и всяческой земской розни только въ МосквЪ 
налила себЪ доброе пристанище для устойчиваго, 
сосредоточеннаго и могущественнаго развит!я рус- 


ской народности. 
ИСТОР1Я МОСКВЫ. 1 


у би ее 


о а 


„Приди ко мнЪ, брате, въ Москову! Буди, брате, 
ко мнЪ на Москву!“ Въ этихъ немногихъ словахъ 
какъ бы пророчески обозначилаесь всея исторя 
Москвы, истинный смыслъ и существенный харак- 
теръ ея исторической заслуги. Москва тЪмъ и стала 
сильною и опередила другихъ, что постоянно и не- 
уклонно звала къ себЪ разрозненныя руссюя земли 
на честный пиръ народнаго единства и крЪпкаго 
государственнаго союза. 

Въ то время оба князя, и Юр и Святославъ, вели 
горячую усобицу со своими же родными князьями, 
кевскими Мстиславичами и черниговскими Давы- 
довичами, за раздЪлъ волостей, за кевсюй велико- 
княжеск столъ, особенно за Святославова брата 
Игоря Ольговича, которому по порядку наслдованя 
доставалось мевское старшинство, а этому особенно 
и противились и Мстиславичи и Давыдовичи. Оба 
князя помогали другъ другу, и оба не всегда были 
счастливы въ кровавой борьбъ. 

На этотъ разъ особенно не посчастливилось Свя- 
тозлаву Ольговичу. Онъ прибЪжалъ въ лЪеную 
Суздальскую землю безпрпотнымъ изгнанникомъ, 
ограбленнымъ и разореннымъ до нитки. Князья 
родичи, злЪйпие его враги, изъ конца въ конецъ 
опустошили его новгородскую волость. Въ ПутивлЪ 
они разграбили собственную его усальбу. Ограблен- 
ный и разоренный до конца, Святославъ не зналъ 
куда и какъ скрыться отъ нападавшихъ враговъ 
и едва успЪлъ захватить съ собою жену и дЪтей. 
Съ остаткомъ дружины онъ прибЪжалъ къ суздаль- 
ской ОкЪ, на устье Поротвы, куда Юр выслалъ 
ему почетную встрЪчу и богатые дары. Такъ какъ 


5 2 


смоленск1е князья и Новгородъ держали сторону 
ихъ общихъ враговъ, то Юрий, чтобы не оставаться 
безъ дЪла, туть же рЪшилъ, по послЪднему зим- 
нему пути, Святославу воевать Смоленскую волость 
вверхъ по ПоротвЪ, а самъ ушелъ воевать новго- 
родеюя волости, гдЪ взялъ Новый-Торгъ и повое- 
валъ всю Мету, самую богатую изъ новгородскихъ 
волостей. 

Возвращаясь съ богатою добычею изъ Новаго- 
Торга домой, въ Суздаль, Юр шелъ черезъ Во- 
локъ Ламеюмй, откуда, вЪроятно, и посылалъ звать 
добраго союзника въ Москву, на первый суздаль- 
Сюй станъ, въ свою княжескую усадьбу. 

Святославъ пр!Ъхалъ. Это было 4 апрЪля 1147 г., 
въ пятницу на пятой недЪзлЪ Великаго поста, на- 
канун праздника Похвалы Богородицы. Князья 
радостно встрЪтились, любезно цЪловались и были 
‚веселы, „и тако возвеселишася вкупЪ“. На утро 
Юри повелЪлъ устроить „обЪдъ силенъ“ и сотво- 
рилъ честь великую дорогимъ гостямъ, одарилъ 
ихъ всЪхъ—и князей и дружину—многими дарами. 

Сильный обЪдъ, пиръ великШ долженъ свидЪ- 
тельствовать, что Москва уже въ это время пред- 
ставляла такое поселене, которое въ избыткЪ могло 
доставить всЪ хозяйственныя удобства для княже- 
скаго пированья Какъ видно, это было княже- 
ское хозяйственное село, составлявшее личную соб- 
ственность князя, ею вотчину, а потому можно съ 
большою вЪЗроятностью предполагать, что княжеское 
хозяйство этой первичной Москвы было столько 
же обширно и богато, какъ оно бывало богато и 
полно и у другихъ владЪющихъ князей въ такихь 

1 


р Е 


же ихъ собственныхъ селахъ. Юрьева Москва, была, 
именно княжескимъ вотчиннымъ сельцомь, куда онъ 
звалъ Святослава словами: „Приди ко мнЪ въ 
Москву“, ясно ТЪмМъ обозначая, что Москва была 
его собственнымъ хозяйственнымъ селомъ, испол- 
неннымъ всЪми надобными запасами. 

Итакъ княжеская истор1я Москвы начинается отъ 
перваго упоминатя о ней лЪтописи въ 1147 тоду. 
Но московемй и именно кремлевсюй поселокъ су- 
ществовалъ гораздо прежде появлешя въ этихъ 
мЪстахъ княжескаго Рюрикова племени. 

Глубокая древность здЪшняго поселенья утверж- 
дается открытыми здЪеь нЪеколькими памятниками 
языческаго времени, относимыми къ концу 1Х 
или къ Х столЪтШо. Благодаря этимъ памятникамъ 
курганной эпохи, мы получаемъ достовЪрнЪйшее 
свидЪтельство о тысячелЪтней древности кремлев- 
скаго поселка. 


Однако, такихъ древнфйшихъ поселковъ, подоб- 
ныхъ кремлевскому, въ видЪ городищъ, разсЪяно 
по Русской землЪ и даже въ московской сторонЪ 
великое множество. ВсЪ они исчезли и составляютъ 
теперь только предметь для археологическихъ 
изысканий. 
°— Почему же кремлевеый зародышъ Москвы не 
только не исчезъ, но, несмотря на жестокя исто- 
рическля напасти, разореня, опустошен1я огнемъ 
и мечомъ, остался на своемъ корню и развилея не 
то что въ большой городъ, а въ могущественное 
государство? 

Главнымъ двигателемъ въ созданш такихъ все- 


Е К 


мрно-историческихъ городовъ, какъ Москва, являет- 
ся всегда народный промыселъ и торгъ, ищуций 
для своихъ цЪлей добрыхъ сподручныхъ путей 
или добраго пристанища и который, повинуясь 
естественнымъ географическимъ путямъ и топогра- 
фическимъ удобствамъ международнаго сообщен1я, 
всегда самъ указываетъ, самъ намЪчаетъ, самъ 
избираеть мЪето, гдЪ и устраиваеть узелъ своихъ 
работь и дЪФйствш, именуемый городомъ. 
МъЪстоположене Москвы представляло с0б0ю 
узелъ торговыхъ путей и всЪ удобства торговаго 
пристанища. ДревнЪйпий и прямой путь отъ вер- 
шинъ ДнЪира на Волгу пролегалъ долиною Москвы- 
рЪки сначала, а потомъ долиною Клязьмы, которыхъ 
потоки направлялись почти по прямой ливи на 
востокъ. Снизу, отъ области верхняго Дона и верх- 
ней Оки, оть Рязанской и СЪверской областей, 
этоть потокъ Москвы-рЪки также служитъ прямою 
дорогою къ древнему Великому Ростову и вообще 
въ Суздальскую землю и необходимымъ переваломъ 
въ долину Клязьмы. По крайней мЪрЪ этою до- 
рогою ходили въ Суздаль и Владимъ не только 
изъ Чернигова, но и изъ ева. Стало-быть, этотъ 
путь, хотя отчасти и обходимый, все-таки былъ 
удобнзе и выгоднЪе другихъ. Оттого и рязанцы,. 
путешествуя во Владимъ, всегда дфлали круговой 
обходъ на Москву, какъ и владимрцы, идя на 
Рязань. А съ Донской области и изъ древней Тму- 
таракани къ Новгороду, какъ равно и кь Балтш- 
скому морю, именно черезъ Москву былъ самый 
прямой путь, извЪстный торговымъ людямъ отъ 
глубокой древности. Вообще промысловое движене 


к РЕ 


и снизу Москвы-рЪки, отъ юга, было столько же 
значительно, какь и оть вершинъ ея, оть запада 
и сЪвера. 

Торговыя и промысловыя сношешя нашей древ- 
ности намвчали здЪеь мЪето для знатнаго торго- 
ваго узла, связывавшаго торги БалтШекаго моря 
съ торгами морей Касшйекаго и Сурожекаго (Азов- 
скаго). Сюда торговыя дороги шли не только отъ 
Смоленска, но и отъ Новгорода, черезъ древнЪйпий 
Волокъ Ламекй, съ Волги по рЪкамъь ШошЪ и 
ЛамЪ на вершину рЪки Рузы, впадающей въ 
Москву-рЪку. 

ВпослЪдотв!и, когда образовалось Суздальское 
княжество и его сношен1я и связи съ Юевомъ и 
Черниговомъ стали усложняться, особенно при су- 
здальскомъ великомъ князвз Юр Долгорукомъ, 
эта мЪетность получила, кромЪ торговаго, и поли- 
тическое, то-есть, въ сущности, стратегическое зна- 
чене, какъ первая открытая дверь въ Суздальскую 
область, которую необходимо было укрЪпить для 
всякой опасности въ междукняжескихъ отноше- 
ШЯхЪ. 

Воть почему существовавшая здЪсь, на Кре- 
млевской горЪ, княжеская усадьба, подъ именемъ 
Москвы или Кучкова, вскорЪ устраивается горо-_ 
домъ; который былъ срубленъ въ 1156 году, именно 
въ то время, когда на КлязьмЪ основалось Ан- 
дреемъ Боголюбскимъ новое княжество—Влади- 
м!рское. 

Для новаго княжества такой городокъ былъ 
необходимъ: онъ служилъ сторожевою защитою со 
стороны входа въ Суздальскую область и отъ Смо- 


ВХ. ЗЕЕ 


ленска, и оть Новгорода, и отъ сЪверскихъ, а слф- 
довательно и оть юевскихъ, и оть рязанскихъ 
князей. Москва, такимъ образомъ, въ качествЪ го- 
рода является крЪпкими воротами Владимрскаго 
княжества на самой проЪзжей дорогЪ. Какъ княже- 
сый городъ, она—прямая дочь Владим!ра, какъ и 
Владим!ръ былъ прямымъ сыномъ Суздаля и вну- 
комъ Великаго Ростова. Таково было историческое 
родство и преемство этихъ городовъ, оставившихъ 
впослЪдетыи все свое богатое историческое наслЪд- 
ство одной МосквЪ. 


Когда и какъ произошло начало Москвы, когда 

и какъ она зародилась на своемъ мЪетЪ, объ этомъ 
книжные люди стали гадать и разсуждать только 
съ той поры, когда Москва явилась сильною и 
славною, царствующимъ великимъ городомъ, крЪп- 
кимъ и могущественнымъ государствомъ, когда у 
книжныхъ людей изъ сознан!я этого могущества, 
сами собой стали возникать вопросы и запросы, какъ 
это случилось, что Москва-городъ стала царствомъ- 
государствомъ. 
° Отвфтомъ на этоть вопросъ, конечно, могли по- 
явиться неученыя и, такъ сказать, деревенсюя га- 
дан!я по смутнымъ преданямъ, или же, съ ‘другой 
стороны, ученыя измышления по источникамъ старой 
кНИжЖноСсти. 

Въ лЪтописяхъ Москва называется Кучковымъ. 
У сына Долгорукаго, Андрея Боголюбскаго, были 
бояре Кучковичи, два брата съ своимъ зятемъ. 
Велиюй князь казнилъ одного изъ братьевъ; а 
другой братъ и зять составили заговоръ и убили 


ЕН 


самого Андрея. Этихъ именъ и обстоятельствъ 
было вполнЪ достаточно, чтобы потомъ сложилась 
легенда. Сущность ея слЪдующая. | 

Былъ когда-то богатый и знатный бояринъ, по 
имени Степанъ Кучко, который владфлъ нЪеколь- 
кими „красными“ селами на берегахъ рЪки Москвы. 
Разъ онъ прогнЪвалъ князя Юр1я Долгорукаго тЪмъ, 
что не воздалъ ему надлежащей чести; князь ве- 
`лЪлъ его казнить, а двухъ сыновей и дочь, краса- 
вицу Улиту, отослалъ во Владимфъ къ своему сыну 
Андрею. Сей послЪде женился потомъ на УлитЪ, 
а братьевъ ея сдЪлалъ своими близкими боярами. 
Между тЪмъ села Кучковы князь Юр присвоилъ 
себЪ; ихъ красивое мЪстоположене очень понра- 
вилось князю, и онъ построилъ тутъ городъ, кото- 
рый отъ рЪки названъ Москвою. 

Это первоначальное сказаше впослфдетв!и под- 
верглось еще разнымъ прибавкамъ и передЪлкамъ, 
такъ что явилось какъ бы нЪеколько сказашй. По 
одному изъ нихъ, Юрй Долгоруюмй любилъ жену 
своего тысяцкаго Кучка и казнилъ его за намЪре- 
не перейти на сторону Изяслава, князя мевскаго. 
По другому, болЪе позднему, сказано, уже не Юрш 
Долгоруюмй казнитъ Степана Кучка и строить го- 
родъ Москву, а сынъ Александра Невскаго--Андрей, 
который метилъ боярину и его сыновьямъ за уби- 
ство своего брата Данила Александровича. Нако- 
нецъ, еще болЪе поздне книжники сочинили сказку 
о построени Москвы княземъ Дашиломъ, который 
посреди болотъ и лЪсовъ нашелъ здЗеь хижину 
пустынника  Букала, и на мЪстЪ этой хижины воз- 
никъ впослЪдетви великокняжесви дворъ. | 


В: = 


Какъ бы то ни было, первоначальное кремлевское 
поселешШе города Москвы въ незапамятныя времена 
основалось на крутой береговой горЪз, на мысу 
кремлевской площади, которая нЪкогда выдвига- 
лась къ устью рЪчки Неглинной крутымъ обрывомъ 
у теперешнихъ кремлевскихъ Боровицкихъ воротъ. 

ЛЪтописная истор1я Москвы начинается съ 1147 
года. , 

Когда Москва въ 1147 году сильно и широко 
угощала новгородъ - сБверскаго князя, она въ то 
время была еще только княжескимъ селомъ, хозяй- 
ственнымъ княжескимъ хуторомъ, а потому все ея 
населене несомнЪнно состояло только изъ однихъ 
дворовыхъ слугъь князя съ ключникомъ или дво- 
рецкимъ во главЪ. Но когда, черезъ 10 лЪтъ,. въ 
1156 году, князь ЮрШ Долгоруюмй или собственно 
Андрей Боголюбекй устроилъ изъ своего села го- 
родъ, то-есть обнесъ село крЪзпкими, хотя и дере- 
вянными, стЪнами, то это значило, что Москва, съ 
той поры становилась уже не княжескимъ селомъ, 
а цфлымъ полкомъ княжеской военной дружины. 
Въ то время городъ и дружина -полкъ были одно- 
значущи. Постройка, города показывала, что окрест- 
ныя близюя и дальШя мЪетности были уже доста- 
точно населены и въ опасныхъ случаяхъ требовали 
безопаснаго убЪжища, какимъ и являлись крзивя 
стЪны города. Въ случаЪ нападевя и нашествя 
враговъ вся населенная окрестность сбЪгалась обык- 
новенно подъ защиту городовыхъ стЪнъ, унося съ 
собою все дорогое и цЪнное изъ своего имущества 
и оставляя на произволъ судьбы только постройки 
своихъ дворовъ. 


= 


Но кромф того московскИ первый городъ ста- 
вилея, какъ передовая сторожевая крЪпость со сто- 
роны смоленскихъ (литовекихъ) да и новгородекихъ 
непрлятелей, для защиты новаго стольнаго города 
Владимфа Суздальскаго, а также и со стороны юж- 
ныхъ враговъ, потому что дорога съ юга къ Вла- 
димфу пролегала черезъ Москву и оть СЪверской 
области, и оть Рязани. 

Съ того времени господствующимъ населешемъ 
города являются уже не княжеск1е дворовые слуги, 
но дружинники, дружинное боярское сослове съ 
своимъ тысяцкимъ во главЪ или бояриномъ-вое- 
водо. 

Само собою разумЪется, что съ устройствомъ го- 
рода къ нему мало-по-малу стало тЪениться и 
окрестное населене, стало садиться вблизи его стЪнЪъ, 
водворяя такимъ образомъ зародышъ будущаго об- 
ширнаго посада. 

Спустя 20 лЪтъ послЪ постройки города, въ 1176 
году, во время наставшей по смерти Андрея Бого- 
любскаго княжеской усобицы, городъ Москва въ 
лицЪ своей дружины принимаетъ живое участие 
въ этой усобицЪ, отстаивая права своего старшаго 
города Владим!ра. Подъ именемъ московлянз, москъ- 
влянь дружина однажды выступила было въ походъ, 
сопровождая во Владимфъ своего излюбленнаго 
князя Михалку Юрьевича, но, услыхавъ, что къ ея 
родному городу МосквЪ идетъ соперникъ Михалка, 
Ярополкъ, поспЪшно поворотила назадъ, возврати- 
лась вспять, „блюдучи домовъ своихъ“. 

Однако, какъ ни береглись московляне, на дру- 
гой же годъ (1177) осенью къ нимъ внезапно при- 


р р 


шелъ рязанскИ князь ГлЪбъ „и пожже городъ 
весь и села“. Этимъ пожаромъ открывается длин- 
ный рядъ пожаровъ, опустошавшихъ весь городъ 
изъ конца въ конецъ. 

Въ 1209 году князь рязанскй Изяславъ и прон- 
свй Михаилъь снова приходили къ МосквЪ съ ратью, 
но были отбиты и едва спаслись бЪгетвомъ. Въ это 
время Москва была только пригородомъ Владимра 
и потому находилась въ непосредственномъ владЪ и 
великаго князя, сначала Андрея Боголюбсекаго, а 
затЪмъ его брата, Всеволода, потомъ второго Вее- 
володова сына—Юря. Повидимому и тогда уже она, 
являлась городомъ настолько значительнымъ, что 
четвертый сынъ Всеволода, Владимръ, получивпий 
по смерти отца въ надЪлъ городъ Юрьевъ, не за- 
хотЪлъ въ немъ оставаться и перебрался въ 1214 
году въ Москву, дЪйствуя въ усобицЪ враждебно 
противь Юр! я, который, однако, осадилъ его въ’ 
МосквЪ, принудилъ сдаться и отправилъ его на 
княжене въ Переяславль мевекш. 

Въ Батыево нашестве 1238 года городъ былъ плЪ- 
ненъ и опять сожженъ; сгорЪли и церкви и монастыри 
всЪ и села. Эта лЪтописная отмЪтка, что погорЪли 
монастыри всЪ, можеть указывать на значитель- 
ность пригороднаго разселен1я Москвы, а стало-быть 
и на достаточную населенность самого города. Какъ 
пригородъ стольнаго Владим!ра, Москва и до татаръ 
и во время первыхъ десятилЪтШ татарщины оста- 
валась неотмЪнно во владЪи великаго князя. 
ПослЪ Батыева разгрома великое княжене полу- 
чилъ Ярославъ Всеволодовичъ, распредфливпий 
передъ кончиною великокняжескя волости своимъ 


ее ое 


сыновьямъ, при чемъ Москва досталась седьмому 
его сыну Михаилу, прозвашемъ Хоробриту, вскорЪ 
погибшему въ битвЪ съ Литвою (1248 г.). Второй 
сынъ Ярослава, великШ князь Александръ Невскй 
(1 1263 г.), вЪроятно по духовному завЪщан!ю, от- 
далъ Москву своему младшему сыну, двухлЪтнему 
ребенку Дан!илу (родился въ 1261 г.), который по 
малолЪтству и съ своимъ городомъ находился подъ 
опекою дяди, Ярослава Ярославича тверского, за- 
нявшаго великокняжески столъ по кончинЪ Але- 
ксандра. Если припомнимъ древшй обычай — остав- 
лять по своей кончинЪ свой собственный дворъ 
младшему сыну, то можемъ предположить, что 
Москва въ этомъ случаЪ является собственнымъ 
особымъ домашнимъ гнЪздомъ невскаго героя. 

Тверская опека надъ Москвою продолжалась семь 
лъЪътъ, и городъ управлялся унами Ярослава до 
его смерти въ 1271 г., когда уже десятилЪть Да- 
иль Александровичъ основался въ своемъ городЪ 
самостоятельнымъ княземъ. СОъ этого времени 
(1272 г.) и „настало быти“ уже непрерывное „кня- 
жество Московское“. 

Этотъ умный, дЪятельный князь, ребенкомъ остав- 
пйся послЪ своего отца, выросъ и возмужалъ въ 
печальное для Росси время, посреди такихъ бур- 
ныхъ событШ, каковы татарсюе погромы и междо- 
усобныя брани, поднятыя его старшими братьями 
изъ-за владимрскаго стола. Вею свою энерг!юо онъ 
употребилъ на увеличене и округлене собствен- 
наго Московскаго удЪла, въ чемъ имЪлъ успЪхъ 
при помощи оружя и ловкой политики; потому и 
можетъ быть названъ „первоначальникомъ“ соби- 


С т ри 


рашя русскихъ земель подъ главенствомъ Москвы. 
Онъ сдЪлалъ таке два важныхъ примысла къ сво- 
ему удфлу, какъ Коломна и Переяславль-ЗалЪесвйй. 

Этоть замЪчательный князь, увеличивая свои 
владън!я, по всЪмъ признакамъ, былъ домовитымъ 
хозяиномъ и много заботился также объ устроеши 
и укр$плен!и своего стольнаго города. Несмотря на 
татарсюмя разоренйя (особенно при нашествия Дю- 
деня въ 1298 г.), Москва, очевидно, успЗвала, опра- 
виться и обстроиться, такъ что послЪ Давила она 
является сравнительно цвЪтущимъ и весьма крЪп- 
кимъ городомъ. Памятникомъ сего князя, между 
прочимъ, служить основанный имъ за Москвой- 
рЪкой Даниловъ монастырь (съ храмомъ во имя 
Данила Столпника). Даилъ Александровичъ скон- 
чался въ 1304 г. (по другому извЪетшо въ 13083 г.), 
еще въ порЪ мужества: ему было съ небольшимъ 
сорокъ лЪть. Передъ смертью, по обычаю благо- 
честивыхъ людей, онъ постригся и принялъ схиму. 
Погребенъ онъ былъ въ томъ же Даниловомъ мо- 
настырЪ. | 

У Давила Александровича осталось пять выно- 
вей, между которыми, конечно, и была подфлена 
его волость. Старпий изъ нихъ, Юр, занялъ столъ 
московск Ш. Преемникъ его и братъ, Иванъ Дани- 
ловичъ Калита, занялъ московсыи столъ еще при 
жизни Юря, который послЪдьйе свои годы прово- 
дилъ преимущественно въ НовгородЪ. Переживъ 
всЪхъ братьевъ, онъ теперь соединилъ въ своихъ 
рукахъ всЪ московскя волости. При немъ Москов- 
ская земля, во-первыхъ, заключала въ себЪ все те- 
чеше рЪки Москвы съ городами Можайскомъ, Эве- 


г> 


нигородомъ, Москвою и Коломною; далЪе на юго- 
западъ она простиралась отъ Коломны вверхъ по 
ОкъЪ, съ городками Каширою и Серпуховымъ, а на 
сЪверо-востокЪ владЪшя московесюмя охватывали 
уже часть Поволжья, заключая въ себЪ волжеве 
города Угличъ и Кострому. Они перешли далеко 
и на сЪверную сторону Волги: Калита купилъ у 
объднфвшихь мЪетныхъ князей (потомковъ Кон- 
стантина Всеволодовича ростовскаго) не только 
Угличъ, но также Галичъ Мерскй и БЪлозерскъ. Для 
подчинен1я себЪ удЪльныхъ ростовскихъ князей 
онъ пользовался также семейными связями. Такъ 
онъ выдалъ двухъ своихъ дочерей за Василя Да- 
выдовича ярославскаго и Константина Васильевича 
ростовскаго. 

Относительно большая типгина, безопасность и за- 
житочность, которыми начала пользоваться Москов- 
ская область сравнительно съ другими русскими 
землями, естественно привлекали сюда переселен- 
цевъ изъ этихъ другихъ земель, и населеше замфтно 
стало умножатьея. Мное бояре отъ удЪфльныхъ 
князей стали переходить на службу къ „великому 
князю всея Руси“, какъ сталъ именовать себя 
Иванъ Даниловичъ, по прозванйо Калита (т.-е. де- 
нежный мЪфшокъ или кошель, въ переносномъ 
смыслЪ — скопидомъ). (Просто „великими князьями“ 
назывались тогда почти всЪ сколько-нибудь зна- 
чительные владЪтели областные и даже удЪфльные.) 
Въ Москву пр!Ъзжали бояре изъ Твери, Чернигова, 
Юева, Волыни и т. д. даже изъ Орды стали вы- 
Ззжать въ Москву знатные люди, которые прини- 


— 


= 5 == 


мали крещене, вступали въ московскую службу, 
получали помЪстья и жалованье. 

Забота о возвышени своего отчиннаго города 
надъ всЪми другими и сметливость` Калиты 0со- 
бенно выразились въ отношеняхъ его къ церков- 
ной власти. Оказывая глубокое уважене митро- 
политу Петру и защищая его отъ соперниковъ, онъ 
сумЪлъ не только сдЪлать его своимъ. другомъ, 
но и побудилъ его постепенно оставить стольный 
Владим!ръ и переселиться на жительство въ Москву. 
Митрополиты руссме имЪли обычай пребывать 
всегда вблизи великаго князя; слЪдовательно Петръ 
охотно покидалъ Владимъ, который въ дЪйстви- 
тельности уже пересталъ быть стольнымъ городомъ, 
хотя и продолжалъ именоваться великимъ княже- 
немъ. ЗамЪчательно, что переселене это совер- 
шилось еще въ то время, когда споръ за первенство 
между Москвою и Тверью находился въ полномъ 
разгарЪ и еще трудно было. предвидЪть его рЪ- 
шене. Но уже самое пребыване митрополита въ 
МосквЪ, сообщая ей значеше церковной столицы, 
тъмъ самымъ способствовало и ея перевЪсу надъ 
соперницей, такъ какъ привлекало на ея сторону 
сочувстве народное. 

Формальнаго или торжественнаго переселен1я 
собственно не было, а просто во время своихъ ча- 
стыхъ объЪздовъ русскихъ областей митрополитъ 
все рьже и рЪже возвращалея во Владим!фъ, все 
долЪе и долЪе гостиль въ МосквЪ. Достигнувъ 
глубокой старости, онъ началъ думать о томъ, гдЪ 
будуть положены его кости. Предшественникъ его 
Максимъ, первый к1евскШ митрополитъ, переселив- 


бы 


пийся на сЪверъ, былъ погребенъ во владимрекомъ 
Успенскомъ соборЪ, и этотъ соборъ, послЪ Юево- 
СофИскаго, сдЪлался, такъ сказать, митрополиталь- 
нымъ. Если Петръ желалъ утвердить митрополю 
въ МосквЪ, то надобно было позаботиться о соору- 
жен!и въ ней достойнаго соборнаго храма, въ ко- 
торомъ также онъ могъ бы найти себЪ упокоене. 
По словамъ его житя, Петръ началъ просить Ивана, 
Калиту (тогда еще не получившаго ярлыка на 
великое княжеше) воздвигнуть въ МосквЪ такой 
же каменный соборъ во имя Успешя Богородицы, 
какой былъ во ВладимрЪ. ПозднЪйций распростра- 
нитель житя, митрополить ВКипМанъ при этомъ 
влагаетъ въ уста Петру такое пророчество: „если, 
сыне, послушаешь меня, то самъ прославишься 
паче всЪхъ князей, и весь родъ твой, и градъ сей 
возвеличится надъ всфми русскими городами; свя- 
тители будутъ обитать въ немъ, и руки его взы- 
дуть на плеща враговъ его; также и мои кости 
будуть положены въ немъ“. Калита поспъшилъ 
исполнить его желаше и заложилъ каменный Успен- 
сю храмъ въ московекомъ кремлЪ, близъ своего 
двора, лЪтомъ 1326 г. Но едва выведено было 
основае и едва Петръ успфлъ приготовить въ 
стьнЪ нишу съ каменною гробницею для себя, какъ 
онъ скончался въ декабрЪ того же года и былъ 
погребенъь въ этой гробницЪ. Такимъ образомъ 
св. Петръ началъ собою рядъ московскихъ 1ерар- 
ховъ-угодниковъ, столь много содЪйствовавшихъ 
прославленпо Москвы и русскаго народа. На слЪ- 
дующШ годъ Успенскй храмъ былъ оконченъ и 
освященъ ростовскимъ епископомъ Прохоромть (авто- 


Я 


ромъ первоначальнаго краткаго житя Петрова). 
Но этоть УспенсвйЙ соборъ ни разм$рами своими, 
ни украшен1ями далеко не могъ равняться съ изящ- 
нымъ создатемъ Андрея Боголюбекаго и Всево- 
лода [П. Московсяй князь, владЪвпий пока только 
частью Суздальской земли и бывпий смиреннымъ 
данникомъ Золотой Орды, конечно, являлся бЪд- 
нЪе помянутыхъ своихъ предковъ. Притомъ худо- 
жество русское, достигшее замЪчательнаго развит я 
въ первой половинЪ ХШ вЪка, было задавлено 
варварскимъ игомъ и пока еще не успЪло возро- 
диться къ новой жизни. 

КромЪ Успенскаго собора, Калита украсилъ мо- 
сковсый кремль еще нЪсколькими каменными хра- 
мами. На Боровицкомъ холмЪ, на самомъ велико- 
княжескомъ дворЪ была деревянная церковь Спаса, 
Преображешя. Калита построилъ, вмЪсто деревян- 
ной, каменную и устроилъ при ней монастырь; 
„мнихолюбивый“ князь перевелъ сюда часть ино- 
ковъ и архимандр!ю изъ отцовскаго Данилова мо- 
настыря, подчинивъ его Спасо - Преображенскому 
(сей послздей послужилъ усыпальницею древнихъ 
московскихъ княгинь). Около того же времени онъ 
построилъ, вЪроятно въ честь своего ангела, ка- 
менную церковь [оанна ЛЪетвичника, „что подъ 
колоколами“, какъ выражается лЪътопись (на мЪетЪ 
`’ позднЪйшей колокольни Ивана Великаго). На са- 
момъ краю Боровицкаго холма, надъ спускомъ его 
къ МосквЪ-рЪкЪ, стояла деревянная церковь Ми- 
хаила Архангела (можетъ-быть основанная помя- 
нутымъ московскимъ княземъ Михаиломъ Хоро- 


бритомъ). Онъ воздвигъь на ея мЪстЪ каменный 
ИСТОРТЯ МОСКВЫ. 2 


а 
СОВАРСТВ ПЕ 


<> рн Я 
УСТВРИЧЕСКАЯ 9) 
Зи - гк 


ФА 


кс Е 


храмъ, назначивъ ему служить усыпальницей для 
себя и своего потомства. ВеЪ эти каменные храмы 
были малыхъ размЪровъ и не отличались большим 
изяществомъ. Нагляднымъ ихъ образцомъ для насъ 
служитъ помянутый Спасо-Преображенсю храмъ, 
отчасти уцълЪвпий въ прежнемъ своемъ объемЪ и 
болЪе извЪстный въ народЪ подъ именемъ „Спаса 
на Бору“ (означенные четыре каменные храма, 
т.-е. Успеня, Спаса, Т№оанна и Михаила, построен- 
ные Калитой, были расписаны иконными фресками 
при его сынЪ СимеонЪ Гордомъ). Что касается до 
храмовъ деревянныхъ, то Москва уже обиловала 
ими въ то время; по крайней мЪрЪ лЪтопись по 
поводу одного пожара сообщаетъ, что сгорЪло при 
этомъ 18 церквей. (Ле бЪдетвйе, столь часто опу- 
стошавшее наши древнйе города, однажды истре- 
било и самыя кремлевевмя стЪны. Иванъ Даниловичъ 
послЪ того выстроилъ новыя стЪны изъ дубоваго 
лЪса,—слздовательно, болЪе крЪикя, чЪмъ прежде, 
но все-таки деревянныя. 

ПослЪ кончины Ивана Калиты (31 марта 1841 г.) 
великое княжене досталось старшему сыну его 
Симеону, прозванному Гордымь. НЪсколько значи- 
тельныхъ пожаровъ посЪзтили Москву при СимеонЪ 
и, слЪдовательно, давали обильную пищу его строи- 
тельной дЪятельности. Что же касается до укра- 
шен1я стольнаго города, то онъ усердно продолжалъ 
начинаня своего отца. Именнопочти, всЪ каменные 
московсюе храмы, построенные Калитою, были рас- 
писаны внутри фресковою живописью. Это распи- 
саше стоило обыкновенно не мало трудовъ и из- 
держекъ, такъ какъ, по обычаю того времени, вс 


— 19 — 

внутрення стЪны сверху до низу покрывались икон- 
нымъ письмомъ. Любопытно при семъ извЪ сте 
лЪътописей о томъ, что Успенсв Ш соборъ раеписы- 
вали греки, иконописцы митрополита Оеогноста, и 
окончили его въ одно лЪто (1344 г.); Архангель- 
св же соборъ расписывали руссще писцы Захаря, 
Тосифъ и Николай съ своею „дружиною“, но въ то 
лЪто не усп$ли окончить и половины церкви, ради 
ея обширности. ЗатЪмъ расписаны были Иванъ 
ЛЪствичникъ и монастырский Спасъ Преображен!е. 
Этоть придворнокняжескШ монастырь пользовался 
особою щедростью великой княгини Анастаси Ге- 
диминовны; она же на свою казну наняла „дружину“ 
мастеровъ расписывать церковь Спаса; начальники 
дружины были родомъ руссюе, но ученики грековъ, 
по имени: Гойтанъ, Семенъ и Иванъ, а дружина 
ихъ состояла уже большею частью изъ ихъ учени- 
ковъ. ВелиИ князь и его младийе братья, пови- 
димому, сообща участвовали въ расходахъ на укра- 
шене кремлевскихъ храмовъ. По крайней мЪръ 
есть лЛЪтописное извЪсте, что въ одно время съ. 
ихъ расписашемъ на общее иждивеше братьевъ 
были слиты пять колоколовъ, три больше и два 
меньше (вЪроятно, для звонницы надъ церковью 
Ивана ЛЪствичника); „а лилъ ихъ мастеръ Бо- 
риско“. 

ПослЪ смерти Симеона Ивановича (1353 г.) ве- 
ликое княжеше досталось его брату Ивану П Ива- 
новичу, прозванемъ Красному (т.-е. красивому). 

Иваномъ Краснымъ (ум. 13 ноября 1359 г.) за- 
кончился начальный рядъ московскихъ князей- 


собирателей Руси. ОсЪдлая, хозяйственная дЪятель- 
2: 


и Я 
ность, стремлеше увеличить свою вотчину и ДЪдину 
всякаго рода примыслами, воздержане отъ дальнихъ 
рискованныхъ предпрятШ—вотъ ихъ отличитель- 
ныя стороны, на основан которыхъ можно назвать 
ихъ князьями - вотчинниками по преимуществу. 
Малочисленностью княжеской семьи и недолговЪч- 
ностью ея членовъ обусловливался преобладаюций 
порядокъ наслЪдетва отъ отца къ сыну; изъ этого по- 
рядка встрЪчаемъ только два исключен1я, когда, на- 
слЪдетво переходить къмладшимъбратьямъ (Ивану 1 
и Ивану П); но и при этомъ случайно старшие 
братья не оставили мужеского потомства. СлЪдо- 
вательно, обстоятельства, сложились такъ, что, когда 
княжеское семейство размножилось, власть вели- 
каго князя успЪла окрЪпнуть и усилиться, прямой 
переходъ наслЪдства отъ отца къ сыну уже пр!- 
обрЪлъ свойство предан1я, привычки, и, что 0со- 
бенно важно, населене успЪло оцЪнить выгоды 
такого перехода и было рЪшительно на его сто- 
ронЪ. 

НесомнЪнно, что и самое географическое поло- 
жене вляло на усиленНе и возрастане Москвы, 
на ея роль собирательницы Руси. Она лежала почти 
въ центрЪ русскихъ областей и со веЪхъ сторонъ 
была загорожена ими отъ внЪшнихъ враговъ; на 
нее не падали ихъ непосредственные разрушитель- 
ные удары. СЪверская и Рязанская области отдЪ- 
ляли ее отъ Татарской Орды, и на эти украйны 
налегала главная тяжесть варварскаго сосЪдства.. 
Однако Москва не настолько была отдалена отъ 
степныхъ варваровъ, чтобы одно географическое 
положеше спасало ее отъ погромовъ. Вотъ тутъёи 


о 


сказалось политическое искусство московскихъ кня- 
зей. Тверь лежала еще дальше отъ татаръ, имЪла 
географическое положеше не менЪе, если не болЪе, 
выгодное, и вначалЪ явилась счастливою сопер- 
ницею Москвы въ соискаши великаго княженя 
владимфскаго. И все-таки ея князья не поддер- 
жали ни внутренняго соглася, ни расположеня 
хановъ и навлекли на свои области татареке по- 
громы. Между тмъ московеюме князья сумЪли 
прюобрЪети и упрочить за собою продолжительное 
благоволене и даже покровительство со стороны 
Золотой Орды, чЪмъ ловко гользовались для борьбы 
со своими соперниками, для нарушен1я, такъ ска- 
зать, политическаго равновЪея въ системЪ рус- 
скихь княженш. Въ прежнее время каждое уси- 
лившееся княжество или, собственно, княжая вЪтвь 
обыкновенно вызывала противъ себя соединенныя 
силы (коалицио) другихъ князей. И въ данномъ 
пер1одЪ находимъ нЪкоторыя попытки подобныхъ 
коалицй противъ Москвы; но московске князья 
ловко умЪли разстраивать тая попытки, при чемъ 
особенно опирались на ханске ярлыки и даже на 
открытую татарскую помощь. 

Соображая всЪ обстоятельства, нельзя не придти 
къ тому заключенио, что самымъ сильнымъ двига- 
телемъ сравнительно быстраго возвышен1я Москвы 
было внъшнее давлеше, постоянная внЪшняя опас- 
ность отъ татаръ, ихъ варварское иго. Руссвй на- 
родъ, конечно, не могь примириться съ этимъ игомъ; 
народный инстинктъ постоянно искалъ выхода изъ 
такого унизительнаго, рабскаго положеня, постоянно 
искалъ надежнаго средоточ1я. И едва только семья 


Кр ЛЯ 


Давила Александровича московскаго начала вы- 
дЪляться изъ среды русскихъ князей своей умной 
политикой и хозяйственной дЪятельностью, народъ 
какъ бы увидалъ лучъ свЪта въ той непроглядной 
тьмЪ, которая его окружала. Сюда устремились 
вниман!е и ожидан!е всЪхъ сословй. Духовенство 
въ лицЪ своихъ митрополитовъ, поселившихся въ 
тЪеномъ сосЪдетвЪ съ московскими князьями, на- 
глядно и безповоротно отдало имъ свое сочувств!е 
и содЪйстве для собираня Руси. Боярство стало 
покидать и сосЪдня и отдаленныя области и пе- 
реходить на болЪе почетную, болЪе обезпеченную 
московскую службу. Простонародье оставляло без- 
покойныя мЪста и переселялось въ сравнительно 
тих!е московске предЪлы. НЪкоторое время на- 
родное сочуветве колебалось еще между Москвою 
и Тверью въ виду отважныхъ, симпатичныхъ ха- 
рактеровь Михаила Ярославича и его сына Але- 
ксандра Михайловича. Но когда ловюе московске 
политики сумЪли привлечь на свою сторону са- 
михъь татаръ, а съ ихъ помощью взяли верхъ надъ 
Тверью, народныя симпати восточной Руси съ 
неудержимою силою устремились на Москву: давно 
искомое средоточе было найдено, а вмЪеть съ 
нимъ найдена возможность воротить утраченную 
самобытность, о которой вздыхало столько поко- 
лЪнш. 
(По воч. Забълииа и Иловайскао). 


Ш. Возвышене Москвы. 


Въ великое княжен!е Димитр1я Гоанновича Дон- 
ского въ МосквЪ явился каменный Кремль и мо- 
настыри: Чудовъ, Андрошевъ, Симоновъ. Но кня- 
жене Донского въ лЪтописяхъ Москвы отмЪчено 
и страшными бЪдетв1ями: жестоки моръ, голодъ, 
скотскИ падежъ, нашествля литовцевъ и татаръ 
и пожаръ. 

Пожары случались въ МосквЪ довольно часто, 
но „ВсесвятскИ“ пожаръ, происшедпий лЪтомъ 
1365 года, былъ самый ужасный. Онъ названъ такъ 
потому, что начался около церкви ВеЪхъ Святыхъ. 
Стояла очень сухая, знойная погода. Вдругъ под- 
нялась буря съ сильнымъ вихремъ и разметала 
головни по всему городу; въ одномъ мЗетЪ гасили, 
а въ десяти загоралось, такъ что не успЪвали ни- 
чего спасти изъ имущества; погибло много людей. 
Въ два часа времени выгорЪлъ весь городъ, т.-е. 
всЪ три его части: Кремль, Посадъ и ЗарЪ чье. При 
возобновления Москвы Димитр! и его двоюродный 
братъ Владимръ Андреевичъ рЪшили, вмЪето преж- 
нихъ дубовыхъ стЪнъ Кремля, построить каменныя, 
для чего въ течене зимы заготовленъ былъ камень, 
а весною начали ставить стзны и башни. 

ВекорЪ этимъ каменнымъ стЪнамъ пришлось со- 
служить свою службу. 


Е ЕЕ 


Литовсюй велимй князь Ольгердъ вмЪстВ съ 
своими союзниками предпринималъ три похода на 
Москву. По своему обычаю, онъ старался дЪйство- 
вать быстротою и неожиданностью. Въ первый свой 
походъ, явясь внезапно въ московскихъ предЪлахъ, 
онъ разбилъ сторожевой полкъ на рЪъкЪ ТростнЪ 
(Рузскаго уЪзда) и затЪмъ двинулся на самую 
Москву. Димитр!И затворился въ КремлЪ и пред- 
варительно велЪлъ сжечь посадъ, чтобы въ немъ 
не укрЪпился непрлятель. Незадолго выстроенныя 
каменныя стЪны Кремля оказали надежную защиту, 
и Ольгердъ, постоявъ дня три подъ Москвою, ушелъ 
назадъ, ограничившись грабежомъ и разорешемъ 
окрестныхъ селъ и монастырей. Это было первое 
непр1ятельское нашеств!е въ глубь Московской 
земли со времени вокняжен1я Ивана Калиты; уже 
болЪе сорока лЪтъ Москва пользовалась отдыхомъ 
отъ подобныхъ разоренйй. Спустя года два, союзники 
опять осадили Москву, но не могли взять города, 
а только пожгли посады и опустошили окрестности. 
Еще неудачнЪе былъ трет походъ ихъ на Москву. 
На этотъь разъ имъ не удалось застать Димитря 
врасплохъ. Молодой московскй князь, очевидно, 
уже пробрЪлъ опытность и началъ обнаруживать 
свои военныя способности. Димитр Ивановичъ 
вышелъ имъ навстрЪчу и разбилъ сторожевой ли- 
товсюй полкъ. Ольгердъ поспЪшно отступилъ и 
остановился за однимъ крутымъ оврагомъ. Тутъ 
нЪъсколько дней противники стояли въ виду другъ 
друга; потомъ енова помирились и разошлись (1372). 

Еще стралшнЪе и разорительнЪе для Москвы было 
нашеств!е татаръ подъ начальствомъ Тохтамыша. 


Въ 1380 году давно жданный Мамай пошелъ на 
Москву съ огромнымъ войскомъ. Димитр былъ 
готовъ; множество подручныхъ князей явилось къ 
нему по первому зову. Биться и побЪждать татаръ 
была не новость, и московеюе полки пошли искать 
враговъ на границы степей, къ Дону. Они возвра- 
тились побЪдителями, хотя съ страшнымъ урономъ; 
Мамай былъ прогнанъ. Но татары еще не хотЪли 
отказываться отъ русскихъ денегъ. Тохтамыштъ за- 
ступилъ мЪето Мамая. Наученный примЪромъ по- 
слЪдняго, онъ видЪлъ, что московскаго князя трудно 
одолЪть силою въ чистомъ полЪ, и потому употре- 
билъ хитрость: явленйе важное, показывающее ве- 
ликое значене Куликовской битвы! Татары отка- 
зываются бороться съ Москвою въ чистомъ полЪ 
и только въ хитрости видятъ средство одолЪть ее; 
но хитрость есть оруде слабаго, —слЪдовательно та- 
тары явно признаютъ свою слабость предъ юнымъ 
Московскимъ государетвомъ. Тохтамышъ самъ, 
очевидно, находился подъ общимъ впечатлЪнемъ 
Куликова поля и потому употребилъ всЪ мЪры, 
чтобы не дать Димитр!ю времени собрать полки, 
а застать его врасплохъ. Съ этою цЪлью онъ вел ль 
внезапно захватить русскихъ гостей, особенно въ 
Болгарахъ, и товары ихъ пограбить; гостей захва- 
тили главнымъ образомъ съ тою цЪлью, чтобы они 
не дали знать въ Москву о приготовлен1яхъ хана 
къ походу. Потомъ Тохтамышъ внезапно перепра- 
вилъ свою рать на правую сторону Волги и быстро 
пошелъ къ московскимъ границамъ. На этотъ разъ 
Димитрий не былъ готовъ. Онъ не думалъ, чтобы 
татары такъ скоро пошли по слЪдамъ Мамаевымъ. 


Къ тому же Куликовская битва стоила дорого но- 
ворожденному государству: Русская земля, говорить 
лЪтописецъ, оскудЪла воеводами и слугами и вся- 
кИМЪ ВоинНСтТвомМЪ, И ОТЬ ЭТОГО велик страхъ былъ 
по всей землЪ Русской. Вотъ почему, когда вели- 
кШ князь узналъ о приближен Тохтамыша, то 
оставилъ Москву и удалился въ Переяславль, а 
оттуда, мимо Ростова, въ Кострому. Тохтамыш пе- 
решелъ Оку, взялъ Серпуховъ и приблизился къ 
МосквЪ. 

Въ покинутой великимъ княземъ столиц вЪеть 
о приближени татаръ произвела большое смятеше. 
По выражено лЪтописца, народъ въ эту минуту по- 
ходилъ на овецъ безъ пастыря. Съ одной стороны 
изъ окрестностей многе жители со своей рухлядью 
спЪшили укрыться въ Москву; съ другой— богатые 
граждане спЪшили съ имуществомъ и семьями 
выЪхать изъ города, чтобы бЪжать въ дальшя мЪста; 
но чернь подняла мятежъ и если отпускала ихъ, 
то предварительно ограбивши. Мятежники звонили 
въ колокола и собирались на шумныя вЪча; рЪшено 
было занять всЪ ворота стражею и не выпускать 
никого изъ города. Бояръ перестали слушалься. Не 
пустили сначала ни великой княгини Евдоюи, ни 
митрополита Кипр1ана; наконецъ, позволили вызхать 
великой княгинЪ и митрополиту. Въ это время въ 
Москву прибылъ, вЪроятно назначенный отъ вели- 
каго князя воеводою, одинъ изъ православныхъ 
литовскихъ княжичей, внукъ Ольгерда, прозватемъ 
Остей. Онъ принялъ начальство, возстановилъ н%- 
который порядокъ въ городЪ и приготовилъ его 
къ осадЪ. Выстроенныя Димитр1емъ каменныя стЪны 


Мы, ры 


представляли надежную защиту; жители вооружи- 
лись, въ томъ числЪ сурожане, суконники и друге 
купцы, и вмЪетЬ съ множествомъ гражданъ и 
крестьянъ, сбЪжавшихся изъ ближнихъ городовъ 
и волостей, составили значительную рать. Скоро 
отъ страха и смятешя они перешли къ противопо- 
ложной крайности, т.-е. къ излишней самоувЪрен- 
ности и пренебреженио непрлятелемъ. 

23 августа 1381 года передовые татареюме отряды 
появились подъ Москвою. Стража съ городекихъ 
воротъ, увидавъ ихъ, затрубила въ трубы. Татары 
остановились за два или за три перестрЪла отъ 
города. Толпа непрятелей подъЪхала къ стЪнамъ 
и спрашивала о великомъ князЪ. Имъ отвЪчали, 
что онъ отсутетвуетъ. Татары начали ФЪздить во- 
кругъ города, осматривая его рвы, забрала, ворота, 
балини. Кругомъ все было чисто, такъ какъ граж- 
дане пожгли всЪ посады и даже загородные мона- 
стыри; не оставили ни одного тына или бревна 
изъ опасеня примета къ городу. Между тЪмъ какъ 
добрые люди молились, постились и причащались 
въ ожиданйи горькой смерти, буйная часть граж- 
данъ предавалась пьянству и грабежу тЪъхъ домовъ, 
хозяева которыхъ бЪжали изъ города; особенно 
опустошались запасы меда и вина, находимые въ 
ихъ погребахъ, при чемъ много было пограблено 
кубковъ серебряныхъ и стеклянныхъ. Разгулявийеся 
буяны шатаясь ходили по городу и хвастались 
своею будущею побЪдою надъ врагами; нЪкоторые 
влЪзали на стЪны, оттуда сквернословили, плевали 
на татаръ и вообще дЪлали противъ нихъ разныя 
безстыдныя выходки. Въ отвЪтъ на это татары гро- 


В 


зили обнаженными саблями и знаками показывали, 
какъ они будутъ рубить головы. Граждане ошиб- 
лись, думая, что передъ ними вся татарская рать; 
на слЪдующее утро пришелъ самъ Тохтамыш съ 
главными силами, и темныя тучи варваровъ облегли 
городъ со всЪхъ сторонъ. Осажденные первые на- 
чали бросать стрЪЗлы въ непрлятеля; въ отвЪтъ на 
это татары открыли частую и мЪткую стрЪльбу; 
стрЗлы ихъ сыпались какъ сильный дождь и омра- 
чали воздухъ; мное граждане падали мертвыми 
на забралахъ. Были у татаръ итаве искусные люди, 
которые стрЪляли безъ промаха съ коней на всемъ 
скаку, направо и налЪво, впередъ и назадъ. Во 
время этой перестрЪлки часть варваровъ приста- 
вила лЪетницы и полЪзла на стЪны. Москвичи об- 
ливали ихъ кипящею въ котлахъ водою и отразили 
приступъ. Онъ возобновлялея три дня сряду, но 
безуспЪшно: башни и забрала были снабжены са- 
мострЪлами и камнеметательными оруд1ями, каковы 
пороки, тюфяки и даже пушки, тутъ впервые упоми- 
наемыя. Были и въ числЪ москвичей искусные 
стр$лки; такъ нЪкШ суконникъ, по имени Адамъ, 
съ башни надъ Фроловскими воротами поразилъ 
изъ самострзла прямо въ сердце одного изъ пер- 
выхъ ордынскихъ князей, чЪмъ причинилъ боль- 
шую печаль самому хану. 

Видя, что городъ нельзя скоро взять открытою 
силою и опасаясь пришествия великокняжеской 
рати, варваръ употребилъ коварство. 

На четвертый день къ стЪнамъ мо озасу (парла- 
ментерами) подъЪхали знатные татарске вельможи 
съ такими рЪчами: „Царь васъ своихъ людей и 


5 9 


своего улуса хочетъ жаловать; вы не виноваты; не 
на васъ онъ гнЪвается, а на великаго князя Ди- 
митр1я. Оть васъ же онъ ничего другого не тре- 
буетъ, а только то, чтобы вышли къ нему съ честью 
и дарами купно съ вашимъ воеводою; царь хочетъ 
только видЪть валъ городъ и побывать въ немъ“. 
Такое предложен!е, конечно, было сдЪлано слишкомъ 
неискусно и подозрительно, чтобы ввести въ за- 
блужден!е сколько-нибудь осторожныхъ людей. Но 
въ числЪ ханскихъ посланцевъ находились два 
суздальске князя, Васил и Семенъ Дмитревичи. 
Застралценные Тохтамышемъ или сами повЪривше 
его лживой клятвЪ, они на крестЪ присягнули, что 
ханъ говорить искренно и что онъ не едфлаетъ 
никакого зла гражданамъ, если ТЪ послушаются 
его. Ихъ присяга показалась многимъ москвичамъ 
достаточнымъ основашемъ для того, чтобы повзрить 
хану и смириться передъ нимъ. Напрасно князь 
Остей и нЪкоторые воеводы пытались убЪждать 
гражданъ, чтобы они повременили еще немного, 
пока Димитр и Владимфъ Андреевичъ соберутся 
съ силами и придутъ на помощь. Толпа залпумЪла, 
и настояла на своемъ. Отворились кремлевеюмя во- 
рота, и Остей въ сопровождени бояръ вынесъ дары 
хану; за нимъ слЪдовали архимандриты, игумены 
и священники со крестами, потомъ шли черные 
люди. Тутъ, по данному знаку, одни татары броси- 
лись на эту процессю и произвели изблеше, друпе 
устремились въ отворенныя ворота и ворвались въ 
городъ, третьи влЪзли на, стЪны по приставленнымъ 
лъстницамъ. Начались страшныя сцены убйствъ 
и грабежа; граждане, застигнутые врасплохъ, ме- 


г Ве 


тались во всЪ стороны и болЪе не думали о сопро- 
тивленш. Изб]ене прекратилось тогда, когда руки 
татаръ утомились и сабли ихъ притупились. Мноше 
искали спасеюшя въ каменныхъ церквахъ; но татары 
разбивали ихъ двери и, посфкши христанъ, расхи- 
щали церковную утварь или обдирали доротя укра- 
шеня съ иконъ и книгъ. КромЪ храмовъ, варвары 
разграбили богатства, десятилЪтями накопленныя 
въ боярскихъ дворахъ, и склады товаровъ въ до- 
махъ сурожанъ, суконниковъ и другихъ купцовьъ. 
Насытившиеь грабежомъ, убствомъ и захвативъ 
огромный полонъ, состоявший преимущественно изъ 
здоровыхъ мужчинъ, молодыхъ женщинъ и ДЪВиИцЪ, 
варвары зажгли городъ и тЪмъ произвели его окон- 
чательное разореше. „ДотолЪ, — говорить лЪтопи- 
сецъ, —городъ Москва былъ великъ и люденъ; онъ 
кипЪлъ многолюдствомъ и богатствомъ; славою и 
честю превзошелъ всЪ грады Русской земли; въ 
немъ обитали князья и святители. А въ @е время 
отошла слава его, и вся честь въ единый часъ 
измЪфнилась, когда онъ былъ взять и пожженъ“. 
Это бЪдетв1е случилось 26 августа 1381 года. Въ 
особенности невозвратима была потеря сгорЪвшаго 
въ соборныхъ храмахъ великаго множества книгъ; 
кромЪ собственныхъ рукописей, въ нихъ снесены 
были на хранеше книги изъ всЪхъ окрестныхъ мо- 
настырей и посадскихъ церквей. НЪть сомнЪъвЯя, 
что въ этомъ пожарЪ погибли и мное памятники 
отечественнаго бытописан!я. Не одна Москва постра- 
дала въ это нашестве. Когда была взята столица, 
Тохтамыить разослалъ отряды опустошать волости 
и друе города Московекаго княжешя. Татары раз- 


зе 


грабили тогда и пожгли Владим!ръ, Звенигородъ, 
Можайскъ, Юрьевъ, Дмитровъ, Боровскъ, Рузу и 
Переяславль-ЗалЪссклй. 

Во время этого разорешя одинъ татарскй загонъ, 
подошедши къ Волоку, наткнулея на стоявшаго 
тамъ Владимфа Андреевича; послЪдн ударилъ 
на татаръ и поразилъ ихъ. `БЪФглецы принесли о 
томъ вЪеть Тохтамышу. Этой небольшой побЪды 
было достаточно, чтобы напугать хана: таково было 
впечатлЪше Куликовской битвы. Опасаясь прибытия 
великокняжеской рати, боясь потерять добычу и 
безчисленный полонъ, ханъ стянулъ свои загоны 
и сталъ поспфшно уходить. На обратномъ пути 
однако Татары успфли взять Коломну, а потомъ 
пограбить и поплЪнить землю Рязанскую. 

Когда Димитрш Ивановичъ съ братомъ Влади- 
мШомъ и боярами воротился въ столицу, то проли- 
валъ горьвя слезы, смотря на московское пепелище. 
ВездЪ лежали кучи труповъ и стояли обгор$Злыя 
развалины. Онъ немедленно принялся созывать изъ 
лЪсовъ разбЪъжавшихся жителей, возобновлять го- 
родъ и очищать его отъ труповъ, при чемъ велЪлъ 
давать по рублю за восемьдесять тЪфлъ людямъ, 
занимавшимся погребешемъ ихъ. Роздано было 300 
рублей, —слЪдовательно, число погребенныхъ прости- 
ралось до 24000; да кромЪ того много народа его- 
р$Ъло во время пожара или потонуло въ рЪкЪ, куда 
бросались отъ страха передъ варварами. А если 
опредЪлимъ число уведенныхъ въ неволю Москви- 
тянъ хотя въ двадцать или двадцать пять тысячъ, 
то городъ Москва и ея окрестности лишились въ 


239: = 


это нашеств!е по меньшей мЪрЪ отъ 50 до 60 ты- 
сячъ своего населеня. 

Димитр!ю наслЪдовалъ сынъ его Василий. Въ сва- 
мый первый годъ его княженя москвичи были 
испуганы усобицею, которая грозила возгорЪтьея 
между молодымъ великимъ княземъ и дядею его 
ВладимШомъ Андреевичемъ серпуховскимъ, но, къ 
счастю, размолвка не дошла до открытой войны. 
Безъ войны усиЪ%лъ Васил примыслить къ МосквЪ 
и княжество Нижегородское съ Городцомъ, Меще- 
рою и Тарусою; но скоро пришла въ Москву страш- 
ная въсть, что между татарами явился опять гроз- 
ный ханъ, сильнЪе Батыя и Мамая, Темиръ-Аксакъ 
(или ВелЪзный Хромецъ, какъ называютъ его наши 
лътописи), который покорилъ много царствъ, вы- 
гналъ Тохтамыша, и собирается идти на Русь плЪ- 
нить христанство, какъ поплЪнилъь его въ старину 
ханъ Батый. Васил не сталъ дожидаться Тамер- 
лана въ МосквЪ, но собралъ войско и повелъ его 
на берега Оки; здЪсь донесли ему, что Елецъ уже 
взятъ татарами, что Тамерланъ стоитъ уже въ Ря- 
занской землЪ, положилъ пусты оба берега Дона 
и сбирается на Москву. Велиюй князь послалъ увЪ- 
домить объ этомъ митрополита Кипр1ана и сказать 
ему свою мысль, чтобы перенести въ Москву изъ 
Владим!ра чудотворную икону Богородицы, которую 
писалъ евангелистъ Лука. Митрополитъ немедленно 
предписалъ всеобийИй постъ и послалъ во Влади- 
м1ръ за иконою. Далеко за городомъ ветрЪтили ее 
Кипр!анъ со всЪмъ духовенствомъ, князь Влади- 
мШъ Андреевичъ съ другими князьями и боярами 
и множество народа отъ мала до велика; икону 


А 


проводили въ Успенск! соборъ, гдЪ она и осталась 
навсегда. Говорятъ, что въ тотъ самый день, когда 
происходила эта встр®ча, Тамерланъ вышелъ изъ 
Русской земли. Велик! князь возвратился назадъ 
съ полками и въ память неожиданнаго избавленя 
оть бЪды построилъ СрЪфтенсюй монастырь на 
КучковЪ полЪ, гдЪ москвичи ветрЪтили икону. И 
до сихъ поръ въ МосквЪ празднуется день избав- 
лен1я (26-е августа) крестнымъ ходомъ: это самый 
старпий (1395 г.) по установленйо изъ веЪхъ крест- 
НЫХЪ ХОДОВЪ МОСКОВСКИХЪ. 

Въ 1408 году Москва подверглась новому напа- 
денио татаръ. Въ ОрдЪ тогда, именемъ хана Бу- 
латъ-Салтана, владЪълъ Едигей, старикъ хитрый и 
бодрый, которому очень не нравилось, что москов- 
ск князь самъ не Ъздить въ Орду и не шлетъ 
туда денегъ. Но Едигей, подобно Тохтамышу, не 
надЪялся силою управиться съ Москвою и потому 
также употребилъ хитрость: распустилъ слухъ, что 
идеть на Витовта, литовскаго князя, а самъ дви- 
нулся на Василя, который вовсе не ждалъ его и 
не успЪлъ собрать войско. Оставя стеречь Москву 
дядей своихъ Владим!ра Андреевича и Петра Дми- 
тревича, велийй князь уфхалъ въ Кострому съ 
княгинею и дЪтьми. Тогда въ городЪ произошло 
стралиное смятене: мног!е въ безпамятетвЪ отъ 
страха побЪжали, сами не зная куда, бросивъ имЗ- 
не, которое досталось ворамъ и разбойникамъ; по- 
сады были зажжены, и пожаръ увеличилъ смуту. 
Въ это время показались полки татарокле. 

Едигей пришелъ и сталъ въ селЪ Коломенскомъ. 


Не видя ни откуда сопротивлен!я, онъ распустилъ 
ИСТОРЯ МОСКВЫ. 3 


ЕВ. ое 


войско по окрестнымъ областямъ и побралъ много 
городовъ, волостей и селъ. Множество христанъ 
померло тогда и оть холода, потому что зима стояла 
морозная, съ вЪтрами и метелями. Москву взять 
приступомъ Едигей не надЪялся, а хотЪлъ зимо- 
вать подъ ней и принудить голодомъ къ сдачЪ. 
Но скоро онъ долженъ былъ перемЪнить свое на- 
мЪреше: изъ Орды пр!Ъхалъ гонецъ съ вЪетью, 
что какой-то царевичъ татарсюй захотЪлъ вос- 
пользоваться отсутетемъ Едигея и утвердиться 
въ Большой ОрдЪ, изгнавъ или убивъ Булатъ- 
Салтана. Въ такихъ обстоятельствахъ медлить было 
нельзя: Едигей послалъ въ Москву съ мирными 
предложемями, взялъ съ нея 3000 рублей окупа и 
поспЪшно отправился назадъ. Такъ потерпЪла 
Москва отъ татаръ и при наслЪдникЪ Донского. 

КромЪ этого бЪдетня, Москва териЪла, какъ 
обыкновенно, отъ пожаровъ, въ 1389 году, въ 1395 
и 1414. Въ оба первые раза, по словамъ лЪтопиеца, 
погорЪло по нЪскольку тысячъ дворовъ. Не одинъ 
разъ москвичи страдали и отъь голода: въ самый 
годъ Едигеева нашеств1я была дороговизна на хлЪбъ, 
и много людей померло отъ голода; потомъ съ 
1419 года въ продолжевше трехъ лЪть свирЪп- 
ствовалъ страшный голодъ по воЪмъ областямъ 
русскимъ. 

Москва мало измЪнилась при сынЪ Донского. 
Въ годъ вокняжевшя Василя умерла его тетка 
Марья, нареченная въ инокиняхъ Мареа, мать Вла- 
дима Андреевича Храбраго. Памятникомъ ея до- 
селЪ остается Рождественская женская обитель, 
которую она основала и въ которой была погребена 


ВВ 


(на посадЪ или въ такъ называемомъ БЪФломъ го- 
родЪ, по лЪтописи „монастырь у Рождества на рвЪ“). 
Мать великаго князя Евдоюмя провела послЪдн!е 
годы своей жизни ревностной монахиней-подвиж- 
ницей и также основала свой собственный мона- 
стырь во имя Вознесешя въ КремлЪ. Нареченная 
въ монашествЪ Евфросишей, она скончалась въ 
1407 году и погребена въ этомъ Вознесенскомъ 
монаетырЪ, а не въ придворномъ Спасскомъ, гдЪ 
дотолЪ погребались московск1я княгини и княжны. 


При Василя же расписанъ Благовфщенсюяй со- 
боръ русскими художниками, между которыми осо- 
бенно отличался монахъ Андрей Рублевъ, котораго 
послЪ называли пресловутымь и ставили въ обра- 
зецъ. 


„Въ 1404 году,— говоритъ лЪтописецъ, —великй 
князь замыслилъ часнижъ, и поставилъ его на своемъ 
дворЪ, за церковью св. БлаговЪщевня. Этотъ чаеникъ 
нарицается часомтрьс; на всякой часъ ударяетъ мо- 
лотомъ въ колоколъ, размЪряя и расчитывая часы 
дневные и ночные; не было человЪка ударявшаго, 
но человЪковидно, самозвонно и самодвижно, стран- 
нолЪино нЪкако створено есть человЪческою хит- 
ростью, преизмечтенно и преухищренно“. Такъ уди- 
вительны казались напимъ предкамъ часы! Масте- 
ромъ этого чуда былъ монахъ Авонской горы, име- 
немъ Лазарь, родомъ изъ Сербии. 

Какъ обширна была Москва въ это время, видно 
изъ слъдующаго извЪетя: въ 1394 году замыслили 
копать ровъ отъ Кучкова поля (СрЪтенки) въ Москву- 
р%Ъку; много было людямъ убытка, говоритъ лЪто- 

З: 


о 


писецъ: хоромы разметывали и много трудилиеь, 
но ничего не сдфлали. 

Москва страдала отъ литвы, отъ татаръ, отъ по- 
жаровъ, отъ бЪдетвй физическихъ, но еще ни разу 
не страдала отъ усобицъ между собственными сво- 
ими князьями. По смерти Василя Дмитр1евича она, 
испытала и эту бЪду. Новый велик! князь, Васи- 
лй Васильевичъ, былъ десятилЪтнШ младенецъ, 
которому дядя Юрш Дмитревичъ не хотЪлъ усту- 
пить старшаго московскаго стола. Несмотря на всЪ 
старая митрополита Фотя, соперники отправились 
въ Орду. ЗдЪеь, благодаря старатямъ и ловкости 
главнаго боярина московскаго, Ивана Дмитревича, 
ханъ рьшилъ дЪло въ пользу молодого Василя. 
Но ханское рьшеше не прекратило вражды между 
племянникомъ и дядею, а потомъ и его сыновьями — 
Василемъ Косымъ и Дмитремъ Шемякою. Юри 
Дмитревичъ отнялъ даже великое княжеше, но 
въ \[осквЪ оставался недолго. Василий Васильевичъ 
возвратился въ Москву и помирился съ дядею на 
томъ услов!и, чтобы ЮрШ не принималъ къ себъ 
сыновей — Косого и Шемяку—и помощи имъ не да- 
валъ. Но старикъ не исполнилъ объщаня и помогъ 
сыновьямъ въ войнЪ ихъ съ великимъ княземъ. 
Отъ этого завязалась новая война; въ Ростовской 
области ВасилШ опять былъ разбить Юремъ и 
бЪжалъ въ Новгородъ Велики, а оттуда въ НижнИ. 
Юрш пришелъ къ МосквЪ. На этотъ разъ онъ не 
могъ войти въ нее безпрепятственно, но стоялъ 
цЪлую недвлю подъ Кремлемъ, пока не взялъ его. 
Такимъ образомъ Кремль, котораго не могли взять 
силою ни Ольгердъ, ни Тохтамышъ, ни Едигей, 


Ро, 


былъ взятъ впервые сыномъ строителя его, Дими- 
трзя Донского. Но Юр недолго жилъ въ завое- 
ванномъ КремлЪ: когда сыновья его Димитрй 
Шемяка и ДимитрШ Красный, гонясь за великимъ 
княземъ Васищемъ, достигли Владим!ра, то здЪсь 
получили вЪеть, что отецъ ихь умеръ и на вели- 
комъ княжеши въ МосквЪ сидить старийй братъ 
ихъ, Васил Косой. Но братья не захотфли имЪть 
его великимъ княземъ, и онъ выбЪжалъ изъ Мо- 
сквы, которая опять досталась сыну Василя Дими- 
тревича. Но споры князей этимъ еще не прекра- 
тились, и бЪды ждали Москву впереди. 

Василш Косой не давалъ покоя МосквЪ до тъхъ 
поръ, пока не попался въ плЪнъ и не былъ ослЪп- 
ленъ. Но оставался еще другой Юрьевичъ, Ше- 
мяка, который ждалъ удобнаго случая къ возстанйю 
противъ великаго князя. Оставались еще враги 
внЪшне, татары: въ 1445 году, узнавъ, что казан- 
све татары идутъ къ Суздалю, велиюй князь вы- 
ступилъ къ нимъ навстрЪчу. Въ МосквЪ привыкли 
уже къ побЪдамъ надъ ханами, которые были по- 
могущественнЪе казанскихъ, какъ вдругь пришла 
вЪеть, что велиюй князь не только разбитъ, но и 
взятъ въ плЪнъ. Такого несчастля Москва еще не 
испытывала: „былъ плачъ велик и рыдаше мно- 
гое великимъ княгинямъ, но и всему христанству“, 
говоритъ лЪтописецъ. Мало этого: ночью, 14 Поля 
сдЪлалея пожаръ внутри города, и выгорЪло все, 
такъ что не только не осталось ни одного дерева, 
но и церкви каменныя распались, и стны камен- 
ныя рухнули во многихъ м?Ъетахъ; людей множе- 
ство погорЪло, потому что съ одной стороны огонь, 


Е РЕ 


а съ другой—боялись татаръ и потому не бЪжали. 
Сколько всякаго имЪъшя сгорЪло—и счесть было 
нельзя, потому что въ это время изъ разныхъ го- 
родовъь прибЪжало множество народа въ Москву, 
спасаясь отъ татаръ. Двое великихъ княгинь, мать 
и жена Василя, выъхали въ Ростовъ съ дЪтьми и 
боярами своими. Тогда жители стали волноваться: 
они хотзли бЪжать; но простой народъ собрался, и 
прежде всего начали задЪлывать городскя ворота; 
бЪглецовъ ловили, били и ковали; этимъ утишили 
волнене, и всЪ сообща начали укрЪплять городъ 
и строить дома. Москвичи, однако, не дождались 
татаръ; вмЪето того 1 октября были напуганы 
землетрясенемъ: мноме думали, что уже пришелъ 
послЪдн часъ. Впрочемъ скоро ободрились, узнавъ, 
что великШ князь въ самый тотъ день, какъ было 
землетрясеше въ МосквЪ, освободилея изъ плЪна. 
Въ ноябрЪ ВасилШ пр1Ъхалъ въ Москву, но не дол- 
го оставался въ ней: въ февралЪ 1446 года, по обы- 
чаю, отправился онъ на богомолье къ ТроицЪ съ 
двумя малолЪтними сыновьями, Иваномъ и Юремъ, 
въ сопровождени небольшого числа бояръ и слугъ. 
Вдругъ ночью 12 числа явился въ Москву Ше- 
мяка съ княземъ Иваномъ можайскимъ; соумыш- 
ленники ихъ отворили имъ кремлевеюмя ворота. 
Мать великаго князя Софья и супруга его Марья 
были взяты въ плфнъ; казна великокняжеская раз- 
граблена; вЪрные бояре также схвачены и ограб- 
лены; грабежу подверглись и многе зажиточные 
граждане. Въ ту же ночь съ 12 на 13 февраля 
Шемяка отрядилъ Ивана можайскаго въ Троицкую 
лавру, чтобы захватить самого Васимя. ВеликШ 


Ри: ВК 


князь слушалъ обЪфдню, когда къ нему прискакалъ 
рязанецъ Бунко съ извЪетмемъ о приближеши вра- 
говъ. ВасилШ не повЪрилъ ему, заподозривъ умы- 
селъ поссорить его съ двоюродными братьями, съ 
которыми недавно заключилъ клятвенный договоръ. 
Онъ велЪлъ даже прогнать Бунка изъ монастыря 
и думалъ найти убЪъжище въ каменномъ храмЪ Св. 
Троицы. Пономарь заперъ за нимъ церковныя двери, 
а самъ ушелъ и гдЪ-то спрятался. 

По словамъ лЪтописи, передовые всадники какъ 
„свирЪпые волки“ ворвались въ монастырь и под- 
скакали къ Троицкому храму; начальникъ ихъ, боя- 
ринъ Никита Константиновичъ, вскочилъ на конъЪ 
на лъетницу къ самымъ церковнымъ дверямъ, но, 
слЪзая съ коня, упалъ и больно ушибся о камень. 
Потомъ подъЪхалъ Иванъ можайсвЙ съ главнымъ 
отрядомъ и началъ спрашивать: „гдЪ велию! князь?“ 
Услыхавъ его голосъ, Васимй самъ отперъ ему 
южныя двери и, взявъ въ руки икону съ гроба 
св. Сермя, началъ молить его о пощадЪ своего 
зрЪъея, обЪъщая постричься въ томъ же Троицкомъ 
монастырЪ. (Стало-быть, враги уже прежде грозили 
ему ослЪпленшемъ). Онъ напомнилъ брату, какъ 
надъ гробомъ святого они вмЪетЪ цЪловали крестъ 
и эту самую икону и клялись не мыслить никакого 
лиха другъ на друга. Князь Иванъ въ смущени 
отвЪчалъ, что никакого лиха онъ не замышляеть, 
а что все это дЪлается ради татаръ, пришедшихъ 
въ Москву: видя Васил1я въ бЪдЪ, они уменьшать 
его выкупъ и тъмъ облегчатъ народъ. Поставивъ 
икону на мъсто, Василш упалъ у гроба Сермя, 
рыдая и обливаясь слезами. Иванъ вышелъ изъ 


— 40 — 


церкви, сказавъ боярину НикитЪ: „возьми его“. 
Когда ВасилШ приподнялся съ пола, Никита, взялъЪ 
его за плечи со словами: „поиманъ еси великимъ 
княземь Димитремъ Юрьевичемъ“. „Воля Божя 
да будетъ!“ — смиренно отвЪчалъ плЪнникъ. Его 
посадили въ простыя сани вмЪетЪ съ однимъ мо- 
нахомъ и отвезли въ Москву; бывшихъ съ нимъ 
бояръ схватили, а прочихъ слугъ ограбили. Второ- 
пяхъ враги забыли о двухъ маленькихъ сыновьяхъ 
Василя, ИванЪ и Юри, которые успЪли спрятаться. 
14 февраля великаго князя привезли въ Москву и 
посадили на Шемякиномъ дворЪ. Спустя три дня 
враги ослЪпили его и сослали въ Угличъ. Шемя- 
ка сталъ княжить въ МосквЪ, но судъ его мно- 
гимъ не понравился; начали стараться о возвраще- 
и Василя. Шемяка, видя, что множество людей 
отступаетъ отъ него, выпустилъ Василя, прося у 
него прощешя. СлЪпецъ показалъ при этомъ ве- 
ликое смиреше, самъ обвинялъ себя и говорилъ 
что пострадалъ за собственные грЪхи. Шемяка 
отпустилъ Василя съ семьей на житье въ дальн 
городъ Вологду. Услышавши объ этомъ, бояре, дЪти 
бояреме и всяще люди побЪжали оть Шемяки къ 
Васил!ю; князь тверской заступился за него же; 
пришли къ нему на помощь и татары, помнивше 
его прежнее добро, хлЪбъ и соль. Васил при- 
шелъ въ Москву. 

Война съ Шемякою продолжалась, но Москва не 
терпЪла оть нея болЪе. Потерпла она еще разъ 
оть татаръ лЪтомъ 1451 года: татары зажгли ра- 
зомъ всЪ посады и бросились на приступъ къ 
Кремлю; погода была сухая, огонь со всЪхъ сторонъ 


Бы 55 


обнялъ городъ, церкви начали загораться, отъ дыма 
нельзя было ничего видЪть, а между тфмъ та- 
тары ломились во всЪ ворота. Когда посады сго- 
рЪли, то въ КремлЪ стало полегче: не было уже 
такого зноя и дыма, и потому москвичи начали 
дЪлать вылазки. Въ сумерки татары отступили отъ 
Кремля, а граждане стали готовить городной при- 
строй, пушки, пищали, самострЪлы, чтобы на дру- 
гой день биться съ безбожными. Блаженный она 
митрополитъ со всЪмъ священнымъ соборомъ, взяв- 
ши честные кресты и святыя иконы, обошли по 
стЪнамъ города, со всенароднымъ множествомъ, 
оть мала до велика, со слезами моля Бога и Пре- 
чистую Богородицу. Было же все это на праздникъ 
Положен1я Ея честныя ризы. И вотъ, когда взошло 
солнце, то увидали москвичи, что биться не съ 
кЪмъ: татары ночью убЪжали въ степи. „Милосер- 
дый Богъ вложи въ татарсюя сердца страхъ и 
трепетъ,—говорить лЪтописецъ,—яко не токмо на- 
утря не обрЪтошася у града погати, но скоро па 
бЪгъ устремишася, чающе по себЪ великаго воин- 
ства, гонимы невидимою силою Божею и молешемъ 
Пречистыя Его Матери“. 

Велиюмй князь, бывший на ВолгЪ во время осады, 
возвратился въ Москву, отслужилъ молебны по 
всЪмъ церквамъ и говорилъ народу: „Не уны- 
вайте, ставьте хоромы на прежнихъ мЪетахъ, а я 
васъ пожалую и льготу дамъ“. 

Это была послЪдняя бЪда Москвы отъ враговъ 
внЪшнихь и внутреннихъ въ княжене Василя 
Темнаго. Но, кромф вражьихъ нашествй, Москва 
терпЪла не мало и отъ другихь бЪдетай въ это 


О Ее 


княжеше, отъ пожаровъ (1442, 1453 и 1458 гг.), 
мора (1425 г.) и бури. Въ понЪ 1460 года была въ 
МосквЪ буря страшная. О силЪ ея можно судить 
по ужасу, съ какимъ разсказываетъ о ней лЪто- 
писецъ: по его словамъ, многя каменныя церкви 
были поколеблены въ своихъ основашяхъ, а по 
селамъ многя церкви были сорваны и далеко отне- 
сены отъ прежнихъ своихъ мЪетъ; люди прощались 
другъ съ другомъ, думая, что всЪмъ придется по- 
гибнуть. 

Естественно, что въ таюмя безпокойныя времена 
Москва не могла много украшаться зданями. Ми- 
трополитъ Тона заложилъ на своемъ дворЪ палату 
каменную и въ ней церковь Положен1я Ризъ (въ 
память изгнаюя татаръ). Велик князь поставилъ 
каменную церковь Рождества Предтечи у Боровиц- 
кихъ воротъ, гдЪ прежде была деревянная; по этому 
случаю читаемъ въ лЪтописи: „Говорятъ, что это 
была первая церковь на МосквЪ, на томъ мЪетЪ 
боръ былъ, и церковь срублена въ лфсу; эта же 
церковь была и соборною при ПетрЪ митрополитЪ, 
и дворъ митрополич туть же быль“. Частные 
люди также строили у себя каменныя церкви: такъ 
построилъ каменную церковь Воздвижен1я у себя 
на дворЪ Владимръ Ховринъ, на мъсто прежней, 
каменной же, которая распалась въ пожаръ поелЪ 
суздальщины, т.-е. разбийя и плЪна великаго 
князя при СуздалЪ. 


Ш. Москва— столица, царства. 


Сынъ и преемникъ Василя 'Темнаго Тимоеей- 
Иванъ родился въ 1440 году (22 января). Его рож- 
дене сопровождалось пророчествомъ юродиваго 
Михаила Клоискаго въ НовгородЪ: Михаилъ началъ 
звонить Въ колокола и сошедшемуся народу, въ 
томъ числЪ владыкЪ Евеимпо П, объявилъ, что у 
великаго князя Васимя родился сынъ, который 
страшенъ будеть всЪмъ окрестнымъ странамъ и 
разрушить вольность новгородекую. 

Будуцйй велиюй собиратель Руси провелъ свое 
дЪтетво подъ тяжелыми впечатлЪями москов- 
скихъ междоусобШ, воздвигнутыхъ Димитремъ 
Шемякою на Василля Васильевича, сопровождав- 
шихся плзнешемъ и ослЪплешемъ сего послЪдняго. 
Утвердясь окончательно на московскомъ престолЪ, 
Темный поспЪшилъ упрочить престолонаслЪ де за 
своимъ старшимъ сыномъ, сдфлавъ его своимъ 
правителемъ съ титуломъ великаго князя. По веЪмъ 
признакамъ, Гоаннъ еще въ отроческихъ лЪтахъЪ 
принималъ дЪятельное участе въ правительствен- 
ныхъ дФлахъ и былъ усерднымъ помощникомъ 
своему слЪпому отцу. Между прочимъ онъ неодно- 
кратно совершалъ походы противъ татаръ, сначала, 
подъ руководетвомъ опытныхъ воеводъ, а ВЪ 
1459 году, начальствуя большою ратью, онъ на бе- 


ыы 


регахъ Оки отбилъ нашестве Сеидъ - Ахметовой 
орды. Эта побЪда считалась современниками на- 
столько важной, что въ память ея митрополитъ 
[она соорудилъ у соборнаго Успенскаго храма на 
южной сторонф придЪлъ во имя Похвалы Бого- 
родицы. 

Такимъ образомъ, наслЪдуя послЪ своего отца 
великое княжене, двадцатидвухлЪ тн Ш Гоаннъ обла- 
далъ уже значительною гражданскою и воинскою 
опытностью. Замфчательный государственный умъ 
и необычайная сила воли Ивана Ш немедленно 
дали себя знать во всЪхъ важныхъ дЪлахъ, внЪш- 
нихъ и внутреннихъ. Онъ водворилъ единодержа- 
ве въ сЗверо-восточной Руси, присоединивЪъ подъ 
власть московскаго великаго князя Велиюй Нов- 
городъ со всЪми его обширными владЪн1ями, Тверь, 
часть Рязанской земли, княжества Лрославское и 
Ростовское, земли Вятскую и Пермекую, и даро- 
валъ самостоятельность московскому государству, 
окончательно освободивъ его отъ татарекаго ига. 

Усиливая и возвышая московскую державу, 
Иванъ Ш естественно хлопоталъ о возведени проч- 
ныхь красивыхъ зданш въ своемъ стольномъ го- 
родЪ и объ его лучшемъ украшенит. Начали съ 
соборнаго храма. Построенный Калитою Успенски 
соборъ сдЪлался уже тЪсенъ для такого города, 
какъ Москва; притомъ онъ такъ успЪлъ обвет- 
шать, что грозилъ разрушенемъ, и своды его 
пришлось подпирать толстыми деревянными стол- 
бами. Митрополитъ Филиппъ въ 1472 году при- 
звалъ двухъ московскихъ мастеровъ, Кривцова и 
Мышкина, и поручилъ имъ, разрушивъ старый 


а Е 


храмъ, на его мЪетЪ соорудить новый, болЪе обшир- 
ный и совершенно подобный Владимтрскому Успен- 
скому собору, который продолжалъ составлять красу 
и удивлеше сЪверной Руси. На построеше новой 
церкви митрополитъ учредилъ обязательный де- 
нежный сборъ съ московскихъ священниковъ и 
монастырей, а бояре и купцы давали по своему 
усердпо. Соборъ заложили еще ббльшихъ размЪ- 
ровъ, чЪмъ Владимрекш; а посреди его построили 
временную деревянную церковь, въ которой совер- 
шалось богослужене; въ ней же происходило брач- 
ное вЪнчаше Ивана Ш съ Софьей Палеологъ. Спу- 
стя два года, при новомъ митрополитЪ Геронти, когда 
здаше уже доведено было до сводовъ, вдругъ часть 
его обрушилась. Причиною этого несчастя было 
неискусство каменныхъ мастеровъ: внутрь стЪнЪъ 
они сыпали мелюЙ камень и заливали его известью, 
но послЪднюю растворяли съ пескомъ жидко, не- 
клеевито, отчего и стЪны не получили надлежащей 
прочности. Тогда велиюШ князь призвалъ было 
псковскихъ каменщиковъ, которые учились своему 
дфлу у сосФднихъь н$мцевъ. Однако онъ не огра- 
ничилея тЪмъ и, отправляя въ Венецио своего 
посла Семена Толбузина, поручилъ ему достать 
тамъ хорошаго зодчаго и механика. Толбузинъ 
удачно исполнилъ поручеше и привезъ съ собою 
нЪкоего болонскаго уроженца Аристотеля Ф1юра- 
венти, „мастера муроля кой ставитъ церкви и по- 
латы“, какъ выражается русская лЪтопись. ЛЪто- 
писцы наши не преминули при семъ случа вос- 
хвалить его, какъ знаменитаго художника, которому 
‘самое имя Аристотеля дано было за его искусство и 


ыы ОЕ 


котораго тщетно звалъ къ себЪ на службу турецай 
султанъ. Но, повидимому, похвалы эти преувели- 
чены, и Аристотель не былъ особенно знаменитъ 
въ своемъ отечествЪ Онъ подрядился на москов- 
скую службу за десять рублей въ мъеяцъ,— цфна 
по тому времени высокая. Аристотель прибылъ въ 
Россо вмЪстЪ съ сыномъ своимъ Андреемъ и еще 
однимъ ученикомъ, по имени Петромъ. Велик князь 
послалъ его предварительно посмотрЪть Успенский 
соборъ во ВладимЪ, чтобы строить по его образцу. 
Итальянецъ похвалилъ этотъ соборъ, замЪтивъ: 
„НЪюихъ нашихъ мастеровъ дЪло“. Прежде всего 
онъ за Андроньевымъ монастыремъ устроилъ печь 
для обжигавя кирпича, приготовляемаго по своему 
способу: этоть кирпичъ былъ уже и продолговалЪе 
прежняго русскаго, а также тверже. Разбивъ ду- 
бовымъ тараномъ остатки обвалившагося храма, 
онъ заложилъ его вновь и началъ строить, упо- 
требляя густую клеевитую известь. Спустя четыре 
года храмъ былъ оконченъ; новгородске мастера 
покрыли его сначала деревомъ, а по дереву „нЪ- 
мецкимъ желЪзомъ“. 

12 августа 1479 года митрополить Геронтй съ 
нЪеколькими епископами, съ московскими архи- 
мандритами, игуменами и протоереями соборнЪ 
освятилъ Успенсюй храмъ. А велиюй князь раз- 
далъ при этомъ щедрую милостыню инокамъ и 
нищимъ и устроилъ большой пиръ для духовен- 
ства и бояръ. ПослЪ того въ новый соборъ тор- 
жественно перенесли мощи митрополитовъ, сохра- 
нявийяся во время стройки въ ближней церкви 
„св. Ивана подъ колоколы“. 


ОВ 


Хотя образцомъ для него долженъ былъ служить 
Владимфеюй соборъ, однако сооружене Аристотеля 
получило нЪкоторыя существенныя отличия. Во- 
первыхъ, владимрек! храмъ почти квадратный, 
а московсюй, по выражено лЪтопиеи, продолговатъ 
и заложенъ „палатнымъ образомъ“ (т.-е. подобно 
дому); длина его почти на четверть болЪе его ши- 
рины. Во владимскомь четыре основныхъ столпа: 
два алтарныхъ и два посреди церкви; а въ москов- 
скомъ по его длинЪ понадобилось шесть столповъ; 
изъ нихъ два алтарныхъ сохранили свою четырех- 
гранную форму, а четыре остальные получили форму 
круглую, дотолЪ въ русскихъ храмахъ необычную. 
Число главъ тоже пять, какъ и во ВладимЪ, по 
тамъ три алтарныхъ выступа, а въ МосквЪ пять. 
Въ алтарЪ за престоломъ, надъ митрополичьимъ 
мЪетомъ, Аристотель высЪкъ на камнЪ крестъ про- 
долговатой латинской формы, но митрополитъ по- 
томъ велЪлъ его стесать. Наружныя украшен!я мо- 
сковскаго собора оказались гораздо проще и бднЪъе 
владимекаго (сохранились только слЪды пояса, 
изъ небольшихъ колонокъ съ арками). Очевидно, 
Аристотель умЪлъ хорошо и прочно строить, но 
не былъ искусенъ въ орнаментацш. О прочной 
постройкЪ храма свидЪтельствуеть его болЪе чЪмъ 
четырехсотлЪтнее незыблемое существоване. И онъ 
недаромъ получилъ значене главной святыни мо- 
сковской. Это значеше укрЪплено нЪеколькими 
знаменитыми иконами, собранными сюда изъ раз- 
ныхъ частей Руси. Между ними главное мЪето за- 
нимаютъ: икона Всемилостиваго Спаса, по преданно 
написанная императоромъ Мануиломъ, перенесен- 


Е - АКИ 


ная изъ Новгорода Иваномъ Ш и помфщенная по 
правую сторону царекихъ вратъ, а по лЪвую ето- 
рону—извЪстная икона Владимской Богоматери, 
перенесенная изъ Владим1ра во время Тамерланова 
нашеств1я при Васили ДмитревичЪ. 

Экоро въ новомъ Успенскомъ соборЪ’ совершено 
было торжественное вЪнчане на великое княжене 
внука Ивана Ш — Димитр!я Ивановича. 

По смерти своего старшаго сына — Ивана, Моло- 
дого — велиюй князь избралъ себЪ наслЪдникомъ 
его сына Димитря, а не своего второго сына 
Василя. Чтобы подкрЪзпить свой выборъ всена- 
роднымъ актомъ, Иванъ Васильевичъ велфлъ тор- 
жественно вЪнчать внука. Обычай торжествен- 
наго княжескаго вЪнчашя или „посаженя на 
столъ“ существовалъ на Руси издревле; съ тече- 
н1емъ времени, при несомнзнномъ вллян!и Визант!я, 
выработались сопровождавие его обряды, пыш- 
ность которыхъ, конечно, увеличивалась въ МосквЪ 
по мЪрЪ ея усилешя. Въ данномъ случаЪ мы впер- 
вые имЪемъ лЪтописное извЪсте о вЪнчани не 
самого великаго князя, а его соправителя, или 
собственно наслЪдника. ЛЪтописи сохранили намъ 
любопытныя подробности этого обряда, подробности, 
которыя въ главныхъ чертахъ сдЪлались какъ бы 
обязательными для всЪхъ послЪдующихъ русскихъ 
коронаций. Торжество происходило 4 февраля 1498 г. 
въ новомъ Успенскомъ соборЪ. Среди церкви на. 
высокомъ помостЪ поставили три стула: для вели- 
каго князя, его внука Димитря и митрополита 
Симона. ВеликШ князь и митрополитъ сЪли на свои 


И: 


мЪста, а Димитр сталъ передъ ними у верхней 
ступени помоста. 

„Отче митрополитъ! — сказаль велиюй князь:— 
Божяимъ повелзШемъ оть нашихъ прародитель 
великихъ князей старина наша, оттолЪ и до сихъ 
месть отци велиюме князи сыномъ своимъ первымъ 
давали великое княжеше, и язъ былъ своего сына, 
перваго Ивана при себЪ благословилъ великимъ 
княжешемъ. Божая паки воля сталася, сына моего 
Ивана въ животЪ не стало, и у него остася сынъ 
первой, Димитрй, и азъ его нынЪ благословляю 
при себЪ и послЪ себе великимъ княжешемъ вла- 
димШрскимъ и московскимъ и новгородскимъ; и ты 
бы его отче на великое княжеше благословилъ“. 

Димитр приблизилея и преклонилъ голову. 
ОсЪнивЪъ его крестомъ, митрополитъ положилъ руку 
на его голову и произнесъ молитву. Потомъ 
велийй князь возложиль на внука бармы и 
шапку Мономаха при чтеши соотвЪтетвующихъ 
молитвъ. ЗатЪмъ архид1аконъ съ амвона возгласилъ 
многолЪте „великому князю“ Димитр!ю. Обоимъ ве- 
ликимъ князьямъ приносили поздравлешя 1ерархи, 
родственники, князья, бояре и проче люди. Въ 
заключен1е митрополитъ и Иванъ Васильевичъ го- 
ворили Димитр1ю приличное поучене. Потомъ со- 
вершена была литургя, послЪ чего Димитрий вы- 
шелъ изъ церкви въ бармахъ и шапкЪ. Въ дверяхъ 
Успенскаго собора сынъ Ивана Васильевича Юрй 
трижды осыпалъ его золотыми и серебряными 
деньгами; то же самое повторилъ онъ передъ со- 
борами Архангельскимъ и Благовзщенскимъ. 


КромЪ Успенскаго собора, Иванъ Ш заново пере- 
ИСТорЯ москвы. 4 


РЕ < 


дфлалъ придворный Благовфщенсв соборъ, а въ 
конц своего княжешя велЪлъ разобрать и вновь 
построить въ большемъ размрЪ Архангельсюй, 
служивиий усыпальницею московскихъ князей п 
сдЪлавиИися для того уже тЪенымъ. 

Рядомъ съ этими соборами велиюй князь, по 
примзру другихъ европейскихъ государей, озабо- 
тился и для собственнаго пребывая воздвигнуть 
красивый каменный теремъ или дворецъ; онъ былъ 
заложенъ послЪ страшнаго пожара, испепелившаго 
большую часть Москвы (въ 1493 г.). Еще прежде 
того на своемъ княжемъ дворЪ онъ построилъ 
обширную, свЪтлую каменную палату, которая впо- 
слЪдетви отъ своихъ граненыхъ снаружи стЪнЪъ 
получила назване Грановитой. Она назначалась 
для торжественныхъ премовъ, особенно иноземныхъ 
поеловъ, и сохранилась до нашего времени. Под- 
ражая государю, митрополитъ, нЪкоторые бояре 
и богатые люди построили себЪ также каменные 
дома. 

ВмЪсто старыхъ дубовыхъ стЪнъ Московскаго 
кремля велиюй князь построилъ каменные зубчатыя, 
съ башнями или стрЪльницами; подъ нЪкоторыми 
башнями проведены изъ кремля подземные ходы 
или тайники къ МосквЪ-рЪкЪ для снабженя водою 
на случай осады. При постройкЪ этихъ стЪнъ 
старый кремль былъ расширенъ со стороны Неглин- 
ной, здесь велийй князь приказалъ снести дворы 
и даже церкви, чтобы оставить свободное проетран- 
ство между посадомъ и кремлемъ; на этомъ про- 
странствЪ былъ разведенъ садъ. Такое распоря- 
жене великаго князя однако не обошлось безъ 


р 


ропота: нЪкоторыя духовныя лица были педовольны 
тЬмъ, что переставляли церкви и потревожили 
прахъ погребенныхъ при нихъ покойниковъ, кото- 
рыхъ кости вынесены были за городъ, на Дорого- 
миловское кладбище. 

ВеЪ важнЪйшия каменныя сооружешя исполнены 
были подъ руководствомъ иноземныхъ мастеровъ, 
особенно итальянскихъ, каковы, кромЪф Аристотеля, 
Марко, Антонъ и Петръ, извЪстные подъ общимъ 
именемъ фрязиныхъ, т.-е. итальянцевъ, Алевизъ 
(строитель Кремлевскаго дворца) и др. ВмЪетЪ съ 
подобными художниками проникъ тогда въ Росепо 
и самый стиль возрождения; въ храмовомъ зодчествЪ 
онъ явился здЪеь въ соединеши съ прежнимъ 
визант!Иско-русскимъ стилемъ. Что же касается до 
церковной живописи, то она всецЪъло оставалась 
въ рукахъ русскихъ инонныхъ мастеровъ; между 
послЪдними славились въ эту эпоху Дюнией икон- 
нии и его товарищи: попъ Тимовей, Ярецъ и Коня. 
Ими, вЪроятно, начато было внутреннее расписане 
Успенскаго собора; по крайней мЪрЪ извЪетно, что 
они написали на алтарной преградЪ „Деисусъ съ 
праздники и пророки“. Окончено было это вну- 
треннее расписаше уже при сынЪ и преемникЪ 
Ивана ПШ. 

КромЪ каменныхъ сооружен, наемные итальян- 
све мастера исполняли тогда и разныя друмя ра- 
боты, въ особенности лили пушки и чеканили мо- 
нету. Такъ Ффрязинъ Павлинъ Дебосисъ слилъ 
большую пушку, о которой лЪтописецъ русскй 
счелъь нужнымъ упомянуть (подъ 1488 г.). А по- 


мянутый выше Иванъ фрязинъ прямо названъ въ 
ь 4: 


от 


лЪтописи „денежникъ“, т.-е. чеканщикъ монеты. 
ИзвЪстный Аристотель былъ не только зодй и 
инженеръ, но также лилъ пушки, колокола и че- 
канилъь монету. 

Призываемые въ Москву мастера, конечно, по- 
могли развитшо здЪеь разнаго рода художествен- 
ныхъ и ремесленныхъ издЪлш, къ которымъ такъ 
способно великорусское племя. Очевидно, въ эту 
эпоху еще болЪе стало развиваться въ Москвз и 
искусство выдЪлывать вещи изъ драгоцзнныхЪ 
металловъ, особенно изъ серебра подъ чернью. Чары 
и сосуды московскаго чекана уже славились у 
сосЪднихъ владЪтелей. 


Василй Ивановичъ продолжалъ объединять Русь 
около Москвы, присоединивъ къ послЪдней Рязань 
и СЪверскую землю. При немъ Москва подверглась 
нападен!ю крымскаго хана Магметъ-Гирея, но спа- 
сена заступлетемъ Богоматери и своихъ чудо- 
творцевъ. 

Въ 1521 году изъ Крыма къ великому князю 
пришла вЪеть, что Магметъ-Гирей собирается съ 
большими силами на Москву. Но эта вЪеть пришла, 
слишкомъ поздно: татары уже подходили къ ОкЪ. 
ВасилШ наскоро выслалъ небольшую рать, чтобы 
загородить имъ дорогу при переправЪ. Но татары 
успвли перейти рЪку и обратили въ бЪгетво мо- 
сковскШ отрядъ. Подъ Коломною къ Магмету при- 
соединился его брать Саипъ, который съ своими 
казанцами успЪлъ уже опустошить области Ниже- 
городскую и Владимрскую. Соединенная Орда бро- 
силась прямо къ МосквЪ. Возобновилиеь времена, 


налпеств!И Тохтамыша и Едигея. Васил былъ за- 
стигнутъ врасплохъ и поступилъ такъ же, какъ его 
предки, т.-е. узхалъ на сЪверъ собирать войско. А 
столицу онъ поручилъ свояку, крещеному татар- 
скому царевичу Петру, и боярамъ. Но здЪеь господ- 
ствовала паника и стралиный безпорядокъ. Населе- 
ше окрестностей бросилось спасаться въ городъ, 
особенно въ Кремль, и произвело здЪеь такую тЪс- 
ноту, что воздухъ, пропитанный зловошемъ, угро- 
жалъ появлешемъ моровой язвы. 
„Тогда,—говорить лЪтописецъ,—преосвященный 
Варлаамъ, митрополитъ всея Роса, и прое свя- 
тители, и весь освященный соборъ, и иноческй 
чинъ, и всенароднаго достоявя множество, отъ 
вельможъ и до простыхъ людей всякаго возраста 
мужска пола и женска, не только на МосквЪ, но и 
по всей РустЪй земли, вси зазрЪ ша себЪ койждо о сво- 
ихъ согрьшеняхъ и вси возскорбЪша и на покаяше 
обратишася, и въ святыхъ церквахъ обще и по 
домамъ и по келямъ особъ непрестанно Бога мо- 
ляху и Пречистую Богородицу и великихъ рус- 
скихъ чудотворцевъ и веЪхъ святыхъ, и надежды 
спасешя не отпадаху“. Но въ одинъ таинственный 
часеъ, истосковавшись нечестемъ Москвы, цЪълый 
сонмъ ея святителей всталъ изъ гробовъ своихъ и 
думалъ удалиться изъ города. Необыкновенный 
шумъ сопровождалъ это таинственное, лучезарное 
шеств!е почившихъ, двигавшихся неслышною по- 
ступью въ своихъ великолЪиныхъ священныхъ 
одЪявшяхъ изъ Кремля во Флоровеюмя (Спаескя) 
ворота. Возставшше изъ гробовъ святые митрополиты 
Петръ, Алекеш, она, ЛеонтШ ростовекй и мно- 


ыы Ва 


ге друге уносили съ собою чудотворный образъ 
Божей Матери. Они уже покинули Кремль и на- 
правились по Ильинской улицЪ, когда неожиданно 
повстръчали св. Серйя и Варлаама хутынскаго. 
Сонмъ усопшихъ остановилея. Спросивъ святите- 
лей, почему они уходятъ, и получивъ отвЪтъ, что 
уходять они изъ Москвы за ея нечесше и по волЪ 
Бозмей, Серги и Варлаамъ уговорили ихъ остаться, 
сохранить городу его святыню и умилостивить Бога. 
Туть же совершено было всЪмъ сонмомъ почиваю- 
щихъ молитвослове, и возставиие возвратились во 
свои гробы, полегли въ нихъ и вновь стерегутъ 
нашу православную матушку Москву. Тогда же 
Москва, спаслась отъ погрома татарскаго: ханъ ушелъ 
назадъ. 

Въ ДЪлЛЪ украшенмя и укрЗпленя столицы съ 
помощью иноземныхъ мастеровъ Васил Ш усерд- 
но продолжалъ начатое его отцомъ. Такъ, по его 
приказанио, извЪстный мастеръ Алевизъ Ффрязинъ 
обложилъ кирпичомъ и камнемъ ровъ, шедиий во- 
кругъ городской стЪны, и привелъ въ лучший по- 
рядокъ прилегавийе пруды. Около того же времени 
была окончена постройка великокняжескаго двора, 
смежныхъ съ нимъ Архангельскаго и БлаговЪщен- 
скаго соборовъ. ПослЪдюй покрытъ позолоченною 
кровлей и внутри расписанъ иконами на золотомъ 
полЪ (1508 годъ). Тогда же мастеръ Бонъ фрязинъ 
окончилъ церковь Тоанна „подъ колоколами“ (гдЪ 
Ивановская колокольня). ВЪроятно, для этой коло- 
кольни, въ кониЪ Васильева царствоватшя, мастеръ 
Николай НЪмчинъ слилъ колоколъ „большой благо- 
въетникъ“ въ тысячу пудовъ, но помъщенъ онъ былъ 


Ре Е 


на особой „деревянной колокольницЪ“. Вновь пере- 
строенъ каменный придворный храмъ Спаса Пре- 
ображеня. КромЪ того, при Васил воздвигнуто 
въ МосквЪ болЪе десяти каменныхъ церквей (Вве- 
денская на Большомъ ПосадЪ или въ Китай-горо- 
дЪ, Рождественская за Неглинкой, БлаговЪщенская 
на ВаганьковЪ, АлексЪевская въ ДЪвичьемъ мона- 
стырЪ за Черторыей и пр.), и всЪ онф построены 
тЪмъ же архитекторомъ Алевизомъ фрязиномъ. 
Тотъ же Алевизъ повидимому былъ и пушечнымъ 
мастеромъ. ЛЪтопись сообщаетъ, что на Алевизо- 
вомъ дворЪ, гдЪ приготовляли пушечное зеле (по- 
рохъ), на Успенскомъ врагЪ, однажды произошелъ 
пожаръ, при чемъ погибло болЪе 200 рабочихъ 
(1581 годъ). Вели! князь строилъ каменные храмы 
въ подгородныхъ своихъ селахъ, напримЪфръ въ 
ВоронцовЪъ —БлаговЪщевя, а въ Коломенскомъ— 
Вознесешя. При Васил же основанъ подъ Москвой 
извЪстный НоводЪвич монастырь. 

Межъ тЪмъ какъ каменное храмовое зодчество 
находилось пока въ рукахъ иноземцевъ, внутреннее 
храмовое украшеше или иконопись продолжало раз- 
вивалься какъ художество вполнЪ русское. При Васи- 
ли было окончено фресковое расписае знаменитаго 
Успенскаго собора. А помянутое выше расписане 
Благовъщенскаго было совершено мастеромъ 9еодо- 
чемъ Денисьевымъ съ братей (кажется, сыномъ 
Дюние!я, извЪстнаго иконника временъ Ивана, 1). 
Очищенныя недавно отъ позднЪйшихъ наслоевй, 
фрески этого собора свидЪтельствуютъ о значитель- 
номъ процвЪтанш иконописнаго искусства въ то 
время. Любопытны, между прочимъ, извЪещя лЪто- 


писей о поновлени нЪкоторыхъ наиболЪе чтимыхъ 
иконъ старанями митрополита Варлаама, который 
самъ не былъ чуждъ иконописному художеству. 
Во-первыхъ, по его совЪту и благословенпю, государь 
разрЪшилъ поновить знаменитый образъ Владим!- 
ской Божей Матери и велЪлъ устроить для него 
новый к1отъ, украшенный золотомъ и серебромъ 
(1514 годъ). ЗатЪмъ великШ князь вел$лъ прине- 
сти изъ Владимфа древня иконы Спаса и Богоро- 
дицы, оть времени обветшавиия. Митрополитъ съ 
духовенствомъ и народомъ встрЪтилъ ихъ на По- 
садЪ и съ молебстнемъ проводилъ въ Успенекй 
Соборъ (государь тогда отсутствовалъ изъ Москвы). 
Потомъ Варлаамъ велЪфлъ поставить ихъ ВъЪ своихъ 
палатахъ и поновлять, при чемъ помогалъ икон- 
никамъ собственными руками (1518 г.). Для сихъ 
иконъ также устроили новыя драгоцЪнныя ризы, 
пелены и коты. Въ слЪдующемъ году св. иконы 
были отпущены обратно во Владимръ съ такою же 
торжественностью, какъ и встрЪчены. Государь съ 
боярами самъ проводилъ ихъ за Андрониковъ мо- 
настырь. 

При Васили встрЗчаемъ въ столиц начало по- 
лицейскихъ порядковъ. Такъ ночью, послЪ урочнаго 
часа, воспрещалось безъ особой нужды ходить по 
извЪстнымъ улицамъ, для чего онЪ заграждались 
рогатками, при которыхъ стояла стража. Васил 
подтвердилъ запрещене отца относительно пьян- 
ства и вольной продажи меда, пива и вина; но такъ 
какъ запрещене это не распространялось на вели- 
кокняжескихь тЪлохранителей, то онъ выстроилъ 


Ри. ЕЕ 


для нихъ за рЪкой особую часть города, которая 
названа Наливки. 

Большие успЪхи сдЪлало при Василш Ш разви- 
т1е московскаго придворнаго строя, то-есть умно- 
жене чиновъ, должностей и обрядности, въ чемъ, 
кромЪ установившагося единодержав1я и самодер- 
жав1я, не малую долю вмяювя имЪли византйевя 
преданйя, подкр$пленныя матерью великаго князя 
и пр1Ъхавшими съ нею греками. ВстрЪчаемъ нЪко- 
торыя придворныя званя, о которыхъ прежде не 
упоминалось, напримЪръ: опряпчил, вЪдавшихъ 
царскую одежду, рындъ, или нарядныхъ тЪлохрани- 
телей, крайчихо, оружюничи, ясельнимиль (вВЪдавшихЪъ 
коней приборъ), постельниковь, шатерниковь и пр. 
Своеобразная роскошь и строгая обрядность мо- 
сковскаго двора въ ту эпоху стали обращать на 
себя вниман!е иноземцевъ, въ особенности западно- 
европейскихъ пословъ, которымъ приходилось близ- 
ко наблюдать и на самихъ себЪ испытывать налии 
придворные порядки и обычаи. Любопытное опи- 
сае нЪкоторыхъ таковыхъ обычаевъ находимъ въ 
сочинении о Московскомъ государствЪ извЪетнаго 
германскаго посла Герберштейна, дважды посЪтив- 
шаго наше отечество. 

НавстрЪчу послу предъ его первымъ прибытемъ 
въ Москву выЪзхалъ знатный бояринъ. ПослЪдн 
при семъ строго соблюдалъ достоинство своего 
государя и, наприм$ръ, не выходилъ первый изъ 
саней или не слЪзалъ съ лошади, а ждалъ пока 
это сдзлаетъь прибывпий посолъ. Герберштейнъ, 
замЪтивъ, какую цЪну москвитяне придаютъ веЪмъ 
подробностямъ ветрфчи, также захотЪлъ поддер- 


жать достоинство своего государя, началъ спорить, 
а потомъ прибЪгъ къ хитрости: онъ вынулъ ногу 
изъ стремени, дЪлая видъ, что слЪзаетъ съ лоша- 
ди. Бояринъ тотчасъ сошелъ на землю, но тутъ съ 
досадой замЪтилъ обманъ противника. Скрывъ до- 
саду, онъ подошелъ еъ непокрытою головой и оть 
имени своего государя спросилъ посла, по добру 
ли по здорову пр!Ъхалъ, произнеся предварительно 
полный царсюй титулъ (велик государь Василий, 
Боямею милостпо государь всея Руси и великй 
князь владимреюмй, московеюмй, новгородеюй, 
поковскШ, смоленсюй и пр.). 

Во время второго прИзда барона Герберштейна, 
онъ, какъ извЪстно, имфлъ товарищемъ своимъ 
графа Леонарда Нугароля. За полъ-мили отъ Москвы 
ихь встрЪтилъ старый дьякъ, Вздивпий съ посоль- 
ствомъ въ Иеспаншо, объявилъ, что для почетнаго 
према имъ назначены отъ государя больиие люди, 
и предупредилъ, что при свиданйи съ ними надобно 
сойти съ лошадей и стоя слушать государевы слова. 
Старикъ былъ покрытъ потомъ и казался въ боль- 
шихъ хлопотахъ; на вопросъ Герберштейна о при- 
чинЪ сего, онъ отвЪчалъ: „Сигизмундъ, у насъ 
государю служатъ иначе, чЪмъ у васъ“. Въ МосквЪ 
баронъ и графъ получали содержаше, назначенное 
для германскихъ пословъ; имъ и ихъ свитЪ еже- 
дневно доставлялись пища и напитки; послЪдне 
состояли изъ разныхъ сортовъ меда и пива. Когда 
‚ назначенъ былъ день торжественнаго према, за 
послами явилось нЪеколько важнЪйшихъ сановни- 
ковъ въ сопровождеши большой свиты изъ дво- 
рянъ. По тЪмъ улицамъ, гдЪ проззжали послы, 


а ПЕ 


стояли толпы народа, которыя становились гуще 
по мзрЪ приближеня къ Кремлю, такъ что за 
тЪъенотою пофздъ едва пробрался въ кремлевская 
ворота. ДФло въ томъ, что, по распоряженйо пра- 
вительства, въ такой день народъ ‘сгонялся сюда 
со всЪхь сторонъ, запирались лавки и мастерсвя, 
чтобъ удивить иностранцевъ своимъ многолюд- 
ствомъ, а слЪдовательно и могуществомъ. Посоль- 
ство прошло посреди воиновъ, туземныхъ и на- 
емныхъ, наполнявшихъ Кремлевскую площадь, и 
должно было сойти съ коней, еще не доЪзжая до 
дворцовой лЪстницы, ибо сходить съ лошади подлЪ 
нея могъ только одинъ велик! князь. На лЪстницЪ 
и въ первыхъ комнатахъ дворца пословъ ветрЪ- 
чали бояре, чЪмъ далЪе, тВмъ болЪе знатные; они 
подавали правую руку и здоровались. Въ прем- 
номъ покоЪ находился велиюмй князь съ братьями 
и думными боярами. Онъ сидЪфлъ съ открытою го- 
ловой на возвышении подлЪ стЗны, на которой ви- 
сфлъ образъ въ богатомъ окладЪ; справа на скамьЪ 
лежала мЪховая шапка или колпак, а слЪва—по- 
сохъ съ крестомъ и тазъ съ двумя рукомойниками 
и положеннымъ на нихъ полотенцемъ (для омове- 
ня руки послЪ прикосновешя къ иновЪзрцамъ). 
ПоелЪ установленныхъ привЪтсетвШ пословъ поса- 
дили на скамью противъ великаго князя; при по- 
средствЪ толмача они сказали свою рЪчь. Государь 
вставалъ и спрашивалъ: „Братъ нашъ Карлъ, из- 
бранный императоръ РимекШ! и наивыспий король, 
здоровъ ли?“ Графъ Нугароль отвЪтилъ: „Здоровъ“. 
Тотъ же вопросъ повторился о Фердинанд, на 
что отвЪчалъ Герберштейнъ. Потомъ Васил! да- 


бы 


валъ руку посламъ и спрашивалъ объ ихъ соб- 
ственномъ здоровьЪ. 

По окончаши сей ауденщи государь пригласилъ 
пословъ къ своему столу. Когда ихъ ввели въ 0б\1- 
денную залу, велиюй князь и бояре уже сидЪли 
за столами, которые были разставлены вокругъ 
залы; посрединЪ находился поставецъ, обремененный 
золотыми и серебряными чашами и кубками. Госу- 
дарь сидЪлъЪ за особымъ столомъ, ближе къ нему 
помфщались его братья, за ними сл$довали бояре 
и друте придворные люди, по степени своей знал- 
ности и милости государевой. Пословъ посадили 
также за особымъ столомъ, насупротивъ великаго 
князя. На столахъ были разставлены солонки, ук- 
сусницы и перечницы. Предъ началомъ обЪда ве- 
лиюй князь, если хотЪлъ оказать кому почетъ, 
посылалъ хлЪбъ, а еще выспий почетъ означала, 
посылка отъ него соли., Во время обЪда онъ посы- 
лалъ со своего стола нЪкоторымъ лицамъ, въ томъ 
числЪ посламъ, блюда съ кушаньями, при чемъ на-. 
добно было каждый разъ вставать и кланяться на 
всЪ стороны, что не мало утомляло пословъ. За 
обЪдомъ первымъ блюдомъ въ мясоЪдъ подавались 
жареные лебеди и журавли. Приправою къ кушань- 
ямъ служили сметана, соленые огурцы и моченыя 
груши, которыя не снимались со стола во время’ 
обЪда. Въ началЪ обфда пили водку, а потомъ по- 
давали мальвазю, греческое вино и разные меды. 
Государь пилъ за здоровье пословъ и, такъ же какъ 
кушанья, посылалъ отъ себя напитки. Кубки и 
вообще посуда, которую здЪеь видЪли послы, ка- 
зались сдЪланными изъ дорогихъ металловь и 


И 


даже изъ чистаго золота. Служители, разносивиие 
кушанья и напитки, одЪты были въ нарядные ка- 
таны, или такъ называемые „терлики“, украшенные 
жемчугомъ и дорогими камнями; а прежде (до Ва- 
сил1я) они одЪвались проще, наподобе церков- 
ныхъ прислужниковъ. ОбЪдъ продолжался нЪеколь- 
ко часовъ. По окончаши его, однако, не окончилась 
попойка. ТЪ же чины, которые провели пословъ во 
дворецъ, проводили ихъ домой и тутъ принялись 
снова угощаль ихъ напитками, стараясь напоить 
допьяна. Въ этомъ отношеши, по замфчанцо ино- 
земцевъ, руссве были больше мастера: когда исто- 
щены всЪ друге способы убЪждетя, то они начи- 
наютъ пить здоровье великаго князя, его брата и 
другихъ почетныхъ лицъ, полагая, что при ихъ 
имени никто не можетъ отказаться отъ чаши. При 
семъ приглашаюций пить чье-либо здоровье выхо- 
дитъ на средину комнаты съ чашей въ рукЪ и го- 
воритъ веселую рЪчь съ разными ему пожелашями, 
опорожнивъ чашу, перевертываетъ ее и касается 
своей макушки, чтобы всЪ видЪли, что онъ вы- 
пилъ до дна. ЗатЪмъ точно такимъ же образомъ 
долженъ каждый опорожнить чашу. Единственное 
средство избавиться отъ дальнЪйшихъ тостовЪъ, это— 
притвориться сильно пьянымъ или заснувшимъ. 
Послы приглашены были также на великокня- 
жую заячью охоту, которая производилась близъ 
Москвы, на одной покрытой кустарниками заповд- 
ной полянЪ, гдЪ въ изобищи водились зайцы. 
КромЪ того, сюда заранфе приносили много зай- 
цевъ изъ другихъ мЪстъ иво время охоты по мВръ 
надобности выпускали ихъ изъ мЪшковъ. Вели- 


юй князь сидфлъ на богато убранномъ аргамакЪ 
(какъ москвитяне называли коней турецкой породы); 
голова князя была покрыта колпакомъ съ подня- 
тыми на лбу и на затылкЪ козырьками, на кото- 
рыхъ качались золотыя пластинки наподобе перь- 
евъ; на немъ былъ родъ терлика, вышитаго золо- 
томъ; на пояс висЪли спереди кинжалъ и два 
ножа, а назади— изукрашенная золотомъ палица съ 
привъшеннымъ къ ней на ремнЪ мЪднымъ или 
желЪзнымъ кускомъ, — орузже, употребляемое мо- 
сквитянами на войнЪ (кистень?). Съ праваго боку 
у него Ъхалъ пользовавпийся особымъ почетомъ 
бывиИИ казансюй царь Шигъ-Али съ колчаномъ 
и налучникомъ за плечами, а съ лЪваго—два мо- 
лодыхъ князя, изъ которыхъ одинъ держалъ сЪкиру 
или топоръ съ рукоятью изъ слоновой кости, а 
другой—булаву, называемую „шестоперомъ“. Число 
всЪхъ всадниковъ простиралось до 300. Когда при- 
были на мъсто и началась охота, то всЪ, не исклю- 
чая и великаго князя и знатныхъ лицъ, начали 
сами спускать каждый свою собаку; первому поз- 
волено было спустить ее Шигъ-Али, а затЪмъ и 
всЪмъ другимъ охотникамъ. Въ этотъ разъ было 
затравлено до трехсоть зайцевъ. По окончаши 
охоты велиюй князь со своей свитой и послами 
отправился къ какой то деревянной башнЪ, подлЪ 
которой были приготовлены шатры; онъ располо- 
жилея въ самомъ просторномъ изъ нихъ, и туть 
угощалъ воЪъхъ охотниковъ разными вареньями и 
печеньями, а также миндалемъ, орЪхами, сахаромъ 
и напитками. Въ иной разъ велиюШ князь охо- 
тился съ кречетами или большими соколами на 


Ро” 


лебедей, журавлей и т. п. птицъ. КромЪ того, онъ 
забавлялея нногда борьбою людей съ медвЪдями, 
которыхъ содержалъ въ 0с0бо устроенномъ для 
нихъ дворЪ. Борцы (обыкновенно простолюдины) 
выходятъ противъ нихъ, вооруженные деревянными 
вилами (рогатиной?). Получившихъ при семъ раны 
государь приказываетъь лЪчить и, кромЪ того, на- 
граждаетъ ихъ платьемъ и хлЪбомъ. 

Герберштейнъ, между прочимъ, видЪлъ торже- 
ственное богослужене въ Успенскомъ соборЪ въ 
самый день Успешя, 15 августа, и говоритъ, что 
велиюмй князь стоялъ у стЪны, съ правой стороны, 
у боковой двери; онъ опирался на посохъ и въ 
одной рукЪ держалъ свой колпакъ; его бояре сто- 
яли у колоннъ храма. Тотъ же наблюдательный ино- 
земецъ замфтилъ чрезвычайное развите москов- 
скаго самодержав1я въ то время. По его словамъ, 
своею властью надъ подданными, равно свЪтекими 
и духовными, Василий превосходилъ всЪхъ дру- 
гихь монарховъ; никто изъ его совЪтниковъ не 
осмЗливается противорЪчить ему или быть другого 
мнЪня. Подданные считаютъ его исполнителемъ 
воли Божей и на вопросъ о какомъ-либо сомни- 
тельномъ дЪлЪ отвЪчаютъ: „знаетъ Богъ и велиюй 
государь“. 

По смерти Васимя Ш столица и области Мо- 
сковскаго государства безпрекословно присягнули 
на вЪрность его трехлзтнему сыну и преемнику 
Ивану, будущему Грозному царю. За малолЪтствомъ 
великаго князя государетвомъ управляли его мать 
Елена и бояре. Въ это время Москва была свидз- 
тельницей ожесточенной борьбы за власть, всякаго 


ЧИ: Ч 


рода своеволй и грабительства, насилй и казней. 
Хищеня и насил1ля внутренн1я сопровождались и 
внЪшними бЪдетыями. ЛЪтомъ 1541 года Москва 
подвергалась большой опасности отъ крымскаго хана, 
Саипъ-Гирея. Онъ поднялъ почти всю Орду, имВлЪ 
у себя турецкую помощь еъ пушками и пищалями, 
также ногаевъ, астраханцевъ, азовцевъ и др., и 
пошелъ на Москву. Тогда изъ Москвы двинули къ 
берегамъ Оки главную рать подъ начальствомъ 
Дмитр1я БЪльскаго съ товарищами, а на помощь 
Шуйскому противъ казанцевъ послали костром- 
скихъ воеводъ и Шихъ-Алея съ касимовскими та- 
тарами. Юный велимй князь съ братомъ своимъ 
Юремъ торжественно молился въ Успенскомъ со- 
борЪ передъ иконою Владим!рской Богоматери и 
передъ гробомъ Петра митрополита. Потомъ вм$етЪ 
съ митрополитомъ Гасафомъ онъ отправился въ 
боярскую думу и здЪеь предложилъ на обсуждеше 
вопросъ: оставаться ли ему въ столиц%, или Ъхать 
въ дру те (сЪверные) города? Большинство бояръ 
говорило противъ отъЪзда великаго князя, который 
по своему малолЪтству не могъ бы перенести боль- 
шихъ трудовъ, промышлять о себЪ и о всей землЪ. 
Митрополить былъ того же мн3звыя и указывалъ 
на примзръ Димитр!я Донского, какъ при немъ 
была разорена Москва, покинутая княземъ. РЬшено 
было, чтобы велиюмй князь остался въ столицз, 
подъ покровомъ Богородицы и московскихъ чудо- 
творцевъ. Столицу дЪятельно приготовляли къ обо- 
ронЪ, разставляли пушки и пищали, расписывали 
людей по воротамъ, стрЪльницамъ и по стЪнамъ; 
посадъ укрфпляли еще надолбами. Но ханъ, встрЪ- 


=> 65 =. 


тивъ многочисленную московскую рать, не отва- 
жился на бой и ушелъ назадъ. 

Въ связи съ внЪшними опасностями въ упра- 
влеше Елены въ МосквЪ былъ построенъ Китай- 
городъ. Уже Васил Ивановичь задумалъ усилить 
укрЪплеше столицы и поставить другую крЪпость 
рядомъ съ Кремлемъ, въ томъ же пространствЪ 
между Москвой-рЪкой и ея притокомъ Неглинной. 
Елена и бояре поспъшили выполнить его намЪре- 
ве въ виду грозившей тогда литовской войны, и 
ЛЪтомъ 1534 года приступлено было къ работамъ. 
Сначала вырыли глубок! ровъ отъ Неглинной къ 
МосквЪ-рЪкЪ чрезъ Троицкую площадь, гдЪ про- 
исходили судные поединки, и такъ называви!йся 
ВасильевскШ лугъ, чёмъ отдЪлили оть Большого 
посада часть его, примыкавшую къ Кремлю п 
заключавшую въ себЪ по преимуществу торговыя 
мЪета. Потомъ вдоль этого рва въ слБдующемъ 
1535 году, при торжественномъ освящеши митро- 
политомъ Даниломъ, заложена каменная стЪна съ 
башнями и воротами (СрЪтеневмя, Ильинскя, Вар- 
варемя и Козмодемьянекля). Потомъ выведены двъЪ 
боковыя ст$ны, примкнувийя къ Кремлю. Строите- 
лемъ былъ одинъ изъ иноземныхъ (итальянекихъ) 
архитекторовъ, Петрь Малый фрязинъ. Издержки 
на это сооружеше разложены были на бояръ, ду- 
ховенство и торговыхъ людей. Пространство, заклю- 
ченное между новыми стЪнами, получило назване 
Китай-города. 

Въ 1547 году молодой вели! князь Иванъ Ва- 
сильевичъ объявилъ митрополиту и боярамъ, что 


ОНЪ намфренъ жениться и еще прежде Е 
ИСТОР1Я МОСКВЫ. 


ее В — 


хочетъ вЪнчаться на царство по примфру своихъ 
прародителей, начиная отъ великаго князя Влади- 
\Пра Мономаха. Это торжественное вЪнчан!е совер- 
шено было 16 января митрополитомъ Макарлемъ 
въ Успенскомъ соборЪ по тому же чину и почти 
съ тми же обрядами, какъ помянутое выше вЪн- 
чане Димитрля, внука Ивана ПТ. Оно замфчательно 
особенно въ томъ отношеши, что къ прежнему ти- 
тулу „великаго князя“ юаннъ присоединилъ теперь 
титулъ „царя“. ПослЪдый уже ветрЪчалея иногда 
при его дЪдЪ; уже отецъ его Васил приказывалъь 
именовать себя царемъ. Но съ сего времени, т.-е. 
со времени Тоаннова короновашя, употреблеше сего 
титула сдЪлалось постояннымъ во всЪхъ государ- 
ственныхъ актахъ. Книжные люди не преминули 
обратить внимане на эту перем$ну и придавали 
новому титулу большое значеше. По ихъ понятямъ, 
московсюыИ царь является прямымъ преемникомъ 
православныхъ царей греческихъ, оть которыхъ 
происходить и по бабкЪ своей СофьЪ, и по пра- 
родительниц$ АннЪ, супругЪ Владим!ра Святого. 
А царство РоссШское, какъ они толковали, есть 
трети Римъ, наслЪдникъ двухъ прежнихъ („два 
убо Рима падоша, а трейй стоитъ, а четвертому не 
быть“). Какъ бы въ подтвержденйе сихъ толкований 
единственный авторитетъ, къ которому ТШоаннъ по- 
томъ обратился за подтверждешемъ своего новаго 
титула или собственно за благословешемъ, былъ 
цареградек! патрлархъ; оть него и была получена 
утвердительная грамота. 

Невъетою себЪ Иванъ Васильевичъ выбралъ Ана- 
стаспо Романовну Захарьину-Юрьеву. Свадьба ихъ 


ыы 


совершилась 3 февраля въ Успенскомъ соборЪ. 
ВЪнчалъ митрополить Макарий. По окончанйи сва- 
дебныхь празднествъ, черезъ двЪ недфли поелЪ 
вЪнчан!я, царственная новобрачная чета, исполняя 
благочестивые обычаи предковъ, отправилась въ 
Троице-Сертеву обитель, при чемъ царь совершилъ 
этоть путь пъшкомъ, несмотря на зимнее время. 
Въ самомъ началЪ царствовашя Ивана Василье- 
вича Москву поразили сильные и опустошительные 
пожары весною и лВтомъ 1547 года. 12 апрЪля 
выгор$ла часть Китай-города, примыкавшая къ 
МосквЪ-рзкЪ, съ торговыми лавками, гостинными 
дворами и нзкоторыми церквами, при чемъ одна 
башня, заключавшая складъ пороха, взлетЪла на 
воздухъ съ частью стЪны. 20 апрЪля сгорЪла часть 
посада около устья Яузы, на БолвановкЪ, гдЪ жили 
гончары и кожевники. Т9аннъ повидимому не осо- 
бенно скорбЪлъ объ этихь народныхъ бЪдетняхъ. 
Въ то время пековичи, утБеняемые намЪстникомъ 
княземъ Турунтаемъ-Пронскимъ, отправили 70 че- 
ловЪкъ съ жалобами на него государю. 3 Поня Тоаннъ 
принялъ ихъ въ подгородномъ сельцЪ ОстровкЪ, 
но жалобы ихъ встрЪтилъь съ гнЪвомъ, началъ 
надъ ними издЪ ваться, велЪлъ раздЪть ихъ до нага, 
подпаливалъ имъ бороды зажженною свЪчою, по- 
томъ приказалъ положить ихъ на землю. /Калоб- 
щики уже ожидали казни, какъ вдругъ изъ города 
прискакали съ извъетемъ, что упалъ большой ко- 
локолъ БлаговЪетникъ (висЪфвпий въ КремлЪ на 
деревянной колокольниц?Ъ): когда начали звонить 
въ него къ вечерн%, уши у него отломились. Царь 


встревожился такимЪъ недобрымъ знамешемъ и 
Б:: 


РЕН ЯК 


тотчасъ ускакалъ въ городъ, чфмъ прекратились 
дальнЪйпия истязаня несчастныхъ псковскихъ жа- 
лобщиковъ. Упавпий колоколъ оказался ЦЪФЛЫыМъЪ 
и неповрежденнымъ; Гоаннъ велЪлъ придфлать къ 
нему желЪзныя уши, а потомъ вновь повЪсить на 
ту же колокольницу. Но вотъ 21 юня вепыхнулъ 
новый и самый страшный пожаръ. Онъ начался 
съ церкви Воздвиженья на АрбатЪ, за рЪчкой Не- 
глинной, и спалилъ все Занеглинье. Поднялась 
буря, которая погнала огонь на Кремль; тутъ заго- 
рЪлись верхъ Успенскаго собора, кровли царскихъ 
палатъ, казенный дворъ съ царскою казною, при- 
дворный БлаговЪъщенск соборъ съ его драгоц%н- 
ными, украшенными золотомъ и бисеромъ, иконами 
письма стараго греческаго и Андрея Рублева. Сго- 
рЪла Оружейная палата съ воинскимъ орузщемъ, 
постельная палата и погреба съ царскою дорогою 
утварью, царская конюшня, митрополичИ дворъ. 
ПогорЪли богатые кремлевске монастыри Чудовъ 
и Вознесенсый съ н$Ъеколькими старцами и ста- 
рицами. Почти всЪ кремлевсме дворы бояреюе 
выгорзли. Одна башня съ порохомъ также взлетЪла 
на воздухъ съ частью стЪны. Отсюда огонь рас- 
пространился на сосЪднй Китай-городъ и истребилъ 
едва не все, что осталось отъ предыдущаго пожара. 
На Большомъ посадЪ онъ опустошилъ еще улицы 
Рождественку и Мясницкую, Покровку, Варварку, 
Тверскую, Дмитровку и нЪкоторыя друпя мъЪета, 
со многими храмами и монастырями, въ которыхъ 
погорЪло множество старыхъ книгъ, иконъ и до- 
рогой церковной утвари. При семъ пожар погибло 
до 1.700 мужчинъ, женщинъ и дЪтей. ЛЪтописцы 


5 Пе 


замЪъчаютъ, что такого страшнаго пожара не бывало 
въ МосквЪ отъ самаго ея начала. 

Митрополить Макар1И едва не задохся отъ дыма 
въ Успенскомъ соборЪ, откуда онъ собственноручно 
вынесъь образъ Богородицы письма св. Петра митро- 
полита. Въ сопровожденш протопопа Гурля, который 
несъ за нимъ Кормчую книгу, Макар! взошелъ 
на Тайницекую башню, но оть дыма не могъ тутъ 
долго оставаться; его на канатЪ стали спускать 
на набережную Москвы-рЪки; канатъ вдругъ о0бо- 
рвался, и митрополитъ такъ ушибся, что едва при- 
шелъ въ себя. Его отвезли въ Новоспасск мона- 
стырь. Царь съ семьей своей и боярами уЪхалъ 
изъ города за Москву-рЪку, въ свое село Воробьево. 
На слЪдуюций день онъ съ боярами навЪстилъ боль- 
ного митрополита въ Новоспасскомъ монастырЪ. 
Тутъ нЪъкоторые, въ томъ числЪ и духовникъ цар- 
сю, протопопъ БлаговЪщенскаго собора Оедоръ 
Барминъ, начали говорить царю, будто Москва 
сгорЪла отъ какого-то волшебства, посредствомъ 
котораго вынимали сердца челов чесвя, мочили 
ихъ водою и тою водою кропили городъ. Царь какъ 
бы внялъ такому грубому суевЪрио и неосторожно 
поручилъ, боярамъ произвести розыскъ. Спустя нЪ- 
сколько дней бояре прРЪхали на Кремлевекую со- 
борную площадь, собрали черныхъ людей и начали 
ихъ спрашивать: кто зажигалъь Москву? Черные 
люди, очевидно заранЪе подготовленные, закричали, 
что это княгиня Анна Глинская съ своими дътьми 
волхвовала помянутымъ выше способомъ. На ту 
пору княгиня Анна съ сыномъ Михаиломъ находи- 
лась въ своихъ ржевскихъ помЪстьяхъ, а другой 


29 — 


ея сынь Юр стоялъ тутъ же, среди бояръ. Услы- 
хавъ страшныя слова, онъ поспЪшилъ укрыться въ 
Успенск соборъ. Но толпа, наущаемая боярами, 
бросилась за нимъ, вытащила его изъ храма и, 
убивъ на мъетЪ, бросила его тЪло на торгу, гдЪ 
казнили преступниковъ. Убство*Глинскаго было 
началомъ народнаго мятежа. Чернь бросилась послЪ 
того на его дворъ, принялась грабить и бить на- 
смерть его людей, при чемъ погибло много дЪътей 
боярскихъ изъ СЪверской области, которыхъ сочли за 
людей Глинскихъ. На третШ день послЪ убшства 
мятежная толпа явилась въ Воробьево и требовала, 
оть царя выдачи его бабки княгини Анны Глин- 
ской, съ сыномъ Михаиломъ, которыхъ онъ будто 
хоронить въ своихъ покояхъ. [оаннъ велЪлъ своимъ 
дворянамъ схватить нЪсколькихъ мятежниковъ и 
немедленно ихъ казнить. Толпа въ страхЪ разбЪжа- 
лась. Мятежьъ былъ усмиренъ. Глинсюе были свер- 
жены, и самыми приближенными къ государю и 
самыми вмятельными людьми выступили два не- 
знатные мужа: Сильвестръ и Адашевъ. 

Съ этого времени открывается краткая, но бле- 
стящая эпоха оаннова царствованя, ознаменован- 
ная успЪхами во внутреннихъ дфлахъ и во внЪш- 
ней политикЪ. 

Москва быстро обновилась и украсилась, благо- 
даря усерднымъ заботамъ царя, бояръ и духовенства, 
о возстановлени московскихъ храмовъ и своихъ 
обгорЪзлыхъ палатъ. 

Въ 1550 году въ МосквЪ былъ созванъ первый 
Земскй соборъ, или Великая земская дума, для 
умиротворен1я государства, все еще глубоко воз- 


мущеннаго крамолами и неправдами боярскаго 
управленя. Судя по послЪдующимъ примЪрамъ, 
кромЪ столичныхъ чиновъ, изъ областей созваны 
были представители отъ духовенства, бояръ, дво- 
рянъ, дЪтей боярскихъ, а также нЪкоторые гости 
и купцы. 

Въ одинъ воскресный день, послЪ обЪдни, госу- 
дарь и митрополитъ съ крестнымъ ходомъ, въ со- 
провождени Земской думы, вышли на площадь, 
гдЪ находился возвышенный помостъ или такъ 
называемое Лобное мЪсто, окруженное густыми 
толпами народа. ПослЪ молебна Тоаннъ, стоя на 
этомъ помостЪ, обратился сначала къ митропо- 
литу и, прося быть ему помощникомъ и поборни- 
комъ, сказалъ: 

— Самъ ты вЪдаешь, святой владыка, какъ я 
остался отъ отца своего четырехъ лЪтЪъ, а отъ ма- 
тери осьми лЪтъ. Бояре и вельможи о мнз не ра- 
ДЪли и стали самовластны; именемъ моимъ сами 
похищали себЪ саны и почести, никто не возбра- 
нялъ имъ упражняться во многихъ корыстяхъ, хи- 
щеняхъ и обидахъ. Они властвовали, а я былъ 
глухь и нЪфмъ по своей юности и неразумшо. О 
лихоимцы, хищники и неправедные судш! Какой 
отвЪтъ нынЪ дадите намъ за многя слезы, изъ-за, 
васъ пролитыя? Я чистъ отъ крови сей, авы ожи- 
дайте своего воздаяшЯя. 

ЗатЪмъ царь поклонился народу на всЪ стороны 
и продолжалъ: 

— Люди Божи и намъ дарованные Богомъ! Молю 
вашу вЪру къ Нему и любовь къ намъ. НынЪ уже 
невозможно исправить вашихъ прошлыхъ обидъ и 


р 


разореи отъ неправосудя и лихоимства, попу- 
щенныхъ неправедными моими боярами и властями. 
`Молю васъ, забудьте вражды другъ на друга и тя- 
готы свои, кромЪ тЪхъ, камя бы еще можно облег- 
чить. ОтнынЪ я самъ буду вамъ судья и оборона, 
буду отмЪнять неправды и возвращать хищеня. 

Впрочемъ, съ разр шешя митрополита и еписко- 
повъ Иванъ Г“ простилъ боярамъ ихъ прежня 
вины и взялъ у владыки благословене „исправить 
по старинЪ и утвердити Судебникъ“. 

Въ 1551 году былъ созванъ и знаменитый ду- 
ховный соборъ, извЪетный въ истори подъ име- 
немъ Стоглаваго и имЪвп!И своею задачею общее 
исправлене церковныхъ дЪлъ, такъ какъ въ пре- 
дыдущую буйную эпоху боярскаго самовластя мно- 
Ге старые обычаи „поисшатались“ и предан1я „на- 
рушились“. 

КромЪ важныхЪъ законодательныхъ мЪръ, въ луч- 
шую эпоху Тоаннова царствованя совершилось и 
самое блистательное дЪло его внъшней политики, 
т.е. завоеван!е царства Казанскаго, а потомъ по- 
корене Астрахани и завоевае Нарвы и Юрьева. 

ПослЪ взятя Казани оаннъ торжественно возвра- 
щался въ Москву. Прежде нежели вступить въ ето- 
лицу, онъ не преминулъ заЪхать въ Троицкую лав- 
ру и поклониться угоднику Сергш. Когда государь 
приблизилея къ МосквЪ, навстрЪчу ему вышло та- 
кое множество народа, что все поле отъ рЪзки Яузы 
до посада едва вмЪщало людей. Слышались только 
крики: „Многая лЪта царю благочестивому, побф- 
дителю варварскому, избавителю христанскому!“ 
У монастыря СрЪтенскаго, гдЪ нЪкогда приняли 


ыы 


жители Москвы образъ Владимрекой Божей Ма- 
тери, встрЪтили теперь духовенство и бояре съ сею 
иконою и хоругвями покорителя Казани. ЗдЪеь 
Тоаннъ, снявъ бранную одежду, возложилъ на себя 
порфиру, Животворяпий Кресть и вЪнецъ Моно- 
маховь и пошелъ въ Кремль къ Успенскому со- 
бору, гдъ, отслужа молебенъ и поклонясь гробамъ 
святителей и предковъ своихъ, поспЪшилъ къ ожи- 
дающей его супруг$ Анастасш, лежавшей еще въ 
постели, и къ новорожденному сыну своему Ди- 
митрио. 

Ноября 8 въ Грановитой палатЪ царь пышно 
угощалъ духовенство, воеводъ и знатнЪйшихъ граж- 
данъ. Пиръ сей продолжался три дня, и во всЪ эти 
дни щедрою рукою награждалъ царь храбрыхъ 
своихъ сподвижниковъ и вЪрныхъ сыновъ отече- 
ства, отличныхъ заслугами. Шубы, златые кубки, 
ковши, одежды, бархаты, соболи, кони, доспЪъхи и 
деньги составили дары си, стоивипе по счету казна- 
чейства сорокъ восемь тысячъ рублей, или около 
миллЛона нынфшнихъ, кромЪ вотчинъ, помветй и 
кормлен, которыми государь жаловалъ 060бо. 

УвЪнчанный славою, среди пировъ и радости 
государь не забылъ изъявить признательность и 
къ Творцу, всЪхъ благь Подателю: желая передать 
позднфИйшему потомству память милости Боячей и 
сего счастливаго событя, заложилъ онъ у вороть 
Фроловскихъ (Спасскихъ) храмъ Покрова Богома- 
тери о девяти куполахъ, существующий донынЪ и 
извЪстный подъ именемъ Василя Блаженнаго. 

Въ 1560 году, августа 17, прекратилась жизнь 
благодушной супруги Гоанновой Анастаси, а съ нею 


В. и 


прекратилось и вожделЪнное спокойств1е Москвы и 
Россш. Москва болЪе другихъ мЪеть испытала бЪд- 
стня сего времени и болЪе другихъ оказала вели- 
кодушной и безмолвной преданности царю. 

Къ печальному внутреннему положено присоеди- 
нились внъшея бЪдетвя и жестокя пораженя отъ 
сосфдей. Такъ весною 1571 года крымещй ханъ 
Девлетъ-Гирей внезапно ворвался въ Московское 
государство. Нашлись измЪнники между нЪкото- 
рыми дЪзтьми боярскими, ожесточенными противъ 
тирана; они перебЪжали къ хану и разсказали ему 
о томъ, что большая часть русскаго войска нахо- 
дитея въ Ливовши, что въ Московской землЪ мно- 
жество людей погибло отъ голода и мороваго по- 
вътря. ТЪ же измфнники вмЪотЪ съ нЪкоторыми 
новокрещеными и бЪжавшими отъ насъ татарами 
провели крымцевъ черезъ Оку такъ, что воеводы 
не успъли помфшать переправЪ. Велздетве тре- 
вожныхь слуховъ самъ царь съ своею опричиною 
выЪхалъ къ войску на Оку. Онъ находился въ Сер- 
пуховЪ, когда узналъ о переправЪ татаръ, которые 
отрЪзали его отъ главнаго войска. Тогда онъ по- 
спЪшно бЪжалъ въ Александровскую слободу, а 
оттуда въ Ростовъ, оставивъ Москву на произволъ 
судьбы. Однако БЪльсюй, Мстиславсюй и друге’ 
воеводы усипфли съ береговъ Оки прибыть къ Мо- 
сквЪ и заняли ея посады, готовясь оборонять сто- 
лицу. На слЪдующИИ день, 24 мая, въ праздникъ 
Вознесен1я, явились татары и подожгли окраины 
города. Гонимый сильнымъ вЪтромъ огонь началъ. 
свирЪфиствовать съ стралиною силого и въ нЪеколько 
часовъ обратилъ въ пепелъ большую часть поса- 


Пе ЕЕ 


довъ. При семъ множество народа, собравшагося 
въ городъ изъ окрестныхъ мъЪетъ, погибло въ пла- 
мени или задохлось отъ дыма. Самъ главный вое- 
вода Иванъ Дмитревичъ БЪльсюй задохся у себя 
на дворЪ, въ каменномъ погребЪ. Москва-рЪка до 
того наполнилась трупами, что нЪъкоторое время не 
могла ихъ пронести внизъ по теченцо. Ханъ од- 
нако не рьшился осаждать уцЪлЪвпий Московекш 
кремль и, услыхавъ о приближеши другой русской 
рати, ушелъ назадъ, уводя громадный полонъ (го- 
ворятъ, до 150.000). 

Ивану Грозному наслЪдовалъ сынъ его дедорь 
Ивановичъ. Москва не успЪла еще оправиться отъ 
прежнихъ разоренШ, какъ ей угрожало новое бЪд- 
сте отъ крымскаго хана Казы-Гирея. Въ юнъЪ 
1591 года получилось извЪеше, что ханъ съ полу- 
торастатысячною ордою идетъ прямо на Москву. 
1 юля московсе полки пришли съ Оки къ селу 
Коломенскому; на слЪдующ день ихъ поставили 
въ подвижномъ лагерЪ, укрфпленномъ телЪгами, 
или въ такъ называемомъ „обозЪ“, близъ Данилова 
монастыря. Самъ царь прибылъ въ лагерь, смотрЪлъ 
полки, жаловалъ бояръ, дворянъ и дЪтей боярекихъ. 
4 поля утромъ появилась татарская орда у Коло- 
менскаго и начала тотчасъ жечь окрестныя села 
и хватать въ плЪнъ людей. Руссюя войска не вы- 
ходили изъ своего обоза, а татары не рЪшились 
всею массою напасть на нихъ, опасаясь ихъ боль- 
шого наряда, т.-е. пушекъ. Въ обозЪ же, между 
прочимъ, была поставлена полотняная церковь во 
имя св. Сермя, и въ ней во все время битвы стоялъ 
образъ Донской Божей Матери, бывпий съ вели- 


и 


кимъ княземъ Димитремъ Тоанновичемъ на битвЪ 
Куликовской. Весь день до самой ночи прошелъ 
въ стычкахъ непрятелей съ мелкими партями, 
которыя выЪзжали на нихъ изъ русскаго стана. 
ВЪрный своему характеру, царь 9едоръ Ивановичъ 
въ это время усердно молился въ своемъ теремЪ 
и сказалъ стоявшему подлЪ и плакавшему боя- 
рину Григорно Годунову, чтобы онъ утЪшился, ибо 
завтра поганыхъ уже не будетъ. ДЪйствительно, 
въ ту же ночь въ русскомъ лагерЪ произошелъ 
почему-то большой шумъ, сопровождаемый громомъ 
пушекъ. Ханъ, расположивпийся уже въ селЪ Во- 
робъевЪ, откуда смотрЪлъ на разстилавшуюся у его 
ногъ столицу, встревожилея этимъ шумомъ и ве- 
лБль разепросить русскихъ плЪнниковъ; тЪ отвЪ- 
чали, что на помощь московской силЪ пришли мно- 
г1я войска изъ Новгорода и другихъ мЪстъ. Не до- 
жидаясь утра, ханъ побЪжалъ назадъ, побросавъ 
свои обозы. Въ благодарность за избавлеше отъ 
непрятеля на томъ мЪетЪ, гдЪ въ „обозЪ“ была 
церковь св. Сергя съ иконою Донской Богоматери, 
построенъ былъ Донской монастырь. 

Изъ внутреннихъ мЪръ сего царствован1я самое 
видное мЪсто принадлежитъ учреждешю въ МосквЪ 
патр1аршества. 

Торжественное посвящеше митрополита Това въ 
патрарха происходило 26 января 1589 года въ 
Успенскомъ соборЪ; оно совершено было цареград- 
скимъ патрархомъ Теремей въ сослужен!и съ рус- 
скими архереями. По окончанйи обряда царь гово- 
рилъ новому патр!арху рЪчь; сей послЪдн! отв3З- 
чалъ ему также обычнымъ словомъ. ПослЪ того 


р 


происходилъь пиръ въ государевомъ дворцЪ. Во 
время обЪда Товъ веталъ изъ-за стола и въ сопро- 
вождеши большой свиты и хора пфвчихь отпра- 
вился на осляти вокругъ „Стараго города“ (Кремля), 
при чемъ осЪнялъ крестомъ и кропилъ святой во- 
дой городемя стЪны; послЪ того воротилея во дво- 
рецъ и опять занялъ свое мЪсто за столомъ. На 
другой день была торжественная трапеза у патр- 
арха Това. Тутъ снова при подачЪ третьей яствы 
онъ вышелъ изъ-за стола и, сЪвъ на осля, объ- 
Ъхалъ вокругъ города „Большого каменнаго“ (или 
БЪлаго города, только-что построеннаго), при чемъ 
часть пути его осля велъ за поводъ Борисъ 9едо- 
ровичъ Годуновъ. 

Въ царствоваше Бориса 9едоровича Годунова 
Москва пережила веливмя бЪдетв1я отъ голода и 
моровой язвы. При немъ же она украсилась коло- 
кольней Ивана Великаго, новыми каменными пала- 
тами въ КремлЪ, на мЪстЪ деревяннаго дворца 
Грознаго. 


ГУ. Московское самодержаве. 


Со второй половины ХУ вЪка положеше и зна- 
чен!е верховной власти въ Восточной Руси подня- 
лись на’‘невЪдомую у насъ дотолЪ высоту и полу- 
чили вполнф государственный характеръ. ВмЪстЪ 
съ постепеннымъ внутреннимъ объединеншемъ этой 
Руси и прюбрЪтешемъ внЪъшней независимости, 
естественно въ той же постепенности возрастали 
народное сочувств1е и уважеше къ своимъ высешимъ 
вождямъ, т.-е. къ великимъ князьямъ москов- 
скимъ,—уважене, тЪсно связанное съ ихъ наруж- 
нымъ почитаемъ и покорностью ихъ власти. Преж- 
нее господствовавшее въ эпоху удЪльную и объ- 
единяющее всЪ области поняте „Русской земли“ 
постепенно замфнилось понятемъ государя, какъ 
воплощеншемъ идеи Русскаго государства. Эта идея, 
издревле присущая великорусскому племени, нашла, 
наконецъ, свое широкое и прочное осуществлен!е 
въ лицЪ московскихъ собирателей Руси и въ формЪ 
московскаго самодержазля. Сплоченный въ одинъ 
кръиюиИ государственный организмъ, продолжая 
вести энергичную борьбу съ враждебными сосЪЗдями 
на западЪ и на востокЪ, руссый народъ отнынЪ 
неуклонно сталъ занимать принадлежащее ему 
мфето въ ряду европейскихъ народовъ, идущихъ 


о ба 


во главЪ новой м!ровой истори. Отсюда само со- 
бой вытекаетъь важное всем!рно-историческое зна- 
чеше московскаго самодержавия. 

Съ расширешемъ внЪшнихъ предЪловъ государ- 
ства и развитемъ самодержавной власти явилась 
потребность въ соотвфтственномъ измфнени какъ 
ея обстановки, такъ и самаго ея титула. Эта потреб- 
ность удовлетворялась развитемъ обрядности и 
пышности при московекомъ двор и принятемъ 
царскаго титула. 

Московский Кремль, какъ главная резиденщя го- 
сударя, быстро преобразился и украсилея подъ ру- 
ководствомъ вызванныхъ имъ итальянскихъ масте- 
ровъ. ИзвнЪ его опоясали каменныя зубчатыя стЪны 
съ красивыми воротами, стрЪльницами и башнями, 
а внутри воздвиглись каменные церкви, соборы и 
палаты. Деревянный великокняжескй дворецъ 
Иванъ Ш велЪлъ разобрать и на его мфстЪ началъ 
строить каменный, поручивъ с1ю постройку фрязину 
Алевизу, миланскому уроженцу. Дворецъ этотъ былъ 
оконченъ и украшенъ уже при Васили ИвановичЪ. 
Онъ предетавлялъ группу разныхъ премныхъ или 
парадныхъ палатъ и постельныхъ или жилыхъ хо- 
ромъ великаго князя и великой княгини, съ высо- 
кими теремами или чердаками. Дворцовыя здая 
возвышались надъ нижними или подклЪтными эта- 
жами, которые въ свою очередь мЪетами были вы- 
строены на бЪлокаменныхъ погребахь. Они соеди- 
нялись красивыми открытыми сЪФнями или перехо- 
дами и крыльцами съ лЪетницами. Шуемныя палаты 
шли по фасаду, обращенному къ площади, занятой 
соборами Благовфщенскимъ, Архангельскимъ и 


ме 


Успенскимъ. Тутъ были палаты Большая или Гра- 
новитая и Середняя или Золотая, богато украшен- 
ныя позолотою и стВннымъ расписашемъ; на Москву- 
РЪку выходили палаты набережныя, Большая и 
Малая. Внутрь дворца были обращены Столовая 
изба, Постельная изба, жилые терема ит. д. А по- 
среди государева двора стоялъ заново перестроен- 
ный каменный Спасопреображенсв1 И соборъ. Благо- 
вЪъщенекш соборъ примыкалъ къ самому дворцу и 
былъ соединенъ съ нимъ крыльцомъ или папертью, 
а между соборами БлаговЪщенскимъ и Архангель- 
скимъ построена особая кирпичная палата, назна- 
ченная для хранен1я государевыхъ сокровищъ или 
казны и получившая потомъ назване Казеннаго 
двора. Была во дворцЪ и особая палата Оружничья, 
т.-е. наполненная разнаго рода оружемъ. Кремлев- 
ею дворецъ вообще изобиловалъ дорогою утварью 
и всякаго рода сокровищами. Онъ былъ оберегаемъ 
многочисленною стражею, состоявшею изъ стр$Зль- 
цовъ и московскихъ дворянъ. 

Обрядовая сторона придворнаго быта также по- 
лучила большое развите подъ вмяемъ преиму- 
щественно византШскимъ, которое оживилось съ 
прибымемъ въ Москву Софьи Палеологъ и окру- 
жавшихъ ее грековъ. Эта, сторона, повидимому, нан- 
болЪе была обработана именно при сынЪ Софьи, 
Васили Ш. Доступъ къ особЪ государя затрудненть 
теперь разными церемошями и цфлою лЪетницею 
придворныхъ чиновъ. ВЪнчане на царство полу- 
чило характеръ сложнаго и величественнаго обряда, 
основаннаго главнымъ образомъ также на визан- 
тйскихъ предавшяхъ. Государевы выходы въ дни 


И 


праздниковъ и вообще торжествъ пр1обрЪли неви- 
данную дотолЪ пышность. Особенною роскошью и 
великолъшемъ отличались пр1емы иноземныхъ по- 
словъ и ихъ угощене за царскимъ столомъ. Въ 
этихъ обычаяхъ, какъ и вообще при сношеняхъ 
съ иноземцами, московскШ дворъ отличался замф- 
чательною устойчивостью, а московская дипломатия 
строго наблюдала достоинство и честь своего госу- 
даря, преимущественно когда дЪфло касалось его 
полнаго титула, который она не позволяла умалять 
ни подъ какимъ предлогомъ. 

Въ эту же эпоху Москва расширилась и украси- 
лась. Изъ новыхъ монастырей этого времени заслу- 
живаютъ упоминан1я: Новоспассвй, куда Иванъ Ш 
перевель придворный СпасскИ монастырь, Нико- 
лаевскй на УгрЪшЪ, НоводЪвичШ, созданный Ва- 
силемъ Ивановичемъ въ память взятя Смо- 
ленска. 

Во время большого московскаго пожара, 1547 года 
погорЪли кремлевсвя церкви и самый царю дво- 
рецъ. Тогда погибли въ БлаговЪщенскомъ соборЪ 
и образцовыя произведен!я кисти знаменитаго Ан- 
дрея Рублева. Когда пожары кончились и утихло 
связанное съ ними народное возсташе, правитель- 
ство принялось обновлять храмы и погибшую въ 
нихъ иконопись. Москва уже имЪла свою школу 
иконописцевъ. Стоглавый соборъ между прочимъ 
старался упорядочить это дЪло: онъ опредзлилъ 
поставить надъ иконниками четырехъ старостъ, ко- 
торые бы смотрЪли, чтобы иконы писались вЪрно 
съ установленныхъ образцовъ, чтобы неискусные 


вЪ этомъ дЪлЪ перестали имъ заниматься и чтобы 
МОСКВА. 6 


молодые ученики были отдаваемы къ добрымъ ма- 
стерамъ. Но, очевидно, московская школа была еще 
не велика и въ данную минуту не отличалась вы- 
дающимися художниками, такъ что не могла спра- 
виться съ явившимся вдругъ и такимъ большимъ 
спросомъ на иконы, достойныя главныхъ храмовъ сто- 
лицы. Митрополить Макар, подобно митрополиту 
Петру самъ искусный въ иконописанш, иглавный цар- 
ск совЪтникъ протопопъ Сильвестръ, оба связанные 
своею прежней дЪятельностью съ Новгородомъ, посо- 
вЪтовали царю, жившему тогда въ селЪ Воробьевъ, 
призвать иконописцевъ изъ Новгорода и Пекова. 

Одновременно съ писашемъ новыхъ иконъ при- 
званные въ Москву новгородеко-пековсюые мастера 
расписывали своды и стфны царскихъ палатъ. 

Въ память взятя Казани Иванъ Васильевичъ 
уже въ 1553 году приказалъ поставить деревянную 
церковь Св. Троицы на краю рва, который шелъ 
оть Кремля къ Китай-городу, вблизи Фроловскихъ 
воротъ (нынЪ Спасскихъ). Къ нему же былъ при- 
строенъ храмъ Покрова, Богородицы съ нЪеколькими 
придЪлами. А въ 1555 году, послЪ взяйя Аестра- 
хани, благодарный государь, желая ознаменовать 
завоеван!е татарскихъ царствъ, повелзль разобрать 
эти деревянные храмы и на мЪстЪ ихъ воздвигнуть 
каменные, съ церковью Покрова Богородицы какъ 
главной въ срединЪ и съ восемью вокругъ нея при- 
дЪлами, каковы: Живоначальныя Троицы, Алексан- 
дра Свирскаго, Варлаама Хутынскаго, Николы Вят- 
скаго, Кипр1ана и Устиньи, Входа въ Герусалимъ 
и др. Очевидно, главный храмъ и его придЪлы пр1- 
урочены къ собымямъ Казанской осады: 1 октября, 


Ее 


въ праздникъ Покрова, рьшенъ приступъ, а 2 ок- 
тября, въ день Кипр!ана и Устиньи, взять самый 
городъ, и т. д. Такимъ образомъ воздвигнутъ храмъ 
о девяти верхалъ. Постройка всего здашя продолжа- 
лась около пяти лЪтъ. Храмъ сталъ называться 
соборомъ Покрова, „что на рву“. На томъ же мЪстЪ, 
при прежней церкви, былъ похороненъ въ 1553 году 
весьма любимый народомъ московскШ юродивый 
Василй Блаженный, котораго лЪтопись называетъ 
„нагоходецъ“, по его обычаю лЪто и зиму ходить 
безъ одежды. При царЪ 9едорЪ ИвановичЪ, въ 1588 
году по случаю молвы о чудесахъ, совершавшихся 
на гробЪ юродиваго, къ Покровскому собору при- 
строена еще небольшая церковь во имя Васимя 
Блаженнаго, и впослЪдетви весь соборъ сталъ из- 
вЪстенъ въ народЪ преимущественно подъ симъ 
именемъ. 

Соборъ этотъ признается лучшимъ представите- 
лемъ столпового и шатрового стиля храмовъ. 

Со смертью царевича ДимитрАя, когда пресЪкся 
царскш родъ и наступило время владычества надъ 
Россею поляковъ и самозванцевъ, Москва понесла 
тогда невознаградимыя утраты. ВЪФковыя ея сокро- 
вища были расхищены, многе памятники древняго 
искусства разрушены огнемъ или руками враговъ. 
Разграбивъ царскую казну, несчетныя богатства 
въ церквахъ, монастыряхъ, домахъ, лавкахъ и по- 
гребахъ, враги дфлили между собою золото и се- 
ребро, драгоцВнные каменья и ткани, такъ что, по 
словамъ нЪфкоторыхъ лЪтописцевъ, инымъ ляхамъ 
доставалось отъ 10 до 20 фунтовъ серебра, и они 


стрЪляли въ русскихъ изъ самопаловъ жемчужи- 
6+ 


ЕЯ 


нами, потому что одного жемчуга найдено ими въ 
царскихъ кладовыхъ болЪе 40 четвериковъ. Поля- 
ки, захвативъ утварь русскихъ государей, ихъ ко- 
роны и одежды, все это отправили въ Польшу къ 
королю Сигизмунду Ш. Но ближайпий стольникъ 
Никифоръ Траханотовъ въ 1610 году, сентября 21, 
узнавъ, что боярская дума рЪшилась впустить по- 
ляковъ въ Московсюмй кремль и избрала польекаго 
королевича Владислава царемъ всея Руси, скрылъ 
первый царею! нарядъ и нЪеколько драгоцфнныхъ 
по древности и по веществу сосудовъ и вещей въ 
подземную кладовую, никому неизвЪетную. Свя- 
щенные остатки сихъ древнихъ памятниковъ укра- 
шаютъ теперь Оружейную палалу. 


Съ избратемъ на царство Михаила Федоровича 
Романова началось возрождене царственнаго града, 
Москвы. Царь Михаилъ 9едоровичъ обратилъ осо- 
бенное вниман!е на укрЪплен1я города, частью разру- 
шенныя, частью поврежденныя во время осаднаго 
сидЪнья поляко-литовцевъ. Городская стЪны, балини 
и ворота были исправлены и частью перестроены 
Въ 1635 и 1636 годахъ построены въ КремлЪ но- 
вые каменные хоромы государевы, а въ 16836 году 
для царевичей Ивана и АлексЪя Михайловичей 
построенъ верхйй теремъ, названный хоромами и 
покрытый вызолоченною мЪдью. Онъ возвышается 
надъ такъ называемымъ Теремнымъ дворцомъ. 

Благочестивое попечене царя Михаила О9едоро- 
вича обращено было на возобновлеше и устроеше 
храмовъ Господнихъ. Этими священными памятни- 
ками, т.-е. церквами Божийими, увЪковЪчивались 


г м 


важнЪйиия событя, или свидЪтельствовалась бла- 
годарность Богу за исполнене прошенй. Такъ, въ 
воспоминан!е двукратнаго изгнашя поляко-литов- 
цевъ изъ Москвы созданы княземъь Дмитр!емъ По- 
жарскимъ въ КитаЪ-городЪ церковь Казанской Бо- 
гоматери, княземъ Дмитремъ Трубецкимъ на Арба- 
тЪъ церковь Знаменя Божей Матери, а въ дворцо- 
вомъ селЪ РубцовЪ царемъ Михаиломъ @едоро- 
вичемъ храмъ въ честь Покрова Богородицы, отъ 
коего и село это получило назваше Покровскаго. 
Уничтоженная послЪ 1612 года на Тверской цер- 
ковь св. Пророка Елисея сооружена царемъ на па- 
мять возвращеня изъ Польши въ Москву родителя 
его, митрополита Филарета, 14 1юня 1619 года. Ста- 
рый дворъ Романовыхъ обращенъ былъ въ Знамен- 
сю монастырь. 


Царь АлексЪй Михайловичъ, подобно родителю 
своему, заботился объ украшении столицы и распро- 
странеши въ ней храмовъ Божихъ. Вступлевше свое 
на престолъ, 29 сентября 1645 года, царь АлексЪй 
Михайловичъ ознаменовалъ сооруженемъ въ заго- 
родной слободЪ церкви св. Харитонйя, а бракосоче- 
таше свое съ Марей Ильиничною Милославекою— 
храмомъ св. Петра веригъ на ПокровкЪ. Война и 
миръ, завоеваше и присоединене къ Московскому 
государству новыхъ городовъ и областей, голодъ, 
моръ и пожары, рождене и бракосочетан1е особъ 
царствующаго дома, принесеше св. иконъ и мощей 
въ столицу— служили благочестивыми побужден!- 
ями къ созиданйо обЪтныхъ церквей. Сколько ни 
упразднено и ни перестроено по новой архитектурЪ 


Ре, ЕЕ 


церквей того вЪка, но еще уцЪлЪли до нашего 
столъия многе изъ древнихъ храмовъ временъ 
царя АлексЪя Михайловича, каковы: Спаса за зо- 
лотою ръшеткою, въ Кита — Грузинской Бозщей Ма- 
тери, въ БЪломъ городЪ—св. Николая въ Столпахъ 
или на СтолпЪ и друте. 

При царЪ АлексЪЪ МихайловичЪ въ КремлЪ воз- 
ведены были: Крестовая палата патраршаго дома 
1655 года, набережныя хоромы иконнаго терема, по- 
тьшный дворецъ, гдЪ были первые опыты театраль- 
наго искусства и гдЪ находился домъ тестя царя, 
боярина Ильи Милославскаго, съ церковью Похвалы 
Богородицы; тогда же построена царская Оружей- 
ная палата, Аргамачьи конюшни, Сытный и ХлЪ- 
бенный дворцы. 


Со вступлешемъ на русск престолъ сына царя 
АлексЪя Михайловича Петра Г Москва не долго 
оставалась царской резиденщей, такъ какъ Петръ Г, 
построивъ Петербургъ, избралъ его своимъ мЪето- 
пребывашемъ и назвалъ столицею. Однако и самъ 
Петръ Г и всЪ его преемники заботились объ укра- 
шени и благоустройствЪ первопрестольной сто- 
лицы Русскаго царства. Но, несомнЪнно, достопамят- 
нЪйшимъ годомъ изъ этого времени истори Москвы 
навсегда останется 1812 годъ, когда Москва снова 
ввержена была въ развалины и снова поднялась 
могучею и великолЪпною. 


МЛоснва. 


Столица древняя родная, 

Ея ль не вфдаеть страна? 

Се назвать-—и Русь святая 

Сьъ ней вм$стЪ разомъ названа. 
У ней съ землей одна невзгода, 
Одно веселье, обийй трудъ. 

Ея дБла-—любовь народа, 

Ей права первенства даютъ. 

За Русь не разъ она горЪла, 
ВстрЪчая полчища племенъ, 

За Русь не разъ она териЪла 
И поношеше и плЪнъ. 

Въ напастяхъ вмЪстЪ съ нею крЪФпла, 
Мужалась, Господа моля, 

И возникала вновь изъ пепла — 
И сь нею Русская земля. 

Ея удфльъ—всегда тревожить 
Враговъ Росси заклятыхъ. 

Ее унизить, уничтожить 

Не разъ пыталась злоба ихъ. 
Но, въ страхъ врагамъ, но, въ радость краю, 
Она, великая, сильна — 

И старый кличъ я подымаю: 

Ла вфчно здравствуетъ Москва! 


К. Аксаков. 


9 


я 


еее 
Ро 
у 


В 


Москва. 


М 

ща столица Росси, колыбель рус- 
ской народности и самодержав1я. Она называется 
„матерью“ и „сердцемъ“ Росеши, градомъ богоспа- 
саемымъ и царелюбивымъ. 

Ни одинъ другой городъ не вмЪщаетъ въ себЪ 
столько священныхъ предметовъ: храмовъ Божихъ, 
обителей иноковъ и нетлЪнныхъ мощей святыхъ 
угодниковъ. 

Широко раскинулась она на семи холмахъ, опоя- 
санная зеленью пригородныхъ рощъ, садовъ и по- 
лей. Всяюй дивится красотЪ древняго города. Кто 
видить Москву въ первый разъ, изумляется этому 
морю домовъ и церквей съ сверкающими, какъ 
свЪчи, куполами и крестами, когда вдругъ вся пред- 
станетъ она его взорамъ съ какой-нибудь окрестной 
высоты, оть одного края до другого, на простран- 
ствЪ 10 верстъ. 

А если путешественникъ подъЪзжаетъ къ вели- 
кому городу въ часъ обЪденъ, когда всЪ 400 хра- 
мовъ его оглашаютъ воздухъ звономъ своихъ коло- 
коловъ, то сразу пойметь онъ, въ чемъ сила этого 
города, и въ чемъ сила того народа, который въ 
течеше семисотъ лЪтъ созидалъ, охранялъ и укра- 
шалъ его. 

Москва — городъ промышленный и торговый. 
Какъ и въ другихъ промышленныхъ и торговыхъ 
городахъ, русскихъ и чужеземныхъ, не мало въ 
ней фабрикъ, заводовъ, торговыхъ складовъ, лавокъ 
и магазиновъ, но всз они уступаютъ здЪеь первое 
мЪсто храму Божию. НеизмЪнно памятуетъ Москва, 


Е 


а съ нею и весь руссюй народъ, что всЪ успЪхи 
изобрЪтательнаго ума и всЪ уситщя искусныхъ 
рукъ и доставляемыя ими удобства и богатетво— 
не составляютъ главнаго въ жизни человЪка, и что 
эта жизнь съ ея довольствомъ и богатетвомъ по- 
теряетъ всю свою ЦЪну безъ постояннаго помысла 
о святынЪ, безъ служеня Богу, безъ памяти о 
святой старинЪ. Эта старина избрала Москву на 
вЪчныя времена хранительницею всего, чЪмъ си- 
ленъ руссюй народъ и Русское государство. 

Что для всей Росои Москва, то для Москвы-— 
ея Кремль, возвышаюцийся посрединЪ ея, на лЪ- 
вомъ берегу Москвы-рЪки. ЗдЪеь средоточе всей 


древности и святыни. 
(„Вторая Пчелка“). 


Ст$ны и башни московекаго 
Времля. 


и 


5-гибая весь Кремль на протяжени 2 веретъ 
40 саж., стъны кремлевеюмя образуютъ неправиль- 
ную многоугольную фигуру. Въ общемъ эта фигура 
по своему очертаню напоминаетъ треугольникъ, 
отъ 800 до 400 саженъ въ каждой сторонЪ. Сверху 
стЪны эти уставлены рядомъ зубцовъ; между этими 
зубцами по стЪнамъ сдЪланъ ходъ, въ 4 аршина ши- 
риною, устланный плитами, и внутри стЪнъ мЪ- 
стами проведены ходы. 

По угламъ и сторонамъ многоугольника стоятъ 
пять большихъ башенъ съ проЪздными воротами. 


шо зрюю- 


= 
= 


Д 
Е 


Планъ моековекаго Кремля. 
И. 


. Боровицк!я ворота. 
. БлаговЪ щенская башня. 
. ЦБ.лаговЪщ.наЖитн.дворъ. 


Тайницк!я ворота. 
Набатная башня. 
Спасскля ворота. 


. Никольскя ворота. 


Троицкя ворота. 
Башня Кутафья. 

. Успенсюый соборъ. 
.Архангельски соборъ. 
.Благовв щенсюй соборъ. 


.Иванъ Великий. 


. Вознесенский монастырь. 
.Чудовъ монастырь. 


\. Николаевский кремл.дворецъ. 


3 


. Грановитая палата. 


Ивановская площадь. 
Малый Николаевский 
рецъ. 


дво- 


. Синодальный домъ. 

. Кавалерскй корпусъ. 
. Оружейная палата. 

. Арсеналъ. 

. Судебныя учрежденя. 
. Кремлевская казармы. 
. Царь-колоколъ. 


Царь-пушка. 
Единорогъ-пушка. 
Филаретовская пристройка 
при ИванЪ Великомъ. 


. Мзсто памятника Импера- 


тору Александру ИП. 


. Соборъ Спаса на Бору. 


Е 


У юго-западной стороны кремлевской стЪны воз- 
вышается Боровицкая башня (1). Внутри ея лЪет- 
ница ведетъ во второй ярусъ, куда переведена 
церковь юанна Предтечи, прежде стоявшая про- 
тивъ нынЪфшняго дворца. Теперь въ ней служба 
происходить только въ храмовый праздникъ. Ко- 
локола помЪщаются въ 3-мъ ярусЪ. 

СлЪдующая четырехугольная башня — Блаловт- 
зценская (2) служитъ колокольней для покосившейся 
въ сторону небольшой церкви Благовфщен1я на 
Житномъ дворЪ (3), прилЪпившейся къ ней. По 
преданио, здЪеь явилась чудотворная икона Бла- 
говъЪщеня Пресвятой Богородицы, въ память чего 
и построена эта церковь. 

Одна изъ древнзйшихъ башенъ, слВдующая за 
нею, — Тайницкая (4), съ воротами, нынЪ открытыми 
лишь для пъшеходовъ. Назван!е свое получила 
она отъ тайнаго колодца, при осадахъ Кремля въ 
старое время снабжавшаго осажденныхъ водою, 
которой нЪтъ выше нигдЪ на кремлевскомъ холмЪ. 
Съ большого выступа этой башни, выдвинувшагося 
къ рЪкЪ, оботрЪливали всю южную стЪну Кремля 
въ обЪ стороны, и потому никогда враги съ этой 
стороны къ Кремлю не подступали. НынЪ съ этого 
выступа производится стрфльба въ высоторже- 
ственные дни; потому на немъ стоятъ пушки. 6 ян- 
варя и 1 августа сквозь Тайницюя ворота прохо- 
дить крестный ходъ изъ соборовъ на Торданскую 
сзнь для водосвятйя. 

Не доходя Спасской башни, видимъ башню На- 
батную (5), ГДЪ по повелЪн Петра Великаго былъ 
повзшенъ набатный колоколъ. Въ чуму 1771 г. 


это4а в1япияо4оа 


. — 94 — 


мятежники звонили въ него. Императрица Екате- 
рина П приказала его снять, языкъ отвязать и 
_колоколъ помЪстить въ складъ. НынЪ онъ нахо- 
дится въ Оружейной палатЪ. 

Въ старину на воЪхъь башняхъ съ проЪздными 
воротами висЪли набатные колокола на случаи по- 
жаровъ. Каждой части Москвы соотвЪтствовалъ 
набать на извЪстной башнЪ и особая манера звона. 

Вотъ и красивая Спасская башия съ часами (6). 
Она построена по повелЪншо Тоанна Грознаго и 
тогда. же была увЪфнчана орломъ. Но первоначально 
она имЪла другой видъ. При царЪ МихаилЪ 9ео- 
доровичЪ она была перестроена англичаниномъ 
Галовеемъ. Онъ устроилъ въ ней новые часы 
вмЪото старыхъ. Часы показывали время только 
отъ восхода до захода солнца (по лЪтнему счету 
17 часовъ). Петръ Велик! приказалъ передЪлать 
ихъ на 12-часовые. Испорченные пожаромъ 17387 
года, они были зам$нены новыми. Теперешее часы 
поставлены часовымъ мастеромъ Бутенопомъ. Въ 
нихъ 38 колокола; они играють въ 12 и 6 часовъ. 
„ПреображенскИ маршъ“, а въЗ и 9 часовъ гимнъ: 
„Коль славенъ нашъ Господь въ СюнЪ“. 

Девять ярусовъ Спасской башни различны. по 
своему характеру. До конца шпиля она иметь 
высоты 231/» сажени. На наружной сторонф башни 
помфщена неугасимая лампада передъ иконою Спа- 
сителя. 

Проходя въ Спасскля ворота, всЪ снимають 
шапки. Это установлено царемъ АлексЪемъ Ми- 
хайловичемъ. Въ эти ворота направляются воЪ 
крестные ходы, торжественные въЪзды, начиная со 


Спасская ворота. 


ть 


встрфчи новоизбраннаго царя Михаила 9еодоро- 
вича; здЪеь же встрЪчались мощи св. царевича 
Димитр!я изъ Углича, св. Филиппа митрополита, и 
св. оны, икона Владимреюя Божей Матери, Нов- 
городскаго Спаса-Вседержителя и т. п. 

Въ 1812 году эту башню спасли донсве казаки, 
затушивъ зажженный фитиль, посредствомъ кото- 
раго французы приготовились взорвать ее поро- 
хОМЪ. 

Въ старину къ Спасскимъ воротамъ велъ ка- 
менный мостъ черезъ ровъ, нынЪ засыпанный. На, 
этомъ мосту происходила торговля. Туть же стаи- 
вало духовенство, не имъющее мЪетъ, дожидаясь 
приглашен!я совершить гдЪ-нибудь богослужеше 
слЪицы-ницйе сидЪли здфсь, распЪвая духовные 
СТИХИ. 

Отъ Спасской башни стЪна прямою лишею идетъ 
до башни Никольской. Съ внутренней стороны Кре- 
мля за нею находится женсюй Вознесенсый мона- 
стырь, а далъе— сенатекя зданя, въ которыхъ нынЪ 
помфщаются судебныя учрежденя (0). 

Никольская балиня (7) съ воротами— другая краси- 
въйшая изъ кремлевскихъ башенъ. 

Въ 1812 году французы взорвали ее. УцЪлЪль 
лишь первый ярусъ съ иконой Николая чудотворца, 
при чемъ самое стекло иконы осталось цфло. ВекорЪ 
башня была возобновлена въ прежнемъ видЪ. 
Внутри этой башни помфщается архивъ Министер- 
ства Внутреннихъ ДЪлъ. 

Западная стЪна кремля прорЪзана Троицкими 
воротами (8). Къ этимъ воротамъ устроенъ проЪздъ 
чрезъ Александровск садъ, который проведенъ 


вдоль стЪны надъ рЪчкою Неглинною. Троицкая 
балшня сходна со Спасскою. Высота ея около 30 
саженъ. 

На мЪетЪ проЪзда, ведущаго къ Троицкой башнЪ, 
прежде былъ мостъ черезъ Неглинную, назы- 
вавиййся „Отарымъ Каменнымъ“. ПроЪздъ оканчи- 
вается стрЪльницею (круглою зубчатою башнею безъ 
свода и потолка )— Кутафъей (9). 

На Троицкой башнЪ прежде были устроены ку- 
ранты, которые приводилъ въ движене колоколь- 
ный музыкантъ руками и ногами. Когда чрезъ эти 
ворота провозили гробы вельможъ, на курантахъ 
игралось „Святый Боже“. 

Чрезъ Троицюя ворота въ 1812 году вступили 
въ Кремль 2 сентября наполеоновы войска и чрезъ 
нихь же 11 октября выступили. 

Таковы нынЪ стЪны Кремля и главныя его башни. 
Когда Москва стала столицею при в. к. ШаннЪ 
Данилович КалитЪ, стфны Кремля были еще дере- 
вянныя дубовыя. Первыя каменныя стЪны постро- 
ены внукомъ его Дмитремъ Донскимъ, посл по- 
жара, по чертЪ старыхъ деревянныхъ стфнъ. ОнЪ 
занимали пространство менЪе, нежели нын® шея 
СТЪНЫ. 

Пожаръ въ 1445 году повредилъ каменныя стз- 
ны кремлевскя, а черезъ годъ еще болЪе повре- 
дило ихъ землетрясене. 

Тоаннъ Ш вызвалъ изъ Итали зодчихъ для укра- 
шен1я столицы своей. Италанецъ Аристотель Ф1о- 
равенти научилъ русскихъ мастеровъ дЪлать проч- 
ный кирпичъ, и съ 1485 года началось сооружене 


НОвЫХЪ СТЪНЪ. 
МОСКВА. Ч 


ыы бе 


По восшеств!и на престолъ Михаила Эеодоровича, 
укрЪплевя кремлевсюмя были возстановлены, по- 
тому что при нашестви поляковъ въ смутное время 
мног1я башни и стЗны были повреждены пушеч- 
ными выстрЪлами. Починка ихъ продолжалась и 
при царЪ Алекаи МихаиловичЪ. Во время цар- 
ствовая императора Александра Т стЪны и башни 
пришли снова въ ветхость и были возобновлены. 

Наполеонъ, вступивъ въ Кремль, началъ воору- 
жать его стЪны пушками, завалилъ всЪ ворота 
наглухо бревнами и землею. Но когда онъ увидалъ, 
что въ МосквЪз ему не удержаться, то обрекъ 
Кремль на разрушене. Онъ подвелъ подъ него под- 
копы; но поспъшность, съ которою наполеоновы 
инженеры производили это, и проливной дождь по- 
мЪъшали успЪху дЪла. Наполеонъ успЪлъ взорвать 
только часть стЪны и нЪсколько строешй. ВекорЪ 
всЪ эти поврежден1я вновь были исправлены. 


(По „Второй ПчелкЪ°). 


Москва. 


Городъ чудный, городъ древний, 
"Гы вмфстилъ въ свои концы 
И посады, и деревни, 
И палаты, и дворцы! 


Опоясанъ лентой пашенъ, 
Весь пестрЪешь ты въ садахъ... 
Сколько храмовъ, сколько башенъ 
На семи твоихъ холмахъ! 


Исполинскою рукою 
Ты, какъ хартия, развитъ, 
И надъ малою рЪкою 
Сталъ великъ и знаменитъ. 


На твоихъ церквахъ старинныхъ 
Вырастаютъ дерева; 
Глазъ не схватитъ улицъ длинныхъ... 
Это— матушка Москва! 


Кто, силачъ, возьметъ въ охапку 
Холмъ Кремля-богатыря? 
Кто собьъетъ златую шапку 
У Ивана-звонаря? 


Кто царь-колоколъ подыметъ? 
Кто парь-пушку повернетъ? 


— 100 — 


Шляпы кто, гордецъ, не сниметъ 
У святыхъ въ КремлЪ воротъ? 


Ты не гнула кр$пкой выи 
Въ бБдовой своей судьбЪ, — 
РазвЪ пасынки Росаи 
Не поклонятся теб? 


'Гы, какъ мученикъ, гор$ла, 
БЪлокаменная! 

И рБка въ тебЪБ кип$ла 
Бурнопламенная! 


И подъ пепломъ ты лежала 
Полоненною, т 

И изъ пепла ты возстала 
НеизмВнною. 


ПроцвЪтай же славой вЪчной, 
Городъ храмовъ и палатъ, 
Градъ срединный, градъ сердечный, 
Коренной Росаи градъ! 
9ед. Глинка. 


Кремль при лунномъ свЪтЪ. 


В 5 

о прекрасенъ, какъ великолЪпенъ напть 
Кремль въ такую лЪтнюю ночь, когда вечерняя 
заря тухнетъ на западЪ, и ночная красавица, пол- 
ная луна, выплывая изъ облаковъ, обливаетъ 
своимъ кроткимъ свЪтомъ и небеса и всю землю! 
Если вы хотите провести нЪсколько минутъ истинно 
блаженныхъ, если хотите испытать этотъ неизъ- 
яснимо-сладостный покой души, который выше 
всЪхъ земныхъ наслажден, ступайте въ лунную 
лътнюю ночь полюбоваться нашимъ Кремлемъ; 
сядьте на одну изъ скамеекъ тротуара, который 
идетъ по самой закраинЪ холма, забудьте на нЪ- 
сколько времени и шумный свЪтъ съ его безу- 
мемъ, и всЪ ваши житейсюмя заботы и дзла, и 
дайте хоть разъ вздохнуть свободно бЪдной душЪ 
вашей, измученной и усталой отъ всЪхъ земныхъ 
тревогъ. Поздно вечеромъ вы никого не встрЪтите 
въ КремлЪ; часу въ одиннадцатомъ ночи въ немъ 
раздаются одни только рЪдюме оклики и мъЪрные 
шаги часовыхъ. Внизу, подъ вашими ногами, гре- 
мятъ проБзжаюция кареты, кричатъ извозчики, 
раздаются громвя рЪчи гуляющихъ по набережной; 
съ противоположнаго берега долетаютъ до васъ ве- 
селыя пЪени фабричныхъ, и глухой, невнятный го- 
воръ всего ЗамоскворЪ чья какъ будто шепчетъ вамъ 


— 102 — 


на ухо о радостяхъ, забавахъ и суетЪ земной жизни 
Но все это отъ васъ далеко, —вы выше всего этого. 
Вотъ набЪфжали тучки, свЪтлый мЪсяцъ прикрылсея 
облакомъ; внизу густая тфнь легла на все За- 
москворЪчье, потухли сверкаюцйя волны р$Зки, и всЪ 
дома подернулись туманомъ. Но здЪеь, на крем- 
левскомъ холмЪ, облитыя свЪтомъ главы соборовъ 
блестятъ попрежнему, и позлащенный крестъ Ивана 
Великаго горитъ яркою звЪздою въ вышинЪ. Погля- 
дите вокругъ себя —какъ стройно и величаво поды- 
маются передъ вами эти древнйе соборы, въ кото- 
рыхъ почивають нетлЪнныя тфла святыхъ угодни- 
ковъ московскихъ. 0, какъ эта торжественная ти- 
шина, это безмолв!е, это чувство близкой святыни, 
эти изукрашенные терема царей русскихъ и въ 
двухъ шагахъ ихъ скромныя гробницы,—какъ это 
отрываеть васъ отъ земли, тушитъ ваши страсти, 
умиляетъ сердце и наполняетъ его какимЪъ-то неизъ- 
яснимымъ спокойствнемъ и миромъ! Внизу всееще 
движенье и суета; люди или хлопочутъ о дЪлахъ 
своихъ, или помогаютъ другъ другу убивать время; 
а здЪсь все тихо, все спокойно и все также жи- 
ветъ, но только другою жизнио. Эти высокя стЪны, 
древшя башни и царсвые терема не безмолвны,— 
они говорятъ вамъ о быломъ; они воскрешаютъ въ 
душЪ вашей память о вЪкахъ, давно прошедшихъ. 
ЭдЪсь все напоминаетъ вамъ: и бЪдетвня, и славу 
вашихъ предковъ, ихъ страдая, ихъ частыя смуты 
и всегдашнюю вЪру въ ПровидЪе, которое, такъ 
быстро и такъ дивно возвеличивъ Росепо, хранитъ 
ее, какъ избранное оруд!е, для совершеня неиспо- 
въдимыхЪъ судебъ Своихъ. ЗдЪеь вы окружены древ- 


— 108 — 


не-русскою святынею, вы бесЪдуете съ нею о не- 
бесной вашей родинЪ. Какъ прилиппий прахъ, душа, 
валпа отрясаетъ съ себя всЪ земные помыслы. 
Мысль о безконечномъ даетъ ей крылья, и она 
возносится туда, гдЪ не станутъ уже дЪлить людей 
на поколъня и народы, гдЪ не будетъ уже ни вЪ- 
ковъ, ни времени, ни плача, ни страданий... Испы- 
тайте это сами, придите въ Кремль попозже вече- 
ромъ, и если вы еще не вовсе отвыкли бесЪдовать 
съ самимъ собою, если можете нЪеколько минутъ 
прожить безъ людей, то вы, вЪрно, скажете мнЪ 
спасибо за этотъ совЪть. Впрочемъ, во всякомъ 
случа, вы не станете досадовать, если послуша- 
етесь меня и побываете въ КремлЪ, потому что онъ 
при лунномъ свЪтЪ такъ прекрасенъ, что вы должны 
непремънно это сдЪлать, хотя изъ любви къ 
прекрасному. 
(ЗагоскинЪ). 


М осква. 


Близко... Сердце встрепенулось; 
Ближе... ближе... вотъ видна! 
Вотъ открылась, развернулась, 
Храмы блешутъ; вотъ она! 
Хоть старушка, хоть сФдая, 

А все пламенная, 
СвЪтозарная, святая, 
Златоглавая, родная, 

Б$локаменная! 

Вотъ она!-—Давно ль изъ пепла? 
А взгляните, какова! 

Встала, выросла, окр$пла— 

И попрежнему жива; 

И пожаромъ тфмъ жестокимъ 
Сладко память шевеля, 

Вьется поясомъ широкимъ 
Вкругь высокаго Кремля; 

И спокойный, величавый, 
Бодрый сторожъ русской славы — 
Кремль и красенъ, и великъ; 

И св$тла, златовЪнчанна, 
Колокольня оанна 

Лвижетъ звучный свой языкъ, 
Только съ бурей поборолась, 


— 105 — 


Глядь—опять въ лучахъ горитъ 
И во весь свой м$Бдный голосъ 
Съ Божьимъ небомъ говоритъ; 
И кресты церквей далече, 

Въ радость сердцу и очамъ, 
Идуть въ золотЪ, навстр$чу 
Золотымъ небесъ лучамъ; 

И за гранями твердыни, 

За шитомъ крутой стфны, 
7Живы таинства святыни 

И святыня старины. 

Горолъ— досыта простору! 
Городъ—есть на что взглянуть! 
Городъ-—подъ гору да въ гору! 
Такъ и этакъ повернуть! 

Оньъ не въ вытяжку, нестройно, 
Но широко, но спокойно 

На холмахъ по-барски легъ, 
ДЛалъ разгулъ своимъ палатамъ, 
И разсыпался по скатамъ, 

И раскинулся какъ могъ; 
Старымъ навыкамъ послушный, 
Онъ сь улыбкой радушной 
Сквозь растворъ своихъ воротъ 
Вс$хъ въ объятия зоветъ. 
Много прожилъ онъ на свЪтЪ, 
Помнитъ предковъ времена, 

И въ живомъ его привфтЪ 
Нараспашку Русь видна. 

Русь... блестящий въ чинномъ строф 
Ей Петрополь голова; 

Ты—ей сердце ретивое, 


— 106 — 


Православная Москва! 

Хладный, стройный, многодумныи, 

Онъ, воспитанникъ Петра, 

Полнъ заботою разумной 

О стяжанши добра; 

Онъ—питомецъ полуночи, 

Къ морю Финскому приникъ; 

У него Росци очи, 

Слухъ, и дума, и языкъ. 

А она, Москва родная, 

Въ грудь Росби залегла 

И кь себЪ родного края 

Типы жарюе сплела, 

И богата русской кровью 

И кипучею любовью 

Къ слав царской горяча, 

Исполиновъ коронуетъ, 

И трезвонитъ, и ликуетъ, 

Бьетъ по всфмъ струнамъ съ плеча. 

Но когда ей угрожаетъ 

Силы вражеской напоръ, 

Для себя сама слагаетъ 

Славный жертвенный костеръ. 

И, враговъ завидя знамя, 

Кь древней близкое стфнЪ, 

Повергается во пламя 

И красуется въ огнЪ, 

И, какъ фениксъ, вылетая 

Изъ трескучаго огня, 

Снова блещетъ золотая, 

Съ кликомъ: Русь! цЪлуй меня. 
Вл. Бенедиктов®. 


Спасъ на Бору. 


м 


К 

Ато изъ русскихъ не находилъ наслажденя по- 
святить нфеколько часовъ времени возвышенгымъ 
мечтанямъ въ КремлЪ, въ семъ святилищЪ, гдЪ 
каждый предметъ краснорЪчиво говоритъ сердцу 
русскому, гдЪ каждымъ шагомъ касаемся священ- 
ныхъ останковъ древности, пробуждаемъ отзывъ 
временъ минувшихъ, соединенныхъ съ судьбами 
отечества? 

Взглянуть ли съ Краснаго крыльца царскаго на, 
прелестное ЗамоскворЪ чье, ввести ли любопытнаго 
прежде въ сокровища палаты Оружейной или риз- 
ницы Патр1аршей, войти ли съ нимъ въ древе со- 
боры и монастыри, или показать ему необозримость 
‚и красу БЪлокаменной столицы русской съ подне- 
бесья, на высотЪ Ивановской колокольни? ВсЪ пути 
одинаково любопытны, одинаково достопамятны; но 
поспъшимъ туда, гдЪ всего явственнЪе еще оста- 
ются слзды первоначальнаго устройства Москвы. 

ПодлЪ высокаго царскаго терема, въ тЪни Импе- 
раторскаго дворца, взоръ любопытнаго открываетъ 
низенькую церковь, глубоко вросшую въ землю, 
отъ бремени вЪковъ, ее тяготящихъ, подобно старцу, 
склоняющемуся къ землЪ отъ удручешя лЪтъ. Это— 
соборный храмъ Спаса на Бору. Одно @е имя пе- 
реносить воображене за предЪзлы 10 отолъи, 


— 108 — 


когда мМЪето с<1е, теперь средоточе многолюдной 
столицы, покрыто было густымъ чернымъ боромъ. 

Истор!я этого храма, въ началЪ дубоваго, среди 
бора, потомъ каменнаго на дворЪ, нераздЪльна 
оть истори Москвы. Когда еще холмы и овраги 
кремлевсюме покрывалъ, большею частно, дремучй 
боръ, когда о МосквЪ едва было слышно на святой 
Руси, тогда, на мЪетЪ хижины какого-то пустын- 
ника Букола, или Вукола, срублена деревянная цер- 
ковь въ честь боголЪпнаго Преображетя. Великй 
князь Гоаннъ Калита перевель сюда архимандр!ю 
изъ загороднаго Данилова монастыря. Въ 1330 году 
здЪсь на холмЪ Калита, соорудивъ вмЪето деревян- 
ной каменную чудную церковь въ честь. Преобра- 
жен1я Господня, украсилъ ее св. иконами, сосудами, 
пеленами, книгами и всякими узорочьями. Ее освя- 
тилъ всероссйеюмй митрополитъ @еогностъ, благо- 
словивпИй ея начало и видЪвший совершеше. На 
иждивене великой княгини Анастасия Литовской 
старЪйшина иконниковъ Гойтанъ съ греческими и 
русскими учениками расписалъ внутрення стЪны 
вновь сооруженной церкви. Благочестивый храмо- 
здатель, часто посъщая любимую свою обитель въ 
часы богослуженя, соединялъ въ ней молитву съ 
дЪлами христанскаго милосерд!я; такъ онъ самъ 
кормилъ и одЪзвалъ нищихь и убогихъ, находив- 
шихъ себЪ въ Спасскомъ монастырЪ такой же 
приютъ, какой давалъ имъ Юевскй Печерсюай и 
друге руссюме монастыри, потому что тогда, кромЪ 
монастырей, не было еще другихъ пристанищъ для 
безприютной старости и убожества. Вызванный таин- 
ственнымъ видЪШемъ святителя Петра, отъ времен- 


— 109 — 


ной жизни къ въчной, оаннъ Калита предъ кон- 
чиною своей отошелъ въ Спасскую обитель и, по 
обычаю своего вЪка, тамъ облекся въ иночесюяй 
санъ. Сынъ и наслЪдникъ Калиты Симеонъ, при- 
своивиий себЪ по примЪру митрополита титло все- 
росойскаго, въ 1350 году пристроилъ къ родитель- 
ской церкви придЪлъ и притворъ, который служилъ 
княжеской усыпальницей. Въ этой же обители за- 
ключила себя оставленная Симеономъ супруга Ма- 
р1я, гдз и онъ, предъ раннею кончиною своей, 
принялъ монашесюкИ санъ подъ именемъ Созонта. 
Когда же Ююаннъ Ш призвалъ въ свою столицу 
фряжскихъ зодчихъ для устроен!я въ ней соборовъ, 
крЪпости и дворца, тогда и Спасск монастырь, 
при всеросейскомъ митрополитЪ Геронти, переста- 
вленъ на новое мЪсто за городомъ, въ Васильцов 
станЪ, и названъ Новоспасскимь, а дворцовый этотъ 
монастырь обращенъ въ придворный соборъ съ про- 
топопствомъ и 1ереями. Никоновская лЪтопись упо- 
минаетъь о сооружени въ 1527 году новой камен- 
ной церкви въ честь боголЗпнаго Преображеня 
Господня и объ освящени ея всеросойскимъ ми- 
трополитомъ Дашиломъ въ присутетви великаго 
князя. По примЪру новгородскаго Софийскаго со- 
бора, къ южной части Спаескаго пристроенъ храмъ 
во имя трехъ исповЪздниковъ: свв. мучениковъ Гу 
рая, Самона и Авива,—вЪроятно, обЪтный памятникъ 
приведен1я Великаго` Новгорода на всю волю мос- 
ковскаго государя. 
‚ Когда императорский дворъ изъ Москвы пере- 
селился въ С.-Петербургъ, тогда эта соборная 
церковь пришла въ запустВн!е; по свидЪтельству 


— 110 — 


И. Кириллова въ 1727 году „пятая соборная церковь 
Спасъ на Бору, самая старинная, крытая мЪдью, 
сквозь которой кровли лЪеъ поросъ“. 

Въ Троицк пожаръ 1737 года, испепеливший 
почти всю Москву, у Спасской церкви сгорЪли 
кровля и окна, частю и внутренность. Хотя она 
повелъьшемъ императрицы Анна Ивановны и была 
возобновлена, но въ 1767 году оказались въ ней 
мног1я ветхости, которыя поручено было исправить 
архитектору Яковлеву. По упразднеши СрЪтенскаго 
собора на СЪняхъ 1801 года и крестовой церкви 
Похвалы Богородицы на ПотЪшномъ дворЪ, нЪко- 
торыя иконы и утварь перенесены оттуда въ Спа- 
соборе храмъ. Хотя въ нашеств1е враговъ 1812 
года алтарный иконостасъ и уцЪлЪлъ, но съ пре- 
столовъ и жертвенниковъ были сорваны одежды, 
со святыхъ иконъ содраны серебряныя украшеня; 
въ алтарЪ навалены кули съ овсомъ, въ храмЪ 
мЪшки сь хлЪбомъ, а въ трапезЪ стояли лошади; 
южный верхнШ придЪлъ обращенъ былъ въ жилой 
покой. Тогда содержался въ главномъ храмЪ нЪ- 
сколько дней захваченный обманомъ въ плЪнъ 
графъ В. А. Перовск И; принятый за поджигателя, 
онъ чудесно спасся отъ разстрЪляня, на которое 
уже былъ осужденъ маршаломъ Даву. 

Этотъ древнШ храмъ, ровесникъ городу МосквЪ, 
первый ея великокняжесюй монастырь и первая 
великокняжеская усыпальница, первый прютъ убо- 
гихъ, обратилъ на себя любознательное и благо- 
говЪйное внимане вЪнценоснаго чтителя отечест- 
венной святыни и древности, императора Николая [. 
Начатое имъ довершено въ. царствоване импера- 


— 111 — 


тора Александра П. ДревнЪйп!й храмъ кремлев- 
сюй возстановленъ въ первобытномъ видЪ: камен- 
ная наружная и внутренняя работа штукатурная, 
столярная и рЪзьба произведены въ 1856 году; 
позднЪзйпия пристройки уничтожены, притворы юж- 
наго и сЪвернаго верхнихъ придЪЗловъ обращены въ 
колокольницы. Предпринятая въ 1857 году, окон- 
чена въ 1863 году Рогожкинымъ съ товарищами 
церковная живопись, въ византйекомъ пошибЪ, 
на стВнахъ и сводахъ самого храма и въ его 
придЪлЪ и трапезЪ; тамъ, между прочимъ, изобра- 
жены дзян1я изъ жизни святителя Стефана перм- 
скаго. На его св. мощи устроена новая серебряная 
вызолоченная рака и надъ нею металлический бал- 
дахинъ. Въ главномъ храмЪф и въ придЪльномъЪ 
нижнемъ св. трехъ исповЪдниковъ алтарные ико- 
ностасы замЪнены новыми, въ старинномъ вкусЪ, 
съ искусною рЪзьбою и богатою позолотою, гдЪ 
поставлены очищенныя прежн1я иконы. Возобнов- 
ленный храмъ освященъ 4 августа 1868 года мо- 
сковскимъ митрополитомъ Филаретомъ. Два верхне 
придЪла устроены: южный— во ‘имя св. архангела 
Михаила и сЪверный— въ честь святителя Стефана. 

Въ западномъ притворЪ собора погребены вели- 
юя княгини, принявийя иноческми санъ: Елена, 
супруга Тоанна Калиты, 1332 г., Анастаея Литов- 
ская, вторая супруга великаго князя Симеона, 
1345 г., Александра Тоанновна, вдова великаго князя 
Тоанна оанновича, 1364 г., и Мар1я, первая су- 
пруга Симеона Гордаго, 1396 г., также сынъ Донского 
Тоаннъ, въ иночествЪ Тоасафъ, 1392 г. При пере- 
ДЪлЛЕВ церкви въ 1473 году, какъ свидЪтельству- 


— 112 — 


етъ Софийский лЪтописецъ, „обрЪтено было тЪло 
великой княгини Мари, въ иночествЪ @еотиви, 
повреждено ничЪмъ, толико риза истлЪ“. Велиюми 
князь оаннъ Ш повелЪлъ АлексЪевской игуменьЪ 
„облечь ее во всЪ новыя ризы монашескя“. 

Безъ сомнЪя, надъ княжескими гробами, въ 
притворЪ, были прежде каменныя надгробницы съ 
покровами и поставными иконами, передъ которыми 
не угасали свЪчи, ибо въ грамотахь ХГУ вЪка 
встрЪчаемъ завЪфтъ рускихъ князей своимъ потом- 
камъ: чтобы не перестала память родителей и свъча 
надъ ними не уасала. Во вселенская или родитель- 
скля субботы, на память кончины и тезоименитства, 
погребенныхъ здЪсь князей и княгинь, на гробы 
ставили кануны и пли соборомъ панихиды. Бо- 
ковая храмина на правой сторонЪ служила трапе- 
зой, гдъЪ, по древнему обычаю, даваемы были ино- 
камъ кормы, т.-е. государевы панихидные столы, 
оть коихь удфлялась часть нищимъ и убогимъ, 
сбиравшимся у притвора церкви. На Сырной недЪлЪ 
въ субботу и передъ походами велике князья при- 
ходили сюда прощаться съ родичами своими, а 
на Святой недЪлЪ—христосоваться. Отправляясь 
на битву съ Мамаевыми полчищами, Димитрий 
Донской не преминулъ здЪеь проститься съ пред- 
ками своими. 

Но теперь нзть и сл$да такихъ надгробницъ; 
онЪ, вЪроятно, уничтожены были или поляками въ 
началЪ ХУП взка, или въ ХУШ вЪкЪ, при возоб- 
новлен!и сего храма, для того, чтобы дать болЪе 
ему простора. При копан!и рвовъ для новаго двор- 
ца, около Спасоборской церкви найдено большое 


— 118 — 


количество пней оть сада, бывшаго у собора, и 
множество человЪ ческихъ костей—слЪды прежняго 
кладбища, которое было огорожено дубовыми на- 
долбами. 

Въ срединномъ соборномъ храмЪ, несмотря на 
многосложность частей его, соединена простота и 
строгая соотвЪтственность съ древнимъ величемъ 
святилища. Въ самомъ стил храма зам тно визан- 
тское зодчество, подчиненное русскому быту и 
вкусу. 

Предъ алтарнымъ иконостасомъ висить старин- 
ное мЪдное паникадило о четырехъ ярусахъ; увЗн- 
чивающий его матицу двуглавый орелъ означаетъ, 
что это царсюмй вкладъ ХУП вЪка. 

Въ трехпоясномъ алтарномъ иконостасз, который 
не старЗе ХУП вЪка, сохранились оть прежняго 
одни древн!я Царскля врата. Образа въ иконостасЪ 
разныхъ стилей и вЪковъ. Изъ шести мЪетныхъ 
иконъ храмовая Преображеня Господня древнЪе 
прочихъ; Боголюбекя Богоматери въ греческомъ 
стилЪ, примрачнаго колорита, какъ и Соборъ свв. 
Архангеловъ; икону Божей Матери, написанной 
въ молен!и, принимаютъ за снимокъ съ подлин- 
ника, находящагося въ Боголюбскомъ монастыръз. 
Достопамятенъ. историческимъ значешемъ и рус- 
скимъ пошибомъ образъ св. Стефана пермскаго съ 
дфяньями, писанный въ начал ХУП взка. Изъ 
СрЪтенскаго собора здзсь образъ СрЪтевшя Гос- 
подня, фряжскаго пошиба, замЪчательный отчет- 
ливостью рисунка и достоинствомъ колорита, какъ 
и образъ Похвалы Богородицы, взятый изъ соимен- 


ной церкви на ПотЪшномъ дворцЪ; онъ писанъ по 
МОСКВА. 8 


— 114 — 


золоту искусною кистью царскихъ иконописцевъ. 
Вокругъ лика Пресвятой ДЪвы изображено Родо- 
слове Шисуса Христа, или жезлъ изъ корени Тес- 
сеева и акаеисть Богоматери въ лицахъ. Въ алтар$ 
одного изъ придЪловъ замЪчателенъ древе хра- 
мовый образъ св. Спиридона тримифунтскаго, на- 
званный въ старыхъ описяхъ чудотворнымъ. 

Изъ св. утвари здЪсь не сохранилось ни одной, 
которая бы напоминала времена Калиты, Донского 
и его дЪтей, внуковъ и правнуковъ, столь усерд- 
ныхъ къ этому храму, вмъщающему въ н8драхъ 
своихъ останки ихъ предковъ и бывшему свидЪте- 
лемъ ихъ молений и обЪдовъ. Старинный серебря- 
ный потиръ съ чернью и самоцвЪтными каменьями, 
серебряная водосвятная чаша и напрестольный 
кресть ХУП вЪка—вклады бояръ Милославскихъ 
въ Ср$Ътенсюй соборъ, откуда оные поступили въ 
Спасопреображенскй. 

Цари Михаилъ, Алекай и Ф9еодоръ въ день Пре- 
ображен1я слушали здЪсь литургГю, а наканунЪ 
его—вечерню и всенощную съ патр!архомъ и вла- 
стями. ПослЪ обЪдни, тамъ, по чиноположен!ю, 
ставились на блюдахъ яблоки, которыя, по освяще- 
ви ихъ, подносимы были царю и царицз и отпус- 
кались въ комнаты къ царевичамъ и царевнамъ. 

Св. Стефанъ, епископъ пермскй. У сЪверной стЪны 
съ 1396 года опочиваютъ подъ спудомъ св. мощи 
пермскаго апостола, епископа Стефана, современ- 
ника и друга преподобнаго Сермя. 

Св. Стефанъ, епископъ пермекй, родился въ Ве- 
ликомъ УстюгЪ, происходилъ изъ духовнаго зва- 
шя. Съ раннихъ лЪть онъ началъ подвизаться въ 


— 115 — 


духовной жизни и изучать священное писане. 
Когда онъ достигъ совершеннолЪт!я, то постриженъ 
былъ въ монашество въ ростовекомъ Григоре-Бо- 
гословскомъ монастырЪ. ИмЪя случай выучиться 
пермскому языку, св. Стефанъ возымФлъ намЪре- 
не отправиться въ Пермь для просвъщеня тамот- 
нихъ народовъ, извЪстныхъ подъ именемъ зырянъ, 
свЪтомъ христанскаго ученя. Воодушевленный 
благодатцо Божею, онъ преуспЪвалъ въ проповЪди 
христанскаго ученя пермскимъ народамъ, покло- 
нявшимся въ то время кумирамъ. ПроповЪдь бо- 
жественнаго учен1я, подкрЪпленная кротостпо и сми- 
решемъ св. Стефана, явила самую благотворную 
силу. Язычники сначала со внимашемъ слушали 
пропов$дь христанскаго ученя и съ любопытствомъ 
смотрзли на обрядъ христанскаго богослужешя, 
потомъ, плЗненные силою ученя Христова и убЪж- 
денные въ истинЪ христанской вЪры, они цлыми 
толпами стекались къ св. Стефану для приняйя 
св. крещеня. Видя успЪхи своей проповЪди, св. Сте- 
фанъ началъ строить церкви, заводить школы, пе- 
реводить богослужебныя книги на пермсюй языкъ 
и на немъ отправлять богослужене православной 
церкви. Митрополить Пименъ, узнавши объ успЪ- 
хахъ св. Стефана, поставилъ его епископомъ Перм- 
ской епархии. Въ 1396 году Стефанъ, по дЪЗламъ 
Церкви, прибылъ въ Москву, гдЪ въ скоромъ вре- 
мени и скончался и погребенъ былъ въ церкви 
Спаса, что на Бору. Память св. Стефана церковь 
празднуеть 26 апрЪля. 

По преданшо, до нашеств1я поляковъ мощи св. 


Стефана лежали на вскрытии, на мфетЪ мощей бла- 
8* 


— 116 — 


говЪрнаго князя Михаила Ярославича тверского. 
По просьбЪ ростовекаго епископа Прохора, св. 
останки сего мученика, перевезенные въ Тверь, 
положены тамъ въ соборной церкви Преображешя 
Господня 1320 года, сентября 6. 


Церковь Спасо-Преображешя, или обитель, была 
прежде усыпальницею великихъ князей и княгинь, 
когда еще не были сооружены Архангельеки со- 
боръ и Вознесенсюый монастырь. Въ этой церкви 
совершались крещене и пострижеше князей, и она 
была свидЪтельницею обЪтовъ, даваемыхъ великими 
князьями, и ихъ молельнею. 


(По соч. Свиньина и Снегирева). 


Успенек!й собортъ. 


’ъ УспенскШ соборъ нельзя войти безъ особен- 
наго сердечнаго умилен!1я; нельзя не почувство- 
вать, что вступаешь въ первопрестольный храмъ 
первопрестольной столицы русской. 

Успенск!й соборъ заключаеть въ себЪ четыре 
престола. Главный—во имя Успеюмя Богоматери, 
почему соборъ и называется Успенскимъ, съ тремя 
придЪлами: а) апостоловъ Петра и Павла, 6) По- 
хвалы Богородицы и в) св. великомученика Ди- 
митр1я солунскаго. 

ВсЪ иконы, находящляся въ Успенскомъ собор%, 
болЪе или менЪе зам чательны по святынЪ, древ- 
ности и богатству украшевшй. Изъ нихъ особенно 
зам чательны: 

а) По правую сторону Царскихъь вратъ—икона 
Всемилостиваго Спаса, сидящаго на престолЪ съ 
Евангелемъ и съ указующею долу десницею. Эта 
икона Спасителя писана была, по преданшо, гре- 
ческимъ императоромъ Мануиломъ, съ указующею 
десницею на Евангеле. Однажды, когда царь Ману- 
илъ наказалъ одного 1ерея и, такимъ образомъ, вос- 
хитилъ себЪ судъ святительсый, Спаситель явился 
ему въ сонномъ видЪшШи и повелЪлъангеламъ Своимъ 
наказать его. Пробудившись отъ сна, царь дъйстви- 


— 118 — 


тельно ощутилъ на себЪ язвы и увидЪлъ на иконЪ 
персть Спасителя, указующий долу. Эта икона, 
древняго греческаго письма, взята была, по преда- 
но, изъ Корсуня въ _Новгородъ, откуда потомъ 
перенесена была въ Москву въ 1476 году, при 
великомъ князЪ ТоаннЪ ВасильевичЪ Ш. 

6) По лЪвую сторону Царскихъ вратъ находится 
Владимская чудотворная икона Богоматери, пи- 
санная, по преданйо, святымъ евангелистомъ Лу- 
кою. Она принесена была изъ Царьграда въ Рос- 
сю въ ХП столЪти сначала въ Юевъ и Влади- 
мръ, а потомъ въ Москву. 

Когда въ 1395 году сильный завоеватель Во- 
стока, Тамерланъ, съ многочисленными полчищами 
татаръ вторгнулся въ предЪлы Росси и прибли- 
жалея къ МосквЪ, тогда великий князь Васишй 
Дмитр1евичъ съ воинствомъ и весь народъ обра- 
тился съ молитвой къ Богу объ избавлеши оть 
враговъ. Онъ положилъ въ сердцЪ своемъ мысль 
послать во Владимръ за чудотворною иконою Вла- 
димской Богоматери, отьъ которой этоть городъ 
получалъ неоднократную помощь и избавлен!е оть 
бЪдетвй и подъ сЪню которой онъ возвысился и 
процвЪлъ. Немедленно снаряжено было посольство 
за иконою. Въ день самаго праздника Успен!я Бо- 
гоматери во Владимрскомъ соборЪ совершено было 
молебств!е передъ чудотворнымъ образомъ Божей 
`Матери. ПослЪ литурги началось священное ше- 
стве. Въ МосквЪ съ нетерпЪемъ ожидали Небес- 
ную ПосЪтительницу и Покровительницу рода, хри- 
станскаго. Когда святая икона приближалась къ 
столиц, митрополитъ со всЪмъ духовенствомъ, ве- 


>. „- мкл ь 


- 
о: 
у: $ 


\ 


В, 


$ 
$ 


| 
%. 


. у ОТ т Е ни в. 


И 


Успенсюй соборъ. 


— 120 — 


лиюИ князь со своимъ семействомъ и бояре—всЪ 
вышли крестнымъ ходомъ за Москву для срзтешя 
Владимской иконы Богоматери. Народъ, собрав- 
пИйся со всЪхъ сторонъ, всЪхъ возрастовъ, обоего 
пола, отъь мала до велика,—всЪ съ великою радо- 
стпо встрЪтили Царицу Небесную, съ умилешемъ 
взывая: „Матерь Божя, спаси землю Русскую!“ 
Тамерланъ при вторжеши въ землю Русскую, когда 
находился въ шатрЪ, задремалъ, и, во время сна, 
ему представилась высокая гора, по которой шли 
святители, а надъ ними въ лучезарномъ сяви яви- 
лась, окруженная тьмами воиновъ, Благолфпная 
Жена, которая повелзвала Тамерлану оставить пре- 
дЪлы русеюме. Когда онъ проснулся, то спросилъ 
своихъ вельможъ: „Что значить это видЪн!е“? ТЪ 
отвЪчали: „Ся величественная Жена есть Бого- 
матерь, защитница христманъ“. ПослЪ этого Та- 
мерланъ сказалъ: „Мы не одолЪемъ ихъ“, и ве- 
лълъ войскамъ своимъ идти обратно. Итакъ помо- 
щю и заступлешемъ Божей Матери Москва со- 
хранилась оть нашествя татаръ. Въ память сего 
собымя, на мъстЪ, гдЪ ветрЪченъ былъ чудотвор- 
ный образъ Богоматери, воздвигнуть СрЪтенсюмй 
монастырь и установлено было каждогодно, 26 ав- 
густа, праздновать срЪтен!ю сей чудотворной иконы 
и совершать крестный ходъ изъ Успенскаго собора 
въ СрЪтенск1И монастырь. 

Владимроская чудотворная икона, Богоматери слу- 
жила нЪкогда свидЪтельницею при избраши перво- 
святителей на всеросойскую каеедру, которое со- 
вершалось въ Успенскомъ соборЪ. Предъ сею же 
‘иконою н$зкоторые святители возносили молитву Бо- 


— 121 — 


яией Матери о своей паствЪ, при свержении ихъ 
съ святительскаго престола. Такъ, когда патрархъ 
Товъ, сверженный самозванцемъ, выводимъ былъ изъ 
. Успенскаго собора, то предъ сею иконою снялъ съ 
себя святительскля облачеши и панагю, положилъ 
ихъ предъ образомъ Богоматери и сказалъ: „ДоселЪ 
я хранилъ цзлость вЪры, теперь вижу торжество 
ереси и обмана. Матерь Божчя, спаси православ!е!“ 
Эту чудотворную икону Богоматери всегда чтили съ 
особеннымъ усердемъ всЪ веливе князья и цари 
и весь народъ и благодатную помощь отъ нея все- 
`гда считали своимъ высочайшимъ утЪъшенемъ. 

в) ДалЪе, на лЪвой же сторонЪ Царскихъ врать, 
находится Смоленская икона Божей Матери. Она 
взята была великимъ княземъ Василемъ оаннови- 
чемъ изъ покореннаго имъ Смоленска въ 1514 году, 
но граждане онаго испросили обратно свою отече- 
ственную икону, а въ Успенскомъ соборЪ поставили 
точный съ нея снимокъ. 

г) На той же сторонЪ иконостаса находится икона 
Всемилостиваго Спаса, сидящаго на престолЪ. Эта, 
икона принесена была изъ Владимша въ Москву, 
при великомъ князЪ Васили ТоанновичЪ, въ 1518 
году. 

д) На правой сторон иконостаса—икона Успе- 
шя Божей Матери, писанная, по преданю, св. Пе- 
тромъ митрополитомъ. 

е) Икона именуемая „Предста Царица“ или 
„Царь Царемъ“, писанная, по преданйю, св. Алим- 
шемъ, первымъ русскимъ иконописцемъ. 

ж) Икона Благовзщеня Божей Матери, имену- 
емая Устюжскою, принесенная въ Москву изъ Уестюга, 


— 122 — 


Великаго, при царЪ ТоаннЪ Васильевич ГУ и митро- 
полит ФилиппЪ П. Предъ сею иконою молился св. 
Прокошй устюжеюй о спасени града Устюга отъ 
погибели, въ 1290 году. 


3) Икона св. великомученика, Димитр!я солунскаго, 
писанная на гробовой доскЪ его. 


Въ придЪлЪ свв. апостоловъ Петра и Павла, на- 
ходятся: 

и) Влахернская икона Божей Матери, изъ воско- 
мастики, присланная царю Алекс$ю Михайловичу, 
въ 1654 году, отъ протосингела 1ерусалимскаго 
патр1аршаго престола Гаврила. Эта икона была 
нЪкогда покровительницею Константинополя и гре- 
ческихъ государей и находилась съ греческимъ ца- 
ремъ Ираклемъ въ походЪ противъ персовъ, какъ 
видно изъ грамоты, присланной съ сею иконою царю 
АлексЪю Михайловичу. 

1) Каменный барельефъ, на коемъ изображенъ св. 
Георг великомученикъ, поражающий кошемъ дра- 
кона. По преданшо, эта икона привезена была изъ 
Рима. 

к) Въ главномъ алтарЪ, за престоломъ, нахо- 
дятся кресты, такъ называемые Корсунсве, которые, 
по предан, перенесены были при великомъ князЪ 
ВладимрЪ изъ Константинополя въ Корсунь, а от- 
туда въ Юевъ, изъ котораго впослЗдетви принесены 
были въ Москву. 

л) За престоломь же стоять два образа Вее- 
милостиваго Спаса и Божей Матери. Эти иконы, 
по преданю, взяты были также изъ Херсона вели- 
кимъ княземъ Владимтромъ и принесены сперва въ 


— 128 — 


Новгородъ, а оттуда въ Москву при царЪ ТШоаннЪ 
ВасильевичЪ. 

м) Позади престола стоитъ золотой ковчегъ, из- 
ображаюций Синайскую гору и Моисея со скрижа- 
лями завЪта. Во внутренности его помфщена даро- 
хранительница. 

Въ придЪлЪ апостоловъ Петра и Павла въ о0со- 
быхъ ковчегахъ хранятся: 

1) Части св. мощей: Андрея Первозваннаго, Гри- 
горя Богослова, Тоанна Златоуста, Василя Вели- 
каго, князя Владим!ра и другихъ. 

2) Часть ризы Божей Матери. Риза Богоматери 
была обрЪтена въ У в. въ ПалестинЪ двумя набож- 
ными путешественниками, свв. братьями Гальемъ и 
Кондитомъ, въ домЪ благочестивой евреянки-дЪвицы, 
въ родЪ которой она хранилась преемственно по 
наслЪдству со времени блаженнаго Успеня Бого- 
матери. Удостов5рившись въ подлинности святыни, 
благочестивые путешественники пробрЪли ее, хра- 
нили сначала въ своей домовой церкви въ Констан- 
тинополЪ, но потомъ, явленная многими знамен1ями 
и чудесами, риза Богоматери торжественно была 
положена во Влахернскомъ храмЪ и свято храни- 
лась здЪсь, какъ „державное граду обложене“. 
Между прочимъ, когда въ \П в. скивы, авары и 
сарацины и посл нихъ русске витязи Аскольдъ 
и Диръ пытались взять Константинополь съ моря 
(866 г.), то чудотворная риза Богоматери, при мо- 
литвахъ многочисленнаго народа, была погружена, 
въ тия воды Босфора, и буря, при этомъ случаЪ 
всяк разъ подымавшаяся, сокрушала, флотъ непрая- 
тельсюй. Аскольдъ и Диръ, стремивийеся покорить 


РИ. ПНР 


Византио, промысломъ Бояжчимъ были покорены Хри- 
сту: приняли изъ Грещи христанскую вЪру и хри- 
станами окончили земную жизнь свою. 

3) Часть ризы или хитона Спасителя принесенная 
изъ Пераи въ Москву въ 1625 г., въ царствоване 
Михаила Оеодоровича и въ патр!аршество Фила- 
рета, Никитича. | 

ПерсидскИ шахъ Аббасъ, имЪя дружественныя 
сношен!я съ русскимъ царемъ Михаиломъ @9еодо- 
ровичемъ, прислалъ къ нему въ Москву, въ фев- 
ралЪ 1625 г., между прочими дарами, самый дра- 
гоцЪзнный даръ— часть ризы Спасителя, въ золотомъ 
драгоц$нномъ ковчег. По поводу этой присылки 
въ письмЪ шаха къ царю было сказано, а русскими 
послами въ Переи дознано, что шахъ, покоривъ 
Грузпо, обрЪлъ ризу Спасителя, сокрытую въ риз- 
ниц митрополи, въ городЪ ЦхетЪз. Въ день по- 
лученя дара, 11 марта, святЪйпий патр1архъ Фи- 
ларетъь Никитичъ со всмъ священнымъ соборомъ 
стали осматривать ковчегъ. „И по досмотру въ томъ 
ковчежцЪ оказалась часть нфкая полотняна, кабы 
красновата, походила на шелкъ или будетъ отъ 
давнихъ лЪтъ лице измЪнила, а ткана волну“, „а 
въ длину и поперегъ пяди“. Такъ какъ риза при- 
слана была отъ иновЪрнаго царя, а невЪрныхъ 
слово безъ испытан!я во свидЪтельство не пруемлется, 
то стали искать удостовЪърев!й въ подлинности при- 
сланной святыни. Прежде всего стали разспраши- 
вать греческихъ и 1ерусалимскихь арлереевъ и 
архимандритовъ, бывшихь въ МоскЪ. ТЪ едино- 
гласно отвЪчали, что въ ихъ церквахъ есть предаше 
о томъ, что риза Спасителя хранится въ Грузи, 


— 125 — 


куда она была принесена воиномъ, бывшимъ при 
распяти Господа Гисуса Христа. А одинъ изъ нихъ, 
греческий архепископъ Нектар, сказалъ, что, бы- 
вши однажды въ Грузи, онъ самъ тамъ видЪлъ ризу 
Господню и слышалъ о бывающихъ оть нея чуде- 
сахъ. Но патр1архъ не удовольствовался этими по- 
казатями, а пожелалъ имЪть о святынЪ свидЪзтель- 
ство Боже. Соборомъ 22 марта 1625 г. было опре- 
дЪлено: во всЪхъ монастыряхъ держать седьмиднев- 
ный постъ и во всЪхъ храмахъ молить Господа Бога, 
чтобы Онъ Самъ явилъ Свою волю о той святынЪ, 
а самую святыню съ пъемъ молебновъ въ крест- 
ныхъ ходахъ носить по городу и возлагать на боль- 
ныхЪ. И Господь явилъ славу той одежды, которою 
облеклась животворящая плоть Его. Какъ нЪкогда 
женщина, страдавшая 12 лЪтъ, исцзлилась однимъ 
прикосновеншемъ къ одеждЪ Спасителя, такъ и те- 
перь многе больные получали исцфлея отъ воз- 
ложен1я на нихъ части той одежды; слЪпые про- 
зирали, глухме получали слухъ, страдавшше огневи- 
цею, многолЪтШе разслабленные и проче станови- 
лись совершенно здоровы. Въ то же время, для 
хранен1я того „пребогатаго сокровища“, устроенъ 
былъ мЪдный шатеръ, который видимъ и теперь въ 
юго-западномъ углу собора. 

По соборному опредЪленио 1681 г. устроены 
были два ковчега съ частями ризы Господней: одинъ 
для постояннаго хранен1я въ соборЪ въ твердомъ 
и надежномъ мЪетЪ и для воздвигаюня его въ Ве- 
лиюй пятокъ вмЪстЪ съ часто животворящаго древа; 
другой — напросвЪщен!е православнымъ христанамъ, 
приходящимъ въ соборную церковь и въ домы же- 


— 126 — 


лающимъ. Первый изъ нихъ взять въ С.-Петербургъ 
императоромъ Павломъ Ги находится въ Большомъ 
собор$ Зимняго Дворца, а часть отъ него — въ 
Петропавловскомъ соборЪ; второй ковчегъ хранится 
въ Успенскомъ соборЪ. 

4) Гвоздь Господень. Святая равноапостольная ца- 
рица Елена обрЪла вмЪетЪ съ животворящимъ 
крестомъ четыре гвоздя Господнихъ. На пути въ 
Царьградъ одинъ гвоздь былъ брошенъ ею въ море 
для утишения бури, а три остальные вручены импе- 
ратору Константину Великому. ПослЪднимъ одинъ 
гвоздь былъ посланъ грузинскому царю Мираму, 
незадолго предъ тБмъ принявшему христанство, по 
благовЪст!ю св. равноапостольной Нины. Въ Груз1и 
гвоздь Господень въ продолжеше многихъ вЪковъ 
свято хранился въ родЪ царей грузинскихъ. 

Въ 1686 г. грузинсюый царь Аргить Вахтанг$- 
евичъ, переселившись на жительство въ Москву, при- 
везъ съ собою сюда и гвоздь Господень. Когда, по- 
слЪдай въ 1715 г. былъ посланъ обратно въ Грузию, 
то, по указу императора Петра Т, его велЪно воз- 
вратить въ Москву и отдать на хранеше въ Успен- 
скай соборъ. Въ соборЪ гвоздь Господень былъ полу- 
ченъ въ драгоцнномъ золотомъ ковчегЪ съ грузин- 
скою надписью объ устроен!и его царемъ всея Грузи 
Давидомъ, сыномъ Русуданы, который царствовалъ 
съ 1237 г. Ковчегъь этоть хранится въ ризницЪ, 
въ придзлЪ же гвоздь Господень хранится въ не- 
давно устроенномъ серебряномъ ковчегЪ со створ- 
чатою крышкою, откуда онъ свободно вынимается. 
Самый гвоздь Господень четырехсторонн!й, длиною 
около 3 верш., шляпка неправильной формы, конецъ— 


— 127 — 


очень тупой, потому что отъ него отпилена была 
небольшая часть, которая нынЪ хранится устроен- 
ною на образЪ въ одномъ изъ грузинскихъ храмовъ. 
Праздникъ Положен1я честныя ризы Спасителя на- 
шего Бога торжественно совершается нынЪ 10 1юля, 
при чемъ вмЪстЪ съ ризою Спасителя чествуется 
и гвоздь Господень. Всенощное бдЪше и литуря 
отправляются армерейскимъ служешемъ. Предъ на- 
чаломъ всенощнагобдЪ я гвоздьГосподень въ драго- 
цЪнномъ грузинскомъ ковчегЪ на главЪ протопре- 
свитера переносится съ престола на средину храма 
и полагается на аналой; затЪмъ бываетъ шеств1е 
въ шатеръ къ гробницЪ Господней, оттуда ковчегъ 
съ ризою на главЪ преосвященнаго арлерея пере- 
носится также на средину храма и полагается ря- 
домъ съ гвоздемъ. 0бЪ святыни украшаются живыми 
цвЪтами. Въ службЪ на этоть день, составленной 
крутицкимъ митрополитомъ Кипр1аномъ, риза Господ- 
ня воспЪвается купно съ животворящимъ крестомъ. 
Примъчаще 1. При пзни водосвятныхъ молебновъ предъ 
ризою Спасителя и гвоздемъ Господнимъ, при пзн!и тропаря 
„Спаси Господи люди Твоя“, въ первый разъ погружается 
Въ воду св. крестъ, во 2-й разъ погружается въ воду гвоздь 
Господень, въ 3-й разъ, при пЪы!и тропаря Крещен!ю, ковче- 


жецъ съ ризою Спасителя посредствомъ полотенца орошается 
водою, которая стекаетъ въ водосвятную чащу. 


Примъчане 2. Риза Спасителя и гвоздь Господень пользу- 
ются великимъ почитан1емъ богомольцевъ. Они вмЪстЪ съ 
Воздвизальнымъ и Влахернскою иконою Богоматери часто 
бываютъ принимаемы въ домахъ; предъ ними служатъ 
много молебновъ въ собор%. И милост1ю Божлею чрезъ нихъ 
бываютъ знаменя небесной помощи страждущимъ различ- 
ными недугами; о томъ нерЪдко приходится слышать отъ 
богомольцевъ и наблюдаль на нихъ. Почитаемъ приличнымъ 
разсказать здЪсь со словъ свидЪтелей-старожиловъ объ од- 
номъ разительномъ случаЪ исцвленя отъ ризы Спасителя, 
о которомъ въ свое время было, говорятъ, напечатано въ од- 


— 128 — 


номъ изъ перодическихь издан. Въ сороковыхъ годахъ 
прошлаго столЪтя зашли въ Москву три крестьянина Ни- 
жегородской губ., державиие путь въ №евъ, изъ коихъ одинъ 
былъ глухо-нвмой. Придя помолиться въ Успенский соборъ, 
они, по обычаю, стали прикладывалться къ святынямъ. Когда 
глухо-нфмой приложился къ ризЪ Спасителя, внезапно слухъ 
его отверзся, и языкъ развязался: онъ сталъ громко гово- 
рить, благодаря Бога и вЪщая окружающимъ о своемъ чу- 
десномъ исцЪленйи. Обстоятельство это привлекло въ Петро- 
павловсюй придЪлъ всЪхъ бывшихь въ соборЪ. По отп ти 
‚ благодарственнаго молебств1я, исцвленнаго въ товарищами 

пригласили въ соборную палатку, куда стали стекаться уже 
цвлыя толпы народа. ДЪло дошло до свздЪня московскаго 
генералъ-губернатора графа Закревскаго, который распоря- 
дился отобрать паспорты отъ нижегородскихъ богомольцевъ 
и самихъ ихъ имЪзть подъ особымъ наблюден!емъ впредь до 
получен!я о нихЪ справочныхъ свздЪн! съ мЪста житель- 
ства. Оттуда вскорЪ получены были свЪздЪн!я, согласныя съ 
означенными на паспортахъ, при чемъ въ числЪ особыхъ 
примЪть его, виновника происшеств1я, не только сказано 
было, что онъ глухъ и н®мЪъ, но даже прибавлено: и ничего 
не глаголетъ. ПослЪ того богомольцы были отпущены въ 
путь свой, снабженные щедрыми милостынями со стороны 
внимательныхъ къ явленямъ милости Божей доброхотныхъ 
дателей. 


Каждый росаянинъ, вступаюцИИ въ соборъ, спЪ- 
шить почтить благоговЪйнымъ поклонешемъ святыя 
мощи, здЪсь почиваюция, и съ умилешемъ 0бо- 
зрЪзть гробницы священныхъ патр1арховъ, митропо- 
литовъ и арлереевъ, изъ коихъ мноше были образ- 
цами добродЪтелей и заслугъ отечеству. 

Съ восторгомъ благоговЪ я лобзаеть онъ свя- 
тыя мощи великаго изъ святителей митрополита 
Филиппа. Вызванный ПровидЪнемъ изъ мирной 
обители Соловецкой быть главою Церкви росеЙской, 
онъ принялъ важный санъ первосвятителя не для 
блеска м!рского, не для суетной славы или возвы- 
шеня, но чтобы быть отцомъ, заступникомъ, утъ- 
шителемъ обширной паствы своей въ тъ дни го- 
рести, когда самоуправство и насил1я терзали Рос- 


— 129 — 


Сю, когда все трепетало отъ взоровъ раздражен- 
наго Гоанна. Святый Филипиъ въ семъ храмЪ, при 
многочисленномъ собран! народа, не убоялея по- 
вЪдать строгую истину грозному властелину и дерз- 
нулъ напомнить Тоанну: „Аще и образомъ Божимъ 
почтенъ ты, но персти земной, яко человЪкъ, при- 
частенъ!“ Смерть увфнчала праведника, подвизав- 
шагося за благоденстве паствы и за спасеше души 
царя. Онъ кончилъ жизнь въ ОтрочЪ монастырЪ, 
но при царЪ 9еодорЪ ГоанновичЪ, по просьбЪ ино- 
ковъ Соловецкаго монастыря, святыя мощи его 
были перевезены въ обитель спо, а впослЪдетыи 
царь АлексЪй Михаиловичъ, по ревности усердя 
къ святителю Филиппу, поручилъ армепископу нов- 
городскому Никону, не менЪе славному въ иноче- 
скомъ смирени, какъ и въ блескЪ патрарха, пе- 
ренесть ихъ въ царствуюций градъ Москву и по- 
ставить въ первопрестольномъ храмЪ Успенскомъ. 
И тогда же, въ 1655 г., устроена, по царскому 
повелЪн!юо, для святыхъ мощей Филиппа серебряная 
позлащенная рака. 

По правую руку отъ сЪверныхъ дверей, въ углу 
церкви, возвышаются св. мощи №ны митрополита, 
въ той же самой драгоцзнной ракЪ, которая 
устроена для нихъ усердемъ царя Одеодора Тоанно- 
вича. Въ 1812 г., когда грабители, вторгшись въ 
святой храмъ, расхищали всЪ драгоцЪнности, бога- 
тЪйшая рака митрополита Тоны чудесно осталась 
неприкосновенною отъ хищниковъ. 

Въ алтарЪ, на лЪвой сторонЪ оть сЪверныхъ 
дверей — мощи чудотворца Петра, перваго митро- 


полита московскаго. Онъ почетъ въ каменной гроб- 
москва. 9 


— 130 — 


ниц%, сооруженной собственными его руками. „Еели 
ты,—говорилъ святитель князю 1оанну Даниловичу 
КалитЪ въ духЪ пророчества, —если ты успокоишь 
мою старость и воздвигнешь здЪсь храмъ, достой- 
ный Богоматери, то будешь славнЪе всЪхъ иныхъ 
князей, и родъ твой возвеличится; кости мои оста- 
нутся въ семъ градЪ, святители захотятъ обитать 
въ ономъ, и руки его взыдутъ на плеща враговъ 
нашихъ“. [оаннъ исполнилъ желане старца и въ 
1326 г. 4-го августа, заложилъ въ МосквЪ, на 
площади, первую церковь каменную во имя Уепе- 
шя Божей Матери, при великомъ стеченши народа. 
Такимъ образомъ Петръ митрополитъ, перенеся и 
утвердивъ свой престолъ въ едва возникающей 
МосквЪ, провидЪлъ государственное возрождене 
Росаи. 

А тамъ, за царекимъ мЪетомъ, является цфлый 
рядъ гробницъ знаменитыхъ святителей. Сердце 
невольно влечеть къ подножшо Гермогеновой и 
Филаретовой, великихъ страдальцевъ за спасеше 
и славу Роса. 

Вепомнимъ, что во время смутъ Росош, въ то 
самое время, когда Гермогенъ возвышалъ голосъ 
свой въ защиту законнаго царя и православя, Фи- 
ларетъ, находившийся въ числЪ пословъ, отправлен- 
ныхъ къ польскому королю, вЪрный долгу своему, 
не внимая никакимъ обольщевямъ, отвЪчалъ на, 
угрозы поляковъ: „Умру, но не измЪню“. Гермо- 
генъ благословлялъ росаянъ на смерть за вЪру и 
на защиту отечества, Филаретъ, не видя Гермоге- 
новой подписи на присланной къ нему грамотЪ, не 
колебался предпочесть страдан1я льстивымъ пред- 


— 1381 — 


ложеншямъ враговъ Росаи. Гермогенъ, угрожаемый 
мученическою смертию, если не повелитъ разойтись 
войску Пожарскаго, смЪло отвЪфчалъ: „Бога боюсь 
и болЪе никого; благословляю воиновъ, ополчив- 
шихся за Москву: да поразить гнЪвъ Божш измЪн- 
никовъ отечества“. 

Велик страдалецъ, истомленный гладомъ, кон- 
чилъ жизнь въ Чудовомъ монастырЪ, 17-го февраля 
1612 г., и тамъ же погребенъ, а оттуда, черезъ нЪ- 
сколько лЪтъ, перенесень въ Успенсюй соборъ. 
Память его безсмертна, прославлена Церковью и 
отечествомъ. 

Филаретъ, томясь 9 лЪть въ литовской землЪ, 
сохраненъ Промысломъ для преподаня юному сыну 
своему великой науки царствоватя, благополучно 
возвратился въ Росою въ 1619 году, возведенъ 
былъ совЪтомъ бояръ и духовныхъ на патрарпий 
всеросойсю престолъ и, правя Церковью болФе 
14 лЪтъ, 1633 года окончилъ дни свои въ славЪ, 
мирЪ и тишинЪ. 

ПодлЪ гробницы Филарета покоятся останки па- 
трарховъ: перваго изъ нихъ, Това, поставившаго 
Годунова на царство, потомъ Тоасафа и Тосифа, а 
подлЪ Гермогеновой—Тоасафа П, Питирима, Гоакима 
и Адрана, послЪдняго изъ патрарховъ. Къ пол- 
ному числу росейскихъ патр1арховъ здЪеь недо- 
стаетъь одного Никона, погребеннаго въ Воскресен- 
скомъ монастыръ. 

За гробницами патр1аршими находятся гробницы 
митрополитовъ московскихъ. ЗдЪеь почетъ Мака- 
рИй, краснорЪъчивЪйпий, проевЪщеннЪйпий изъ ве- 


ликихъ пастырей Церкви росеской. ЗдЪеь—Ки- 
9* 


— 132 — 


пранъ, ФотШ, Оеогность и друге, коихъ имена 
соединены съ бытописашями отечества. 

У входа въ южныя двери представляется досто- 
памятное царское мъсто, извЪетное подъ именемъ 
Мономахова, носящее на себЪ отпечатокъ визан- 
Шскаго искусства, который можно отнести къ ХУ 
столЪтШо или еще ранЪе. Оно изъ дерева и рЪзьба, 
изображающая съ трехъ сторонъ историческя про- 
исшествя и кругомъ надписи, заслуживаетъ вни- 
маня отечественныхъ изыскателей древности. 

На той же сторонЪ устроено, у перваго столба, 
мЪсто патр1аршее, каменное, съ шатромъ, осЪнен- 
ное животворящимъ крестомъ. Внутри, на стЪнЪ, 
написанъ образъ Спасителя, а вверху — Знаменя 
Богоматери. При немъ сохраняется жезлъ патр1арха 
Никона. 

МЪето для императорской фамилш находится у 
лъЪваго столба, то-есть при входЪ въ сЪверныя 
двери. 

Внутрення стЪны собора расписаны стЪнною жи- 
вописью по золотому полю, въ старинномъ вкусЪ, 
который сохраненъ былъ съ величайшею тщатель- 
ностю при возобновлен!и живописи собора, бывшемъ 
въ 1773 г., по указу императрицы Екатерины П. 
Разныхъ священныхъ предметовъ, здЪсь предста- 
вленныхъ, считается 240, а лицъ—до 2066. 

Вступаюпий въ соборную ризницу, устроенную 
надъ однимъ изъ придфловъ, спЪшитъ съ нетер- 
пънемъ благоговЪйно приложиться къ священному 
кресту, принадлежавшему царю Константину. Не 
злато, не дороге каменья, коими онъ обложенъ, 
дЪлаютъ его для всякаго русскаго первою здЪеь 


— 138 — 


драгоцЪнностпо — нЪтъ! Онъ болЪе блистаеть свя- 
щенными воспоминатями, памятцо о первомъ его 
обладателЪ и о сохранени жизни Петра Великаго. 
Кресть сей былъ на персяхъ нашего вЪнценоснаго 

героя въ Полтавской битвЪ, когда тысяча, смертей 
носилась надъ главою его. Пуля стремилась про- 
бить грудь его, но святый крестъ удержалъ смерт- 
ный ударъ ея. На краю лЪваго затвора весьма 
явственно видно МЪето, куда она попала: оно со- 
гнуто и нЪсколько серебра вкругъ него надло- 
млено. Крестъ сей четвероконечный, длиною въ пять 
вершковъ, а шириною немного менЪе. Онъ при- 
сланъ царю О9еодору Тоанновичу въ даръ оть оби- 
тели святой Аеонской горы. На одной сторонЪ его 
начертанъ тропарь: „Спаси, Господи, люди Твоя и 
благослови достояе Твое“, а на другой: „ИмЪяй 
вЪру непостыдну и исполняяй заповзди Боя, 
побЪдитъ враги своя“. 

Въ ризницЪ также находится кресть кипарис- 
ный, съ золотымъ окладомъ и съ мощами святыхъ, 
принесенный въ даръ бояриномъ Борисомъ Году- 
новымъ, въ 1594 году. 

Два древшя евангел1я писаны на пергаментЪ, на, 
эллинскомъ языкЪ; третье же писано благочестивою 
царевною Ириною Михайловною. КромЪ необыкно- 
венной красоты почерка, блеска и живости красокъ 
въ замысловатыхъ изображеняхъ, искусно нарисо- 
ванныхъ по золоту, си письмена напоминаютъ, что 
многя изъ великихъ княженъ и царицъ нашихъ 
поставляли себЪ въ число христанскихъ подвиговъ 
предпринимать подобные труды, а потому они лю- 
бопытны, какъ свидЪтельства ихъ благочестя и 


— 134 — 


усердя къ Церкви и какъ памятники искусства и 
вкуса тъхъ вЪковъ. 

По великолЪшю украшен! и по огромности на- 
престольное евангел1е, принесенное въ даръ ца- 
рицею Наталею Кирилловною, въ 1693 г. есть® 
конечно, единственное въ своемъ родЪ. Оно напеча- 
тано на большой александр!йской бумагЪ, въ листъ, 
обложено съ обЪихъ сторонъ золотыми чеканными 
досками, которыя унизаны алмазами, яхонтами и 
изумрудами. Си послЪдея необыкновенной вели- 
чины и красоты; на нихъ съ большимъ искусствомъ 
вырфзаны изображен1я святыхъ евангелистовъ и 
нЪкоторые церковные праздники. При ЕкатеринЪ П 
украшеня сего евангелля были оцфнены въ 200 тны- 
‚ сячъ рублей. 

Евангеле царя Феодора Гоанновича также вели- 
кой цЪны, по красотЪ и богатству. 

Изъ множества драгоцфнныхъ церковныхъ сосу- 
довъ должно особенно замЪтить слЪдующее: 

Потиръ и дискосъ золотые—царя Гоанна, Василье- 
вича, вЪеомъ въ 7 фунтовъ 78 золотниковъ. 

Сосуды, состоящйе изъ потира, дискоса, двухъ 
блюдъ со звЗздою, лжицы и кошя, вЪсомъ въ 30 
фун. 58 золотн. чистаго золота, принесены въ даръ 
царемъ 9еодоромъ АлексЪевичемъ. 

Два прекраснЪйие золотые сосуда Екатерины П, 
украшенные превосходною рЪзьбою на драгоцЪн- 
ныхъ камняхъ. Екатерина П собственноручно по- 
ставила ихъ на жертвенникъ, 1775 г. 9 юля, 
въ возблагодареше за славный миръ, заключенный 
съ Портою. 

золотые сосоды, удивительные по изяществу от- 


— 135 — 


дфлки, присланные Благословеннымъ Александромъ 
изъ Парижа, употребляются при церковномъ слу- 
жен!и въ празничные дни. 

Не менЪе драгоцфнные янтарные сосуды—тру- 
довъ императрицы Мар!и Ф9еодоровны. 

Наконецъ, два потира Антон1я римлянина, при- 
везенные царемъ [оанномъ Васильевичемъ Грознымъ 
въ числЪ сокровищъ, взятыхъ изъ Новгорода. 
Одинъ изъ низъ, выдЪланный изъ восточнаго оникса, 
есть одна изъ такихъ рЪдкостей, коей нельзя на- 
значить цъны, другой сдЪланъ изъ восточной яшмы 
и осыпанъ яхонтами. 

Въ ящикЪ за стекломъ хранится яшмовый сосудъ 
съ таковою же покрышкою. Онъ употребляется 
при муропомазан!и государей и, какъ дошло по 
предан!ю, есть римской древней работы, тотъь са- 
мый, который присланъ отъ императора Констан- 
тина Владимру Мономаху съ прочими регамями; 
къкрышкЪ онаго прикрЪ плена финифтяная змЪйка— 
символическое знамене вЪчности. По этому же пре- 
данпо, краб!ица с1я принадлежала, Августу кесарю. 

Нельзя еще не упомянуть о золотыхъ вЪнцахъ 
для царскаго бракосочетан1я, объ огромномъ золо- 
томъ блюдЪ, посвященномъ княземъ Потемкинымъ, 
и простой костяной ложкЪ Петра митрополита; на- 
послЪдокъ,—о финиковыхъ вЪтвяхъ, доставляемыхъ 
изъ Палестины для царской фамили. Съ ними сто- 
яли государи наши въ церкви въ Вербное воскре- 
сене и хаживали на лобное мЪсто, сопровождая 
шеств!е патр1арха. ВЪтви си разной величины; ру- 
коятки ихъ обложены бархатомъ и парчею, а листья 
сплетены на подоб1е косъ. 


136: = 


Къ каждому изъ исчисленныхъ нами сосудовъ при- 
надлежатъ особыя воздухи, или покровы, одни дру- 
гихъ богатЪе и великолЪинЪе; но все превосходить 
пелена, вклада Бориса Годунова. Крестъ посреди 
ея съ рЪдкимъ по величинЪ изумрудомъ и унизанъ 
отмЪнно крупнымъ жемчугомъ. 

Ризы для священнослужителей о Н 
великолЪшемъ своимъ прочему богатству и знаме- 
нитоэти первопрестольнаго росойскаго собора. Ска- 
жемъ коротко, что пять полныхъ разрядовъ обла- 
ченй унизаны жемчугомъ и по мъстамъ украшены 
драгоцЪзнными каменьями. Они устроены отъ щед- 
ротъ и усерщя почти вефхъ росайскихъ монарховтъ, 
со временъ Михаила Романова; но достопамятнЪй- 
ппя изъ нихъ суть ризы, шитыя золотом собствен- 
ными руками императрицы Екатерины Великой, 
въ продолжене 2 лЪть и 3 мЪс., и присланныя 
сюда въ 1796 г., къ празднику Святыя Пасхи. ОнЪ 
состоять изъ 38 штукъ свЪтло-голубого атласа, съ 
золотымъ вязаньемъ и фольгою; также сохраняются 
ризы, подаренныя императоромъ Александромъ 1, 
съ вензелемъ 1812 года. 

Пелены для покрова мощей и къ св. иконамъ 
не менЪе богаты жемчугомъ и дорогими каменБями. 
ОнЪ употребляются во всЪ торжественные празд-‹ 
ники и. случаи. 

Къ числу главныхъ драгоцЪнностей должно от- 
нести и дарохранительницу, находящуюся на пре- 
столЪ алтаря, подъ стекляннымъ покровомъ. Она 
принесена въ даръ княземъ Григоремъ Алексан- 
дровичемъ Потемкинымъ въ 1778 г., въ возблаго- 
дарене Господу Силъ за побЪды надъ турками, и 


— 137 — 


представляеть Синайскую гору, на коей Моисей 
пр1емлетъ отъ Господа Бога святыя скрижали; ед?Ъ- 
лана изъ золота, вымываемаго извЪетными рЪками 
въ княжествЪ волынскомъ. Гора с1я вышиною 1 арш. 
съ 1/, вершкомъ, длиною внизу 11, а шириною 
6 вершк. Чистаго золота въ разныхъ украшешяхъ, 
превосходно отдфланныхъ, 19, а серебра 20 фун. 
Въ подножи сей дарохранительницы положенъ, въ 
глазетовомъ чехлЪ, Наказъ законодательной ко- 
мисби, писанный собственноручно Великою Екате- 
риною. Мысль прекрасная,—положить на престолъ 
Божий плодъ любви къ отечеству мудрой монар- 
хини, повергнуть безсмертный Наказъ подъ покровъ 
скрижалей Моисеевыхъ, служившихъруководствомъ 
чистыхъ христанскихъ истинъ, коими дышетъ каж- 
дое въ немъ слово. Поправки на листахъ, сдЪлан- 
ныя собственною рукою Екатерины, представляютъ 
рукопись сю еще болЪе драгоцнною въ понят 
росеянина; онъ воображаетъ, какъ Екатерина обду- 
мывала каждое слово, ею начертанное, повЪряя 
каждую мысль свою, направленную ко благу народа. 

Трудно сообразить и исчислить, сколько здЪеь 
серебра въ разной утвари и на образахъ; упомя- 
немъ только, что огромное паникадило, вкладъ 6бо- 
ярина, Ильи Ивановича Морозова, вЪсившее 113 пуд. 
серебра и сдЪланное въ Венеция, похищено въ 1812 г. 
непр1ятелемъ и замЪнено новымъ, имъющимъ 20 пуд. 
Се послЪднее сдВлано изъ серебра, отбитаго ка- 
заками при бЪгствЪ Наполеона изъ Москвы. За- 
мзтимъ, наконецъ, что мЪсто гроба Господня вы- 
лито изъ бронзы, и въ немъ сохраняется плаща- 
ница, шитая царевнами. 


— 138 — 


Не менЪфе привлекаютъ любопытство южныя со- 
борныя двери, вылитыя изъ м3Зди; на нихъ изобра- 
жены Сивиллы, съ начерташемъ ихъ прорицай; 
искусство отдзлки оныхъ и древность заслуживають 
особеннаго вниман1я. ВЪроятно, что и друйя двое 
дверей были тая же, но похищены или истре- 
блены татарами или поляками. 

Въ храмЪ семъ помазываются и вЪнчаются мо- 
нархи на русское царство. Какое перо изобразить 
се священное торжество, когда Богомъ избранный 
и благословенный сердцами вЪнценосецъ прино- 
ситъ здЪсь обътъ жить для блага подданныхъ и 
нести тягчайшее бремя правлен!я! „ВЪнецъ сей на 
главЪ твоей, государь, —говорилъ митрополить Пла- 
тонъ Александру [—есть наша слава, но твой 
подвигъ; сей скипетръ есть напгь покой, но твое 
бдЪн1е; порфира и держава есть намъ утЪшеше, 
но тебЪ бремя“. 

Нельзя не вспомнить также, что въ возобновлен- 
номъ Успенскомъ соборЪ совершалось вЗнчане 
всЪхъ государей росеЙскихъ, со временъ внука 
Тоанна Великаго, также посвящене патр!арховъ; 
сюда въ недЪлю православ1я собрались всЪ чины 
государственные и, по трехдневномъ постЪ, при- 
ступили къ избранио, въ 1613 г., на царство рус- 
ское Михаила Романова. 

Мы видЪли уже, что первое основаме Устенсказо 
собора положилъ св. Петръ митрополитъ въ 1325 г., 
но, не смотря на всЪ усиля его, храмъ сей совер- 
шенъ былъ уже по смерти святителя и освященъ 
въ 1327 г. 4 августа, Прохоромъ, епископомъ 
ростовекимъ. 


— 139 — 


Черезъ полтораста лЪтъ, велиюй князь ТоаннЪ 
Васильевичъ, видя соборъ сей весьма тБенымъ и 
приходящимъ въ разрушеше, повелЪлъ, въ 1472 г., 
разобрать его до основашя и на томъ же мъЪетЪ 
построить другой, м5рою и наружност!ю подобный 
храму Пресвятыя Богородицы во Владим!ъ, воз- 
двигнутому великимъ княземъ Андреемъ Боголюб- 
скимъ. Уже здане приходило къ концу, какъ 1474 г. 
мая 21, въ ночь, своды со стЪнами обрушились, и 
велиюмй князь, видя, что причиною сему было не- 
искусство наптихъ художниковъ, послалъ нарочнаго 
въ Италию за пр1исканемъ лучшаго зодчаго. На- 
конецъ, прибылъ изъ Венещи знаменитый Аристо- 
тель, родомъ изъ Болоши. Онъ тотчасъ же принялся 
за дЪло и въ три года, т.-е. 1479 г., совершенно 
окончилъ построене сего великолЪпнаго храма въ 
томъ самомъ видЪ, въ какомъ до нынЪ оный на- 
ходится, и того же года 12 марта соборъ сей 
былъ освященъ митрополитомъ Геронтемъ. 

При великомъкнязЪ Василии ИвановичЪ, въ 1514г., 
внутренность собора украшена иконописашемъ. 

Царь Тоаннъ Васильевичъ въ 1450 г. приказалъ 
вызолотить соборную кровлю, а Михаилъ Оеодоро- 
вичъ своею собственною казною великолЪпно обно- 
вилъ внутреннюю живопись по золотому полю. Для 
сего употреблено было 210,000 золотыхъ листовъ, 
вЪсомъ на 1721 червонецъ. Расписывалъ его Иванъ 
Паисенъ два года, подъ надзоромъ, нарочно опре- 
дЪленныхъ отъ царя, боярина, князя Репнина, столь- 
ника Пушкина и дьяка Угодскаго. 

Наконець, въ 1771 году, стЪны @и вновь по- 
новлены живописью по повелЪншю императрицы 


— 140 — 


Екатерины П, для чего избраны были живописцы 
изъ духовнаго звая. | 

УспенскИ соборъ о пяти главахъ; куполы ихъ 
ярко вызолочены чрезъ огонь. Вышина его отъ ку- 
пола большой главы до помоста 55 арш., длина 
отъ горняго мъста до западныхъ дверей 50, а ши- 
рина оть южныхъ до сЪЗверныхъ дверей 35 арш.; 
въ одной главЪ находится особая церковь, или 
придЪлъ Похвалы Богородицы, основанная митро- 
политомъ оною въ 1425 г., въ память изгнаня 
изъ Рос@и татаръ, доходившихъ до береговъ Оки, 
подъ предводительствомъ Седи-Ахмета. 


Священные обряды и празднества. 


Начиная съ половины ХУ в., когда русская Цер- 
ковь сдЪлалась независимою отъ константинополь-. 
ской, УспенскШ соборъ сталъ центромъ совершеня 
различныхъ церковныхъ торжествъ и мЗстомъ освя- 
щен1я воъхъ великихъ явленш церковно-государ- 
ственной жизни. ЗдЪеь, при гробЪ св. Петра со- 
вершались избраше и посвящене русскихъ святи- 
телей, при чемъ царь вручалъ новопоставленному 
владыкЪ архипастырсый посохъ, а тотъ отвЪчалъ 
царю благодарственнымъ словомъ. До конца ХУ в. 
въ соборахъ совершались особые священные обряды: 
1) Исхождеше въ начало индикта, т.-е. праздно- 
вате Новаго года 1-го сентября: на соборной пло- 
щади патр1архъ, въ присутстви царя, совершалъ 
предъ Образомъ Симеона „ЛЪтопроводца“ молебенъ 
и водоосвящеше, при чемъ, когда патр1архъ читалъ 
евангеле, то протодаконъ или 4 дакона громо- 


— 141 — 


гласно повторяли за нимъ „ту же строку“ на четыре 
стороны; въ заключене патрархъ, ‘осЪняя царя 
крестомъ и окропляя св. водою, говорилъ ему по- 
здравительную рЪчь. 2) ДЪйетво страшнаго суда, 
въ недЪлю сыропустную, совершалось на площади 
за алтаремъ, во всемъ подобно предыдущему, ис- 
ключая поздравительной рЪчи. 3) Пещное дЪйство, 
т.е. воспоминане о трехъ отрокахъ въ пещи огнен- 
ной, совершалось въ соборЪ въ недЪлю св. отецъ: 
среди храма ставилась деревянная печь, а въ ней 
горнъ съ горящими угольями; по 6 пени канона 
„халдеи“, одЪтые въ красныя юпы съ оплечьями изъ 
крашенины и съ мВдными украшенями въ шапкахъ, 
опушенныхъ зайчиною, ввергали въ пещь трехъ 
отроковъ въ стихаряхъ, съ пальмами въ рукахъ и 
со свЪЗчами въ вЪнцахъ; потомъ „халдеи“ орошали 
печь пламенемъ изъ трубокъ съ плавуномъ-травой; 
ключарь спускалъ съ верху „въ трус велицЪ зЪло 
съ громомъ“ ангела, при видЪ котораго устрашен- 
ные „халдеи“ падали ницъ, а отроки, взявъ ангела, 
за крылья, ходили съ нимъ въ печи кругомъ при 
пЪъви хвалебныхъ пЪсенъ; по подня\и ангела, от- 
роки, по приглашен!ю халдеевъ, выходили изъ печи, 
поклонились святителю и ПЪли заключительные 
хвалебные стихи, послЪ чего утреня продолжалась по 
уставу. 4) Вербное дЪйство: предъ литурМею царь 
и патрархъ шли съ крестнымъ ходомъ на Лобное 
мЪсто, гдЪ была приготовлена большая верба, укра- 
шенная цвзтами и плодами и поставленная на, са- 
няхъ, обитыхъ краснымъ сукномъ и запряженныхъ 
царскими конями въ алыхъ попонахъ. По совершеши 
предварительныхъ церемонй, начиналось торжест- 


— 142 — 


венное шеств!е: за вербой слЪдовали съ зажжен- 
ными свЪчами народъ, бояре и духовенство, ше- 
стве замыкали царь и патрархъ, посл$дн, сидя 
бокомъ на ослЪ (на конЪ въ попонЪ съ длинными 
ушами), въ лЪвой рукЪ держалъ евангеле, пра- 
вою благословлялъ или осЪнялъ крестомъ народъ; 
осла же велъ за поводъ самъ царь, поддержива- 
емый двумя боярами. Отроки подъ вербою въ са- 
няхъ и пъв4е по пути подъ вербами же неумолчно 
воспЪвали извЪетныя евангельскмя восклицания. 
По пришествш въ соборъ, начиналась литурмя, 
послЪ которой, у южныхъ дверей, съ большой 
вербы срЪзывались „пучки вербы“, украшенные 
отборными плодами, для отсылки „на верхъ“ и 
ко властямъ, а все прочее бралось на расхватъ 
стр®льцами. 

Въ концф ХУ столЪтя, по образцу церемонала, 
византШскихъ императоровъ, въ Успенскомъ соборЪ 
началось вЪнчан!е и муропомазане на царство го- 
сударей росейекихъ. Первое вЪнчане совершено 
Тоанномъ Ш, даровавшимъ царскш вЪнецъ внуку 
евоему Димитрио. БолЪе торжественно вЪнчался 
на царство царь ПШоаннъ Васильевичъ, въ 1547 г. 
Съ того времени въ Успенскомъ соборЪ коронова- 
лись всЪ государи росайсве. Императоромъ Пе- 
тромъ Т былъ составленъ церемовалъ короновая 
и муропомазан1я на царство, который соблюдается 
и до настоящаго времени, съ весьма незначитель- 
ными измъненями. 

По примЪру благочестивыхъ предковъ своихъ, 
кои при всякомъ возвращен!и изъ похода въ Москву 

шествовали прямо въ Успенсюй соборъ для благо- 


— 148 — 


дарнаго моленя, и нынЪ благочестивЪйпие госу- 
дари, прибывая въ Москву, каждый разъ имЪють 
прежде всего торжественный выходъ въ первопре- 
стольный храмъ, гдЪ бывають встрЪчаемы старЪй- 
шимъ духовенствомъ съ крестомъ и св. водою, вы- 
слушиваютъ молебное пъНе и поклоняются святы- 
нямъ храма. Высочайшее шестве въ соборъ и изъ 
онаго бываетъь при торжественномъ колокольномъ 
звон и при восторженныхъ крикахъ народа, не- 
смЪтными толпами стекающагося въ эти дни въ 
стЪны священнаго Кремля, чтобы привЪтетвовать 
августьйшаго своего повелителя. 

Въ первое воскресенье Великаго поста совер- 
шается торжество православя, или чинъ анаеемалт- 
ствованя: предъ литургею, во время молебна, по 
произнесени протодакономъ исповфданйя право- 
славной вЪры, произносится анаеема (отлучен!е) 
богоотступникамъ, еретикамъ и государственнымъ 
измЪнникамъ, вЪчная память—подвизавшимсея въ 
утвержден! православя, и провозглашается много- 
лЪе поборникамъ православной истины и ревни- 
телямъ благочестия. 

Въ ВелиюИ четвергъ, въ 8—9 ч., совершается 
обрядъ елеосвящешя, обыкновенно совершаемый 
надъ болящими, при чемъ молитва, „Отче святый, 
врачу душъ и тЪлесъ“ опускается, а при чтени 
архмереемъ заключительной молитвы, евангеле бы- 
ваетъ держимо сослужащими надъ чашею съ елеемъ. 

Въ годъ муровареня, въ тотъ же день за литур- 
гею совершается освящене мура, а когда не бы- 
ваетъ муровареня, то послЪ литурги на особомъ 
амвонЪ среди храма совершается обрядъ омовеня‘ 


— 144 — 


ногъ. Въ Велик! пятокъ, въ 9 ч. утра, послЪ ча- 
совъ и водоосвященя совершается чинъ омовеня 
св. мощей, находящихся въ Успенскомъ соборЪ и 
приносимыхъ изъ БлаговЪщенскаго собора. Въ тотъ 
же день выносъ плащаницы совершается предъ 
вечернею молча, безъ пЪея, а по обнесен плаща- 
ницы вокругъ храма на утренЪ въ Великую субботу, 
оная не полагается среди храма, но вносится прямо 
въ алтарь. Въ день св. Пасхи евангеле въ алтарЪ 
читается на разныхъ языкахъ, а по-славянски чи- 
таютъ: протодаконъ на амвонЪ и три дакона про-» 
тивъ дверей западныхъ, сЪверныхъ и южныхъ. 

10 1юля торжественно‘ „празднуемъ положеше 
честныя ризы Господа нашего Тисуса Христа, яже 
есть хитонъ, въ царствующемъ градЪ МосквЪ“, при- 
чемъ вмЪств съ ризою чествуется и гвоздь Госпо- 
день, который на сей разъ полагается въ драгоцЪн- 
ный ГрузинсюШ ковчегъ. 

На 14 сентября обрядъ воздвижешя креста совер- 
шается по особому чину, особенность котораго со- 
стоить въ томъ, что преосвященный архжерей, об- 
ралцая животворяцпий крестъ на 4 стороны, то воз- 
вышаетъ его, то опускаетъ, при чемъ соборяне 
поютъ „Господи помилуй“, то по нижая, то возвы- 
шая тонъ, а двое старЪйтше изъ служащихъ, имВя 
въ рукахъ серебряные кувшины, орошаютъ крестъ 
розовою водою, которая стекаетъ на блюдо съ жи- 
выми цвзтами. 

Изъ Успенскаго собора отправляются всЪ крест- 
ные ходы, совершаемые въ МосквЪ. 


(По соч. Свиньина, пресвитера Истомина и др.). 


— 145 — 


Владим!рекая икона Божей Матери. 


Владимфекая икона Божей Матери составляетъ 
самую главную и самую драгоцЪнную святыню 
Москвы. 

Священная икона с1я написана, св. евангелистомъ 
Лукою еще при жизни Богоматери. Совершивъ бла- 
голпное написане образа Пресвятой ДЪвы, св. 
евангелисть Лука принесъ с1ю икону къ самой Бо- 
гоматери. Богоматерь видя изображене лица своего 
на иконЪ, радостно воскликнула: Блаюдать рожод- 
шалося оть Меня и Моя со сею иконою да будеть 
и присовокупила и прежнее свое пророчество: Се 60 
отныиъ ублажать Мя вси роди. По сему непре- 
ложному обЪщанйо неизреченная милость Богома- 
тери достигла и до народа русскаго. Ибо, какъ 
солнце сотворивъ на небеси, поставилъ Богъ не на, 
одномъ мзеть аяти, но да свЪтитъ, обходя вселен- 
ную, и освЪщаетъ лучами своими всю поднебесную: 
такъ и образъ Пречистыя Богоматери не на одномъ 
мЪетВ источаетъ чудеса и различныя исцЪления, но, 
обходя всЪ страны поднебесныя, весь мръ проевз- 
щаеть и отъ бЪдъ избавляеть и оть различныхъ 
недуговъ исцЪляетъ. Такъ и сей Владимреюй много- 
цЪлебный образъ Владычицы Богородицы въ поло- 
винЪ \ столътя, при греческомъ императорЪ 9ео- 
досфи Младшемъ, перенесенъ изъ Терусалима въ 
Константинополь, а въ половин ХП вЪка изъ 
Константинополя привезенъ въ Юевъ и поставленъ 
въ дЪвичьемъ монастырЪ въ ВышгородЪ. Въ 1155 г. 


велиюЙ князь Юр отдалъ Вышгородъ въ удвлЪ 
москва. 10 


— 146 — 


сыну своему князю Андрею. Но Андрей въ это 
время уже замышлялъ удалиться съ юга Росси на 
сЪверъ, въ ростовскую землю, и здЪеь утвердить 
новое, независимое оть Нева, княжество. Однажды 
князь Андрей, имЪя многую вЪру и любовь къ Пре- 
святой БогородицЪ, бесЪдовалъ съ боярами своими 
о святыхъ иконахъ, отъ которыхъ бываютъ многя 
чудеса и различныя исцЪлешя приходящимъ съ 
вЪрою. Въ этой бесЪдЪ ему повЪдали о чудотвор- 
ной иконЪ Пречистыя Богородицы, какъ она при- 
несена была изъ Царьграда въ Жевъ, какъ постав- 
лена въ его вотчинф—въ ВышгородЪ, въ дЪвичьемъ 
монастырЪ, и какъ Богоматерь явила свое нежела- 
ше оставаться здЪеь. Однажды клирики той обители, 
войдя въ церковь, увидали, что икона Богородицы 
сошла съ мЪста своего и стоитъ на воздухЪ, среди 
церкви. Они дерзнули поставить ее на другомъ 
мъетЪ и опять увидали, что икона Богоматери обра- 
тилась лицомъ въ алтарь. Клирики рЪшили между 
собою, что икона желаеть. стоять въ алтарЪ, и по 
сему священники, взявши ее, перенесли въ алтарь 
и поставили за святымъ престоломъ. И вотъ, въ 
третШ разъ увидали клирики, что я священная 
икона опять сошла съ своего м$ста и стоить на 
воздухЪ близь святого престола. И сильно недоум?- 
вали они, ибо не знали, гдЪ Сама Богоматерь бла- 
гоизволила избрать СебЪ жилище 

Услышавъ все это, князь Андрей разгорЪлся ду- 
хомъ и съ надеждою помышлялъ въ себЪ: не въ 
суздальской ли землЪ мЪето, на которомъ ей угодно 
пребывать. Скоро пошелъ онъ въ монастырь тотъ 
и, войдя въ церковь, увидЪлъ образъ Пречистыя 


— 147 — 


Богородицы, со страхомъ припалъ къ нему и со 
слезами молился: „О, Пречистая Госпоже Богоро- 
дице, Мати Христа Бога нашего! Аще хощеши, 
можеши Помощница, ми быти и въ ростовстЪй земли, 
идЪже тщимся шествовати, и тамо посЪти Влады- 
чице, новопросвзщенные люди, и якоже Сама, вЪси, 
снабдЪвати и спасати достояе Сына Твоего и 
Бога нашего и Твое, яко вся ТебЪ возможна. 
Приклони, Пречистая, ухо Твое къ моленпо нашему 
и простри руцЪ Твои на мольбу къ Сыну Своему 
Христу Богу нашему, и сохрани стадо Твое, и за- 
ступи отъ всякаго зла, и не отрини насъ отъ Сво- 
его честнаго образа, Владычице, Тебе бо имЪемъ 
молебницу теплу, и стВну тверду, и покровъ неру- 
шимъ земли нашей: яко да на Божественный Твой 
образъ взирающе, и седцемъ радуемся, и душею 
веселимся, имуще Тя державу непобЪздиму, и ут- 
верждее непоколебимо, и надежду и уповаше ду- 
шамъ нашимъ“. 

Князь усердно молился передъ иконою, отслужилъ 
передъ нею молебенъ и благоговЪ но взялъ ее, какъ 
безцзнное сокровище, и, не извЪстивъ отца своего, 
ночью уЪхалъ изъ Вышгорода. На пути передъ 
иконою совершали молебны, и мноШя чудеса, содЪ- 
ловались отъ святыя иконы Богоматери. Князь при- 
былъ во Владимръ на КлязьмЪ, и жители встрз- 
тили его съ великою радостпо. Продолжая свой 
путь, князь отправился къ Ростову. Въ десяти вер- 
стахъотъ Владим!ра, внизъ по теченю рЪки Клязьмы, 
лошади, везиия чудотворную икону, остановилиеь 
и не шли далЪе. Запряжены были новыя лошади, 


и онЪ не шли впередъ. И много перемфнено было 
10* 


— 148 — 


коней и много разъ чудотворную икону постав- 
ляли на сани, и ни одинъ конь не могъ подви- 
нуть саней со евятою иконою. Тогда князь Андрей 
приказалъ совершить молебенъ передъ иконою Бого- 
матери и самъ, павши на землю, со слезами мо- 
лился Пресвятой ДЪвЪ и далъ обЪть на этомъ са- 
момъ мЪетЪ воздвугнуть во имя Ея церковь. Въ 
слЪдующую ночь, когда князь продолжалъ свою 
усердную молитву, во снЪ онъ сподобилея видВЕя: 
Богоматерь во время молитвы его явилась ему со 
свиткомъ въ правой рукЪ и повел$ла ему образъ 
Ея, который онъ взялъ изъ Вышгорода, поставить 
во ВладимЪ и на мЪстВ чудеснаго событя и ви- 
дъня устроить храмъ во имя Рождества и при 
храмЪ обитель. Благочестивый князь немедленно 
заложилъ храмъ и, призвавъ искусныхъ иконопис- 
цевъ, повелЪлъ имъ изобразить Богоматерь въ томъ 
молитвенномъ видЪ, какъ Она явилась ему. Въ 1157 
году князь внесъ въ новосозданную церковь объ 
иконы—и принесенную изъ Вышгорода и вновь 
написанную, которую назвалъ иконою Божей Ма- 
тери Боголюбивыя; потомъ близъ новосозданной 
церкви и обители онъ основалъ городъ Боголюбовъ. 
Въ 1158 году князь Андрей, согласно повелЪн!ю 
Богоматери, заложилъ и во ВладимЪ храмъ для 
пребыван1я въ немъ чудотворной иконы, какъ по- 
желала этого Сама Богоматерь. Черезъ два года 
великолЪпный храмъ былъ оконченъ, и князь тор- 
жественно перенесъ въ него чудотворную икону 
Богоматери, и съ этого времени с1я икона стала, 
называться Владим1рскою. По вЪрЪ и по усер- 
дю къ Пресвятой БогородицВ, благовзрный князь 


— 149 — 


великолЪино украсилъ Ея новый храмъ, въ честь 
Ея Успеня. Изящные иконописцы поставили въ 
немъ много чудесныхъ иконъ, самъ князь обога- 
тилъ его дорогими священными сосудами, ризами 
и прочею церковною утварью, а самую икону онъ 
обложилъ золотомъ и разными драгоцфнными кам- 
НЯМИ. 

Съ этого времени Владимфская икона Божей 
Матери болЪе двухсотъ лЪтъ пребывала во Влади- 
мъЪ и прославилась многими чудесными знамен1ями 
и благодатною помощю благовЪ рнымъ князьямъ во 
время походовъ ихъ на враговъ. Такъ, еще князь 
Андрей, прозванный Боголюбскимъ, въ 1164 году, 
отправившись съ войскомъ противъ волжекихъ бол- 
гаръ, взялъ съ собою иконы Спасителя и Божей 
Матери. Русское воинство усердно молилось передъ 
святыми иконами, и Господь явилъ ему знамене 
Своей благодатной помощи: отъь иконъ исходили 
огненные лучи и покрывали войско. Въ Греши, 
въ это время, царь Мануилъ удостоился такого же 
видя во время похода на враговъ. Въ память 
объ этомъ днЪ чудесной помощи тогда же устано- 
_вленъ былъ праздникъ 1 августа. 

Въ 1395 году Владимфекая икона Богоматери 
перенесена была въ Москву, для постояннаго пре- 
быватя въ Успенскомъ соборЪ. И въ МосквЪ много 
чудесъ явила я святая икона и много разъ мо- 
литвами Богоматери спасена была земля Русская 
отъ враговъ. Въ память чудесной помощи Богома- 
тери православная церковъ празднуетъ три дня въ 
году въ честь Владимрекой иконы Божей Матери: 
26 августа, 23 Поня и 21 мая. 


— 150 — 


26-го августа. 


Въ 1395 году страшный завоеватель Востока 
Темиръ-Аксакъ, или Тамерланъ (желЪзный хромецъ), 
вступилъ въ предълы Росаш, привелъ ее въ ужасъ. 
Съ дикими полчищами своими онъ истреблялъ все 
на пути своемъ. ЦЪлые города и селешя онъ пре- 
врацалъ въ груды развалинъ, ежигалъ храмы Бо- 
ями, а христанъ убивалъ или отводилъ въ плънъЪ. 
Онъ опустошилъ уже предЪЗлы рязанске, взялъ го- 
родъ Елецъ, плЪнилъ елецкаго князя, избилъ мно- 
гихъ христанъ и устремился къ МосквЪ. ВеликюЙ 
князь Васил Дмитревичъ не хотЪлъ допустить 
его до Москвы, не хотЪлъ позволить ему разрушить 
первопрестольный городъ русеюй, вмЪетЪ съ вой- 
скомъ вышелъ къ КоломнЪ навстрЪчу врагу и оста- 
новился на берегу Оки. И самъ князь, и христо- 
любивое воинство, и всЪ православные христане 
непрестанно и со слезами молились Богу и Матери 
Боямей объ избавлен своего отечества отъ крово- 
жаднаго и дикаго хищника. Усердно молили о по- 
мощи и великихъ угодниковъ Божихъ Петра, Але- 
ся и ‚Сергя, скорыхъ помощниковъ и заступниковъ 
земли Русской. Изъ Коломны велиюмй князь писалъ 
въ Москву митрополиту Кипрлану, чтобы наступи- 
впий пость предъ праздникомъ Успешя Божей 
Матери по всему княжеству московскому былъ по- 
священъ усиленному посту и подвигамъ покаяЯя. 
Народъ съ утра до вечера толпилея въ храмахъ 
Божшихъ, священники не переставали совершать 
молебетв1я о князЪ и православномъ воинетвЪ. Самъ 


— 151 — 


митронолитъ почти не выходилъ изъ храма, то утЪ- 
шая оставшихся въ столицф, то молясь за иду- 
щихъ на брань за вЪру и отечество. 

Въ эти-то тяжелые и скорбные дни велиюЙ князь 
просилъ митрополита послать во Владимръ, под- 
нять оттуда чудотворную икону Царицы Небесной 
и принести ее въ Москву. Князь зналъ, какъ Ан- 
дрей Боголюбеюй получилъ помощь отъ этой иконы 
и побЪдилъ болгаръ. Князь вЪрилъ, что Небесная 
Заступница защитить и Москву отъ врага ненави- 
стнаго. Получивши такую просьбу великаго князя, 
митрополитъ возблагодарилъ Господа, вложившаго 
такую мысль въ сердце благочестиваго князя, и не- 
медленно послалъ во ВладимШъ за святою иконою 
почетное духовенство Успенскаго собора. Прибывъ 
во Владимфъ, посланные совершили литурГю и 
молебенъ передъ иконою Богоматери. Въ день Уепе- 
ня они приняли ее на свои руки и съ торжествен- 
нымъ крестнымъ ходомъ понесли въ Москву. Вла- 
димШцы со слезами провожали свою святыню и въ 
горЪ не переставали взывать: „Куда Ты отходишь 
отъ насъ, Владычице, для чего оставляешь Ты насъ 
сирыми, отвращаеть отъ насъ лице Свое?“ Черезъ 
десять дней священное шестве съ Владимекою 
иконою приблизилось къ МосквЪ. Митрополить со 
всЪмъ духовенствомъ московскимъ, великокняже- 
ское семейство, бояре и многочисленные граждане 
вышли за городъ съ торжественнымъ крестнымъ 
ходомъ навстрЪчу чудотворной святын3 и проводили 
ее въ Успенсюй соборъ. Безчисленное множество 
народа, по обЪимъ сторонамъ дороги, преклоняя 
колЪна, сь усеремъ и слезами взывали: „Матерь 


Ве 


Божя! спаси землю Русскую!“ И молитва ихъ была 
услышана. 

Въ тотъ самый день и часъ, когда жители Мо- 
сквы встрЪчали икону Богоматери, Тамерланъ за- 
дремалъ въ своемъ шатрЪ и во снЪ увидЪлъ предъ 
собою великую гору. Съ вершины этой горы къ 
нему шли мноГе святители съ золотыми жезлами, 
а надъ ними въ лучезарномъ яви была Жена, 
благолЪшя и велич1я неописаннаго. Кена повелфла 
Тамерлану оставить предЪлы Росеи. Тьмы молн!е- 
образныхъ воиновъ, окружавшихъ Уену, грозно 
устремились на Тамерлана; Тамерланъ въ ужасЪ 
затрепеталъи проснулся. Созвавши вольможъ своихъ, 
онъ спрашивалъ всЪхъ о значении этого видя. 
МудрЪйпие изъ вельможъ отвЪчали ему: „ая ве- 
личественная Кена есть Богоматерь —Защитница 
христанъ.“—„Итакъ, мы не одолЪемъ ихъ“, ска- 
залъ непобЪдимый дотолЪ Тамерланъ и велЪлъ пол- 
камъ своимъ идти обратно изъ предЪловъ Росаш, 
и руссюе и сами татары были изумлены такимъ 
распоряжешемъ страшнаго врага. „Гакъ, ради доб- 
родЪтельнаго житя великаго князя Василя Димит- 
р1евича Богъ прославилъ его, а русскую право- 
славную землю помиловалъ отъ нахожденя безбож- 
наго Темира-Аксака, пришествемъ чудотвораго 
образа Пречистыя Своея Матери, его же богоглас- 
ный Лука написа“. 

Въ память столь славнаго освобождения Москвы 
благодато Божею и молитвами Пресвятыя Бого- 
родицы, на Кучковомъ полЪ въ МосквЪ (нынЪ улица 
СрЪтенка), гдЪ встрЪченъ былъ жителями столицы 
образъ Богоматери при перенесен!и его изъ Вла- 


— 158 — 


дима въ 1395 году, воздвигнуть СрЪтенскй муж- 
ской монастырь и въ день самаго срЪтеня, 26 ав- 
густа, положено праздновать во всей Росои Сурт- 
тене Владимарской иконы Божей Матери, для изба- 
вленмя Рософи помошю и заступлешемъ Ея отъ 
наптеств1я Тамерлана. Въ МосквЪ въ этотъ день 
установленъ крестный ходъ изъ Успенскаго собора, 
въ СрЪтенсюй монастырь, дабы живЪе вспоминать 
первоначальное срЪтене чудотворной иконы при 
перенесенйи ея изъ Владимфа въ Москву. 

Во Владим1рскомъ соборЪ, вмЪето перенесенной 
въ Москву, поставлена другая икона, въ мЪру и 
подобйе подлинной, написанная по предавю св. 
Петромъ митрополитомъ, въ бытность его еще игу- 
меномъ Ратскаго монастыря на Волыни. 


23-го 1юнЯ. 


Во второй разъ праздноваше въ честь Владим!- 
ской иконы Божей Матери православная церковь 
совершаетъ въ благодарене за избавлене отечества, 
невидимымъ заступленемъ Богородицы, отъ ордыв- 
скаго царя Ахмата, въ 1480 году, при великомъ 
князЪ Тоанн® Ш ВасильевичЪ. 

Въ 1480 году, Ахматъ, ханъ Золотой Орды, шелъ 
ограбить и разорить Москву и съ своимъ войскомъ 
достигъ уже рЪки Угры. Веливй князь [оаннъ Ш, 
получивъ извЪсте о вторжен!и татарскаго войска, 
въ руссве предзлы, быстро собралъ воинство. УкрЪп- 
ляемый молитвою и благословешемъ митрополита 
Геронтя, велиюЙ князь вышелъ съ войскомъ на- 
встрЪчу Ахмату и остановился противъ него на 


— 154 — 


другомъ берегу рЪки Угры. Долгое время никто 
изъ нихъ не рЪшалея начать битву. Велиюйй князь 
опасался превосходства силъ непрятеля, а Ахматъ 
ожидалъ, когда рЪка покроется льдомъ, дабы удоб- 
нЪе было перейти черезъ рЪку. Между тЪмъ, въ 
МосквЪ въ Успенскомъ соборЪ, равно какъ и въ 
другихъ храмахъ, совершались умилительныя мо- 
лебныя пЪня ЦарицЪ Небесной и возносились го- 
рячя прошен1я православныхъ о заступлеши и из- 
бавлеши отечества отъ враговъ и даровани надъ 
ними побЪды. 

Наконецъ, когда рЪка Угра покрылась льдомъ, 
великй князь, съ надеждою на помощь Бож!ю, сталь 
готовиться къ битвЪ съ непрятелемъ и, желая очи- 
стить мъето для битвы, приказалъ своимъ войскамъ 
отступить отъ рЪки. Видя отступлен!е, русское вой- 
ско упало духомъ и готово было бЪжать. Но чего 
не сдЪлало воинство русское, то совершилось бла- 
годатною помощью Богоматери, всегдашней Заступ- 
ницы земли Русской. На татаръ внезапно напалъ 
невЪдомый страхъ, и они, вмЪсто того чтобы на- 
пасть на русское войско, начали отступать сначала, 
тихо и медленно, а ночью побЪжали въ безпорядкЪ. 
Такъ совершилось чудесное спасеше Москвы отъ 
вторженя хана Ахмата. 

Отступая, Ахматъ похвалился въ слЪдующее лЪто 
придти воевать державу великаго князя, но Господь 
не допустилъ исполнить коварное намЪревше его: 
вскорЪ погибъ самъ Ахматъ и разрушилось цар- 
ство его. Это избавлеше отъ Ахмата послужило къ 
совершенному освобождено Росеи отъ ига татар- 
скаго, которое около трехъ вЪковъ тяготЪло надъ 


Русскою землею. Въ благодарность за @е избавле- 
не Москвы и всего отечества отъ татаръ, которое 
совершилось заступлешемъ Божей Матери, уста- 
новлено было въ 1480 году 23 Поня празднество 
СрЪтензя Владим!рской иконы Богоматери и крест- 
ный ходъ въ СрЪтенсюый монастырь. 


21-го мая. 


Въ 21 день ‘мЪсяца мая православная Церковь 
совершаетъ въ трет! разъ праздникъ СрЪтено чу- 
дотворныя Владимфсек1я иконы Пресвятыя Богоро- 
дицы. Праздникъ этотъ совершается въ воспомина- 
не двухъ событй. Первое событе было въ 1514 г. 
когда совершилось поновленше Владим ской иконы 
въ домЪ митрополита Варлаама. Въ память этого 
поновлевя установленъ былъ крестный ходъ изъ 
Успенскаго собора въ СрЪтенсый монастырь, мая 
21 числа. 

Съ воспоминаемъ поновленя соединено празд- 
нован!е другого священнаго событя—избавленя 
Москвы заступленмемъ Владычицы отъ нашествля 
татаръ. 

-Въ 1521 году татары крымсюме, ногайсюме и ка- 
занске соединились подъ предводительствомъ крым- 
скаго хана Махметъ-Гирея для разорешя Русской 
земли, и съ многочисленными полчищами вступили 
въ предълы Росаи. Враги такъ быстро подошли къ 
берегамъ Москвы-рЪфки, что великШ князь Василий 
Тоанновичъ не успЪлъ удержать ихъ стремительнаго 
вторжен1я. Предавъ огню селешя, оть Нижняго- 
Новгорода и Воронежа до береговъ Москвы-рЗки, 


= 158 — 


враги плЪнили множество жителей, силою отводили’ 
въ неволю женъ и дЪвицЪ, а грудныхъ младенцевъ 
бросали на землю. Такихъ невольниковъ толпами 
продавали въ Казани и Астрахани, а слабыхъ и 
престарЪлыхъ морили голодомъ. Враги всюду жгли 
и разоряли храмы Бои, а святыни ихъ осквер- 
няли и грабили. Дикое нашестве безбожныхъ та- 
таръ привело въ ужасъ всЪхъ православныхъ. Ве- 
лиюиИ князь отправился въ Волоколамскъ собирать 
полки. 29 тюля, среди облаковъ дыма, подъ заре- 
вомъ пылающихъ деревень, ханъ сталъ уже въ 
нЪсколькихъ верстахъ оть Москвы. Въ Москву, 
ища спасеня, стекались жители всфхъ окрестно- 
стей со своими семействами и драгоцзннЪйшимъ 
имъшемъ. Отъ многолюдства всюду была тЪенота, 
въ городЪ. Улицы заперлись обозами, пришельцы и 
граждане, жены, дЪти и старцы искали спасенья 
въ КремлЪ, тЪенились въ воротахъ и давили другъ 
друга. Не видя никакой надежды, православный 
московсюй народъ всЪмъ сердцемъ обратился къ 
Богу и Его Пречистой Матери. Митрополитъ Вар- 
лаамъ, вмЪстЪ съ народомъ, возносилъ усердныя 
молитвы о спасени Москвы и отечества. Богь внялъ 
молитвамъ бЪдетвующихъ, и Москва чудесно, за- 
ступлешемъ Божей Матери Владим1рекой и свя- 
тыхъ преподобныхъ Сергя радонежскаго и Вар- 
лаама Хутынекаго, спасена была и спасла, всю Рос- 
сю. Разсказываютъ, что татары хотЪли было вы- 
жечь московск!е посады, но увидЪли вокругъ города 
безчисленное христолюбивое русское воинство и съ 
ужасомъ прискакали къ хану и извЪстили его о чу- 
десномъ видЪнш. Ханъ не повЪрилъ имъ и послалъ 


— 157 — 


другихъ: „И друе видЪша того сугубЪйшее воин- 
ство русское, и сказаша ему; и треше посла нЪ- 
коего изъ ближнихъ увЪдати истину, и трепеща 
пробЪже и вошя: о царю! что коснфъши, побЪгнемъ! 
грядетъ бо на насъ безмЪрное множество войска 
отъ Москвы, —и побЪгоша“. Такимъ образомъ пред- 
стательствомъ Богородицы Москва и отечество из- 
бавились оть враговъ. Въ память сего чудеснаго 
избавленя совершается 21 мая празднество въ 
честь Владимсек1я чудотворныя иконы Божей Ма- 
тери и въ МосквЪ совершается крестный ходъ изъ 
Успенскаго собора ко Владим1рской церкви на Ни- 
кольской улицз. 

Въ дни троекратнаго избавленя Москвы засту- 
плешемъ Богоматери отъ Тамерлана, Ахмата и 
Махметъ-Гирея святая Церковь при богослужения 
радостно вошетъ тропарь: „Днесь свЪтло красуется 
славнЪйций градъ Москва, яко зарю солнечную 
воспр!емши, Владычице, чудотворную Твою икону, 
къ ней же мы, нынЪ притекающе и молящеся 'Тебъ, 
взываемъ сице: о Пречистая Владычице Богородице, 
молися изъ Тебе воплощенному Христу, Богу на- 
шему, да избавить градъ сей и вся грады и страны 
христтанск1я невредимы отъ всЪхъ навЪть вра- 
ждихъ и спасетъь души наша, яко милосердъ“. 

Владимекая икона Богородицы постояно пода- 
вала благодатную помощь нашему православному 
отечеству и при такихъ событяхъ, кои святая Цер- 
ковь не ознаменовала, своими празднествами. Такая 
помощь въ 1408 году явлена была противъ ордын- 
скаго царя Едигея, неожиданно подступившаго къ 
МосквЪ. Въ МосквЪ не было ни князя, ни митро- 


— 158 — 


полита. Жители столицы, не ожидая помощи оть 
людей, съ слезными молитвами вошяли передъ ико- 
ною Владимрекой Богоматери. И вдругъ Едигей, 
готовивпийся предпринять осаду Москвы, неожи- 
данно поспЪъшно удалился отъ Москвы. 

Подобное заступлене было въ 1451 году, когда 
къ МосквЪ подступилъ ногайсый царевичъ Ма- 
зовша съ войсками отца своего. Подъ пламенемъ 
разлившагося пожара святитель Тона совершалъ 
крестные ходы по стЪнамъ города. УвидЪвЪ инока, 
Чудовского монастыря, Антон1я, извЪстнаго святостью 
жизни, святитель сказалъ ему: „Антон, прилеж- 
нъе моли Бога о избавлени града“.—„Ты—велиюй 
архерей Божй, отвЪчаль Антон, —и твоей мо- 
литвы не презритъ Богоматерь, наша скорая По- 
мощница: Она уже умолила Сына Своего спасти 
градъ“. Москвитяне бились съ татарами до ночи, 
а ночью ожидали новаго приступа. Но поутру 
москвитяне не видятъ подъ стЪнами врага: непр- 
ятель ночью поспъшно ушелъ отъ Москвы, взявъЪ 
съ собою только легыя повозки. По сказано лЪ- 
тописи, татары, услышавъ вдали необычайный 
шумъ, вообразили, что велиюй князь идетъ на нихъ 
съ сильнымъ войскомъ, и въ замъшательствЪ устре- 
мились въ бЪгетво. Велиюй князь послЪ столь не- 
ожиданнаго удаленя враговъ отъ столицы поспз- 
шилъ во храмъ Богоматери Владим!рской и съ уми- 
лешемъ и со слезами славилъ небесную Заступ- 
ницу православныхъ. 

Чрезъ восемь лЪть послЪ нашествля Мазовши 
ополчился на Москву отецъ его, Седи - Ахметъ, и 
похвалился поработить Росс1ю. Сынъ великаго князя, 


— 159 — 


Гоаннъ, прогналъ войско зловЪрныхъ изъ Росейи. Св. 
она разрушене похвальбы Ахмета отнесъ засту- 
пленцо Богоматери и въ Успенскомъ соборЪ въ 
1459 году устроилъ придфлъ въ честь Похвалы 
Богоматери. 

Защищая Москву и Россо отъ враговъ вн®ш- 
нихъ, святая икона Владим ской Боячей Матери 
всегда хранила внутреннй миръи цзлость Росейи. 
И цари, и митрополиты, и народъ всегда и во всЪхъЪ 
важныхъ обстоятельствахъ жизни прибЪгали къ 
помощи Царицы небесной. 

Ся святая икона служила благословенемъ на- 
шимъ князьямъ и царямъ при восшествляхъ на пре- 
столь и коронованяхъ. Передъ нею цари брали 
клятву съ подданныхъ въ вЪрности отечеству. Въ 
1598 году икона Владимрекая вмЪетЪ съ другими 
иконами всенародно принесена была въ московсюй 
НоводЪвич! монастырь. Въ этомъ монастырЪ, от- 
рекшиесь отъ престола, уединенно жила царица 
Ирина. Присутстнемъ святой чудотворной иконы 
хотВли побудить ее благословить брата — Бориса 
Оеодоровича Годунова—и хотЪли заставить его са- 
мого взойти на росоИск! престолъ. Вышедъ въ 
срЪтене чудотворному Владимрскому образу Бого- 
матери, Борисъ ОЭеодоровичъ горько заплакалъ и 
съ молитвой преклонился передъ иконою и взывалъ: 
„О, Милосердая Царица, Пречистая Богородица, 
Мати Христа Бога нашего, почто толикъ подвигъ 
сотворила, еси и чудотворный свой образъ воздвиже? 
ТЪмъ Пречистая Богородица помолися о мнЪ и по- 
милуй мя“; ПослЪ сего царица благословила, брата, 
на царство. Издревле доселЪ православные росей- 


— 160 — 


све монархи премлютъ священное вЪнчане и му- 
ропомазае на царство предъ ликомъ Владимрекя 
иконы въ Успенскомъ соборЪ, въ МосквЪ. Моле- 
бенъ при вошестви государя въ соборъ для вЪн- 
чан!я на царство совершали древле кресту, Пре- 
чистой и Петру чудотворцу. 

При вступлени своемъ противъ враговъ вели- 
ке князья и цари молились передъ иконою Бого- 
матери и взирали на нее, какъ на заступлеше Рос- 
би. При набЪгахъ, въ 1541 году, хана крымскаго 
Саипъ-Гирея и казанскаго Сафа-Гирея на Росе!ю, 
царь Гоаннъ Васильевичъ, отправляясь противъ вра- 
говъ, на колЪнахъ со слезами молился передъ ико- 
ною о помощи противъ нихъ, и враги были отра- 
жены. Въ 1552 году, 16 ня, велиюИ князь 
Гоаннъ Васильевичъ, собираясь въ походъ на Ка- 
зань, пришелъ въ храмъ Успен!1я и тамъ слезно 
припалъ къ чудотворному образу Богоматери и съ пла- 
чемъ долго молился. Молитва царя была услышана 
Казань взята была, и онъ торжественно встрЪченъ 
былъ при возвралцени въ столицу послЪ побзды 
духовенствомъ съ чудотворною Владимрскою ико- 
ною. Царь, сошедъ съ коня, палъ передъ нею, по- 
молился и облобызалъ. 

При различныхъ обстоятельствахъ своей семей- 
ной жизни цари молебствовали передъ сею чудо- 
творною иконою. Велик князь Васил!й Тоанновичъ, 
лежа на смертномъ одрЪ, пожелалъ, чтобы къ нему 
принесли Владимфекую икону Богоматери, и по- 
слвдШе взоры и молитва его обращены были на Ея 
священный ликъ. 

При избранйи всероссШскихъ митрополитовъ и 


— 161 — 

патр!арховъ Владимская икона Богоматери слу- 
жила поручительницею и благословешемъ. Имена 
избираемыхъ, по древнему обычаю, запечатанныя 
царемъ, полагали въ панаги на пелену въ к1отЪ 
Владимрской иконы Богоматери, предоставляя ЕЙ 
выбрать, кого изволитъ избрать Она Сама. ПослЪ 
молебетв1я царь самъ или старЪйпий изъ святите- 
лей снималъ печать и объявлялъ собору имя из- 
браннаго. 

При пожарахъ и общественныхъ бВдотняхъ свя- 
тители съ молитвою обращались къ Владимрской 
Божей Матери, и своимъ заступлешемъ Она уто- 
ляла гнфвъ Божий. 

Въ несчастяхъ святители избирали ©1ю икону 
ходатайницею предъ царями и гонителями. Когда 
императоръ Петръ Т, въ 1698 году, опредЪлилъ 
предать сгрЪльцовъ смертной казни, патр1архъ Ад- 
рланъ ходатайствовалъ объ нихъ предъ царемъ, 
держа въ рукахъ Владимтскую икону Богоматери. 
Когда сподвижники самозванца хотЪли низложить 
патр1арха Това и стали рвать съ него святитель- 
сюмя одежды во время богослужешя, онъ снялъ съ 
себя панаг!о и, положивъ ее къ образу Владим!р- 
ской Богоматери, сказалъ: „Владычице Богородице! 
Передъ сею святою иконою Твоею возложена на 
меня панаг1я святительская; съ нею исправлялъ я 
слова Сына Твоего и Бога налиего, 19 лЪть хра- 
нилъ цфлость вФры святой. НынЪ ради грЪховъ 
нашихъ видимъ: бЪъдетвуетъ царство, обманъ и ересь 
торжествуютъ. Спаси и утверди православе мо- 
литвами къ Сыну Твоему“. 


Впрочемъ, не только цари и святители питали 
МОСКВА. 11 


— 162 — 


высокое благоговЪе къ Владимтрекой Богоматери, 
но и всЪ православные христане, и каждому, по 
молитвамъ, Она всегда была помощницей и скорой 
заступницей. 


(По соч. прот. Дебольскаго и др.). 


Успеневй соборъ есть образъ вселенской 
Церкви и залогъ русскаго единодержав1 я. 


Этотъ соборъ, какъ первопрестольный въ Рос- 
си, заключаетъ въ себЪ и полную идею вселенской 
Церкви; она является на иконостасЪ, выражена и въ 
куполахъ, и на стзнахъ, и въ алтарЪ. Взгляните 
на верхнШ ярусъ иконостаса; вы увидите мысль 
первоначальной Церкви до закона Моисеева, но вмЪ- 
сТЪ и связь ея съ новозавЪтною: рядъ праотцевъ 
и патр1арховъ, Адамъ, Сиеъ, Энохъ, Ной, Ав- 
раамъ, Исаакъ, ГТаковъ и проч1е стоятъ по обЪимъ 
сторонамъ иконы Господа Саваоеа, Который изъ 
лона Своего рождаетъ ПредвЪчное слово. Ярусомъ 
ниже изображена Церковь ветхозавЪтная отъ Мои- 
сея до Христа, коего была предзнаменовашемъ, и 
потому на срединЪ икона Знаменя Божией Матери, 
проявляющей на лонЪ Своемъ ПредвЪчнаго Мла- 
денца, ибо тогда еще не рожденъ былъ на землЪ, 
а только предсказывали о Немъ пророки, написан- 
ные здЪсь по сторонамъ, съ хартями своихъ про- 
рочествъ въ рукЪ; такимъ образомъ предвЪчное и 
временное рождене Бога Слова изображено глу- 
боко и таинственно. Еще ниже—двЪнадцать глав- 
ныхъ праздниковъ, почерпнутые изъ жизни Хри- 


— 163 — 


стовой и Богоматери: это повЪеть евангельская 
въ лицахъ, исполнене ожидая праотцевъь и ви- 
дЪнШ пророческихъ. Въ четвертомъ ярус —картина, 
собственно Церкви христанской, и оттого Спаеи- 
тель написанъ посрединЪ сидящимъ на престолЪ, 
въ образЪ вЪъчнаго Архерея— Ходатая о грЪхахъ 
нашихъ; по сторонамъ же стоять Пречистая Его 
Матерь и Предтеча, какъ два образа совершенства 
человЪ ческаго и ближайшПе заступники наши: одна— 
„честнЪйшая херувимъ и славнъйшая безъ срав- 
нен1я серафимъ“, другой по словамъ Самаго Го- 
спода,— „больий изъ всЪхъ рожденныхъ женами“. 
Ихъ молитвенное положене называется обыкновен- 
но деисусомъ, отъ греческаго слова деисисъ (мо- 
литва), и подлЪ нихъ расположены всЪ апостолы, 
начиная съ двухъ верховныхъ, какъ проповЪдники 
ученя Христова и строители Его Церкви. Такъ 
все постепенное ея развит!е начертано отъ верху 
и до низу, на внутренней стфнЪ храма, которая 
замЪнила таинственную завЪсу Соломонова, раздран- 
ную въ часъ искуплевя. 

Взгляните; надъ нами, въ большомъ купол и во 
всЪъхъ главахъ, изображена отчасти та же мысль: 
тамъ Господь Вседержитель окружень сперва не- 
бесными силами, потомъ праотцами-патрархами, 
потомъ пророками и апостолами, наконецъ, лики 
мучениковъ и исповЪдниковъ покрываютъ столбы 
храма, въ знамене, что кровшо мучениковъ утвер- 
дилась Церковь, и оттого доселЪ кладетъ она мощи 
ихъ въ основанйе своихъ престоловъ. Кругомъ всЪ 
стЪны исписаны дЪяШями святыхъ или притчами 


евангельскими въ лицахъ. Немноге знали грамоту, 
11* 


— 164 — 


когда началъ строиться храмъ сей, а всЪхъ надобно 
было учить закону Бож!по; посему издавна принята, 
была въ церквахъ стфнная живопись вмЪето мерт- 
выхъ буквъ, чтобы всямй моляшййся христанинъ 
могъ самъ прочесть сю живую повЪсть. ВсЪхъ же 
лицъ въ цъломъ соборЪ слишкомъ двЪ тысячи; отцы 
налии хотЪли, чтобы вся торжествующая на небе- 
сахъ Церковь презирала на молитву воинствующей 
на землЪ. Когда же откроются Цареюя двери, ко- 
торыя выражають иконою БлаговЪщеня и Еванге- 
листовъ радостную вЪсть о нашемъ спасен, то 
и на стфнахъ алтаря представятся лики святите- 
лей, тамъ, гдЪ приносили они безкровную жерт- 
ву, и ©1я самая жертва изображена въ таинствен- 
ныхъ видахъ. Такова священная полнота соборнаго 
храма. 

Какъ сш четыре столба поднираютъ своды цер- 
ковные, такъ и Церковь росеШская имЪетъ свои 
четыре живые столпа: Петра, Алекая, Тону и Фи- 
липпа, которые здЪЗеь положены краеугольными 
камнями собору, кромЪ, однакоже, Алексея; онъ 
замфненъ двумя своими преемниками Кипраномъ 
и Фомемъ. Въ сЪверной части алтаря вы покло- 
нитесь мощамъ Петра-чудотворца, который перенесъ 
изъ Шева и Владимфа престолъ митрополи въ 
Москву и чрезъ то сдЪлалъ ее столицею; онъ же 
предсказалъь и грядущую славу ея государей, а 
потому каждый ихъ велиюй подвигъ есть какъ бы 
торжественный „аминь“ на слова святителя. Съ 
нимъ рядомъ — преемникъ его @9еогностъ, грекъ 
родомъ, поддержавпий достоинство и права Церкви 
въ Росаи и въ ордЪ, гдЪ едва не пострадалъ за 


— 165 — 


нихъ. Велий митрополить Алексой, управлявпий 
княжешемъ въ младенчество Донского, одинъ изъ 
лучшихъ мужей государственныхъ и пастырей, 
какихъ имЪли отечество и Церковь, избралъ себЪ 
мЪстомъ вЪчнаго покоя Чудовъ монастырь, свое 
строеше. Позади насъ, въ юго-западномъ углу со- 
бора, почиваютъ два митрополита, знаменитые стро- 
гою жизншю и глубокимъ учешемъ, Кипранъ и 
ФотШ, первый же еще и правительственною муд- 
ростпо, ибо онъ умЪлъ содержать въ союзЪ цер- 
ковномъ Русь и Литву, послЪ него распавийяся. 
Въ противоположной сторонЪ — чудотворецъ Тона, 
блюститель отечества въ смутныя времена, Темнаго, 
а у южныхъ вратъ собора—св. Филиппъ митропо- 
литъ, не убоявпийся въ этомъ самомъ храмЪ обли- 
чать Грознаго. 

Теперь обратите внимане на нижн@ рядъ мЪет- 
ныхъ иконъ, великолЪпно украшенныхъ, какъ пред- 
меты ближайшаго чествованя; мы подойдемъ къ 
каждой изъ нихъ, ибо каждая, кромЪ святыни, 
имзетъь еще занимательность историческую, а всЪ 
вмЪетЪ онЪ выражаютъ мысль единодержав1я, обра- 
зовавшагося изъ системы удЪловъ; всЪ почти пе- 
ренесены изъ удфльныхъ княжен!и, по мЪрЪ ихъ 
покореня и сляня въ одно цЪлое. Глубока была, 
мысль—соединить въ общемъ святилищЪ мЪетную 
святыню городовъ; народы, разставаясь съ своимъ 
завЪтнымъ сокровищемъ, невольно привязывались 
къ мЪету его будущаго хранен1я; сердце ихъ какъ 
бы отходило туда за иконою, и родовое къ ней 
усерде служило лучшимъ залогомъ вЪрности. Такъ 


— 166 — 


изъ Владим!ра, Новгорода, Пекова, Устюга, Смо- 
ленска собрался священный сей иконостасъ. 

Вотъ чудотворная славная икона Владимреюя 
Божля Матери, писанная св. евангелистомъ Лукою, 
принесенная изъ Царьграда князю Андрею Бого- 
любскому. Подъ сЪнйо позлащеннаго кивота нельзя 
различить ея высокаго письма, но я часто утф- 
шалюсь онымъ во время крестныхъ ходовъ, особенно 
если солнце озаряеть священный ликъ. Когда Та- 
мерланъ двинулся на Россю и уже дошелъ до 
Ельца, сынъ Донского, велиюИ князь Васил, 
послалъ во Владимръ за иконою Владычицы и со 
всею столицею прибЪгнуль къ Ея покрову. На 
ТОМЪ МЪстЪ, гдЪ ее ветрЪтили, воздвигнуть мона- 
стырь СрЪтенсюй, и въ день ея прихода обратилея 
вспять Тамерланъ; съ тЪхъ поръ Церковь празд- 
нуетъ крестнымъ ходомъ 26 августа. Въ томъ же 
Владимрекомъ соборЪ, отколЪ нЪФкогда пришла 
спасти Москву, нашла она опять себЪ пристанище. 
Когда увозили изъ Кремля священную утварь со- 
боровъ и патраршую ризницу, здЪеь нельзя было 
ни до чего коснуться, ибо народъ безпрестанно 
толпился около сихъ священныхъ залоговъ; ночью, 
за нъеколько часовъ только до наступленя неприя- 
теля, преосвященный Августинъ послалъ тайно 
взять иконы—Иверскую и Владимрекую— и съ ними 
выЪхалъ изъ столицы; прочя же всЪ иконы утра- 
тили свои богатые оклады и украшены вновь усер- 
демъ гражданъ. 

По правую сторону Царскихъ дверей — мВетный 
образъ Спасителя, присланный изъ Царьграда импе- 
раторомъ Мануиломъ въ Новгородъ и взятый Тоан- 


— 167 — 


номъ Грознымъ изъ Соф1Искаго собора, на память 
совершеннаго покорешя сей древней независимой 
области. ПодлЪ— икона Успен1я Божей Матери, пи- 
санная святымъ Петромъ митрополитомъ, и другая— 
БлаговЪщенйя, взятая также оанномъ изъ Великаго 
Устюга, гдЪ славилась чудесами: къ ней прибЪгая, 
преподобный Прокоши устюжек отклонилъ отъ 
своего города страшную тучу, и не остыло доселЪ 
усерде устюжанъ къ древней своей иконЪ; послЪ 
1812 года они обложили ее опять богатою ризою. 
Образъ Псковской Божей Матери, прежде бывпий 
надъ южными дверями, теперь въ алтарЪ, но подлЪ 
сихъ дверей замЪчательна икона св. ДимитрАя со- 
лунскаго, ангела донского князя, писанная на гро- 
бовой доскЪ великомученика. 

Теперь мы перейдемъ на лЪвую сторону иконо- 
стаса. Вотъ, подлЪ Владимрекой, другая греческая 
икона-—Спасителя; НЪсколько далЪе есть еще ей 
подобная, принесенная изъ Владимшра великимъ 
княземъ Василемъ [оанновичемъ при митрополитЪ 
ВарлаамЪ, который написалъ своего ангела, св. Вар- 
лаама хутынскаго у ногъ Христовыхъ. Тоть же 
государь поставилъ здЪеь икону Богоматери Смо- 
ленскля Одигитр1и, взятую имъ изъ покореннаго 
Смоленска, но граждане испросили ее обратно, и 
въ память ея торжественнаго провожаня основанъ 
монастырь НоводЪвичий *). 

*) О собран Москвою удВловъ и объ единодержав1и ея 
государя свидвтельствовалъ и слЪдующй обычай, существо- 
вавшй въ МосквЪ до императора Петра Г. Вечеромъ, часовъ 
въ 8 или 9, когда запирались кремлевскля ворота, сторожевые 
стрзльцы начинали перекликаться между собою. Близъ Успен- 


— 168 — 


Краткая исторля собора. Тоаннъ Калита заложилъ 
здЪсь каменную церковь по просьбЪ Петра-митро- 
полита, который хотЪлъ, чтобы въ престольной 
МосквЪ былъ храмъ во имя Успеня Божей Ма- 
тери, подобно какъ въ двухъ древнихъ столицахъ, 
ЮевЪ и ВладимЪ, праздновавшихъ день сей, и 
самъ заложилъ себЪ гробницу въ стфнЪ новой 
церкви. Когда же стала, приходить она въ ветхость, 
при митрополитЪ ФилипиЪ [ велию князь [оаннъ Ш 
приступилъ къ строеню другого собора на мЪсто 
ветхаго, но неопытность зодчихъ была причиною 
паден!я его сводовъ. Мудрый государь выписалъ 
нарочно изъ Итали искуснаго художника Аристо- 
теля, который соединилъ вкусъ византШекй съ го- 
тическимъ и, примЪняясь къ знаменитому Влади- 
мфекому собору Боголюбекаго, соорудилъ Уеспен- 
сый въ такомъ видЪ, въ какомъ существуетъь до- 
нынЪ. Но воздвигаемый въ большемъ разм ръ, онъ 
включилъ въ своемъ объемЪ три малыя отдЪлен1я 
церкви, которыя замф$нены придЪльными: древнЪй- 
шая Димитр1я солунскаго, гдЪ погребенъ братъ 
Калиты, Георги московск; другая на память по- 
клонешя веригъ апостола Петра, нынЪ во имя вер- 


скаго собора часовой стражъ начиналъ протяжно и громо- 
гласно, какъ бы нараспЪвъ, возглашать: Пресвятая Ботюро- 
дица, спаси насъ! За нимъ второй, ближайпий, возглашалъ: 
Святые московскле чудотворицы, молилте Боза о насъ! Потомъ 3-й: 
Святый Николай чудотворець, моли Бо о насъ! Потомъ 4-й: Всъ 
Овятые, молите Боза о насъ! 5-й: Славень юродь Москва! 6-й: 
Славень 1ородъ Клевь! 1-й: Славень 10р0д5 Владимарь! 8-й: Сла- 
венъ 10045 Суздаль! и такъ поименуютъ Ростовъ, Ярославль, 
Смоленскъ и друе города Московскаго государства. 
(ПримЪчан!е составителя). 


— 169 — 


ховныхъ апостоловъ, въ сЪверной части алтаря, 
ГД гробъ самого Петра митрополита; третья, осно- 
ванная святителемъ Шоною ради избавлен1я отъ 
нашеств1я татарскаго, въ похвалу Богоматери, 
устроена теперь въ одной изъ главъ соборныхъ 
надъ ризницею. оанномъ сооружены и два друте 
собора = Архангельсый и Благовъщенсюи, на пло- 
щади Кремлевской; всЪ три стоятъ, какъ три вЪнца: 
въ Успенскомъ премлютъ цари священное муро- 
помазане и вЪнецъ Мономаховъ, въ БлаговЪщен- 
скомъ ожидалъ ихъ радостный вЪнецъ брачный, 
въ Архангельскомъ— иной вЪнецъ—смерти, который 
для нЪкоторыхъ обратился въ @яве небеснаго 
ВЪнца. 

Истоузя вънчаная въ собор царей на царство. Если 
слЪдовать порядку лЪтопиеному, то должно упомя- 
нуть о Васили Темномъ, ибо до него вс велиюме 
князья поставлялись во ВладимрЪ. Впрочемъ, этого 
нельзя называть еще вЪнчанемъ, а только возве- 
дешемъ на царство и не по чину церковному. По- 
солъ хансюыИ посадилъ Темнаго на древнее вели- 
кокняжское мЪсто, которое стоитъ у южныхъ вратъ 
собора и слыветь Мономаховымъ, ибо на деревъ 
его довольно грубо вырЪзаны подвиги ратные сего 
государя. Но память Темнаго не должна смущать 
посреди настоящаго величя; напротивъ, она при- 
даетъ ему только большИ блескъ. Намъ осталось 
здЪеь и другое, болЪе свЪтлое воспоминане о томъже 
князЪ Васил!и; онъ остановилъ предателя-митро- 
полита Исидора, дерзнувшаго возгласить съ амвона 
союзъ ФлорентинсюйИ и покорность Риму, и спасъ 
православ!е; можетъ-быть, и древн!! соборъ Успен- 


— 170 — 


Сюй не устоялъ и замЪненъ новымъ, чтобы совер- 
шенно очиститься отъ измЪны лжепастыря, коей 
былъ невольнымъ свидЪтелемъ. ЗдЪеь же рукою 
дфда Тоанна Ш вЪнчанъ отрокъ ДмитрАй, заключен- 
ный потомъ происками великой княгини Соф1и; но 
первое настоящее вЪнчане царское было Тоанна ГУ, 
во дни его славы и благоденствя Росфи, когда 
вмъотв съ вЪнцомъ Мономаха онъ принялъ и ти- 
тулъ царя; митрополить Макар! совершалъ надъ 
нимъ торжественное вЪнчане, которое послужило 
образцомъ для вехъ послЪдующихъ, но съ присо- 
вокуплешемъ священнаго муропомазаня; впервые 
принялъ оное благочестивый сынъ Тоанна, Эеодоръ, 
и должно предполагать, что с1е важнЪйшее дЪй- 
ств1е опущено отцомъ его по невздЪ но, ибо самый 
чинъ вЪнчашя былъ уже позже къ нему присланъ 
отъ цареградскаго патр1арха Тоасафа, вмЪетВ съ 
замЪчательною благословенною грамотою, которою 
признавалъ его царемъ, соборно, со всею восточною 
Церков!ю, какъ родственника древнихъ императо- 
ровъ греческихъ. 


Митрополить Филаретг. 


Архангельский соборъ. 


о. Е 
и Архангельскй соборъ не заключаетъ столько 
драгоц%нныхъ иконъ, какъ Успенскй, то содер- 
жить въ стЪнахъ своихъ множество предметовъ для 
размышлен1я. Въ немъ погребены цари и князья 
русеке, изъ коихъ мноте, бывъ украшешемъ трона, 
содЪлались украшешемъ отечественныхъ лЪтопи- 
сей. Не постигаю невольнаго трепета, съ коимъ 
смотрю я на си останки державныхъ владыкъ. Они 
безмолвствуютъ, но мнЪ представляются краснор$- 
чивыми; они хладны, покойны, но мнЪ кажутся 
отдающими отчетъ послЪднему изъ своихъ поддан- 
ныхъ. эдЪеь, думаю, здЪеь только искренняя слеза, 
признательности и благоговЪ я орошаетъ память 
ихъ, и отсюда несуть молитвы за нихъ къ пре- 
столу Царя царей. 

Но сколь мное изъ предстоящихъ намъ здЪсь 
владыкъ земныхъ испытывались духомъ и въ са- 
момъ ихъ величи; сколь многимъ изъ нихъ пред- 
стоялъ выборъ чести, свободы ‘и благосостояня 
подданныхъ? Воть одинъ изъ сихъ страдальцевъ- 
героевъь—-Михаилъ черниговский. СвирЪпый Батый 
повелЪлъ ему преклонить колЪна предъ кумирами 
своими, или да подвергнется онъ мученической 
смерти. Михаилъ, свергнувъ съ себя мантйо кня- 


— 172 — 


жескую, сказалъ убйцамъ: „Возьмите славу ма, — 
хочу небесной“, —и палъ подъ ударами мучителей. 
ВЪрный бояринъ его 9еодоръ, одинъ, съ лицомъ 
веселымъ, ободрялъ терзаемаго князя, утЪъшая его 
ВЪрою, что муки земныя непродолжительны, а на- 
града небесная — безконечна, и воспрялъ ту же 
участь. ТФла ихъ, поверженныя на снЪдеше псамъ, 
были сохранены усердемъ росаянъ, а Церковь 
признала святыми великодушнаго князя и вЪрнаго 
слугу его, которые, не имЪвъ силъ одолЪть монго- 
ловъ въ битвЪ, рЗдкою твердостшо доказали, по 
крайней мЪрЪ, чудесную силу хрис\анства. Импе- 
ратрица Екатерина П, пламензвшая любов къ 
великимъ характерамъ, соорудила въ 1774 году 
драгоцзнную раку, кованную изъ серебра (похищен- 
ную гальскими монголами въ ХХ вЪк»), приказавъ 
перенести святыя мощи ихъ изъ ветхой церкви, 
бывшей подъ Тайницкими воротами, которая кло- 
нилась къ разрушен!ю, сперва въ бывпий СрЪтен- 
сюШ соборъ, а потомъ въ Архангельсвй. 

Рака благовЪрнаго царевича Димитр1я углич- 
скаго находится у праваго столба съ лЪвой стороны, 
обложена серебромъ. Во время нашествя Напо- 
леона, одна раскольница похитила святыя мощи 
царевича; по счастпо, ветрЪтился съ нею соборный 
дьячокъ: онъ отнялъ изъ рукъ ея добычу и схо- 
ронилъ въ Вознесенскомъ монастырЪ на хоры, за 
иконостасомъ. При смерти своей передалъ онъ 
тайну сю одному священнику, который объявилъ 
о темъ преосвященному Августину, тотчасъ же по 
возвращен!и его въ Москву. Въ гробу державнаго 
младенца найдены: бзлый платочекъ, вышитый во-. 


Архангельсюй соборъ. 


экиа 


— 174 — 


кругъ серебромъ, кошелекъ съ 14 копейками царя 
Тоанна Васильевича, серебряный рожочекъ и за 
поясомъ небольшой ножъ, или ятаганъ. Святый 
младенецъ сей есть послЪдняя отрасль Рюрикова 
племени и, вЪроятно, быль жертвою честолюбя 
Бориса Годунова, который, симъ злодЗяшемъ очер- 
нивъ навсегда высоюмя доблести души своей, содЪ- 
лался вмЪстЪ причиною величайшихъ бЪдетв!И оте- 
чества, терзаемаго въ продолжее многихъ лЪть 
Дмитр1ями. Десятил те царевичъ убить въ УгличЪ 
1591 года. Да покроеть презрЗе и мракъ имена 
гнусныхъ убшцъ его... Мощи перенесены сюда изъ 
Углича по повелЪнпо царя Васимя Ивановича 
Шуйскаго, для прекражщен1я междоусоб\и. 

У западной стЪны представляется первою гроб- 
ница великаго князя Тоанна Даниловича Калиты, 
скончавшатося 1341 г. марта 31. Черезъ три гроб- 
ницы оть него покоится прахъ великаго князя 
Димитр1я Тоанновича Донского. Можно ли не оста- 
новиться предъ симъ священнымъ для всякаго рус- 
°скаго именемъ, можно ли не вопомнить о знаме- 
нитой Куликовской битвЪ, которая, если не прекра- 
тила бЪъдств Росси, то доказала возрождеше силъ 
ея, и въ несомнительной связи дЪйствш съ при- 
чинами отдаленными служила основашемъ успЪ- 
ховъ Тоанна Ш, коему судьба назначила совер- 
_ шить дЪло предковъ, менЪе счастливыхъ, но равно 
великихъ. 

Падемъ на колЪна передъ гробницею Тоанна Ш, 
основателя РосеИской импери, коего иностранные 
лътопиецы, лЪтописцы державъ непр1ятельскихъ, 
каковы: польсюый Длугошъ и многе шведске шест- 


— 175 — 


надцатаго вЪка — согласно называютъ великимъ, о 
коемъ славный молдавсюИ воевода Стефанъ гово- 
рилъ: „Свать мой есть странный человЪкъ: сидить 
дома, веселится, спитъ покойно и торжествуетъ 
надъ врагами. Я всегда на конЪ и въ полЪ, а не 
умВю защитить земли своей“. Въ сихъ немногихъ 
словахъ изображается лучийй портретъ Ганна; 
изображается Тоаннъ монархомъ, имъющимъ выс- 
преннй умъ для государственной науки и умЪю- 
щимъ употреблять полководцевъ для побЪдъ, каковы 
Холмеюй, Стрига, Щеня. „Гоаннъ, — продолжаетъ 
знаменитый историкъ, — разгадавъ тайны самодер- 
жав1я, сдЪлался какъ бы земнымъ богомъ для рос- 
сянъ, которые съ сего времени начали удивлять 
всЪ народы своею безпредЪльною покорностйо волЪ 
монаршей“. Онъ принадлежитъ къ числу весьма 
немногихъ государей, избранныхъь ПровидъШемъ 
рЪшить надолго судьбу народовъ: онъ есть герой 
не только росайской, но и всемрной истори. На- 
конецъ, одною изъ важнЪфйшихъ чертъ оанновой 
мудрости есть соединене его съ посл днею отраслпо 
греческихъ императоровъ и тЪмъ присвоене рос- 
сИскому престолу права на греческое царство. Онъ 
скончался 27 октября 1505 года, будучи 66 лЪть 
9 мЪсяцевъ отъ роду, и царствовалъ 43 года 9 мЪ- 
сяцевъ. 

Царь Гоаннъ Васильевичъ Грозный по собствен- 
ной вол его положенъ въ придЪзлЪ. Долго импе- 
раторъ Тосифъ стоялъ передъ его гробницею въ 
размышлени и, наконецъ, спросилъ митрополита, 
Платона: „Отчего гробница Тоаннова одна только 
покрыта черною пеленою?“ — „Оттого, — отвЪчали 


— 176 — 


ему, —что Тоаннъ одинъ изъ владыкъ росайскихъ 
принялъ схиму предъ смертио“. Онъ скончался 
1584 года 19 марта и въ иночествЪ переименованъ 
Тоною. Если русскШ не можеть приблизиться къ 
гробниц Тоанновой съ умилешемъ сердечнымъ, 
то не можетъ забыть и о славЪ его царствован1я, 
о трехъ царствахъ, имъ пр1обрЪтенныхъ, о многихъ 
учрежденяхъ, относящихся къ чести его мудрости 
и къ пользв отечества. Мы не можемъ также не 
заключить по слЪдующимъ словамъ истор1ографа: 
„когда же рЪшительное слово: „Не стало государя!“ 
раздалося въ КремлЪ, народъ завопилъ громо- 
гласно“, — чтобы царь сей не былъ и любимъ 
своимъ народомъ, ибо полагаемъ, что въ дЪлахъ 
общественныхъ сердце всегда беретъь прежде уча- 
сте, чЪмъ разсудокъ. 

Приближаясь къ гробницЪ царя Василя Ивано- 
вича Шуйскаго, забудемъ ли, что онъ мужествомъ 
своимъ избавилъ Россо оть Лжедимитрая Отрепь- 
ева, который одинъ угрожалъ большимъ для оте- 
чества налпего бЪдетнемъ, чЪмъ всЪ друте само- 
званцы, являвшиеся одинъ послЪ другого въ про- 
должеше царствованя сего несчастнаго государя, 
который и самъ былъ, наконецъ, силою постри- 
женъ и увезенъь въ Варшаву, гдЪ скоро кончилъ 
плачевные дни свои? ТЪло его оставалось 23 года 
въ ПольшЪ, и уже царь Михаилъ Феодоровичъ, 
заключивъ 1635 г. мирный трактатъ съ Владисла- 
вомъ, посылалъ туда боярина князя АлексЪя Ми- 
хайловича Львова взять с1и останки и привезти 
въ Москву. 

При имени в а росаянинъ ви- 


— 177 — 


дить отечество свое утвердившимся на степени 
велич1я и благоденствя, на степени незыблемой, 
увеличивающейся по мЪрЪ доблестей дома Рома- 
новыхъ. Михаилъ Одеодоровичъ царствовалъ 32 года, 
успокоиль Росаю и проложилъ первую стезю къ 
просвЪщенюо ея. 

Недалеко отъ него, позади того же праваго столба, 
представляется гробница и достойнаго его преем- 
ника—царя АлексЪя Михайловича. Онъ скончался 
1676 г., генваря 29, царствовавъ 30 лЪть. Сей царь- 
законодатель пруготовилъ дружины Рос@и къ той 
великой перемнЪ и внезапному перевЪсу въ по- 
литикЪ Европы, которыя, къ изумленйо вселенной 
какъ бы нЪмимъ очаровашемъ, привелъ въ дЪй- 
ство генш Петра Великаго, гей твердый, непо- 
колебимый въ препятств1яхъ, живой, пламенный къ 
пользамъ отечества. 

Насупротивъ онаго, у лЪваго столба, погребены 
цари: О9еодоръ АлексЪевичъ и Шоаннъ АлексЪе- 
вичъ. Первый изъ нихъ вступилъ на престолъ 
15-ти лЪть оть рождешя, будучи одаренъ высо- 
кими качествами души и сердца, но удрученный 
изнеможешемъ тЪлеснымъ. Царствовалъ около семи 
лЪть и въ посльдше годы, пробрЪвъ опытноеть 
въ государственныхъ дЪлахъ, показалъ себя до- 
стойнымъ царскаго скипетра. оаннъ достоинъ ува- 
женя по великодушной уступкЪ вЪнца меньшому 
брату своему — Петру, находя его способнЪе себя. 
царствовать. 

У того же столба положенъ Петръ П, единый 
изъ Императорской фамили въ МосквЪ погребен- 


ный. СлЪдующая надпись, на гробницЪ его начер- 
МОСКВА. 12 


— 118 — 


танная, удовлетворяеть совершенно любопытству 
каждаго: 


БлагочестивЪъйпий 


и СамодержавнЪйпий Государь 
ПЕТРЪ ВТОРОЙ 


Императоръ Всеросайсвй, 


рожденъ въ лЪто 1715, октября 12, прародитель- 
ское владЪе пр1емши 1727 года 7 мая, вЪнчан- 
ный и помазанный 


1728 года, февраля 25 дня, 
великихъ благъ чаяшемъ 
подданныхъ своихъ 
вкратцЪ обнадеживъ, 
изволешемъ Божимъ 
къ вЪчному царств! 

преселися 

въ лЪто 1730, [аннуарля 18. 


Разсытася радость сердец нашить, обратиися въ плачь 
ликъ наш, спаде въиець 5 злавы пашея, поре намь, яко 
сортшихомь. Плачъ Терем, гл. 5. 


Имена всЪхъ державныхъ особъ, здЪсь погребен- 
ныхъ, означены на особой высеребренной дощечкЪ, 
прикрфпленной къ надгробю. Впрочемъ, особенно 
замЪфчательныхъ надписей, или эпитай, не имЪет- 
ся; воть, однако, нЪкоторыя, кои можно привести 
для примЪра. 


1-я, начертанная на боку гробницы князя Ва- 
силля Лрославича, преставившагося 1462 года: 


— 119 — 


Покой Спасе наи сь праведными рабы свои, въ се- 
лльхь избраниыхль Ти, аще 00 и софтши вся, ио не от- 
япупияиа оть "Тебе. 


2-я, на гробниц Ярослава Владим!ровича Дон- 
ского, представившагося въ 1426 г.: 


Помяни, Господи, яко бла, рабы своц. 


3-я, у великаго князя Дмитр1я Ивановича, скон- 
чавшагося въ 1504 г.: 


Кая оюитейская птица пребываеть печали непричастна? 
Кая ли слава стоить на земли? 


4-я, у князя Дмитрая Ивановича Углицкаго, скон- 
чавшагося въ 1521 г.: 


Мертвымь и живымь Боже умерщеяй смерть ‘и эсизнь 
восталмемь си всомь тподая, Христе, покой рабы своя, 
ихь же преставиль еси. 


5-я, на гробницЪ Георгля Васильевича москов- 
скаго, скончавшагося 1562 года: 


Иже злубинами мудрости человюколюбиль вся строя, 
еже на пользу всъмь подавая, едине содьтелю покой 
Господи души усопииж. 


Можно замЪтить еще, что здЪеь погребенъ царь 
казансюьШ, названный по крещени своемъ Але- 
ксандромъ Сафагиреевичемъ, скончавпИйся въ 
1566 году, и царевичъ Петръ, сынъ Ибрагимовъ, 
умерпий въ 1509 году. 

О богатетвЪ пеленъ, коими покрывались царекя 
и великокняжесюя гробницы, можно получить по- 


няте изъ того, что царь Алекезй Михайлович за 
12* 


— 180 — 


шубу, коею покрытъ былъ при погребения гробъ 
родителя его, пожаловалъ въ соборъ 3000 руб., да 
вотчину въ Кашинскомъ УуЪздЪ: село Ильинское 
съ деревнями, въ коихъ находились 1601 душа. 
Изъ сего видимъ, что Архангельск соборъ имЪлъ 
свои вотчины, а для поминовеня по усопшимъ ве- 
ликимъ князьямъ и царямъ, почивающимъ въ немъ, 
находились особые архмереи съ 1599 года, до по- 
ловины ХУШ вЪка, коихъ 11-ть поименованы въ 
истори росейской 1ерархи (ч. Г, стр. 251). 

Царь Борисъ Годуновъ пожаловалъ архангель- 
скаго арх!1епископа Арсевшя селомъ Завидовымъ; 
нЪеколько лЪтъ спустя, тЪ вотчины отписаны были 
въ Приказъ Большого дворца и отданы на пропи- 
тане нищихъ. Наконецъ, онЪ возвращены Архан- 
гельскому собору попрежнему, а протопопъ онаго 
обязался платить по 300 р. въ годъ нищимъ. 
Еще въ 1734 г. императрица Анна Ивановна по- 
жаловала грамоту на вотчины сего собора. 


Къ любопытнымъ историческимъ достопамятно- 
стямъ Архангельскаго собора принадлежитъ воспо- 
минан!е о древнемъ обыкновени—класть челобит- 
ныя на цареюя гробницы. Никто не смЪлъ пре- 
пятствовать просителю принести сюда свою гра- 
моту, и никто не дерзалъ прочесть ее, кромЪ царя. 
Въ семъ обычаЪ вижу я нЪчто нравственное, пре- 
восходное. Петръ Г отмФнилъ его, вЪроятно, по 
перенесении столицы изъ Москвы въ С.-Петербургъ. 


СтЪны и столбы собора внутри, кромЪ образовъ, 
украшены еще изображенями царей и великихъ 
князей, а именно: 


— 181 — 


На правомъ первомъ столбЪ: 


Великихъ князей Ярослава Всеволодовича и Ди- 
митр1я Всеволодовича и греческаго царя Михаила, 
Палеолога. 


На второмъ столбЪ: 


Царей Михаила О9еодоровича и Алексфя Михаи- 
ловича (оба изображеня на дскахъ иконнымъ 
письмомъ) и великихъ князей Георт1я Всеволодови- 
ча и Ярослава Всеволодовича. 


На лЪвомъ первомъ столбЪ: 


Царей О9еодора АлексЪевича (изображенъ на декЪ 
иконнымъ письмомъ) и Васимя Ивановича и вели- 
кихъ князей Давила Александровича и Геортя 
Даниловича. 


На южной стЪнЪ: 


Великихъ князей: Гоанна Васильевича, Василя 
Ивановича, Гоанна Даниловича, Симеона, Ивановича, 
Георгля Васильевича, Ивана Ивановича, Димитр1я 
Ивановича Углицкаго, Василя Дмитревича, Ивана 
Ивановича, Димитр!я Ивановича, Владимра Андре- 
евича Донского и Андрея Ивановича. 


По западной стЪнЪ: 


Великихъ князей: Василля Ивановича, Геортя 
Дмитревича, Димитр!я Геормевича, Андрея Дми- 
тревича, Петра Дмитревича, №оанна Васильевича, 


— 182 — 


Симеона Ивановича Калужскаго и Геортя Василь- 
евича Дмитровскаго. 


На стЪфнЪ отъ западныхъ дверей: 


Великихъ князей: Бориса Васильевича Вологод- 
скаго, Андрея Васильевича Болгарскаго, Тоанна Ва- 
сильевича Донского, Аванас1я Даниловича, Донского 
и ДимитрАя Александровича. 


По сЪверной стЪнЪ отъ угла къ иконостасу 


Великихъ князей: Тоанна Дмитревича, Андрея: 
Ивановича, Георг1я Ивановича Дмитровскаго, Андрея 
Владим!ровича Большого, Андрея Васильевича 
Углицкаго, Петра царевича Ростовскаго и Васил1я 
Ярославича. 

Иконостасъ въ Архангельскомъ соборЪ въ че- 
тыре яруса, полагая въ то число и мЪетные образа, 
кои почти всЪ покрыты богатыми серебряными вы- 
золоченными ризами, а прежде на нЪкоторыхъ 
были и золотыя. 

Изъ драгоцЪнностей здЪшней ризницы примЪ- 
чательнЪйпия суть: 

Г. Два евангелия: одно печатное на александр!й- 
ской бумагЪ, обложенное гладкимъ серебромъ. Оно 
положено сюда вкладомъ отъ царицы Мареы Мат- 
вЪфевны, въ поминовене супруга ея, царя 9еодора, 
АлексЪфевича; другое —рукописное; писано уставомъ 
съ рисованными по золоту и серебру евангелистами 
и прописными налитыми словами. 


П. Два креста: 1-й царя Тоанна Васильевичаы— 
серебряный, чеканный. ЗамЪчателенъ своими укра- 


— 183 — 


шентями, въ числЪ коихъ жемчужина, изумрудъ 
(длиною 1/, вершка), подобный яхонтъ и два лалла, 
удивляють своею огромностью. Позади подпись въ 
пяти мъстахъ фряжекими словами. 2-й крестъ по- 
священъ собору сему царемъ Оеодоромъ АлексЪе- 
вичемъ въ поминовене родителя его, царя АлексЪя 
Михаиловича. Онъ золотой, вЪсомъ въ 3 фунта 
62 золотника, и украшенъ драгоцЪнными алмазами, 
изумрудами и кафимскимъ жемчугомъ, также 
изображенями чернью многихъ святыхъ. 

Архангельск соборъ построенъ въ 1333 году 
великимъ княземъ [оанномъ Даниловичемъ Калитою 
въ возблагодарее за избавлене отъ бывшаго въ 
МосквЪ голода. Въ томъ же году, 20 сентября, 
освященъ митрополитомъ юмевскимъ Оеогностомъ. 
Въ 1399 г. украшенъ иконописью грекомъ Оеофа- 
номъ, а чрезъ два года послЪ сего положенъ въ 
немъ велиюй князь, какъ основатель храма сего. 

Въ 1505 году, по повелЪншо великаго князя 
Тоанна Васильевича, первоначальное здане сего 
собора разобрано до основамя, ибо угрожало по 
ветхости своей разрушешемъ, а на мЪетЪ онаго 
тогда же заложенъ новый соборъ. Въ 1508 году онъ 
былъоконченъ строешемъ и освященъ митрополитомъ 
Самуиломъ, который по указу великаго князя Ва- 
ситя Ганновича перенесъ въ него останки всЪхъЪ 
бывшихъ великихъ князей росойскихъ. 

Въ семъ положеви Архангельсый соборъ оста- 
вался до 1772 года, безъ всякой перемЪны; но въ 
семъ году усерлемъ императрицы Екатерины П 
онъ возобновленъ и приведенъ въ лучшее цвЪту- 
щее состояше. ВекорЪ послЪ того съ сВверной сто- 


— 184 — 


роны къ стфнамъ придЪфланы контрофорсы по той 
причинЪ, что при рытьЬЪ фундамента для дворца, 
проектированнаго въ КремлЪ знаменитымъ Баже- 
новымъ, оказалась нЪкоторая опасность для цЪло- 
сти сего собора. 

Между достопамятными изъ царственныхъ гроб- 
ницъ Архангельскаго собора есть одна, не принад- 
лежащая царственному имени, но привлекающая 
къ себЪ благодарное участе каждаго росаянина, 
любящаго славу отечества; она стоитъ уединенно 
въ одномъ изъ придфловъ Шоанна Предтечи: подъ 
нею Росая нЪкогда погребла надежду своего бла- 
годенствя, юнаго князя Михаила Скопина-Шуй- 
скаго, знаменитаго вождя, счявшаго доблестями и 
умомъ въ думЪ государственной, избавителя Москвы 
отъ поляковъ. Другой его безсмертный памятникъ 
въ истори Карамзина. Тамъ передано потомству 
изображене его въ плЪнительныхъ чертахъ. 

Нельзя оставить еще безъь замфчашя, что во 
внутренности главнаго алтаря верхъ горняго мЪета 
украшенъ раковиною, изваянною изъ цЪльнаго 
камня и позолоченною. ИзвЪстно, что полукруже 
алтарной стфны съ восточной стороны противъ 
престола называется по-латыни Тезба4о или Сопева 
аал1з (черепаха). 

Архангельск! соборъ имфетьъ пять главъ, ярко 
вызолоченныхъ снаружи, изъ коихъ средняя 9-ти 
аршинъ въ поперечникЪ. Высота стфиъ собора отЪ 
пола до крыши 16 саженъ, длина внутри 17 са- 
женъ и 2 аршина, а ширина 10 саженъ. 


(По соч. Свиньина). 


БлаговЪ щеневн!й соборъ. 


ТЕ о лътъ тому назадъ боголюбивый велиюй 


князь московский Василй Дмитревичъ, сынъ зна- 
менитаго побЪдителя Мамая, возымЪлъ благоче- 
стивое желане украсить стольный свой градъ Москву 
новымъ храмомъ, посвященнымъ имени Пресвятой 
Богородицы, преславнаго ея БлаговЪъщен!я. Соору- 
женный храмъ хотя и не отличался большими раз- 
мБрами, но по богатству украшен! сталъ въ ряду 
первыхъ московскихъ храмовъ. ПослЪ освященя 
его въ 1397 году, при митрополитЪ КипранЪ, ве- 
лимй князь повелЪлъ лучшимъ тогдашнимъ иконо- 
писнымъ мастерамъ, монаху Андрошева монастыря 
Андрею Рублеву съ товарищами своими по искус- 
ству, деофаномъ гречаниномъ и старцемъ Прохо- 
ромъ Городецкимъ, искусно украсить домъ Пресвя- 
тыя Богородицы стЪннымъ письмомъ. КромЪ этого, 
велиюйй князь надълилъ соборъ богатой утварью, 
священными облаченшями и прочими необходимыми 
церковными принадлежностями. Соборъ сталъ счи- 
таться придворнымъ, или, какъ тогда называли, на 
великокняжескомъ государевомъ дворЪ, а прото- 
попъ его былъ ближайшимъ лицомъ къ великому 
князю и личнымъ его духовникомъ. Протопоиъ бла- 


— 186 — 


говЪзщенсюй, какъ старЪйпий среди благо духо- 
венства, крестилъ великокняжескихь дЪтей, соче- 
талъ ихъ бракомъ и напутствовалъ въ ВЪчЧностЬ. 
Въ числЪ протопоповъ БлаговЪщенскаго собора 
былъ знаменитый въ лЪтописяхъ русской истори 
совЪтникъ Тоанна Грознаго Сильвестръ. 

ИмЪя постоянное попечеше о церкви БлаговЪще- 
ня, велиюй князь, кромЪ внутренняго украшеня 
ея, позаботился и о наружномъ ея благолЪ ши. Око- 
ло церкви Благовъщен1я на дворЪ по повелЪн!ю 
великаго князя поставлены были башенные боль- 
те часы, которые устроены были въ 1404 году и 
въ то время приводили въ удивлене какъ москви- 
чей, такъ и заЪзжихъ гостей. Мастеромъ этихъ пер- 
выхъ въ Росси часовъ былъ нЪфкто монахъ Ла- 
зарь, родомъ сербинъ, пришедпий съ Авона. Они 
стоили на тогдалиеня деньги 150 руб. По описаню 
историка того времени, „часникъ поставленный вель- 
ми пречудный съ движущейся луной, на часникЪ 
начертано часомЪр1е, и на всякъ же часъ дня и 
нощи ударяя молотомъ о нарочито поставленный 
колоколъ, не бо человЪкъ ударяше, но человЪко- 
видно, самозвонно и самодвижно, страннолЪпно 
размЪряя часы ночные и дневные, все с1е сотво- 
рено человЪ ческою хитростью преизмечтанно и пре- 
ухищренно“. ВпослЪдетви, какъ полагаютъ, эти 
часы перемфщены были на Флоровсмя (Спасскя) 
ворота, гдЪ существовали до царствован!я Петра, 1, 
который выписалъ изъ Амстердама новые и теперь 
существуюцйе башенные часы. Въ царствоване ве- 
ликаго князя оанна Ш Васильевича церковь Бла- 
говъщен!я за ветхостью была разобрана и нарочно 


‘140909 уимонешчаолега 


— 188 — 


выписанными изъ Пскова искусными каменныхъ 
дЪлъ мастерами вновь заложена, будучи нъоколько 
увеличена галлереей, идущей съ трехъ сторонъ 
храма. Закладка происходила въ 1472 году, а чрезъ 
пять лЪтъ, 8 августа 1477 года, совершено было 
митрополитомъ Геронтемъ торжественное ея освя- 
щене. При великомъ князЪ Василии ИвановичЪ въ 
1508 году всЪ стЪны собора и папертей расписаны 
были по золотому фону мастеромъ ЕдикЪевымъ. 
Въ это же время верхъ собора, т. е. крыша и всЪ 
девять главъ густо были позлащены, отчего въ на- 
родЪ храмъ этотъ сталъ называться „златоверхимъ“, 
а въ государственныхъ и митрополичьихъ грамо- 
тахъ „святою соборною церковью“. Въ 1547 году 
БлаговЪщенеюй соборъ пострадалъ отъ пожара, но 
Тоаннъ Грозный возобновилъ его съ большимъ ве- 
ликолЪшемъ: сдЗлалъ нЪеколько придЪФловъ, позо- 
лотилъ крышу и всЪ главы и поставилъ привезен- 
ныя изъ Новгорода древняго письма въ богатыхъ 
золотыхъ и серебряно-вызолоченныхъ ризахъ ико- 
ны; стЪнная роспись также была возобновлена. Съ 
тЪхъ поръ БлаговЪщенскй соборъ, какъ и друмя 
кремлевсюмя церкви, еще не одинъ разъ былъ опу- 
стошаемъ пожарами и разграбленемъ во время не- 
пр!ятельскихъ нашествий, но милосерлемъ Божимъ 
и попечешемъ державныхъ царей онъ съ каждымъ 
разомъ вновь преукрашался. 

Самые трудные годы въ истори БлаговЪфщен- 
скаго собора были во время нашеств1я поляковъ 
ВЪ 1612 году и французовъ въ 1812 г. Въ первый 
разъ, по минован!и лихолЪтя, онъ былъ возобно- 
вленъ со вступлешемъ на престолъ Михаила 9ео- 


— 189 — 


доровича; во второй разъ — императоромъ Алексан- 
дромъ 1. ЗамЪчательно, что, несмотря на страшное 
разграблен1е и поругане въ отечественную войну 
1812 г., въ БлаговЪщенскомъ соборЪ остались ка- 
кимъ-то чудомъ нетронутыми иконы, а на чудо- 
творномъ образЪ Донской Божей Матери уцълЪла 
и золотая рама въ 12 фунтовъ вЪсу. 

Въ настоящее время БлаговЪщенскИ соборъ не- 
великъ по размЪрамъ, но самый красивый изо 
всЪхъ кремлевскихъ церквей; его кровля и девять 
главъ горятъ золотомъ, стВны его изобилуютъ свя- 
щенными изображен1ями, архитектурныя его укра- 
шеня могутъ служить образцомъ для зодчихъ на- 
шихъ дней. Красота его въ главныхъ чертахъ 
выражается въ совершенствЪ подбора прямыхъ 
лин и закругленныхъ арокъ. Въ основания Бла- 
говъщенскИ соборъ имЪеть видъ правильнаго 
квадрата съ тремя выходящими на востокъ алтар- 
ными полукружями. Нижнее помфщене, называв- 
шееся въ старину „подклЪтьемъ, служило кладо- 
вой для государственной казны и драгоцЪзнной 
утвари; позднЪзе въ немъ помфщались дЪла раз- 
ряднаго приказа и друШе документы. Надъ под- 
вальнымъ этажомъ возвышается самый храмъ о 
девяти главахъ; средняя глава выше другихъ, около 
средней четыре меньшихъ, а зат$мъ по угламъ 
идутъ еще четыре главы на болЪе тонкихъ шей- 
кахъ. Ниже главъ на большомъ трибунЪ и другихъ 
шейкахъ идутъ богатыя украшен1я въ видЪ подзо- 
ровъ, фестоновъ, карнизовъ, фризъ и пр. Изъ глав- 
наго трибуна проходитъ свЪтъ во внутренность со- 
бора по узкимъ продолговатымъ окнамъ; таюя же 


— 400 = 


окна имЪются и въ другихъ шейкахъ подъ гла- 
вами; вся кровля собора построена небольшими 
сводами. На галлерев же кровля обыкновеннаго 
пологаго типа. Галлерея имЪетъ шировя полукруг- 
лыя окна, откуда чрезъ двери проходитъ свЪть и 
во внутренность собора; два широкихъ красныхъ 
крыльца ведутъ въ соборъ, трейй входъ имЪЗется 
оть большого Кремлевскаго дворца, по которому 
прежне велике князья и княгини, цари и царицы 
проходили изъ своихъ палатъ въ соборъ. Мужчины 
становились внизу, а женщины— на хорахъ. На хо- 
рахъ же или на паперти становился иногда и гроз- 
ный царь Тоаннъ, когда въ минуту раскаяня онъ 
не считалъ себя достойнымъ находиться внутри 
собора. Для повседневнаго входа въ соборъ открыть 
входъ съ сЪверо-восточнаго угла. СтЪны паперти 
расписаны характерными изображенями ветхоза- 
вЪтныхъ пророковъ и древнихъ мудрецовъ языче- 
скаго ма, каковыя изображешя и имЪють тоть 
смыслъ, что предхраме представляетъ переходную 
черту отъ древней жизни къ новой, и лучше пред- 
ставители древней языческой мудрости сами хотя 
и не вошли въ храмъ новой благодати, но своею 
дЪятельностью приготовляли грядущимъ вЪкамъ 
вхождеше въ него. 

За древними мудрецами идутъ ветхозавЪтные 
пророки, предеказывавийе воплощене Сына Божя 
оть Пречистыя ДЪвы Мари и наступлене благо- 
датнаго царства. Изъ нихъ по сложности рисунка 
и глубинЪ замысла выдается изображеше пророка 
Тоны, прообразовавшаго своимъ трехдневнымъ на- 
хождешемъ во чревЪ кита трехдневное пребыване 


— 191 — 


Гисуса Христа во гробЪ и Его воскресеше. Жаль, 
что нъкоторыя изображеня были попорчены неумЪ- 
лыми мастерами и нерадивыми наблюдателями, но 
очень отрадно, что въ послздне годы обратили 
должное внимане на возстановлене древней жи- 
вописи и не разъ посчастливилось подъ двумя 
тремя слоями новаго письма открыть изображения, 
относяцияеся къ первымъ вЪкамъ постройки собора. 
Такъ, въ восьмидесятыхъ годахъ текущаго столЪ- 
тя открыты подъ толетымъ слоемъ новой живописи 
древнзйпия фрески, изображающуя сошеств1е во 
адъ Спасителя. 

Изъ паперти въ храмъ ведутъ три двери, — съ 
юга, сЪвера и запада; арки этихъ дверей предста- 
вляютъ необыкновенное высокохудожественное ис- 
полнене. Не распространяясь подробно объ этихъ 
аркахъ, скажемъ нЪсколько словъ о западной. Она 
отдЪляетъ предхраме отъ самаго храма; предхра- 
м1е это составляетъ святыню для всЪхъ благоче- 
стивыхъ богомольцевъ БлаговЪщенскаго собора. 
ЗдЪеь и раннимъ утромъ, и позднимъ вечеромъ, 
и всегда можно встрЪтить десятки вЗрующихъ 
православныхъ христанъ, колЪнопреклоненныхъ 
передъ образомъ Спасителя, находящимся съ пра- 
вой стороны арки, надъ образомъ Пресвятой Троицы. 
‚Чудотворный образъ Спасителя круглой формы, по- 
крытый дорогимъ окладомъ. Передъ нимъ день и 
ночь въ подъемномъ большомъ фонарЪ горитъ мно- 
жество свЪчей. 

Третья 0с0бо чтимая икона въ описываемомъ 
предхрами изображаетъ знамене Пресвятыя Бого- 
родицы; она находится также подъ сводами, надъ 


— 192 — 


самой аркой. Икона покрыта также дорогимъ окла- 
домъ, и передъ ней, какъ и передъ иконой Спаси- 
теля, постоянно горять свЪчи въ подъемномъ боль- 
шомъ фонарЪ. 

Основавемъ арки служатъь двЪ пары колоннъ, 
капители которыхъ носятъ характеръ Коринескаго 
ордена. Надъ колоннами положены два высокихъ 
карниза съ затЪйливою рЪзьбою и окраской; надъ. 
этими же карнизами покоится сводъ, который 
состоитъ изъ множества разнородныхъ и разноха- 
рактерныхъ по замыслу и исполненю рисунка полу- 
ободковъ, зубчатыхъ арочекъ, рзпьевъ и другихъ 
мелкихъ и крупныхъ украшений, составляющихъ въ 
ЦЪломъ едва ли не единственное въ Росёи соору- 
жене. Самыя двери — створчатыя— состоять изъ 
двухъ ръшетчатыхъ металлическихъ половинокъ. 

При переходЪ изъ предхрам1я въ самый храмъ 
входящий посЪтитель становится на драгоцзнную 
яшму и агатъ: помостъ всего храма устланъ этимъ 
р8дкимъ въ природ камнемъ. Это— даръ. первид- 
скаго шаха царю АлексЪю Михаиловичу. Древий 
пятиярусный иконостасъ храма полонъ священныхъь 
воспоминан!: здЪсь Донская чудотворная икона 
Божей Матери, поднесенная донскими казаками 
побфдителю Мамая, великому князю .Димитр!о Тоан- 
новичу. Въ походЪ Донекого’икона эта была водру- 
жена на древкЪ и, какъ знамя, носилась при вой- 
скахъ великаго князя. Святая икона ся прослави- 
лась многими чудотворешями. Въ честь ея благо- 
честивымъ царемъ Оеодоромъ Шоанновичемъ по- 
строенъ у Калужской’‘заставы Донской монастырь. На 
оборотной сторонЪ иконы Донской изображено У спе- 


Вы 


не Пресвятыя Богородицы, а на поляхъ лицевой 
стороны—праматерь Ева и ветхозавЪтныя праведныя 
жены. Вторая икона, высокочтимая въ соборЪ,—Все- 
милостиваго Спаса; возсЪдающй на престолЪ Царь 
Славы изображенъ на ней съ открытымъ Еванге- 
лемъ, на которомъ написано изречеше: „Не судите, 
да не судими будете“. На поляхъ этой иконы 
имзется слЪдующая надпись: „В лЪто мробытя 
6845 оть Рождества Христова в 1337 сея чудо- 
творная Спасителева 1кона написана при державЪ 
Тоанна Даниловича Калиты рукою многогрЪшнаго 
Михаила, поднесена бысть святому ВладыцЪ Моисею, 
бывшему прежде Архимандриту Юрьева монастыря, 
что в НовЪ-городЪ, также в 6834 (1326) лЪто отъ 
святаго Петра митрополита Московскаго великому 
Нову-граду в Аржепископа рукоположенному“. 
ДревнЪйпИй золотой окладъ, бывпИй на иконЪ, 
похищенъ солдатами Наполеона: осталось отъ него 
только три драгоцЪзнныхЪ камня и золотая гривна. 
ЗамЪчателенъ также по письму и замыслу рисунка, 
и храмовой образъ БлаговЪъщешя Пресвятыя Бого- 
родицы, письма ХУТ вЪка. Богоматерь изображена 
съ Предвзчнымъ Младенцемъ въ персяхъ, окру- 
женная святыми пророками, предвЪщавшими вопло- 
щене Сына Божля, а также другими святыми и 
ангелами, прославляющими въ пЪенопЪ и Пресвя- 
тую Богородицу. О прежнемъ украшени этого образа, 
извЪстно, что окладъ на немъ былъ изъ чистаго 
золота, вЪсомъ 18 фунт. 35 зол., со множествомъ 
драгоцЪнныхъ камней. На задней сторонЪ образа 
есть признаки, свидЪтельствуюцще, что икона постра- 


дала при пожарЪ въ 1547 году. Въ самомъ алтарЪ 
МОСКВА. 13 


— 194 — 


находится чудотворная икона Пресвятыя Богоро- 
дицы, именуемая Муроточивая. Икона эта прине- 
сена была въ 1368 году изъ Царьграда въ Москву 
митрополитомъ Пименомъ. Въ этомъ же алтарЪ. въ 
числЪ замЪ чательныхъ священныхъ древностей есть 
два такъ называемые запрестольные корсунсюе кре- 
ста, вышиной 1 арш. 7 верш., обложенные басмен- 
нымъ (тисненымъ) серебромъ, съ изображешемъ 
МНОГИХЪ СВЯТЫХЪ. 

По правую сторону собора, въ придЪлЪ святи- 
теля Николая Чудотворца, помфщается богатый 
ковчегь съ частями святыхъ мощей. Ковчегъ этотъ 
сооруженъ въ 1894 году церковнымъ старостой со- 
бора купцомъ П. А. Смирновымъ. СтЪны собора, 
куполы, столбы и прочее, —все это покрыто богатою 
живописью, возстановленной въ послЪде года по 
древнимъ рисункамъ. 

Заканчивая краткое описаше БлаговЪщенскаго 
собора, слЪдуетъ упомянуть о богатой по цнности, 
древней по времени и священной по воспомина- 
нямъ ризницЪ. НаиболЪе замЪчалельны въ ней 
слВдующе предметы: 11 напрестольныхъ евангелйй, 
изъ нихь два рукописныхъ—вкладъ царя оанна 
Грознаго 1568 и 1571 годовъ; оба евангемя 
имзють золотой окладъ, украшенный драгоцЪ нными 
камнями; изъ многихъ сосудовъ выдЪзляются потиры 
для святого причащен1я Моисея, аржепископа, нов- 
городскаго; они устроены въ 1328 году изъ агата 
и оправлены въ золоченое серебро съ цЪнными 
каменьями. ЗамЪчательны также и храняцеся 
здЪсь кресты. Такъ, есть кресть изъ части живо- 
творящаго древа, въ золоченомъ окладЪ, украшен- 


— 195 — 


ный жемчугомъ и драгоц$нными каменьями, при 
подножи креста золотая панагя 1ерусалимскаго па- 
тр1арха 9еофила съ камнемъ отъ гроба Господня. 
Хранится еще наперсный кресть русскихъ царей, 
надфвавшихъ его при вЪнчани и въ торжествен- 
ныхь случаяхъ на грудь, сдЪланный изъ части 
животворящаго древа креста Господня. Крестъ 
этотъ присланъ былъ греческимъ царемъ великому 
князю Владимру Мономаху вмЪстЪ съ короной— 
шапкой Мономаха. Кресть украшенъ небольшими 
алмазами, яхонтами и изумрудами; на оборотной 
сторонЪ имЪется надпись, свидЪтельствующая о 
подлинности святыни. 

КромЪ этихъ сокровищъ, здЪеь же хранится дра- 
гоцЪнная дарохранительница изъ золота, украшен- 
ная рфдкимъкамнемъ изъ короны императора ПавлаТ. 
Камень этотъ по-восточному называется лаллъ, что 
значитъ рубинъ. 

КромЪ поименованныхъ святынь, рЪдкостей, древ- 
ностей и сокровищьъ религюознаго и историческаго 
значеня, въ БлаговЪщенскомъ соборЪ много сохра- 
нено и другихъ богослужебныхъ принадлежностей, 
какъ-то: богатыя водосвятныя чаши, ковши, кадила, 
напрестольные кресты, священныя облачешя изъ 
бархата, дорогой парчи, жертвованныя царями и 
царицами, ризы съ жемчужными украшен!ями, жерт- 
вованныя императрицей Екатериной П, облачея 
и утварь новаго времени и проч. Главный пре- 
стольный праздникъ собора 25-го марта. Въ ста- 
рину праздникъ этоть считался государевымъ, и 
служба отправляема была въ соборЪ съ особенною 


торжественностью, при участи высшаго духовен- 
я ы 13* 


— 196 — 


ства. На утрени, по благословеши хлЪбовъ, па- 
трархъ подавалъ хлЪбъ царю и стопу благосло- 
веннаго вина; затЪмъ частицы хлЪба раздавались 
боярамъ; царицамъ и царевнамъ посылались хлЪбъЪ 
и вино съ боярами. 

КромЪ главнаго престольнаго праздника, въ оо- 
борЪ помфщаются придЪфлы: Входа Господня во 
Терусалимъ, архангела Гаврила, соборъ Пресвятой 
Богородицы, святого великомученика Георшя, св. 
Александра Невскаго и святителя Николая. 

Къ числу особыхъ обрядовъ въ службЪ собора 
принадлежатъ: 1) перенесене частицъ святыхъ мо- 
щей въ Успенск1й соборъ, ежегодно совершаемое 
на Страстной недЪлЪ; по омовеши частицъ свя- 
тыхъ мощей, онф возвращаются обратно въ Благо- 
въщенсый соборъ и 2) крестный ходъ ночной, с0- 
‘вершаемый изъ БлаговЪфщенскаго собора въ Уепен- 
скй 14-го августа и изъ Успенскаго собора въ 
БлаговЪщенсвй въ недЪлю Пасхи въ понедЪльникъ, 


ПоСлЪ ›утрени. 
(И. А. К.). 


Колокольня Ивана Великаго. 


ысоко надо всею бЪлокаменною Москвою под- 
нимается знаменитая колокольня, называемая въ 
народЪ „Иваномъ Великимъ“. Это — златоглавый 
великанъ древней столицы, представляющийся взо- 
рамъ путешественника первымъ предметомъ при 
приближеши къ МосквЪ. Съ какой бы стороны ни 


Иванъ Велик. 


— 198 — 


приближаться къ МосквЪ, золотая глава, Ивана, Ве- 
ликаго видна еще издалека, окруженная золотыми 
же куполами соборовъ, церквей, шпилями дворцовъ 
и высокихъ остроконечныхъ башенъ. Увидя ее, 
православные творятъ крестное знамеше и земно 
кланяются святынямъ Москвы. Однако, не столько 
высота колокольни, сколько возвышенное мЪъстопо- 
ложене въ срединЪ города, на коемъ она воздвиг- 
нута, дЪлають ее столь величественною. То же са- 
мое способствуетъ тому, что съ этой колокольни 
можно обозрЪть Москву на всемъ ея пространствЪ, 
во всей красотфЪ. 

Колокольня Ивана Великаго служитъ единствен- 
ною и общею колокольнею для всЪхъ кремлевскихъ 
соборовъ. Она имЪетъ въ высоту 38 саженъ и одинъ 
аршинъ съ половиною. Она построена Годуновымъ 
въ то время, когда уже голодъ свирЪиствовалъ въ 
Росои, и тысячи жители разныхъ областей стека- 
кались въ Москву искать пищи трудами рукъ своихъ 
или просить у царя милости. Такое стечене на- 
рода обременяло столицу. Борисъ видЪлъ бЪдетв!е 
народа, раздавалъ казну, помогалъ неимущимъ-и, 
наконецъ, дабы занять народъ, рьшилъ употребить 
въ пользу праздныя толпы: онъ началъ строить мно- 
г1я здашя въ Кремлз и въ числ ихъ сю коло- 
кольню, извЪстную подъ именемъ Ивана Великаго. 
Раньше на этомъ самомъ мЪстЪ существовала, не- 
большая церковь во имя Тоанна, списателя лЪет- 
вицы, построенная великимъ княземъ [Гоанномъ Да- 
ниловичемъ Калитою и возобновленная великимъ 
княземъ Тоанномъ Ш. Время клонило ее уже къ 
паденю, и царь Борисъ приказалъ разобрать ее, 


— 199 — 


но не уничтожилъ, а помЪетилъ ее въ этой выстроен- 
ной имъ колокольнЪ въ самомъ низу, гдЪ нахо- 
дится и до нынЪ сей храмъ, подъ назваемъ церкви 
Гоанна, списателя лЪствицы, подъ колоколами. Отъ 
этой церкви и все здаше колокольни именуется 
Иваномъ Великимъ. 

Глава Ивана Великаго вызолочена черезъ огонь 
червоннымъ золотомъ и содержить 5 саженъ и 1 
аршинъ высоты. Крестъ на ней деревянный, обитъ 
мфдными вызолоченными листами, вышиною въ двъ 
сажени и два аршина. На верхней перекладинВ его 
вырЪзаны слова: „Царь Славы“. Теперешейй крестъ 
новый, потому что старый снять Наполеономъ, ко- 
торому кто-то сказалъ, что онъ золотой, и что съ 
потерею Ивановскаго креста настанеть погибель 
Роса. Говорятъ, что никто изъ его инженеровъ и 
механиковъ не смЪлъ рЪшиться снять кресть, и 
что одинъ руссюИ мужикъ, взобравшись на эту 
‘ужасную высоту по одной веревкЪ, съ необыкновен- 
ною скоростью и проворствомъ расклепалъ кресть, 
снялъ и спустилъ на землю по той же веревкЪ. 
Наполеонъ, ненавидя предателей, приказалъ тутъ 
же разстрЪлять измЪнника. 

Подъ главою золочеными буквами начертана слЪ- 
дующая надпись: „Изволешемъ Святыя Троицы, по- 
велЪшемъ великаго государя царя и великаго князя 
Бориса Оеодоровича, всея Рос@и самодержца, и 
сына его благовЪрнаго великаго государя цесаре- 
вича князя 9еодора Борисовича всея Росеш, храмъ 
совершенъ и позлащенъ во второе лЪто государства 
ихъ 103 года“ (1600 года). 

По лЪвую, сЪверную, сторону колокольни примы- 


— 200 — 


каетъ къ ней огромное здате, оканчивающееся дру- 
гою, меньшею колокольнею, отличающеюся древ- 
нимъ вкусомъ архитектуры. Оно построено было 
патр1архомъ Филаретомъ Никитичемъ для пом$- 
щеня большихъ колоколовъ: успенскаго, или празд- 
ничнаго, воскреснаго, полелейнаго и будничнаго. 
Здане это взорвано въ 1812 году при побЪгЪ фран- 
цузовъ изъ Москвы. Нын`фшнее— построено въ 1814 
году, съ сохранешемъ по возможности прежней 
формы, и въ немъ помЪъщены т же самые коло- 
кола, которые висЪли здЪесь прежде. Въ среднемъ 
отдлен!и этой постройки, называемой Филаретов- 
ской, находится соборъ Гостунсюй во имя святи- 
теля и чудотворца Николая, и въ немъ чудотвор- 
ная икона сего святителя. 

ВсеЪхъ колоколовъ на ИванЪ Великомъ находит- 
ся 31, но изъ нихъ только 16 колоколовъ употребля- 
ются для звона, а остальные висятъ безъ языковъ. 
Четыре самыхъ большихъ колокола—большой, вос- 
кресный, семисотный и реутъ. 

1) Большой колоколъ, извЪетный еще подъ на- 
звашемъ успенскаю, праздиичиаю, въсомъ 4000 пу- 
довъ, самый большой изъ находящихся въ Роса 
и самый лучи по тону и звуку. Въ него звонять 
только въ велиюе праздники и въ дни высокотор- 
жественные, — всего не болЪе 12 дней въ году. 

Большой успенсюй колоколъ первоначально былъ 
вылить въ царствовае Елизаветы Петровны (въ 
1760 году), вЪсомъ въ 3551 пудъ, цеховымъ К. М. 
Слизовымъ. Въ 1812 году Филаретовекая пристройка 
была взорвана, и большой колоколъ при падения 
разбился. Въ 1817 — 1819 гг. онъ вновь слить на 


— 201 — 


колокольномъ заводЪ М. Богданова девяностолЪт- 
нимъ мастеромъ Яковомъ Завьяловымъ, который 
былъ работникомъ у Слизова при первомъ литьЪ 
сего колокола. На самомъ колоколЪ вЪсъ его не 
обозначенъ. Заказано было сдЪлать его въ 4000 пу- 
довъ, но Богдановъ, какъ передаютъ, по личному 
усерд, увеличилъ его вЪеъ до 6000 пудовъ. Тре- 
бовалось большое ум3Знье, чтобы поднять такую 
тяжесть на колокольню, и Богдановъ отлично испол- 
нилъ это дЪло, но не безъ препятетвй. Когда все 
было готово къ поднят колокола, и въ Москву 
прибылъ тогдашей митрополитъ Серафимъ, докла- 
дываютъ ему стороною, что построенная Богдано- 
вымъ каланча для подъема на колокольню Ивана, 
Великаго большого отлитаго имъ колокола, не твер- 
да, да и брусья на колокольнЪ не надежны. Наря- 
женные для осмотра колокольни и каланчи чинов- 
ники нашли ихъ ненадежными и предлагали по- 
строить новыя. Несмотря на это, Богдановъ твердо 
стоялъ, что каланча имъ построенная достаточна, 
и надежна, отвЪчалъ за прочность ея своею голо- 
вою и стоялъ въ томъ съ нЪкоторымъ благороднымъ 
упорствомъ. Однако мудрено было положиться 
въ столь важномъ дЪлЪ на увЪреше простолюдина! 
Къ счастио, опытный городской архитекторъ, ува- 
жаемый митрополитомъ, осмотрфвъ каланчу и пе- 
рекладины на колокольнЪ, подтвердилъ надежность 
той и другихъ. Тогда преосвященный митрополитъь 
рЪшился дать дозволеше Богданову поднять коло- 
колъ. Въ назначенный день для подъема колокола 
преосвященный Серафимъ съ нЪ®которыми духов- 
ными 0особами прРхалъ въ Успенсюи соборъ. Пло- 


— 202 — 


щадь была покрыта несмЪтнымъ числомъ народа. 
Вдругъ докладываютъ преосвященному, что Богда- 
новъ, сидя на крыльцЪ, горько плачетъ. ВЪеть ся 
крайне встревожила его: ему представилось, что 
подрядчикъ проливаетъ слезы отъ робости или рас- 
каян1я; приказываетъ тотъ же часъ позвать его къ 
себЪ и узнаетъ, что онъ въ отчаяни оттого, что 
ему мВшаютъ. Преосвященный успокоилъ Богда- 
нова, освятилъ колоколъ по церковному чинополо- 
жен и благословилъ поднимать его. Колоколъ 
пошелъ вверхъ очень ходко и ровно, уже былъ на 
половинЪ выеоты, какъ внезапно раздалось по воЪмъ 
концамъ площади: „Иванъ Велик шатается, ка- 
ланча падаетъ“. Заколебались толпы народныя, по- 
добно морскимъ волнамъ, послышались вопли жен- 
щинъ и дътей, давимыхъ тЪенотою. Къ счастию, 
оберъ-полицеймейстеръ А. С. Шульгинъ съ удиви- 
тельнымъ присутстемъ духа кинулся въ толпу 
тЪъенящагося народа близъ семи воротовъ, коими 
поднимался колоколъ, и рьшительнымъ, увЪритель- 
нымъ голосомъ объявилъ, что это неправда, что 
это выдумка мошенниковъ. Народъ, увидя своими 
глазами, что ни Иванъ Велиюмй не шатается, ни 
каланча не падаетъ, успокоился. Богдановъ во время 
самой суматохи управлялъ дЪйствями многихъ 
воротовъ посредствомъ колокольчика и палочки съ 
навязаннымъ на ней платкомъ. Не отходя самъ оть 
колокола, онъ умфлъ удержать работниковъ на сво- 
ихъ мЪетахъ и примЪрною расторопностшю отвра- 
тилъ большую бЪду. Во избЪжан!е новыхъ безно- 
рядковъ и давки, которые могли опять произвести 
ТЬ же мошенники, преосвященный митрополитъ 


— ‘203 — 


приказалъ остановить подняте колокола и объявить, 
что онъ будетъь поднятъ завтра поутру. Но какъ 
только толпы разошлись, колоколъ былъ поднять 
ВЪ ТОоТЪ же вечеръ благополучно и на другой день 
утвержденъ какъ должно на перекладинахъ, къ 
которымъ прибавлено нЪсколько новыхъ брусьевъ. 


Въ день поднятя колокола преосвященный ми- 
трополить пригласилъ Михаила Гавриловича Бог- 
данова къ столу своему, къ которому онъ и послЪ 
былъ приглашаемъ. Никак1я награды за трудъ не 
могли утЪшить Богданова. Онъ плакалъ отъ уми- 
леня, оть благодарности, онъ торжествовалъ: 
услуги его признаны начальствомъ. 


— Ну, если бъ я не согласился позволить тебЪ 
поднять колоколъ и представилъ бы то на разрз- 
шеше въ Петербургъ, — спросилъ его преосвящен- 
ный Серафимъ,—что бы ты сдЪлалъ? 

— Л уже рЪшился, — отвЪчалъ Богдановъ: — я 
бы ночью привезъ колоколъ и поднялъ его поти- 
‘хоньку своими работниками, а тамъ бы воля вашего 
высокопреосвященства наказать меня. 


Разсказываютъ, что когда еще устроилъ Богда- 
новъ склепы для поднятя колокола изъ ямы, по 
отливкЪ его, то приходилъ на заводъ извЪстный 
иностранный механикъ и, изъ сожалЪя къ неуче- 
ному русскому литейщику, доказывалъ ему невоз- 
можность поднять такую тяжесть на ненадежныя 
будто бы перекладины. „Ириходи завтра звонить въ 
колокол!“ — былъ отвЪтъ Богданова; и подлинно, 
на другой день онъ уже висЪлъ на нихъ и оста- 
вался до самаго поднят!я на колокольню. Такъ про- 


— 204 — 


стой русск механикъ удивилъ искусствомъ своимъ 
самихъ иностранцевъ. 

Говорятъ, что Богдановъ, вложивпий въ этоть 
колоколъ все свое состояе, до конца жизни своей 
питалъ какъ бы отеческую привязанность къ своему 
произведен: часто, особенно въ дни благовЪета 
въ большой колоколъ, приходилъ онъ на Иванов- 
скую колокольню, подолгу сиживалъ передъ своимъ 
излюбленнымъ дЪтищемъ, любовно глядфлъ на него 
и нерЪдко о чемъ-то проливалъ слезы. 

По сторонамъ большаго успенскаго колокола ви- 
сятъ еще три: 

2) Боскресный, вЪсомъ 1017 пудовъ 14 фунтовъ, 
перелить въ 1782 году мастеромъ Яковомъ Завья- 
ловымъ изъ колокола царя АлексЪя Михаиловича, 
ВЪсившаго 998 пудовъ 30 фунтовъ. 

3) Семисотный, нынЪ потелейный, вЪеомъ 798 
пудовъ; отлить въ царствоваше императора Петра 1 
(1704 г,) мастеромъ Иваномъ Маторинымъ. 

4) Геуть, бывиий воскресный, вЪсомъ около 
2000 пудовъ, отлитъ по указу царя Михаила ©9ео- 
доровича (1622 г.) пушечнымъ мастеромъ Андреемъ 
Чеховымъ. Колоколъ этоть отличается необыкно- 
венною толщиною краевъь и особою формою. При 
взрывЪ французами (1812 г.) Филаретовской при- 
стройки, онъ упалъ, и оть него отбились уши; но 
ихЪ потомъ такъ искусно придЪлали, что колоколъ 
оставался въ ДЪЙствш и даже не измЪнился въ 
тонЪ. Во время молебна при восшестви на пре- 
столъ въ БозЪ почившаго государя императора 
Александра П Николаевича .(1855 г.), реутъ упалъ 
въ самый низъ, пробилъ три каменныхъ и два де- 


— 205 — 


ревянныхъ свода и зашибъ до смерти болЪе 10 че- 
ловъкъ. Но и послЪ этого его опять помЪстили на 
свое мЪсто и продолжали звонить. 

На самой Ивановской колокольнЪ колокола раз-. 
мЪъщены въ трехъ ярусахъ. Въ нижнемъ ярусЪ 
находятся слЪдуюцце колокола: 

5) МедвЪдь, вседневный, вЪсомъ 441 п., 1775 года. 

6) Лебедь, 450 пудовъ, 1775 года. 

7) Новгородеюй, 420 пудовъ, отлить въ Нов- 
городЪ для Софуйскаго собора и перелить въ Мо- 
СкВЪ въ 17380 году. 

8) Широюй, 300 пудовъ, 1679 года. 

9) Слободской, 309 пудовъ, 1641 года. 

10) Ростовеюи, 200 пудовъ, отлить (1687 г.) въ 
БъЪлогостинсый монастырь, близъ Ростова. 

Во второмъ ярусЪ находится 13 колоколовъ, 
между ними: новый, 200 пудовъ, 1679 года; да- 
ниловсюй, отлитый въ 1678 году въ ПереяславлЪ- 
ЗалЪсскомъ въ Свято-Троицый Даниловъ мона- 
стырь; нмчинъ, съ иностранной надписью; глуховъ, 
100 пудовъ, 1621 года; корсунсюй или татаринъ, 
40 пудовъ, 1559 года; валовые, или переборные, и 
друге. 

Въ верхнемъ ярусЪ находятся 8 колоколовъ, безъ 
языковъ; обращаютъ вниман!е два корсунскихъ, 
зазвонныхЪъ; бЪловатый цвЪтъ ихъ и чистый звукъ 
заставляютъ полагать, что они вылиты изъ серебра. 

Когда Москва была средоточемъ царской и святи- 
тельской власти, тогда существовалъ особый уставъ 
благовЪста и звона на Ивановской колокольнЪ, по- 
дробно прим$ненный ко временамъ года, къ раз- 
личю дней праздничныхъ и къ разнымъ случаямъ 


— 206 — 


церковной и государственной жизни. БлаговЪъетили 
и звонили въ большой, въ старый успенеюй, въ 
реутъ, съ реутомъ, безъ реута, съ валовыми, безъ 
валовыхъ, съ зазвонными, съ переборами, въ спо- 
лохъ, въ три колокола прибойныхъ и т. п. Выборъ 
колоколовъ, время благовЪета, порядокъ звона каж- 
дый разъ опредЪлялись волею патр1арха, который въ 
данныхъ случаяхъ сообразовалея съ требоватями 
церковнаго устава, временемъ года, важностью празд- 
нуемаго события и съ различными обстоятельствами 
церковно-общественной и придворной жизни. Успен- 
сме ключари обязаны были каждый разъ являться 
къ патр!арху за распоряжешемъ о благовЪетЪ и 
звонЪ. НынЪ дЪйствующ уставъ о времени и по- 
рядкЪ благовЪета и звона на Ивановской коло- 
кольнЪ составленъ въ половин прошлаго сто- 
лътя. Въ прежнее время и во всЪхъ московскихъ 
храмахъ обязаны были слЪдовать этому уставу, при 
чемъ запрещалось начинать благовЪстъ ранЪе Ива- 
новской колокольни. НынЪ послЪднее строго со- 
блюдается въ отношени къ первому дню св. Пасхи: 
вмЪняется въ непремЪнную обязанность нигдЪ не 
начинать благовЪста къ СвЪтлой заутренЪ ранЪе 
Ивана Великаго, а начинать благовЪстить по вто- 
ромъ ударЪ большаго колокола на Ивановской ко- 
локольнъ. 

Несмотря на то, что мноте колокола остаются 
безъ употребленя, по неимЪншо при нихъ языковъ 
и по недостатку звонарей, звонъ на Ивановской 
колокольнЪ „во вся тяжкая“ бываеть высокотор- 
жественъ и глубоко умилителенъ. Переливы зву- 
ковъ совершаются только на меньшихъ, валовыхъ 


—900 — 


колоколахъ, на каждомъ же изъ прочихъ удары 
производятся равномЪрно въ оба края, при чемъ 
каждый звонарь знаетъ только себя самого и свой 
колоколъ, но въ общемъ выходить нЪчто величе- 
ственно - важное и безподобное. Но всЪхъ величе- 
ственнЪе и торжественнЪе звонъ на СвЪтлое Хри- 
стово Воскресеше. 

Посреди таинственной тишины сей многоглаголь- 
ной ночи внезапно съ высоты Ивана Великаго, 
будто изъ глубины неба, раздается первый звукъ 
благовЪ ста —вЪъщ, какъ бы зовъ архангельской 
трубы, возглашающей общее воскресен!е; но теперь 
она возвЪщаетъ только возсташе одного Божествен-. 
наго Мертвеца, Который попралъ смертшо смерть. 
И воть при первомъ знакЪ, данномъ изъ Кремля, 
мгновенно слышатся тысячи послушныхъ ему ко- 
локоловъ, и мЪдный ревъ ихъ наполняетъ воздухъ, 
плавая надъ всею столицей, она объята симъ тор- 
жественнымъ звономъ, какъ бы нЪкою ей только 
свойственною атмосферою, проникнутою священнымъ 
трепетомъ потрясаемой мЪди и радостью благо- 
вЪствуемаго торжества. Слышитьъ ухо и не можетъ 
насытиться сею дивною гармошею будто бы иного 
надоблачнаго мра. 


(По соч. пресв. Истомина и др.). 


Кремлевская заутреня на Пасху. 


_Въ безмольи, подъ ризою ночною, 

Москва ждала, и часъ святой насталъ: 

И мощный звонъ промчался надъ землею, 

И воздухъ весь, гудя, затрепеталъ. 

П$вуче серебряные громы 

Сказали вЪсть святого торжества, 

И, слыша гласъ, ея душЪ знакомый, 
Подвиглася великая Москва. 

Все тотъь же онъ: ни нашего волненья, 

Ни мелочно-торжественныхъ заботъ 

Не знаетъ онъ, и, вЪстникъ искупленья, 
Оньъ сь высоты намъ пфснь одну поетъ, 
ПобЪды пЪснь, пфснь конченнаго пл$на! 

Мы слушаемъ; но какъ внимаемъ мы? 
Сгибаются ль упрямыя колЪна? 

Смиряются ль кичливые умы? 

Откроемъ ли радушныя объятья 

Для страждущихъ, для менышей братьи всей? 
Хоть вспомнимъ ли, что это слово —братья— 
Всфхъ словъ земныхъ дороже и святЪй? 


А. Хомяков. 


Царь-колоколъ. 


(==> 
В к Ивана Великаго, на гранитномъ пьеде- 
сталЪ, стоить величайпий въ свЪтЪ колоколъ, 
который величиною и вЪсомъ далеко превзошелъ 
всЪ существовавшие и существующие колокола. 
ВЪеомъ онъ 12.327 пудовъ, вышина его 19 футовъ 
и 3 дюйма, окружность его 60 футовъ и 9 дюй- 
мовъ, толщина стЪнъ его до 2 футовъ. Вверху 
царь-колоколъ оканчивается шаромъ съ равноко- 
нечнымъ крестомъ, устроеннымъ по поставлени ко- 
локола на настоящее мЪето. На верхней части ко- 
локола вылиты поясныя изображеня Спасителя, 
Богоматери, Предтечи, апостола Петра и Анны про- 
рочицы. Средина колокола занята двумя изображе- 
шями въ ростъ царя АлексЪя Михаиловича и импе- 
ратрицы Анны оанновны и двумя надписями объ 
отлити колокола въ ихъ царствованя. Съ южной 
стороны къ пьедесталу приставленъ отбивпийся отъ 
колокола край, величиною по окружности 8 футовъ, 
высотою 7 футовъ, а вЪсомъ въ 700 пудовъ. Подъ 
колоколомъ находится языкъ 17 футовъ длины, ко- 
торый принадлежитъ другому колоколу, такъ какъ 
для царя-колокола онъ малъ. 

Началея царь-колоколъ съ большого колокола, 


отлитаго при царЪ БорисЪ 9еодоровичЪ ГодуновЪ 
МОСКВА. 14 


— 210 — 


въ 1.086 пудовъ. Во время одного пожара онъ 
упалъ и разбился. При царз Алекаи МихаиловичЪ 
къ Годуновскому колоколу прибавили мЪди и отлили 
(1654 г.) новый громадный колоколъ въ 8000 пу- 
довъ. Онъ висзлъ на Филаретовской пристройкЪ и 
тоже во время пожара упалъ и разбился. При 
императрицЪ АннЪ ТоанновнЪ (въ 1735 г.) къ нему 
еще прибавили мЪди, и колокольный мастеръ Ма- 
торинъ на Ивановской площади благополучно от- 
лилъ настоящй царь-колоколъ вЪсомъ въ 12.327 пу- 
довъ. Но колокола почему-то изъ ямы тогда не 
вынули. Въ 1737 году, во время страшнаго троиц- 
каго пожара, вспыхнула деревянная постройка 
надъ колокольною ямой. Съ трескомъ повалились 
въ яму горяцйя бревна и уголья. СбЪжавпийся на- 
родъ и дворцовые служители, чтобы колоколъ не 
расплавился, стали поливать водою раскаленную 
мЪдь. Огонь ‘потушили, но царь - колоколъ испор- 
тили: одинъ край его треснулъ отъ холодной воды 
и отвалился. Съ тзхъ поръ царь-колоколъ сто лЪтъ 
находился въ землЪ. При императорЪ НиколаЪ 1 
Павлович$, подъ руководствомъ архитектора Мон- 
феррана, онъ былъ вынутъ изъ земли и поставленъ 
на настоящее мъЪсто. 


(По соч. пресв. Истомина и др.). 


Царь-Колоколъ. 


Царь-пушка. 


нь отъ царя-колокола, на, сЪверномъ концЪ 


Ивановской площади, стоить другой кремлев- 
скШ великанъ—царь пушка. Вылита она при царЪ 
ОеодорЪ ТоанновичЪ%, въ 1586 году, русскимъ масте- 
ромъ Андреемъ Чоховымъ. ВЪсу въ ней 2.400 пу- 
довъ. Около нея лежатъ огромныя ядра, но изъ нея 
никогда ни стрЪляли. Говорятъ, чтобы зарядить 
царь-пушку, нужно болЪе 30 пудовъ пороху. Царь- 
пушка называется еще дробовикомъ росойскимъ. 

По лъЪвую сторону дробовика, на гранитномъ 
возвышеши передъ казармами, стоятъ для украше- 
ня Кремля другя огромныя пушки. НЪкоторыя 
изъ нихь вылиты еще при царяхъ Алекаи Ми- 
хаиловичЪ, деодорЪ ТоанновичЪ. Эти пушки имЪютъ 
особыя названя: аспидъ, троиль, онагръ, едино- 
рогъ и др. 

Вс эти пушки замЪчательны не только по ве- 
личинЪ своей, но и по красотЪ и чистотЪ отдЪлки. 
У жерла царя-пушки находится конное изображе- 
н1е царя Оеодора Тоанновича. Царь сидитъ верхомъ 
въ полномъ царскомъ нарядЪ, со скипетромъ въ 
рукЪ и съ вЪнцомъ вокругъ головы. 

И около другихъ пушекъ лежать приготовлен- 
ныя для нихъ ядра, но и изъ нихъ никогда, не 


стрЪляли. 
(Тоже). 


эяшАп-чаз®пП 


О 


лезь пр др: 


Чудовъ монастырь. 


МТ 

ЛАЙ ково, именуемый каоедральнымъ, Чудовъ 
монастырь былъ основанъ святителемъ Алекаемъ 
митрополитомъ въ 1365 году. 

Святой Алекой митрополитъ родился около 1298 
года, отъ благочестивыхъ родителей, черниговскихъ 
бояръ, по имени 9еодора и Марли. Во св. креще- 
ши онъ нареченъ былъ Елевферемъ. Въ отроче- 
ствЪ Елевферй занимался обычною Въ ДЪтекомъ 
возрастЪ ловлею птицъ. Разъ онъ на этой ловлЪ 
заснулъ и во снЪ услышалъ голосъ: „Алексее! что 
всуетрудишься, отнынЪ будеши челов ки ловящь“. 
Пробудившись отъ сна, Елевферй никого не видЪлъ’ 
передъ собою. Съ этого времени онъ пребывалъ 
въ дому отца своего, недоумЪвая 0 слышанномъ 
глаеЪ, скрывъ его оть своихъ родителей. Когда 
минуло Елевфер1ю 15 лЪтъ, онъ пожелалъ вступить 
въ иноческую жизнь. Съ этою цзл!о онъ пришелъ 
въ монастырь св. Богоявлен1я (въ МосквЪ) и, съ 
благословешя настоятеля, принялъ образъ иноче- 
скй, подъ именемъ Алекся. Съ этого времени онъ 
началъ вести строгую иноческую жизнь, упраж- 
няясь въ постЪ, молитв и чтени божественныхъ 
КНИГЪ. 

Въ то время на каеедрЪ россШской митрополи 
былъ Феогностъ. Любя духовныхъ старцевъ и по- 


'ч4чтозном чаонАр 


— 216 — 


движниковъ, онъ полюбилъ и строгаго по жизни 
инока Алекся. Высокая добродЪтельная жизнь его 
и высокое по тому времени образоване скоро обра- 
тили на него внимане митрополита, который сдЪ- 
лалъ Алекая намЪстникомъ своего митрополичьяго 
дома и возложилъ на него управлене судами цер- 
ковными. ВпослЪдетв!и онъ возвелъ его на каеедру 
епископскую во Владимъ. 

По смерти митрополита 9еогноста, велик Й князь 
Симеонъ Ивановичъ и соборъ русскихъ святителей 
опредзлили поставить на мЪето Эеогноста митропо- 
литомъ епископа Алекая; вселЪдетв1е сего онъ по- 
сланъ былъ въ Константинополь, гдЪ и получилъ 
санъ святительскй отъ бывшаго тогда патр!арха 
Филовея. Возвращаясь въ Россо и плывя моремъ, 
Алеко подвергся опасности отъ сильной бури, 
такъ что корабль, на которомъ онъ плылъ, былъ 
въ опасности потонуть. Съ пламенною молитвою 
Алекс обратился къ Богу и далъ обЪтъ: если въ 
тоть день Господь спасеть его отъ погибели, то 
онъ воздвигнетъ храмъ. По Божему усмотрЪншо, 
буря утихла; св. Алексей и веЪ плывийе съ нимъ 
были спасены, и онъ въ санЪ митрополита благо- 
получно прибылъ въ Росепо 16 августа 1354 
года. 

Чрезъ нЪеколько времени по прибыти изъ Кон- 
стантинополя въ Москву, св. Алекой призванъ былъ 
въ Орду для исцЪлешя больной супруги татарскаго 
хана Чанибека Тайдулы. Страдая глазною болЪзн!ю, 
она нигдЪ не могла найти исцзлешя. Услышавши 
о святой жизни и чудесахъ св. Алекая, Тайдула 
обратилась къ нему за помопию, дабы молитвами 


— 217 — 


его Господь исц®лилъ ея болЪзнь. Съ твердою вЪ- 
рою въ помощь Божю, св. Алеко отправился въ 
Орду къ больной царицЪ. Пришедши къ стражду- 
щей, онъ благословилъ ее, и, по върЪ, царица тот- 
часъ получила исцЪлене. 

Прошло немного времени, св. Алекой не успЪлъ 
ее успокоиться, какъ опять долженъ былъ идти 
въ Орду. По смерти татарскаго хана Чанибека, 
сынъ его Бердибекъ занялъ его мЪето. Онъ отли- 
чался жестокостпо и необузданнымъ нравомъ; все 
трепетало въ его царствЪ. Онъ вознамЪрился вторг- 
нуться съ огнемъ и мечомъ въ Россю. Услышавши 
объ этомъ, велимй князь Тоаннъ Шоанновичъ упро- 
силъ св. Алекая снова идти въ Орду, дабы умиро- 
творить хана Бердибека. Благочестивый и кротмй 
Алекс показалъ и здЪсь велике подвиги своей 
пастырской ревности: онъ успЪлъ емягчить гнЪвъ 
и гордость Бердибека и благополучно прибылъ въ 
Росспо. Радостно было его возвралцене для всего 
русекаго народа. Самъ вели князь съ сыномъ сво- 
имъ Димитремъ и безчисленное множество народа 
торжественно встрЪтили митрополита съ крестнымъ 
ходомъ. ВсЪ благодарили Бога, давшаго благодать 
Свою угоднику Алексию. 

Во время путешествш въ Орду св. Алекай не- 
однократно испрапгивалъ отъ татарскаго хана бла- 
говолене и милость для Церкви и государства. 
Яснымъ доказательствомъ этого служатъ хранящяся 
въ патр1аршей ризницЪ грамоты и перстень, пода- 
ренный ему ханомъ Чанибекомъ. Этоть подарокъ 
ИМЪЗлъ большое значене для святителя, такъ какъ 
служилъ печатью татарскаго хана, которую онъ 


— 218 — 


прикладывалъ къграмотамъ.Говорятъ, что вслЪдетве 
полученя этого перстня, или печати, на коей изо- 
браженъ драконъ — гербъ татареюй, св. Алекай 
получилъ отъ хана право на избрате мЪста для 
построевя Чудова монастыря. 

Спустя нЪеколько времени послЪ второго путе- 
шеств1я въ Орду, гдЪ св. Алекой оказалъ необык- 
новенные подвиги пастырской дЪятельности, онъ 
началъ заниматься устройствомъ монастырей. Вепо- 
миная обЪтъ свой Богу. когда избавленъ былъ отъ 
потопленя въ морЪ, онъ возымЪлъ желане осно- 
вать монастырь. Но, прежде чЪмъ приступить къ 
исполнению своего намЪренмя, онъ отправился за 
совътомъ къ преподобному Серго, славившемуся 
въ то время духовною жизнью. Получивши отъ него 
соглае и въ помощь одного изъ учениковъ его, 
по имени Андроника, митрополить пришелъ въ 
Москву и началъ строить близь рзки Лузы мона- 
стырь, во имя Нерукотвореннаго образа Спасителя, 
и здЪеь поставилъ образъ Спасовъ, который при- 
несъ съ собою изъ Константинополя. Это было въ 
1360 году. 

Спустя немного времени, св. Алекой устроилъ 
и нЪкоторые друге монастыри. какъ-то: Владычн! 
въ СерпуховЪ, БлаговЪщенсюй въ Нижнемъ-Нов- 
городЪ и Цареконстантиновсюый во ВладимЪ. За 
НЪеколько лЪтъ до своего преставлевя, св. Алекай 
воздвигнулъ въ 1365 году монастырь во имя чуда 
архистратига Михаила, съ придЪломъ Благовъщешя 
Пресвятыя Богородицы. Въ этомъ монастырЪ онъ 
приготовилъ себЪ и гробъ, въ которомъ завЪщалъ 
положить себя по смерти, написалъь завЪщаше и 


— 219 — 


вручилъ монастырь самому великому князю Дмитро 
Тоанновичу, призвалъ къ себЪ преподобнаго Серя 
и далъ ему золотой крестъ съ парамандомъ. Пре- 
подобный долго отказывался, говоря, что „отъ юно- 
сти моея не былъ я златоносцемъ, и въ старости 
хощу въ нищетЪ пребывати“; но св. Алексей при- 
нудилъ его принять крестъ и парамандъ. „Исполни, 
чадо, послушане“, говорилъ святитель и своими 
руками возложилъ кресть на преподобнаго Сермя. 
ПослЪ этого онъ началъ говорить, что приближается 
конецъ его жизни и что онъ желаетъ избрать преем- 
никомъ себЪ преподобнаго Сергя, какъ достойнаго 
по жизни пастыря. СергГШ, отказываясь отъ сего 
предложеня, говорилъ: „Прости меня, владыко 
святый, выше мЪры моея есть с‹е“. Блаженный 
Алекой, видя непреклонность Сертя, отпустилъ его 
въ прежнюю обитель. 

Предчувствуя конецъ своей жизни, святитель 
Алексй, будучи въ глубокой старости, далъ знать 
объ этомъ великому князю Дмитрио Гоанновичу. 
Совершивши божественную литургю и причастив- 
шиесь св. Христовыхъ таинъ, онъ всЪзмъ окружазв- 
шимъ его преподалъ миръ и благословеше, послЪ 
того началъ читать отходную молитву, но, не успЪвъ 
еще окончить ее, мирно скончался на 85 году своей 
жизни, 12 февраля 1378 года. 

МЪето, гдЪ теперь находится Чудовъ монастырь, 
говорятъ, было нЪкогда дворомъ ханскихъ пословъ, 
въ которомъ жили пр!Ъзжавие на Русь послы ха- 
новъ. Пользуясь милост!ю хана, пр1обрЪтенною исцЪ- 
лен!емъ его жены, св. Алекой избралъ это мЪето 
для своего монастыря и устроилъ церковь во имя 


— 220 — 


чуда архистратига Михаила. Спустя около 60-ти лЪтЪ 
по смерти св. Алекая, верхъ церкви обрушился, 
но алтарь остался невредимымъ, такъ что священ- 
нослужители, совершавиие божественную литургию, 
были спасены. Когда копали ровъ для новаго ка- 
меннаго здан!я, на южной сторонЪ полуразрушив- 
шагося храма были обрЪтены нетлЪнныя мощи свя- 
тителя Алекая. 

Настоящимъ своимъ устройствомъ и благолЪшШемъ 
церковь чуда архистратига Михаила обязана митро- 
политу Платону. При немъ она была возобновлена, 
и внутренность ея расписана изображенями чудесъ 
архистратига и нЪкоторыми событ1ями изъ священ- 
ной истори. Иконостаеъ этой церкви устроенъ по 
подоб1ю иконостаса Успенскаго собора. Въ южной 
сторонЪ алтаря сохранилось и мЪсто, гдЪ обрЪтены 
нетлЪнныя мощи святителя Алекая. 

Въ 1686 году придълъ Благоввзщеня, находив- 
пийся при храмЪ чуда архистратига Михаила, пе- 
ренесенъ быль въ новую церковь, сооруженную 
впослЪдетв!и патрахомъ Адраномъ въ честь свя- 
тителя Алекоя митрополита. Когда сооружена была 
церковь св. Алекая, то и мощи его перенесены 
были изъ Архангельской въ новоустроенную. Сами 
благочестивЪйпие цари Тоаннъ и Петръ и царевна, 
Соф1я переносили мощи святителя Алексея, торже- 
ственно, съ крестнымъ ходомъ, и поставили на 
мЪетЪ, гдЪ онЪ почиваютъ и донынЪ. По лЪвую 
сторону мощей его, въ котЪ, за стекломъ, хранится 
драгоцЪнное его облачене, въ коемъ онъ былъ погре- 
бенъ, а въ ризницЪ находится драгоцВнное Еванге- 
ле, писанное, по предан!ю, самимъ святителемъ. 


— 221 — 


КромЪ церквей Архангельской, БлаговЪщенской 
и Алекчевской, къ Чудову монастырю принадле- 
жала нЪкогда церковь апостоловъ Петра и Павла, 
находящаяся въ прежде бывшемъ архерейскомъ 
домЪ, а нынЪ въ Императорекомъ Николаевскомъ 
дворцЪ. 

Какъ Спасский монастырь былъ въ древности 
великокняжескимъ, такъ Чудовъ-—митрополичьимъ. 
При немъ было кладбище, на которомъ погребались 
росе йсве первосвятители и знаменитые бояре. ЗдЪсь 
погребены митрополиты: 9еодосй, Симонъ и Ава- 
нас и знаменитый патр1архъ Гермогенъ, который 
вЪ этомъ монастырф мученически окончилъ жизнь 
свою (и былъ потомъ перенесенъ въ Успенеюй 
соборъ), Епифанй Славинецк!, ученый мужъ ХУП 
въка. ЗдЪесь погребенъ блаженный и Христа ради 
юродивый Тимоеей, котораго портретъ хранится въ 
митрополичьихъ покояхъ. На его надгроби можно 
прочитать слЗдующую надпись: „1781 года, мая 
въ 29 день, при державЪ благочестивЪйпия и ве- 
`°лик1я государыни нашея, императрицы Анны Тоан- 
новны, самодержицы всея Росёи, представися рабъ 
Бояай Тимоеей, Архиповъ сынъ, который, оставя 
иконописное художество, юродствовалъ мфу, а не 
себЪ, а жилъ при дворЪ матери ея императорскаго 
величества, государыни императрицы, благочести- 
вЪъйпия государыни, царицы и велиюя княгини 
Параскевы @9еодоровны, двадцать осьмь лЪть, а 
погребенъ въ 30 день мая“. Говорятъ, Тимоеей, 
когда видалъ царевну Анну у царицы Параскевы 
Оеодоровны, то повторялъ слова: „донъ, донъ, царь 
Иванъ Васильевичъ!“ По вступлевши своемъ на 


— 222 — 


престолъ, Анна Ивановна вспоминала это предска- 
заше и не рЪдко Ъздила въ Чудовъ монастырь 
служить панихиды надъ могилою блаженнаго Ти- 
мовея. На южной стЪнЪ церкви, надъ гробовою его 
доской съ надписью, видно живописное изображе- 
ше старца, лежащаго во гробЪ, и предъ нимъ монаха, 
который указываетъ на него предстоящей женЪ. 

Чудовъ монастырь служить болЪе пяти столЪт И 
убЪжищемъ иноческой жизни; изъ него выходили 
достойные пастыри Церкви. Во время патрарховъ 
всероссШскихъ Чудовъ монастырь назывался лаврою 
и служилъ разсадникомъ духовнаго просвЪщенйя. 

Въ 1506 году, когда вызванъ былъ великимъ 
княземъ Василемъ Поанновичемъ ученый грекъ 
Максимъ для разбора рукописей царской библ1отеки, 
онъ былъ помъщенъ въ Чудовомъ монастырЪ. Во 
время патр!арха Филарета Никитича въ этомъ мо- 
настырЪ заведена была школа, называвшаяся пат- 
раршею, потому что состояла подъ вздЪшемъ са- 
мого патрарха; первымъ учителемъ въ ней былъ 
грекь Арсенш. Упражняясь въ духовной жизни, 
иноки Чудова монастыря занимались изучешемъ 
греческаго и латинскаго языковъ и переводили 
книги на руссьй языкъ. Между другими занятями 
иноковъ этого монастыря было и исправлене цер- 
ковныхъ книгъ по греческимъ подлинникамъ. Глав- 
нымъ образомъ въ этомъ дфлЪ трудились Арсений 
грекъ и потомъ ЕпифанШ Славинецеый. 

Чудовъ монастырь былъ мЪетомъ успокоея для 
оставляющихъ паству святителей. Такъ, напр., сюда 
уединился всероссйсюИ митрополитъ Феодосий въ 
келшю простого монаха и принялъ къ себЪ одного 


— 228 — 


прокаженнаго, котораго покоилъ и омывалъ раны 
до самой его смерти; здЪеь, въ иноческихъ подви- 
гахъ, провождали послЪдн!е дни свои всеросейсюе 
митрополиты Симонъ и Аванас1й, также и новго- 
родсюмй архмепископъ Геннад!й. 

Чудовъ монастырь отличался отъ другихъ мона- 
стырей особыми обычаями, которые утвердилъ впо- 
слЪдетви патрархъ Адранъ. Дабы иноки сей оби- 
тели болЪе прилежали безмолвпо, онъ установилъ 
въ понедЪльникъ, среду и пятокъ запирать ворота, 
обители; а для того, чтобы иноки болЪе заботились 
о своемъ спасени и богомыслш, въ особенности во 
время богослужешя, устроилъ особые входы въ 
церковь: для мужчинъ — въ Алекаевскую, а для 
женщинъ— въ БлаговЪщенскую, какъ дЪлается и 
доселЪ. 

ВеЪ руссые цари, начиная съ Димитрая Тоанно- 
вича Донского, чтя святую обитель, посфщали ее 
для поклоненшя св. угоднику Алекс! ю митрополиту. 
Эта обитель была нЪкогда купелью русскихъ госу- 
дарей. Въ 1629 году крещенъ здЪеь царь АлексЪй 
Михайловичъ, а въ 1672 — Петръ Велиюй. ЭЗдЪеь 
воспрялъ св. крещене и государь императоръ Але- 
ксандръ П Николаевичъ, который при этомъ воз- 
ложенъ былъ на раку святителя Алекая. 

Чудовъ монастырь замЪчателенъ и своею бога- 
тою ризницею. Изъ священныхъ сосудовъ, храня- 
щихся въ ней, заслуживалтъ особеннаго внимая: 

1) Золотые укралшенные драгоцфнными камень- 
ями потиръ и дискоесъ, для св. причащеня, устро- 
енные въ поминовеше по бояринЪ ИльЪ МорозовЪ 
въ 1674 году. 


— 224 — 


2) Изъ престольныхъ крестовъ замЪчателенъ зо- 
лотой крестъ съ частицами св. мощей, украшенный 
жемчугомъ и драгоцфнными каменьями. Этотъ 
крестъ устроенъ былъ при патрархЪ ювЪ и архи- 
мандритЪ Пафнути въ 1589 году. 

3) Изъ напрестольныхъ евангелй самыми драго- 
цънными по богатству украшен! почитаются: еван- 
геле, писанное, по преданйо, святителемъ Але- 
коемъ митрополитомъ, и евангеле 1681 года, сдЪ- 
ланное усердлемъ боярина Морозова. 

4) ЗдЪеь хранятся двЪ замЪчательныя по драго- 
цЪнности панатги митрополита Платона: одна па- 
наг1я съ изображенемъ Спасителя, несущаго на 
рамЪ заблудшееся овча; назади ея вырЪзанъ гербъ 
митрополита Платона со словами: „Слава Богу о 
всемъ“, 1792 года. Другая—съ изображенемъ Бо- 
чей Матери всЪхъ скорбящихъ Радости, —осыпан- 
ная брилллантами, пожалована была ему импера- 
трицею Марею Оеодоровною; на задней сторонЪ 
этой панаги изображенъ ея портретъ. 

5) Достойны особеннаго внимая храняцйяся 
здЪсь митры; изъ нихъ замЪчательнЪйшая митра, 
такъ называемая Потемкинская. Она украшена жем- 
чугомъ, крупными алмазами, сапфирами и другими 
драгоцфнными каменьями. 

6) Три посоха митрополита Платона: одинъ по- 
сохъ костяной, пожалованный ему императрицею 
Екатериною П; другой—императоромъ Павломъ 1 
изъ трости его и съ его портретомъ; трет посохъ 
серебряный, съ самоцвЪтными каменьями, — даръ 
Потемкина митрополиту Платону въ 1778 году. 

7) Ризница Чудова монастыря замЪчательна 


— 225 — 


также и священными облаченями, изъ коихъ дра- 
гоцЪннЪйшими почитаются облаченя митрополита 
Платона. 

Въ главномъ храмЪ монастыря помфщены тро- 
феи персидской войны, знамена и ключи отъ по- 
коренныхъ крЪпостей при императорЪ НиколаЪ 1. 


(По соч. архим. Тосифа и др.). 


Вознесенск!й монастырь. 


©®>- 


р 
Е, обитель инокинь у Спасскихъ воротъ Кремля. 
Какъ робюыя ласточки, которыя весеннею порою 
вьютъ себЪ мирныя гнЪзда въ преддвер!и домовъ, 
а иногда лЪпятся къ башнямъ и бойницамъ, не по- 
дозрЪвая ихъ ратнаго назначеня, такъ и смирен- 
_ ныя отшельницы, протекши житейское поприще, 
устроили себЪ прпоть подъ навЪсомъ зубчатыхъ 
твердынь, подлЪ желЪзныхъ вратъ, отразившихъ 
столько приступовъ. Вдова витязя Донского указала 
имъ отважное мЪсто, и сама легла на немъ, чтобы 
укрЪпить своихъ преемницъ’ на многе подвиги, 
подобно какъ ратные вожди водружаютъ хоругвь 
свою тамъ, гдЪ наиболфе кипитъ сЪча, чтобы удер- 
жать за собою поле битвы. И какое поле, какая 
битва! Снаружи, изъ-за стВнъ сЪдого Кремля, мон- 
голы, крымцы, Литва метали камни и стрЪлы въ 
обитель молящихся дЪвъ и вдовицъ, а внутри, въ 
тиши келейной, брань ихъ была уже „не съ плотю 
и кровпо, по выражено апостола, но съ тьмою 


въка сего, съ духами злобы“, и блаженъ, могупий 
МОСКВА. 15 


сказать вмЪстЪ съ нимъ на концЪ своего поприща: 
„Течеше я совершилъ, подвигомъ добрымъ подви- 
зался, и нынЪ ожидаетъ меня вЪзнецъ правды, при- 
готовленный возлюбившимъ пришестве Христово“ 
(П Тим.). 

При самомъ входЪ въ Кремль представляется 
готическое здане Екатерининской церкви, которая 
получила нынЪшей благолЪпный видъ свой уже 
послЪ нашествя послЪдняго непрятеля. Благосло- 
венный, уважая память почпощихъ въ обители, 
обновилъ пострадавийя зданя. Ееть и другя церкви 
въ оградЪ монастырской, хоть и не столь велико- 
лВиныя: одна, примыкающая къ самой стЪнЪ Кре- 
мля, во имя преподобнаго Михаила Малеина, съ 
предЪломъ св. 9еодора, сооружена усердемъ пер- 
ваго царя изъ дома Романовыхъ и его матери ве- 
ликой инокини Мареы, которая провела остальные 
годы труженической жизни въ стЪнахъ Вознесен- 
ской обители, но завъщала прахъ свой въ Ново- 
спасскую, гдЪ искони погребали родъ Романовыхъ. 
Въ сей церкви хранится древнее изваяе велико- 
мученика Георгя, стоявшее нЪкогда на вратахъ 
Кремля, какъ гербъ княжества Московскаго. Другая 
церковь, во имя Аванася и Кирилла, патрарховъ 
александрИЙскихъ, перенесена была въ сю обитель 
по уничтожеши стоявшаго въ ея сосЪдетвЪ подворья 
БъЪлозерскаго, гдЪ живали патр1архи восточные; но 
она упразднена послЪ французовъ, равно какъ и 
еще двЪ монастырсюя церкви, во имя великому- 
ченика Георя и Казансюя Божя Матери; послЗд- 
нюю замфнилъ придЪлъ на хорахъ Екатерининской 
церкви. 


'ччтозном ИТЯоНэЗэне0оЯ 


— 228 — 


Главное святилище обители есть древе!й соборъ 
Вознесен1я, усыпальница царицъ и княгинь москов- 
скихъ, который заложенъ былъ въ годъ кончины 
основательницы, супруги Донского (1407), и обно- 
вленъ Петромъ Великимъ въ 1721 году. Храмъ сей 
есть какъ бы дополнене Архангельскаго собора, и 

въ немъ продолжается царственная лЪтопись усоп- 
` шихъ; но уже это не гробы сильныхъ воителей и 
владыкъ, возбуждавшихъ страхъ или изумлене, а 
только замогильный отголосокъ ихъ домашняго 
быта, пристанище тихихъ женъ, которыя раздВляли 
ихъ семейныя радости или горе и нерЪдко возбу- 
ждали ихъ на высоюе подвиги: такъ иногда гром- 
ке звуки торжественной пЪсни, переходя въ болВе 
нЪжные тоны, дополняютъ имн гармонйо цзлаго. 

Зодчество храма, напоминаетъ собою зданя, совре- 
менныя Троицкому собору лавры. Богатыми окла- 
дами украшены почти веЪ мЪстные образа высокаго 
иконостаса; драгоцЪнный кивотъ съ частицами свя- 
тыхъ мощей, устроенный усердемъ благочестивой 
царицы Ирины, виситъ на древней храмовой иконЪ 
Вознесеня, коей вЪнцы унизаны жемчугомъ и ка- 
меньями. Почти у самаго входа, близъ южныхъ 
дверей, почиваетъ въ заключенной ракЪ, подъ бога- 
тымъ покровомъ, сама основательница обители, нЪ- 
когда великая княгиня Евдовмя, а потомъ смирен- 
ная инокиня Евфросиня. Ея земная слава, какъ 
супруги витязя Донекаго, увЪнчалась небесною 
славою христанскихъ добродЪтелей, и тропаъь, въ 
честь ея воспЪваемый, краткими словами выра- 
жаетъ подвигъ святой жизни: 

„Княженя и царскаго чертога отлучилася и чадъ. 


— 229 — 


твоихъ, Бога ради, оставила еси блаженная Евдо- 
кя; правостпо умною душу твою привязала еси въ 
любовь Христову, тлЪнныхъ и красныхъ и време- 
ныхъ забытемъ; притекла еси во обитель тобою 
основанную, и съ воспрятемъ иноческаго образа, 
преименовавшися Евфросин!я, ангельски поживъ, 
въ трудЪхь и постфхъ подвизалась добрЪ и къ 
блаженному концу достигла еси; тЪмъ же молимъ 
тя, моли Христа Бога, спастися душамъ нашимъ“. 

Дочь князя суздальскаго, который долго домо- 
гался великаго княжества, брачнымъ союзомъ съ 
Димитремъ навсегда утвердила за Москвою старЪй- 
шинство между князьями русскими и вмЪетЪ сь 
святымъ Алекаемъ одушевляла его на велиюме 
подвиги. Семнадцатью годами пережила она слав- 
наго супруга и упрочила память Мамаевой битвы 
строешемъ храмовъ во имя Рождества Богоматери, 
ибо въ сей день сокрушены были татары мечомъ 
Донского. Годы не стерли свЪжести съ лица Евдо- 
и, нъкогда славившейся красотою, но сама она 
старалась укрыть широкою одеждою тЪло свое, 
изнуренное постами. Когда же нЪкоторые изъ до- 
машнихъ, видя мнимую ея дородность, стали подо- 
зрЪвать ея образъ жизни, благочестивая княгиня 
принуждена была показать имъ свою власяницу и 
тяжюя вериги; всЪ ужасвулись при видЪ ея исто- 
щеня. Она не хотЪла окончить жизни среди по- 
честей княжескихъ и, отринувъ молевше дЪтей 
своихъ, постриглась въ устроенной ею обители, не 
выходя изъ стЪнъ Кремля, основаннаго славнымъ 
супругомъ. Мноя исцфлешя ознаменовали святую 
ея кончину передъ глазами сына, великаго князя 


— 230 — 


Василя и митрополита Кипрана, который погре- 
балъ Евдокпо и освятилъ заложенную ею церковь. 

Съ т5хъ поръ всЪ велиюя княгини росойскАя, 
дотолЪ погребавиияся въ древней церкви Спаса на, 
Бору, и за ними царицы и царевны искали себъ 
МЪето упокоевя возлЪ священныхъ останковъ пре- 
подобной родоначальницы, а нЪкоторыя еще до 
смерти осЪфнили себя схимою, чтобы подобно ей 
разрЪшиться отъ временнаго прежде вступленя въ 
въ чность. Въ ногахъ Евдоюи, у южныхъ дверей, 
погребены двЪ царицы, не въ лЪтописномъ порядкЪ. 
Одна, невольная инокиня, постриженная ‘ради че- 
столюбля мужа, странно положена по сосЪдсетву 
вольной инокини, оставившей славу ма, посреди 
плача любящей семьи. Это— несчастная Мар1я, изъ 
древняго рода князей ростовскихъ, въ инокиняхъ 
Елена, супруга царя Шуйскаго, дорого заплатив- 
шаго за кратковременный вЪнецъ. Чужя уста про- 
износили монашеске обЪты за нее и за супруга, 
при насильственномъ ихъ пострижеши, и тщетными 
призналъ си обЪты патрархъ Гермогенъ, но вели 
исповЪдникъ самъ уморенъ былъ въ темницЪ; царь 
Васил скончался въ польскомъ плЪну, а неволь- 
ная инокиня, царица, слишкомъ много видЪла горя 
въ царетвЪ, потрясенномъ крамолами, и не хотЗла 
болЪе оставить мирныя стЪны обители. Благочести- 
вый Михаилъ воздалъ ей почести царственнаго 
погребен1я, подобно какъ и ея супругу. Рядомъ съ 
Мар!ею, — другая царица, изъ рода Грушецкихъ, 
Агавя, первая супруга Ф9еодора АлексЪевича, ко- 
торый мало царствовалъ, но оставилъ по себЪ дол- 
гую память. 


— 231 — 


Еще двЪ велимя княгини-инокини лежать вдоль 
южной стЪны, въ головахъ св. инокини Евфроси- 
н1и; это мать и супруга Темнаго; одна, дочь суроваго 
Витовта, врага Донского, другая изъ семьи прис- 
наго ему Владимфа Храбраго, — обЪ испытавпия 
всЪ бЪдетыя междоусобй: и безчестное изгнане, 
и тяжкое заключеше. Сама литвинянка Софля была 
первою виною разрыва между сыномъ своимъ, ве- 
ликимъ княземъ, и дЪтьми дяди его Юря, Косымъ 
и Шемякою, когда на пиршествЪ брачномъ свое- 
ручно сорвала богатый поясъ съ Косаго; поясъ 
сей данъ былъ нЪкогда княземъ суздальскимъ Кон- 
стантиномъ дочери, обрученной Донскому, и непра- 
вильно достался въ младпйй родъ. Дорого вза- 
платила Софля бЪдетыями цЪлой жизни за сей 
мгновенный порывъ литовскаго сердца, въ которомъ 
еще не утихла кровь Гедимина, Ольгерда и Витовта. 
А кроткая ея невЪстка, Мар1я, принуждена была 
для выкупа заточеннаго супруга отдать единствен- 
ное сокровище-—дЪтей своихъ, великаго младенца, 
Тоанна и брата его, которыхъ принялъ отъ нея на 
свой омофоръ святой Тона и сдержалъ слово — 
заставиль Шемяку освободить узника Темнаго. 

Рядомъ съ супругою Темнаго, уже вдоль за- 
падной стЪны,—двЪ жены великаго [оанна: Марля, 
княжна тверская, и дочь Палеологовъ, греческая 
царевна Софля. 

Память отрока, Димитр1я, развЪнчаннаго ею внука 
Тоаннова, и память матери его, несчастной княжны 
волынской Елены, которой даже прахъ не внесенъ 
въ общую усыпальницу, бросаетъ тфнь на сляющее 
царскимъ блескомъ лицо Соли. 


— 232 — 


НЪтъ здфсь и другой ея невЪетки, кроткой Со- 
ломовши, изъ рода Сабуровыхъ, которая заплатила 
за невольное свое неплод1е насильственнымъ по- 
стрижешемъ въ обители суздальской; но вторая 
супруга Василя, Елена Глинская,—рядомъ съ до- 
черью Палеологовъ. Честолюбивая мать Грознаго 
Тоанна явила примЪръ жены - правительницы въ 
землЪ русской, и недостойный ея любимецъ на- 
полнилъ палаты смутами бояръ. СтЗна китайская 
осталась памятникомъ ея кроткаго правленя, но 
пострадало царство отъ неопытной руки, которая 
хотЪла держать кормило, не имЪя доблестей цар- 
скихъ, подобно дочери Палеологовъ. 

Рядомъ съ матерью Грознаго — четыре его су- 
пруги, одна подлЪ другой, изъ коихъ только одна 
оставила по себЪ благую память; это тихая Анаста- 
ся, первая Романова, первая царица, спутница 
лучшихъ дней Тоанновыхъ, которая была ангеломъ- 
хранителемъ его и Росёи и заранЪе отозвана въ не- 
бесную отчизну, чтобы не видЪть бЪдетв1я земныя. 
Кроткая жена не узнала бы супруга въ жестокомъ 
опричникЪ! Она, съ такою радостйо встрЪтившая 
побЪдителя Казани, съ перворожденнымъ своимъ 
младенцемъ, могла ли бы перенести горькую участь 
второго сына своего? Бываютъ свфтлыя явлен!я 
ангельскихъ лицъ, которыми иногда ПровидЪше 
укрЪпляетъ людей и страну, готовящихся на труд- 
ный подвигъ; такимъ явлешемъ была тихая Ана- 
стася. Ею улыбнулось небо на русскую землю; но 
сей нЪжный цвЪтокъ, который, казалось, на ми- 
нуту только для нея распустилея, бросилъ од- 
нако спасительныя смена будущаго велич1я въ ея 


— 233 — 


нфдра, когда послЪ бурной зимы самозванцевъ 
пышно разрослось изъ него благословенное древо 
Романовыхъ. 

ПодлЪ двухъ царицъ Мари, княжны черкаеской, 
и третьей супруги Ганна ГУ Маревы, изъ дому С0- 
бакиныхъ, послЪдняя—Мар1я, Мареа въ инокиняхъ, 
изъ роду Нагихъ, заключаетъь собою могильный 
рядъ супругъ Грознаго. Какое горькое лицо въ лЪ- 
тописяхъ русекихъ @я МарЛя, едва удостоенная 
титула царскаго, по неправильному браку, и по- 
томъ исключенная изъ поминовен!И, сосланная въ 
Угличъ съ своимъ невиннымъ младенцемъ, что- 
бы тамъ быть свидЪтельницею его заклавя, и, 
наконецъ, заключенная въ дальней обители БЪло- 
зерской! 

Царевною Оеодобею, малолЪтнею дочерью ©ео- 
дора и Ирины, оканчивается у западныхъ вратъ 
храма первый рядъ гробницъ. Сколько радости се- 
мейной и милостыни Востоку принесло рождене 
сей царевны, и сколько слезъ родителямъ и всему 
царству ея ранняя кончина! Ибо съ нею же угасала, 
всякая надежда на будущую царственную отрасль. 
Скоро послЪдовалъ за нею отецъ, послЪднШ царь 
изъ дома Рюрикова, а нЪжная его супруга Ирина, 
приняла ангельсюИ образъ, подъ именемъ Але- 
ксандры. Особенною прелестью сяетъ въ истори 
нашей лицо Ирины: сестра правителя Годунова, 
одаренная всЪми совершенствами природы, душев- 
ными и тЪлесными, съ образовашемъ выше своего 
вЪка, она достойно является на ступеняхъ престола, 
если не по доблестямъ царекимъ, то по добродЪ- 
телямь женщины. Какъ трогателенъ и вмЪстЪ 


— 284 — 


благоразуменъ былъ привЪтъь ея патр1арху вселен- 
скому, когда пришелъ онъ учреждать патр1арше- 
ство въ Росои! Какъ чувствовала она, что для ея 
блага недостаетъ только наслЪдника! Сокрушаясь 
о своемъ неплоди подобно ветхозавЪтнымъ правед- 
нымъ женамъ, какъ умоляла она патр1арха, когда 
вручала ему драгоц$нный потиръ, вымолить ей 
сына для царства московскаго! Когда же скончался 
Оеодоръ, какое опять трогательное явлеше! Осиро- 
тъвийя Ирина и Росселя — другъ противъ друга: 
одна, испуганная бременемъ царства, стремится въ 
безвЪстную келШо, осЪняется схимою, какъ щи- 
томъ; другая, испуганная своимъ безначатемъ, про- 
должаетъ благоговЪть въ инокин% къ царицЪ, на 
ея ангельское имя Александры вершить всЪ дЪла 
свои, и дума боярская, ея молитвою, правитъ огром- 
нымъ царствомъ, расширеннымъ двумя аннами 
ВЪ двЪ части свЪта, доколЪ, наконецъ, смиренная 
сестра не выдала честолюбиваго брата въ цари 
оставленному ею царству. Сама же Александра — 
Ирина не хочетъ болЪе знать палатъ кремлевскихъ; 
для нея даже слишкомъ пышна обитель Вознесен- 
ская; она ищеть болЪе глубокаго уединешя въ 
НоводЪвичьей, и только прахъ ея переносится въ 
царственную усыпальницу. Тамъ ей назначено по- 
четное мЪсто подлЪ дочери Витовта, противъ до- 
чери Палеологовъ, и она продолжаетъ собою второй 
рядъ гробницъ, вдоль западной стЪны, начатый съ 
одной стороны великою княгинею литовскою, & съ 
другой — малолЪтнею дочерью Грознаго. Рядъ сей 
дополнился потомъ однимъ младенцемъ несчает- 
наго Шуйскаго, царевною Анною, и четырьмя до- 


— 235 — 


черьми царя Михаила: Пелаею, Мареою, Софлею 
и Евдовмею и одною дочерью царя Алекая, 9еодо- 
рою, которую помЪотилъ скорбный отецъ между 
гробомъ царицы Ирины и гробомъ великой кня- 
гини Соф!и. 

Одинъ только рядъ гробницъ тянется вдоль той 
же стЗны, по лЪвую сторону западныхъ вратъ, и 
ВЪ этомъ рядф одна лишь царица, Мар!я Влади- 
мровна изъ рода Долгорукихъ, первая супруга царя 
Михаила, погребена, съ царевнами дома Романовыхъ; 
между ея гробницею и западными вратами поло- 
жены двЪ малолЪтвя дочери царя Тоанна  Алекс%- 
евича, Мар!я и Оеодося, а по другую сторону ца- 
рицы три отрасли многочисленной семьи Але- 
ксЪя Михайловича: Анна, Евдоюя и Екатерина. 
ПодлЪ нихъ, въ самомъ углу, старица Гуланя, мать 
первой царицы дома Романовыхъ Анастаби, и 
сноха Грознаго, царевна Параскева изъ рода Со- 
ловыхЪ. 

Три гроба стоятъ вдоль сЪверной стЪны собора: 
царевны Анны Михайловны, сестры царя АлексЗя, 
въ инокиняхъ Анеисы, у самаго иконостаса; намъ 
сохранилось еще надгробное слово патр!арха Гоакима 
на день ея погребешя. ПодлЪ сЪверныхъ вратъ — 
гробъ другой царевны, Татьяны Михайловны, ко- 
торая славилась особенною мудростшю и образо- 
вашемъ между всЪми дочерьми Михаила, обога- 
щала церкви своими рукодЪльями и писанными ею 
Евангел1ями и содЪйствовала, патр1арху Никону въ 
созиданйи Новаго Герусалима, ибо она была искренно 
привязана къ сему именитому мужу Церкви и даже 
ревностно ходатайствовала предъ царемъ и патр1- 


— 986 — 


архомъ объ его освобождени изъ БЪлозерской 
обители. | 

Въ Новоспасскомъ погребена другая, не менЪе 
знаменитая сестра ея, царевна Ирина, въ юныхъ 
лЪтахъ помолвленная отцомъ за королевича дат- 
скаго Вольдемара и оставшаяся навсегда въ теремЪ 
дЪвичьемъ, по его несоглаешо принять православе. 
ПодлЪ царевны Татьяны — ранняя могила великой 
княжны Натальи АлексЪевны, сестры императора 
Петра, П, которую столь горько оплакивалъ нЪжно 
любивиий ее братъ. Но что весьма замЪчательно, 
НЪтъ здЪсь гроба его бабки, царицы Евдоюи, изъ 
рода Лопухиныхъ, первой супруги Петра Великаго, 
которая провела всю свою жизнь въ тяжкомъ за- 
точен!и подъ извЪстнымъ именемъ инокини Елены 
и насладилась только краткимъ отдыхомъ въ оби- 
тели Вознесенской, во дни правлен1я своего внука. 
Она имЪла несчасте пережить его и лишилась 
почестей царотвеннаго погребеня; бЪдетвующая 
инокиня Елена за годъ до своей кончины переве- 
дена была въ обитель НоводЪвичью и тамъ скон- 
чалась. 

Но гдЪ же другая невольная инокиня, постри- 
женная тою же мощною рукою Петра, который 
самъ трепеталъ нЪкогда ея родственной руки? ГдЪ 
гробъ Сусанны, если только можно узнать подъ 
симъ убогимъ именемъ гордую царевну, которая 
писалась нЪкогда, вмЪстЪ съ братьями своими, ве- 
ликою государынею, всея Велищя, Малыя и БЪлыя 
Росаи самодержицею? 

Три гробницы стоять съ правой стороны, на 
ступеняхъ иконостаса, который заслоняетъ малый 


— 237 — 


придЪлъ Богоматери, Радости воЪхъ скорбящихъ, 
устроенный императрицею Анною, для погребешя 
меньшой сестры своей, царицы Параскевы: это гроб- 
ницы матери и двухъ супругъ царя Алекая. Не 
ожидала смиренная Евдокя, изъ бЪдной, хотя и дво- 
рянской, фамили Стр шневыхъ, достигнуть столь 
блестящей участи, когда послЪдовала, за, своими по- 
другами, именитыми дочерьми боярскими, ко двору. 
Туда вызваны были всЪ красавицы московскя для 
выбора изъ нихъ невЪсты царской. Предане гово- 
ритъ, что при въЪздЪ въ Троицые врата Кремля 
особеннымъ блескомъ прочяла для молящейся Евдо- 
ви икона Знамевшя Божей Матери надъ вратами, 
и что ея подруги приняли такое явлеше за счаст- 
ливое предзнаменоваше, а будущая царица питала 
съ тъхь поръ особенное уважеше къ сей иконЪ и 
украсила ее богатою ризою. Тогда еще, въ патр!ар- 
хальной простотЪ нравовъ, былъ обычай избирать 
невЪсту царя изъ сонма спящихъ дЪвъ, успокоен- 
ныхъЪ въ его теремЪ, чтобы судить о внутреннемъ 
состоящи ихъ духа, въ сонномъ безмолвии, по ти- 
хому выражено лица и праведному покою, подъ 
крылами ангела-хранителя. Сама великая инокиня 
Мареа, мать юнаго царя Михаила, вмЪстЪ съ пимъ 
ходила по терему спящихъ дзвъ и указала ему 
ангельское лицо Евдощи, которое вполнЪ выражало 
ея душевную красоту, и во все течене своего дол- 
гаго супружества не раскаялся Михаилъ въ благо- 
словенномъ выборЪ матери. 

Мудрый Алекой былъ плодомъ сего брака, и 
вотъ, подлЪ Евдоюи, — первая его супруга Марля, 
изъ рода Милославскихъ, мать всего многочислен- 


— 238 — 


наго семейства царекаго, кромЪ Петра. Другой, по- 
чющей рядомъ съ нею, предоставлена была слава, 
быть матерью исполина. Наталья Кириловна На- 
рышкина достойно оканчиваетъ собою гробовую 
лЪтопись Вознесенской обители. Какъ львица, рож- 
дающая одного только льва, она принесла Росаи 
одного лишь младенца, но этоть младенецъ былъ 
Петръ! Какую страшную годину испытан пере- 
жила она въ семилЪтнее правленше Софи! Палаты 
кремлевекля и лавра Троицкая были свидЪтелями 
ея материнскаго ужаса; но, подъ сЪнШо преподоб- 
наго Сертя, уцЪлЪлъ царственный сынъ ‘ея, ко- 
тораго мощная рука должна была вдвинуть новую 
громадную стих!ю въ сердце смятенной Европы и 
охватить всю полночь исполинскимъ царствомъ, 
ограждаемымъ волнами океановъ и песками пу- 
стынь! 

Таковы усоппия сей славной обители! Царственно 
успокоились онЪ въ мирныхъ стЪнахъ ея, какъ бы 
въ преддвери вЪчности, и мноя схимницы-царицы 
воспрянуть между ними въ настоящемъ ангель- 
скомъ образЪ иного вЪчнаго царства, по зову трубы 
архангельской, которая разбудитъ въ сосЪднемъ со- 
борЪ и царей—ихъ отцовъ и супруговъ. Скрижали 
отечественныя, вписавийя столько державныхъ 
именъ Вознесенской обители на своихъ пергамент- 
ныхъ листахъ, сохранили сказаня и о чудномъ 
явлеши, какого сподобилась безымянная схимница 
той же обители, конечно болЪе извЪстная небу, не- 
жели землЪ, ибо она видЪла то, что недоступно 
смертному взору; тайныя силы, содЪйствуюцщая па- 
деню и спасеншо градовъ, которыя, какъ бы слу- 


— 239 — 


чайно, совершаются предъ нами, потому что мы 
видимъ въ нихъ одни только земныя событя. Это 
было во дни великаго князя Василя, сына вели- 
каго Тоанна, въ страшную годину испытав, когда 
Махметъ-Гирей крымсюИ съ безбожными полчи- 
щами обступилъ Москву, и трепетала, столица, ожи- 
дая неминуемой гибели. 

„рыла нЪкая инокиня, слЪпая глазами“, говорить 
лътопись, „которая провела многе годы доброд\Ъ- 
тельно въ обители Христова Вознесен1я, гдЪ вели- 
кя княгини росойсюя постригались и полагались. 
Случилось, что когда, во время нашеств1я враговъ, 
всЪ люди прилежали къ молитвЪ, и сея инокиня 
прилежно возносила молитвы къ Богу объ избавле- 
нш отъ надлежащей скорби, и вотъ слышитъ она 
какъ бы шумъ велиюм! и вихрь страшный и звонъ 
будто площадныхъ колоколовъ. Итакъ, по боже- 
ственному мановенио, будучи восхищена духомъ, 
обрЪлась какъ бы внЪ ограды, отверзлись вмЪетЪ 
очи ея, мысленныя и чувственныя, и она увидЪла 
видЪНе великое и дивное, не такъ, какъ во снЪ, но 
какъ бы наяву: вотъ идетъ изъ града во Фролов- 
скя врата безчисленный свЪтовидный соборъ свя- 
толзпныхЪъ мужей въ священныхъ одеждахъ, многе 
митрополиты и епископы, между коими можно было 
распознать великихъ чудотворцевъ: Петра, Алек- 
ся, Тону и ростовскаго епископа Леонтя и иныхъ 
многихъ, съ 1ереями и даконами, несущими чудо- 
творныя иконы; они несли и самый образъ Пре- 
чистыя Богоматери Владимреюмя, также честные 
кресты и Евангеле, съ кадилами и свЪчами, лам- 
падами, рипидами и хоругвями, все по чину, какъ 


— 240 — 


подобаетъ благолЗпно совершаться крестному ходу; 
за ними же слЪдовало безчисленное множество на- 
рода всякаго возраста и пола. 

И воть, отъ великаго торга Ильинскаго на ветрЪчу 
имъ устремился великй въ преподобныхъ Сер 
чудотворецъ, а съ другой стороны присп$лъ пре- 
подобный Варлаамъ, хутынсюй чудотворецъ. Оба 
они, любовно согласившись между собою, припали 
къ ногамъ великихъ оныхъ святителей и молили 
ихъ со слезами, умильно говоря: „О, святые па- 
стыри словеснаго стада Христовыхъ овецъ! для 
чего исходите изъ града сего, и куда уклоняетесь, 
и кому оставляете паству вашу въ настоящее время 
варварскаго нашеств!я?“ 

СвЪтовидные же святители также со слезами от- 
вЪчали: „Много молили мы всемилостиваго Бога 
и Пречистую Богородицу объ избавлевши отъ пред- 
лежация скорби; Богъ же не только повелзлъ намъ 
выдти изъ града сего, но и вынести съ собою чудо- 
творный образъ Пречистыя Своея Матери, ибо люди 
си презрЪли страхъ БожйИ и о заповЗдяхъ Его 
не радЪли, и посему попустилъ Богъ придти вар- 
варскому народу доселЪ, да накажутся нынз и 
чрезъ покаяне возвратятся къ Богу“. 

Но два преподобныхъ, Сер и Варлаамъ, еще 
прилежнЪе стали молить ихь и съ плачемъ гово- 
рили: „Вы, о святые святители, и въ жизни сей 
будучи, нзкогда душу свою полагали за паству 
вашу: нынЪ ли, въ сей настоящей скорби, хотите 
оставить людей, которыхъ видите сами сЪтующими 
и обращающимися на покаян1е? Не презрите молит- 
вы, не оставляйте Богомъ врученной вамъ паствы, 


— 241 — 


ибо воть время, въ которое можете помочь имъ; 
если усугубите еще о нихъ прилежныя ваши мо- 
литвы къ Пречистой БогородицЪ, то Она умолитъ 
съ вами Сына Своего, Христа Бога нашего, и пра- 
ведный гнЪвъ Его на милость обратитъ“. 

Многое иное въ тотъ часъ говорили преподобные 
со святителями, и каждый изъ нихъ называлъ другъ 
друга по имени, и вотъ всЪ вмЪетЪ, единодушно, 
подвиглися на молитву, сотворили лит! и согласно 
пли молебные каноны, на, которыхъ читали и Еван- 
геле по чину, и со слезами взывали „Господи 
помилуй“, и произнесли молитву Пречистыя Бого- 
родицы передъ ея образомъ, и совершили отпустъ 
со осЪнешемъ креста и каждешемъ, благословляя 
крестообразно на всЪ страны. Тогда опять весь со- 
боръ возвратился во градъ съ чудотворнымъ обра- 
зомъ Богоматери и со всею святынею. Вее се ви- 
дла преподобная инокиня и внезапно очутилась 
опять въ своей келш, и потомъ прожила еще два, 
лЪта, видя свъть БожШ очами своими, дотолЪ 
омраченными. 

Посему на Спасскихъ воротахъ Кремля, которыя 
прежде назывались Фроловскими, представлены 
преподобные Серги и Варлаамъ въ молитвенномъ 
положенши предъ Богоматерью, и, быть-можетъ, се 
чудное предане было началомъ благочестиваго 
обычая проходить съ непокрытою головою сквозь 
Спасская врата, какъ бы въ слЪдъ за, соборомъ древ- 
нихъ святителей, которые возвратились въ спасен- 
ный градъ по молитвЪ преподобныхъ. 


(Муравьевъ). 


МОСКВА. 16 


Дворъ царекий. 


27ъ древности великокняжеске дворы заклю- 
чали въ оградахъ своихъ храмы Бозжи, хоромы 
княжеск1я и все, что составляло чинъ правлевя и 
хозяйства государева. Тутъ, на дворцахъ или ма- 
лыхь' дворахъ, жили: духовенство, бояре, дружина, 
художники и ремесленники; здЪсь хранились со- 
кровища и припасы. 

Дворъ великокняжески и царскШ на МосквЪ 
занималъ съ самаго основамя Москвы то же са- 
мое мЪсто, которое занимаетъ и теперь, и его эпохи 
какъ будто соотвЪтствовали эпохамъ Росёи. Сна- 
чала, когда еще существовали удЪлы, и дворъ ве- 
ликаго князя состоялъ изъ многихъ отдЪльныхъ 
хоромъ и избъ за общею оградою. Царь Тоаннъ 
Васильевичъ Ш, совокупивъ удЪлы, подвелъ и подъ 
всЪ удЪльныя здан1я своего двора общее каменное 
основаше и соединилъ сЪнями или переходами. 

При императрицЪ ЕлисаветЪ набережныя здавя 
двора царскаго были разобраны, и построенъ дво- 
рецъ въ итальянскомъ вкусЪ, примыкавпий со 
стороны Краснаго крыльца къ Грановитой палатз. 
Императрица Екатерина имЪла мысль, по проекту 
Баженова, обратить весь Кремль въ одинъ громад- 
ный дворецъ; но посреди его исчезла вся масти- 
тая древность Кремля. Теперь все завЪтное цЪло, 
дворъ цареюй на старомъ мЪстЪ, и новый импе- 
раторсеый дворецъ составляетъ одну нераздЪльную 
связь И возсоздае подъ общимъ кровомъ суще- 
ствовавшихъ нЪкогда палатъ: Средней золотой, Сто- 
ловой и Набережной или посольской. _ 


Новый Кремлевсв!й дворец. 


я дворецъ—величественное здане, по крз- 


пости—кованое, по размЪрамъ залъ—исполинское, 
по мысли—мощно-смЪлое. Въ немъ осуществились 
не заученныя зодчествомъ иноземныя формы и 
красоты, не привычные стили Греши и Итами, 
подъ вмяшемъ и услонями которыхъ создаются 
всЪ новЪйпия зданя; здЪеь осуществилось изящ- 
ное русское, желанное и предначертанное самимъ 
государемъ императоромъ. Государь Николай Па- 
вловичъ, въ присутстви своемъ въ МосквЪ, въ 
1838 году, лично изволилъ изложить мысли свои 
о созидани дворца, и изъ его начертавй соста- 
вленъ проектъ. Главнымъ архитекторомъ назначенъ 
извЪстный профессоръ архитектуры К. А. Тонъ, а 
трудъ выполнен!я работъ на мъетЪ возложенъ на 
искуснаго и свЪдущаго по своей части професеора 
архитектуры Рихтера и архитекторовъ Чичагова и 
Бокарева. Такимъ образомъ зодчество получило го- 
‚ товый проектъ велич1ю и красотамъ здаюя и соз- 
давало новое по мысли новой, царское по мысли 
царской. Родственно соединился Императорский дво- 
рець съ древнимъ Теремнымъ, и можно сказать, 
что дворъ Ююанна Ш черезъ три съ половиною сто- 


лия достигъ до совершеннаго возраста при импе- 
16* 


Аа 


раторЪ НиколаЪ Г и облекся во воЪ доспЪхи ве- 
ликолЪшЯя. 

Вступивъ на парадное крыльцо со стороны на- 
бережной, по прямой лЪетницЪ, почти единственной 
въ своемъ родЪ въ этомъ отношеши, вы пройдете 
посреди торжественнаго великолЪшя и сокровищъ 
отъ настоящаго вЪка къ вЪкамъ прошедшимъ, уви- 
дите новую и древнюю обитель русскихъ царей. 

Внутреные покои Ихъ Императорскихъ Вели- 
чествъ, въ нижнемъ этажЪ дворца, заключаютъ 
въ себЪ: 


Переднюю, 

Столовую, 

Гостиную, 

Проходную комнату, 
Прлемную Ея Величества, 
Дежурную камеръюнгферскую, 
Уборную Ея Величества, 
Опочивальню, 

Уборную Его Величества, 
Кабинетъ Его Величества, 
Пруемную Его Величества и 
Переднюю. 


На этомъ самомъ мЪстЪ Императорскихъ жилыхъ 
покоевъ нЪкогда былъ соборъ СрЪтевя Господня, 
что во дворцЪ, съ придЪломъ св. Николая. Время 
начальнаго построен1я этого храма неизвЪстно; но, 
безъ сомнЪвя, онъ основанъ былъ въ память срЪте- 
ня страстей Господнихъ, перенесенныхъ. въ 1401 г. 
изъ Суздаля въ Москву и встрЪченныхъ священ- 
нымъ чиномъ и народомъ, подобно какъ память 


— 245 — 


срзтешя Владим!рской Божей Матери освящена 
построейемъ храма Богородицы честнаго срЪтен1я 
на Кучковомъ полЪ (нынЪ Ср$тенсюШ монастырь). 
СрЪтенск И соборъ разобранъ въ 1801 г. 

Изъ передней выходъ на подъЗздъ къ собетвен- 
ной лЪетницЪ Государевой. 

Ворота, ведущ1я къ подъЪзду, на томъ же самомъ 
мЪетЪ, гдЪ были н$фкогда золотыя Государевы во- 
рота. 

Отъ выхода на подъЪздъ, пант-дусъ (отлогая 
лЪстница) ведеть изъ нижняго этажа въ коридоръ 
и, парадной лЪстницей бельэтажа, въ торжествен- 
ныя залы. 

Бельэтажъ, подъ вязью желЪзныхъ стропилъ и 
кровли, подъ цфльными кирпичными сводами, за- 
ключаетъ въ себЪ смЪлость размфровъ и велико- 
лЪъше украшеня, поражающия чувства. 

1) Георчевекая зала. Это святилище ордена св. 
Геортя ПобЪдоноеца, покровителя Москвы, кото- 
раго ликъ носитъ она въ гербЪ своемъ со временъ 
основанйя. 

Стфны зала бЪлыя, матовыя. Въ простЪнкахъ 
верхняго яруса и на золотыхъ дверяхъ съ золо- 
тыми орнаментами изображены знаки военнаго ор- 
дена св. великомученника и побфдоносца Геортя, 
учрежденнаго 26 ноября 1769 г. императрицею 
Екатериною П, съ девизомъ: за службу и храб- 
рость. . 

Георпевская зала находится на самомъ томъ 
мЪстЪ, гдЪ въ древности стояла средняя золотая 
палата, которая въ правительственномъ значени 
была верховнымъ совЪтомъ и судомъ. СоотвЪт- 


ственно этому значентю, на стЪнахъ ея, расписанныхъ 
по золоту, было изображене страшнаго суда. Среди 
потолка, въ кругу, Эммануилъ на радугЪ; въ одной 
рукЪ держалъ онъ потиръ (чашу), въ другой па- 
лицу (скипетръ); подъ стопами Эммануила раз- 
двоенныя облаками врата; при нихъ ангелъ со 
скипетромъ и свиткомъ, человЪкъ-странникъ съ 
посохомъ, а внизу адъ въ видЪф извивающагося 
ЗМЪЯ. 

Надписи: „Узекимъ бо путемъ вводятся души 
праведныхъ въ Царство Небесное“. 

„ Широкимъ бо путемъ вводятся души грЪшныхъ 
во врата лютого ада“. 

ВсЪ прочя изображеюшя также напоминали и 
судьЪ и подсудимому послЪзднШ день страшнаго 
суда. 

2) Александровская зала. Основана въ честь 
ордена св. Александра Невскаго, учрежденнаго 
императрицей Екатериной, по предначертаню Петра 
Великаго, въ награду трудовъ для отечества. СтЪны 
подъ цвЪть орденской ленты, съ богато вызолочен- 
ными украшенями скульптурной работы. На се- 
ребряныхъ дверяхъ, съ накладными золотыми орна- 
ментами, орденсмя ленты и звЪзды. На мЪетЪ 
этой залы и въ томъ же направлени стояла на- 
бережная или Посольская отвЪтная палата, суще- 
ствовавшая со времени Тоанна ПШ до Елисаветы. 
По представлени пословъ, цари и велиме князья 
отпускали ихъ отъ себя въ эту палату, гдъ и вы- 
слушивались посольсмя дЪла и давали царсюе 
отвЪты на словахъ или письмЪ боярами, назначае-. 
мыми царемъ въ отвЪтные. 


— 247 — 


3) Андреевская зала — тронная Его Император- 
скаго Величества. Основана въ честь ордена св. ап. 
Андрея Первозваннаго, учрежденнаго въ 1698 году 
Петромъ 1, съ эпиграфомъ, означеннымъ четырьмя 
золотыми латинскими буквами на оконечностяхъ 
креста: 5. А.Р. В. (Затефаз Ап@геаз райгопаз Ваззае)— 
святой Андрей покровитель Росеш. Въ соотвЪт- 
ственность цвЪту орденской ленты стфны голубыя, 
съ золотой отдЪлкой столбовъ, простнковъ, кар- 
низовъ и потолка; въ вышинЪ, между окнами вто- 
рого яруса, Андреевская цфпь и знаки большого 
креста. Двери золотыя съ накладными орнаментами 
и изображенями орденскихъ знаковъ. У южной 
стЪны великолЪпный императорский тронъ въ древ- 
немъ вкусЪ. 

4) Кавалергардская зала. 

5) Екатерининская зала—тронная Ея Величества. 
Основана въ честь ордена св. великомученицы 
Екатерины и великолЪпно украшена орденскими 
знаками, на которыхъ слова „Боже спаси Царя“ 
напоминаютъ молитву Екатерины Г и всего народа 
во время опасности, которой подвергалея Петръ 1 
на берегахъ Прута въ 1711 г. Блистательный тронъ 
Императрицы помфищается между двумя столбами, 
поддерживающими сводъ залы. 

6) Диванная. 

7) Парадная опочивальня. Въ ней замЪчательны, 
по своей рЪдкости, двЪ колонны изъ цфльныхъ 
стержней мрамора, съ богатой позолотой капители 
и украшений. 

Отсюда, чрезъ боковыя комнаты, выходъ въ ко- 
ридоръ, зиме садъ и въ 


— 248 — 


Теремный дворецъ 


чрезъ церковь Рождества Богородицы. Этотъ храмъ 
построенъ великой княгиней Евдоюей, супругой 
Димитр!я Донского, въ 1392 г., на мЪетЪ бывшей 
деревянной церкви Воскрешенйя Лазаря, обращен- 
ной въ придфлъ. ПоелЪ пожара 1473 г., истребив- 
шаго весь дворъ царсюй, при постройкЪ новаго 
каменнаго, и церковь Рождества Богородицы, быв- 
шая на сЪняхъ деревянныхъ царицыныхъ хоромъ, 
поднята въ уровень съ сЗнями кирпичнаго зданя 
и сооружена надъ древними бЪлокаменными сво- 
дами церкви св. Лазаря. 

Храмъ Рождества Богородицы былъ приходскою 
церковью великихъ княгинь и царицъ; здЪеь, по 
истечени шестинедЪльнаго срока послЪ родовъ, 
онЪ брали молитву и въ это время садились въ 
обширной трапезЪ (гдЪ изразцовая печь съ лежан- 
кою) и сквозь отверстое окно въ церковь слушали 
божественную службу. ВсЪ мЪстные образа иконо- 
стаса были украшены трудами ихъ, ризы шиты 
золотомъ и унизаны жемчугомъ и драгоцзнными 
камнями. 

Позади праваго клироса стоялъ цареюй ихъ пре- 
столъ. СЪверныя двери храма Рождества Богоро- 
дицы ведуть въ коридоръ теремный, который нЪ- 
когда составлялъ такъ называемыя постельныя оЪни 
постельныхъ палатъ или жилыхъ покоевъ великихъ 
княгинь. Этотъ рядъ комнатъ по коридору, въ 
новзйпИя времена, сталъ называться фрейлинскимъ, 
по случайному помъщен въ нихъ фрейлинъ въ 
1817 году. 


— 249 — 


На сЪверной оконечности коридора, ведущаго 
къ сходу въ храмъ Успевмя, повороть влЪво въ 
дворцовую церковь св. великомученицы Екатерины, 
что на царицынскихъ сЪняхъ. 


Въ иконостасЪ храма, который, безъ сомнЪя, 
основанъ также в. к. Евдощей, супругою Димитр1я 
Донского, находятся двЪ мЪстныя иконы: св. Евдо- 
кли и св. Екатерины, отчего въ старину этотъ храмъ 
носилъ назване церкви св. Евдоюи. Въ числЪ древ- 
нихъ образовъ замЪчателенъ ликъ св. осифа, инд- 
скаго царевича. 


ДрагоцЪнный, усыпанный брилтантами, вънецъ 
образа св. Екатерины, который считалея пропав- 
шимъ во время нашествя французовъ, обрЪтенъ 
между старыми церковными вещами въ храмЪ Спаса 
на Бору. 


Противъ заднихъ дверей храма, за переходомъ, — 
золотая меньшая, или царицына палата. ЗдЪеь 
принимали царицы въ торжественные праздники 
святителей и всЪхъ представляющихся имъ. Въ 
значеши судейскаго стола эта палата была, расправ- 
ная палата спорныхъь или тяжебныхъ дЪлъ. Со- 
путствовавпИй константинопольскаго патр1арха, Ге- 
ремпо, поставившаго перваго русскаго патр1арха 
Гова, армепископъ эласонск И Арсен описываетъ 
древнее великолЪшШе этой палаты, которой своды 
и стБны были покрыты золотомъ и мубею (живо- 
писью), окна украшены богатыми завЪсами, полъ 
устланъ коврами съ изображешями ловли; золотыя 
и серебряныя изваяня утвари представляли звЪрей 
и птицъ; на сводЪ висЪлъ металлический левъ и 


— 250 — 


держалъь драгоцфнное паникадило въ видЪ свив- 
шагося въ кольцо змЪя. 

Древняя живопись, подновленная при царЪ Але- 
ксЪЪ МихайловичЪ и въ коронацйо императора 
Павла, по е время представляеть лики и подвиги 
святыхъ и великихъ женъ: обрЪтеше животворящаго 
креста царицею Еленою, крещене великой княгини 
Ольги, легенду о царицЪ ДинарЪ, дочери иверскаго 
Александра, воевавшей съ персами, и проч. 

Въ 1450 г. митрополитъ Тона выстроилъ палату 
каменную, въ ней же, какъ говорить лЪтопись, 
церковь Положее ризы Пресвятыя Богородицы. 
По положено этой церкви, примыкающей къ мень- 
шей золотой палатЪ, должно полагать, что. эта па- 
лата есть именно та, которую построилъ Шона, и 
это тъмъ болЪе достовЪфрно, что своды ея, укрЪп- 
ленные желЪзными связями стЪнъ, принадлежать 
къ роду древней русской каменной постройки, а не 
къ постройкЪ Алевиза, котораго своды Грановитой 
палаты, гораздо обширнЪйпие, безъ наружныхъ 
связей и перекладинъ. 

Изъ золотой царицыной палаты былъ выходъ въ 
сЪни ея и изъ сЪней на площадку постельнаго 
крыльца, которая называлась впослфдетв!и бояр- 
ской площадкой. Отсюда входъ въ сЪни передъ 
Грановитой палатой. ОнЪ называются святыми сЪ- 
нями по бывшимъ на стЪнахъ святымъ изображе- 
вямъ. Между прочимъ, у входа было представлено 
видЪе Шисусомъ Навиномъ архангела Михаила, 
который говорить ему: „Изуй сапогъ свой, ибо мЪето 
се свято“. 


Грановитая палата. 


ъ древности парсмя престольныя или столовыя 
палаты назывались гридницами или гриднями, въ 
значени малый градъ (сКаде!е). ЗдЪеь соверша- 
лись торжества восшествя на престолъ и сва- 
дебныя, здЪсь принимались и угощались послы 
иноземные, духовенство, бояре и гости. Древнюю 
гридню въ МосквЪ замЪнила Грановитая палата. 
Она называлась первоначально просто Большою 
палатою. Въ 1547 г., при царЪ ТоаннЪ ГУ, послЪ 
пожара въ КремлЪ, она возобновлена вмЪстЪ со 
всЪмъ дворцомъ и съ этого времени приняла на- 
зване Большой золотой и Грановитой палаты; по- 
томъ, при царЪ ОеодорЪ ГоанновичЪ, — Большой 
золотой подписной палаты, т.-е. украшенной живо- 
писью по золоту. 

Изъ описашя золотыхъ палатъ, составленнаго 
въ 1672 г. по повелзнио царя АлексЪя Михайло- 
вича, видно, что на сводахъ и стЪнахъ Грановитой 
палаты были изображены: Господь Саваоеъ, творе- 
не ангеловъ и человЪка, событя изъ истори вет- 
хаго завЪта, раздълее вселенной между тремя 
братьями и раздЪлеше Руси между тремя сынами 
Владимра Святого, изображенными въ митрахъ, въ 
одеждахъ камчатныхъ съ оплеч1ями (бармами) и 


— 252 — 


золотыми поясами; лики Ярослава Великаго, Все- 
волода 1, Владимтра Мономаха—въ царской утвари, 
сына его Георгя — основателя Москвы и родона- 
чальника московскихъ князей — Александра Нев- 
скаго, Дашила, Тоанна |, Димитр1я Донского и 
всЪхъ преемниковъ его до Оеодора Тоанновича, 
сидящаго на тронЪ въ вЪнцЪ, въ порфирЪ съ на- 
раменникомъ, въ жемчужномъ ожерельЪ съ золотою 
цЪпью на груди, съ скипетромъ и владомымъ ябло- 
комъ (державой) въ рукахъ; у трона его изобра- 
женъ былъ Борисъ Годуновъ въ шапкЪ-мурманкЪ 
и въ верхней золотой одеждЪ на опашку. 

Древняя живопись стФиъ Грановитой палаты 
издавна уже не существуетъ; теперь стЪны ея об- 
тянуты малиновымъ бархатомъ, съ золотыми орлами 
и гербами царствъь и княжествъ, изъ которыхъ 
образовалась единая и нераздЪльная Росая. На 
томъ мЪетЪ, гдЪ былъ престолъ великокняжескй 
и цареюмй,—нынЪ тронъ Императорекюй. 

Въ этой палатЪ въ течене пяти столЪтШ много 
совершалось торжествъ вЪнчанйя на царство, бра- 
косочетаня, према пословъ отъ христанскихъ дер- 
жавъ, празднествъ побЪдъ и воспоминан священ- 
ныхЪ, царскихъ и народныхъ; три раза видЪла въ 
себЪ Грановитая палата и незванныхъ гостей, но 
имъ худо въ ней погостилось. 

Грановитая палата соединялась такъ называе- 
мымъ Краснымъ крыльцомъ съ папертью БлаговзВ- 
щенскаго собора, чрезъ которую былъ обийй ходъ; 
Красная же лЪетница, съ южной стороны палаты, 
была царскою, подобно священной лЪетницЪ въ 
чертогахъ греческихъ царей. КромЪ этихь двухъ 


— 258 — 


восходовъ со стороны площади на Красное крыльцо, 
между ними, посрединз, была третья лЪстница для 
иновзрныхъ пословъ и гостей. 

Предъ вЪнчашемъ на царство велиюе государи 
цари вступали въ Грановитую палату и отсюда по- 
сылали на казенный дворъ за животворящимъ кре- 
стомъ, св. бармами, царскимъ вЪнцомъЪ и цЪпью, 
присланными греческимъ императоромъ Констан- 
тиномъ Мономахомъ внуку своему Владимту Все- 
володовичу, и которыми, со времени его, вЪнчались 
велике князья и цари русеюме. По принесения цар- 
скаго чина (регалий) съ казеннаго двора, кресть, 
св. бармы, вЗнецъ и скипетръ торжественно несли 
митрополиты и армепископы на золотыхъ блюдахъ, 
покрытыхъ пеленою, унизанною драгоцЪнными кам- 
нями, въ Успенсый соборъ, при звонф благовЪет- 
ныхъ колоколовъ, куда слЪдовалъь и самъ царь къ 
вЪнчанио. 

Торжественные пр1емы пословъ отъ христан- 
скихъ державъ совершались въ Грановитой палатЪ; 
но вторые, отпускные премы—въ Средней золотой, 
гдЪ представлялись царю и послы иновЪрные — 
персидсюе, нагайсюе и проч. 

Изъ Грановитой палаты, чрезъ святыя сЪни, 
вступаете во Владимфекую залу, вновь построен- 
ную въ честь ордена св. Владимра (учрежденнаго 
императрицей Екатериной П, въ 1782 г.), на части 
боярской площадки, прилегавшей къ святымъ сЪ- 
нямъ. Эта зала соединяеть старый дворецъ съ но- 
вымъ, и въ соотвЪтственность этому соединен!о 
живопись ея знаменуеть переходъ отъ древняго 
стиля къ новому. 


— 254 — 


Изъ Владимской залы выходъ на лЪетницу, къ 
Спасу за золотой рЪшеткой, и галлерею, ведущую 
ВЪ тайникъ, покой надъ святыми сЗнями, гдЪ въ 
старыя времена, у окна въ Грановитую палату, 
царское семейство присутствовало за, занавЪсью во 
время торжественныхъ пр1емовъ и угощевй по- 
словъ. 

Выходъ изъ тайника ведетъ на площадку, кото- 
рая прежде ограждена была, со стороны бывшаго 
восхода съ боярской площадки, золотой рЪЗшеткой, 
почему и древняя придворная церковь называется: 
Спасъ за золотой рьшеткой, или Спасск соборъ, 
что вверху за золотою рЪшеткою Нерукотвореннаго 
образа Спасова. 

Этоть соборъ составляеть верх ярусъ надъ 
меньшею золотою палатою и построенъ Тоанномъ Ш 
въ одно время со всЪмъ дворцомъ, во славу Не- 
рукотвореннаго образа, Спаса, перенесеннаго нЪкогда 
изъ Эдессы въ Константинополь и потомъ царев- 
ною Софлею, супругою ПТоанна, въ Москву. 

ПридЪлъ храма сооруженъ во имя Тоанна Пред- 
течи, тезоименитаго ангела оанну Ш. 

Одиннадцать золотыхъ главъ, съ украшешями 
древней муси, вЪнчаютъ соборъ, образуя общую 
кровлю надъ церковпо Словущаго Воскресеня, со- 
ставляющею верхый ярусъ храма св. Екатерины, 
и надъ придзломъ Распятя Господня. 

Это были храмы молитвъ семейства царскаго: 
царевичей и царевенъ. 

Выходя изъ церкви Словущаго Воскресешя на 
паперть, образующую коридоръ, нельзя не обра- 
тить вниман!я на дверь вправо, на лъстницу внизъЪ 


— 255 — 


и на окно, находящееся противъ дверей. Отсюда, 
какъ съ незаконнаго велич1я, упалъ въ прахъ 
Дмитрий Самозванецъ. 

Отъ церкви Словущаго Воскресеня, вступая въ 
коридоръ, называемый нынЪф чугуннымъ, но ко- 
торый нЪ$когда составлялъ сЪни верхняго яруса 
здашя ПГоаннова или жилыхъ покоевъ царевенъ, 
вы поднимаетесь налЪво по лЪетницЪ въ теремъ, 
надстроенный царемъ Михаиломъ 9еодоровичемъ 
для сыновей своихъ, царевичей АлексЪя Михай- 
ловича и Гоанна Михайловича, въ 1686 г. Это цар- 
свя хоромы, или жилые покои русскихъ царей въ 
ХУП вЪкЪ, единственный памятникъ и образец 
древней религозной жизни, это подобе храма, гдЪ 
свято совершались по закону обряды жизни. Со 
времени новаго дворца Елизаветы, теремъ былъ 
въ полномъ забвени; еще полстолъия безъ под- 
держки — и онъ былъ бы въ развалинахъ; но го- 
сударь императоръ Николай | почтилъ обитель 
предковъ своихъ правомъ святыни нерушимой. Она, 
можно сказать, возстановлена навЪки. 

Ветупая въ рядъ покоевъ, предназначенныхъ 
Михаиломъ 9еодоровичемъ для своего наслЪдника, 
вы припоминаете расположене храма, трапезную, 
или столовую, соборную или гостиную и престоль- 
ную; за ними, какъ бы въ придЪлЪ, опочивальню 
и образную. Живопись стФнъ храмовая, какъ зо- 
лотая парчевая риза съ святыми изображенями, 
разводами, узорами и источниками. ЗдЪеь въ пре- 
стольной палатЪ, у краснаго окна, подлЪ котораго— 
царское мЪсто, былъ устроенъ опускавпийся внизъ 
ларецъ, для просьбъ прямо въ руки царю отъ без- 


Е 


помошныхъ, и Алексъй Михайловичъ посвящалъ 
утреннйе часы милосердю. Въ образной, или мо- 
лельнЪ царской, замЪчательны древне образа скла- 
дни и кресты. Эта святыня издавна составляла, 
родовое наслЪ де и благословенме великихъ князей 
русскихъ. Ветхость нЪкоторыхъ изъ этихъ иконъ 
свидЪтельствуеть глубокую ихъ древность. Разныя 
драгоцзнныя вещи, принадлежавийя царю Алексвю 
Михайловичу, золотая и серебряная посуда, напол- 
няють створы, находяпеся въ тронной, въ трапез- 
ной и въ боковомъ покоЪ; словомъ, здЪеь все 
старое по старому, какъ было при прежнихъ хозяе- 
вахъ — родоначальникЪ МихаилЪ и сынЪ его Але- 
кои, переселившихся на вЪчный покой подъ кровъ 
архангела Михаила. 

Изъ бокового покоя, въ сторонЪ отъ тронной, 
всходъ по круглой лЪетницЪ на вышку, или верх- 
НЙ этажъ терема, составляющйй одинъ покой, те- 
ремную горницу съ башенкой или фонаремъ съ’ 
южной стороны. Съ открытой площадки вышки, нЪ- 
когда за твердынями Кремля, взоръ обнималъ про- 
странную Москву, обнесенную каменными стЪнами 
и стрфльницами Китай-города, БЪлаго города, или 
Царьгорода, и дубовой стЪною Скородома. 

На окруженш, гдЪ была стЪна БЪлаго города, 
тянутся нынЪ бульвары. МЪета, гдЪ были ворота, 
сохранили свои назвашя, кромЪ Чертольскихъ во- 
ротъ (близъ Зачатевскаго монастыря); по @4е время 
извЪстны ворота: Пречистенскя, Арбатеюмя, Ни- 
китеюя, Тверскя, Дмитровеюмя (гдз СЪнная пло- 
щадь), Петровская, СрЪтенскя, Фроловсюмя (Мясниц- 
кя), Покровсмя и Яуземя. 


— 257 — 


По окружено скородомной деревянной стФны, 
съ деревянными башнями и воротами тЪхъ же на- 
звавй, тянется теперь Садовая улица. 

Возвралцаясь чрезъ столовую, гдЪ, по старому 
выражению, Ълъ у царя иногда только патрархъ, 
гдЪ подавались на золотой посудЪ болЪе ста раз- 
личныхьЪ блюдъ и разносились въ кованыхъ куб- 
кахъ русеме меды и фряжемя вина, откуда царь 
посылалъ подачку со стола заслуженнымъ боярамъ 
и любимцамъ своимъ, вы пройдете въ боковую 
комнату и спуститесь въ портретный коридоръ (на- 
званный такъ по находящимся на сводЪ изобра- 
жешямъ царскаго рода Романовыхъ, начиная съ 
родоначальника Филарета Никитича). здЪеь ходили 
нъкогда изъ своихъ покоевъ руссвя велиюя княжны 
и царевны молиться Богу въ ихъ домовую церковь 
Крестовоздвиженшя и Распятя Господня. Въ этой 
маленькой церкви весь иконостасъ — трудовъ ца- 
ревенъ, ризы пийгы по разноцвЪтному атласу зо- 
лотомъ и жемчугомъ. ПридЪлъ Распятя Господня 
составляетъь укромное мЪсто молитвы съ лЪвой 
стороны церкви, огражденное иконостасами въ 
створцахъ подъ слюдой. Отсюда за рЪзной узороч- 
ной дверью — выходъ на хоры церкви Словущаго 
Воскресевя. 

Возвращаясь къ чугунному коридору, который 
составлялъ въ старину, какъ уже сказали, сЪни 
обители семейства царскаго, вы поворотите на 
южной оконечности коридора на каменную лЪет- 
ницу, вновь устроенную, въ 1837 г., для сторонняго 
входа въ терема. Спустившись внизъ, темный ко- 


ридоръ направо ведеть въ церковь Воскрешевя 
МОСКВА. 17 


— 258 — 


Лазаря. Это древЙ памятникъ русскаго бЪлока- 
меннаго зодчества. Въ лЪтописяхъ подъ 13389 го- 
домъ упоминается уже объ этомъ храмЪ; но до 
1392 г. онъ быль деревянный. Въ этомъ году ве- 
ликая княгиня Евдокя, супруга в. к. Димитря 
Донского, построила церковь св. Лазаря каменную, 
но уже придЪломъ къ храму Рождества Богородицы, 
находящемуся надъ нею. 

Съ неизвЪстнаго времени храмъ Воскрешеня 
св. Лазаря былъ оставленъ, запустЪлъ подъ спу- 
домъ здан!я, заваленъ и застроенъ. Только`въ лЪ- 
тописяхъ хранилась объ немъ память. При иепра- 
влени теремного зданя, 1837 г., и пролома стЪны 
по случаю построешя новой лЪстницы, онъ обрЪ- 
тенъ съ уцфлЪвшею внутри надписью на стЪнЪ 
„Ангелъ Господень трубитъ на землю“ и воззванъ 
волею императора Николая Т къ бытшо, какъ пра- 
ведный Лазарь изъ гроба. 

На мЪстЪ строеня, которое соста®ляетъ теперь ка- 
валерсюй корпусъ, было отдЪлеше стараго дворца, 
въ которомъ также жило царское семейство. Оно 
разобрано за ветхостно въ 1809 г.; но мноПе еще 
помнять находившуюся въ этомъ отдЪлеши золотую 
Ольгину палату, расписанную по золотому полю 
изображенями происшеств! изъ жизни св. кня- 
гини Ольги: отправлен1я ея въ Царьградъ, креще- 
ня, сооруженя храмовъ, принятя пословьъ и проч. 

Противъ Ольгиной палаты зданйе принадлежало 
нЪъкогда боярину Милославскому, тестю царя Але- 
ксЪзя Михайловича, и здЪеь быль ПотЪшный дво- 
рецъ. Это первый театръ въ Росаи. 


(По соч. Вельтманъ и др.). 


— 259 — 


Малый Николаевский дворецъ. 


а занимаемое дворцомъ, принадле- 


жало нЪкогда Чудову монастырю. При импера- 
трицЪ ЕкатеринЪ построенъ былъ на этомъ мЪетЪ 
для митрополита московскаго домъ, освятивпийся 
жизншю митрополита Платона. Къ пр1Ъзду блажен- 
ной памяти государя императора Александра Па- 
вловича, въ 1817 году, со всею царскою фамилею 
на пепелище Москвы, чтобы возсоздать Москву, 
домъ митрополита отдЗланъ былъ для помъщеня 
великаго князя Николая Павловича съ молодою 
супругою и въ томъ же году ознаменовался рожде- 
немъ первенца великаго князя Александра Нико- 
лаевича. Съ тЪхъ поръ этотъ домъ принялъ на- 


звае Николаевскаго дворца. 
® 


Оружейная палата. 


с 
© топы палата представляетъ собою собра- 
ше памятниковъ русскаго быта, домашняго и госу- 
дарственнаго, военнаго и гражданскаго. 
Оружейная палата издревле составляла важную 
принадлежность государева двора и заключала въ 
себЪ завЪтное царское оружие, наступательное и 
оборонительное, холодное и огнестрЪльное, знамена 


и трофеи; туть же сохраняются государственныя 
11* 


— 260 — 


сокровища, состояшйя въ священныхъ утваряхъ 
царскаго сана, разныхъ нарядахъ и узорочьяхъ, 
въ драгоцЪнныхЪ камняхъ, посудЪ золотой и сере- 
бряной, разной рухляди, богатой конской сбруЪ и 
царскихъ экипажахъ. 

Къ числу главнЪйшихъ достопримЪ чательностей 
Оружейной палаты принадлежать царскя регали. 
Самою же древнЪйшею достопримЪчательностью 
считается корона, называемая „Шапка Мономахова“. 

Когда въ 1116 г. Владимръ Мономахъ послалъ 
свое войско воевать въ Грецию, и оно овладЪло 
Ораюкею, то гречесюй императоръ, устрашенный 
русскими воинами и боясь большого кровопролития, 
послалъ великому князю Владимфу Мономаху бо- 
гатые дары и въ числЪ ихъ корону, называемую 
„Шапка Мономахова“, а также цЪпь золотую съ 
наперснымъ крестомъ — „ивотворящее древо“ и 
бармы. р 

Дары эти были вручены Влади ру Мономаху въ 
ЮКевЪ митрополитомъ ефесскимъ Неофитомъ, коимъ 
велик князь и былъ вЪфнчанъ присланною коро- 
ною и провозглашенъ царемъ Рос@йскимъ. 

О „ШапкЪ Мономаховой“ упоминаетъ царь Иванъ 
Грозный въ своемъ духовномъ завЪщан!и. Онъ го- 
воритъ: „Благословляю сына моего Ивана —крестъ 
Животворящаго древа большой Цареградекой, да 
кресть Петра чудотворца, которымъ чудотворецъ 
благословилъ прародителя нашего великаго князя 
Ивана Даниловича и весь родъ нашъ. Да сына 
своего благословляю царствомъ Русскимъ, шапкою 
Мономаховскою и всЪмъ чиномъ царскимъ, что 
прислалъ нашему царю и великому князю Влади- 


— 261 — 


мфу Мономаху царь Константинъ Мономахъ изъ 
Царяграда“. | 

Этою шапкою вЪнчались на царство цари: внукъ 
Иванъ Ш, Димитр Ивановичъ (1498 г.), Иванъ ГУ 
Васильевичъ Грозный (1547 г.), Оеодоръ Г Ива- 
новичъ (1584 г.), Борисъ @Оеодоровичъ Годуновъ 
(1598 г.), Лжедимитри (1605 г.), Василш УТ Ива- 
новичъ Шуйский (1606 г.), Михаилъ [Г 9еодоровичъ 
Романовъ (1613 г.), АлексЪи 1 Михайловичъ (1645 г.) 
и 9еодоръ П АлексЪевичъ (1676 г.); всего совер- 
шено короною Мономаховою десять короновай 
въ продолжеше 178 лЪтЪъ. 

Корона Мономахова — малая, втораго наряда. По 
виду весьма сходна величиною, украшенями и ра- 
ботою съ первою короною, называемою „Шапка Мо- 
номахова“; но золотыя дощечки, изъ коихъ она со- 
стоитъ, гладюя, а не чеканныя. 

Скипетръ золотой, съ эмалью. На верхней его части 
корона съ крестомъ, утвержденная на двухъ дву- 
главыхъ орлахъ. Скипетръ украшаютъ 268 алма- 
зовъ, 36 яхонтовъ и 15 изумрудовъ. На скипетръ на- 
ведены по эмали въ клеймахъ: Благовъщене Пре- 
святыя Богородицы, Рождество Христово, СрЪтеше 
Господне, Богоявлеше, Преображене Господне, Ла- 
зарево Воскрешеше, Распяте, Входъ въ [ерусалимъ, 
Оомино невЪр1е, Воскресене и Вознесеше Христово 
и Сошестве Св. Духа. 

Держава—золотой шаръ съ крестомъ, знакъ шара, 
земного, покореннаго крестомъ. Шаръ украшенъ 
32 алмазами, 123 яхонтами, 53 изумрудами, 6 бур- 
митскими зернами и 30 зернами кафимскими. На 
державЪ искусно изображено эмалью: помазане 


— 262 — 


Давида на царство пророкомъ Самуиломъ, побЪда 
Давида надъ Готавомъ, возвращен!е послЪ побЪды 
и гоневше отъ царя Саула. Регалля эта употребля- 
лась также при вЪнчаши на царство и въ другихъ 
торжественныхъ случаяхъ. 

Кресть золотой, въ юкотЪ, съ частью креста Го- 
сподня и камня, покрывшаго гробъ Спасителя. 

Цфпь Мономахова золотая, присланная Владимту 
Мономаху оть греческаго императора. Она со- 
стоить изъ 88 плоскихъ колецъ, греческой скан- 
ной работы, вЪсъ 2 фун. и 17 зол., длиной 2 арш. 
2 верш. Ею перепоясывались крестообразно черезъ 
оба плеча государи росойсве. Подобныя цЪфпи ве- 
ликихъ князей Гоанна Гоанновича 1355 г., Васимя 
Димитревича 1389 г. и Василя Темнаго 1425 г., 
царей: Ивана Васильевича 1533 г.и Михаила ©9ео- 
доровича 1613 г., — всЪ съ богословемъ, полнымъ 
титуломъ царскимъ и соотвЪтственными текстами 
изъ священнаго писаня. 

Бармы, или порамники, кои называются святыми 
по святости сана и по изображению святыхъ. Утварь 
эта сдЪлана изъ золота съ финифтяными изобра- 
жешями святыхъ и греческими письменами. Пре- 
даше говорить, что бармы также были присланы 
великому князю Владимтфу Мономаху изъ Грещи 
въ 1116 г. вмЪетЪ съ прочими дарами. Бармы — 
завЪтную святыню эту—государи росейсве возла- 
гали на себя при вЪнчан!и на царство и при дру- 
гихъ торжественныхъ случаяхъ, когда они являлись 
во всей лЪъпотЪ своей. 

Корона царства Казанскаго сдЪлана изъ золота съ 
чернью и украшена драгоцЪнными камнями. Ко- 


— 263 — 


рона эта сдЪлана была для послЪдняго царя Казани, 
крещеннаго въ МосквЪ въ 1553 г. и коронованнаго 
царемъ Иваномъ Васильевичемъ, который предо- 
ставилъ ему титулъ царск!. На этой коронЪ двЪ- 
надцать золотыхъ городковъ, въ ознаменоване 12-ти. 
апостоловъ. Корону царства Казанскаго возлагал 
на себя царь Михаилъ 9еодоровичъ до 1627 г. 

Корона царства Астраханскаго гораздо богаче казан- 
ской и отличается отъ нея также своимъ видомъ. 
Корона астраханская напоминаеть о славЪ рус- 
скаго оружия, такъ какъ Астрахань — столица 0со- 
баго татарскаго царства—была покорена и присо- 
единена къ Росом царемъ Иваномъ Васильевичемъ 
Грознымъ. Корона царства Астраханскаго сдЪлана, 
была для царя Михаила Ф9еодоровича въ 1626 и 
27 годахъ нЪмецкими мастерами въ ПриказЪ зо- 
лотыхъ дЪлъ. Въ первый разъ возложилъ на себя 
эту корону царь Михаилъ въ 1628 г., когда давалъ 
отпускную ауденцпо послу отъ турецкаго царя Му- 
рата. Корона царства Астраханскаго называется 
еще „короною Михаила О9еодоровича“. 

Корона царства Сибирскаго сдЪлана изъ сукна, на 
подобе высокой остроконечной шапки. @е укра- 
шають 30 алмазовъ, 100 яхонтовъ, 30 рубиновъ, 
14 изумрудовъ и 15 бурмитекихъ зеренъ. Эта ко- 
рона напоминаетъ о завоеваи Сибири Ермакомъ 
Тимовеевичемъ. Ермакъ, взявъ столицу сибирскую 
князя Кучума, захватилъ дЪтей его въ плЪнъ и 
вмЪстЪ съ короною прислаль ихъ въ Москву въ 
1580 г. 

Короны царей Ивана и Петра Алексфевичей; онЪ сдЪ- 
ланы по образцу Мономаховыхъ для вЪнчан!я на 


— 264 — 


царство этихъ царей въ 1682 г. Короны увЪнчаны 
крестами на яблокахъ и украшены алмазами, по- 
чему и называются алмазными. 

Императорская корона императрицы Екатерины | самая 
богатьйшая изъ всЪхъ царскихъ вЪнцовъ. ЗамЪ- 
чательна по своей необыкновенной отдфлкЪ и от- 
личается оть древнихъ царскихъ вЪнцовъ сво- 
имъ видомъ и тфмъ, что сходна съ европейскими 
императорскими коронами. Корона эта осыпана 
2536 алмазами, кромЪ того въ ней 4 крупные яхон- 
та, 17 лаловъ, 5 шпинаровъ, 1 винисъ и 1 хру- 
сталь-смазень. Подъ крестомъ ея вставленъ рубинъ 
весьма значительной величины. Императорская ко- 
рона сдЪлана по приказантю Петра Великаго, ко- 
торый самъ вЪнчалъ свою супругу въ 1724 году ВЪ 
Успенскомъ соборЪ. Этою же короною вЪнчались 
на царство Петръ Пи Анна ТШоанновна. 

Корона Станислава-Августа, послЪдняго короля поль- 
скаго, — золотая съ крестомъ на верху, гладкая 
безъ всякихъ украшен. Король Августъ умеръ 
въ Петербург въ 1798 году. 

Корона царства Грузинскаго, вылитая изъ золота и 
украшена каменьями; на верху яблоко и крестъ 
золотые же. Она служить какъ бы напоминашемъ 
о покореши этого царства и присоединен! его къ 
Росайи. 

Троны: Тронъ Мономаховъ — самый древыйй; сдЪ- 
ланъ изъ орЪховаго дерева. Онъ весь украшенъ 
различными изображешями и подписями. Тронъ 
этоть служилъ для вЪнчан1я царей до Петра 1. 

Престолъ (тронъ), или кресло греческое, сдЪлан- 
ное изъ слоновой кости. Оно поднесено Ивану Ва- 


—.265 — 


сильевичу Ш греческими послами, сопровождав- 
шими вь Москву невЪсту его, дочь 9омы Па- 
_ леолога. 

Престолъ царя Бориса Годунова, на подобе ди- 
вана. Онъ украшенъ драгоцЪнными камнями и под- 
несенъ въ даръ царю въ 1605 г. персидскимъ ша- 
хомъ Аббасомъ, который хотфлъ подаркомъ этимъ 
показать свое уважеше къ царю русскому и уди- 
вить множествомъ драгоцЪнностей. 

Престоль царя Михаила Оеодоровича также на 
подоб]е дивана. Онъ не такъ роскошенъ, какъ пре- 
столъ Годунова, но для сердца русскаго онъ имЪетъ 
священное значеше, потому что этоть тронъ родо- 
начальника нынЪ царствующаго дома Романовыхъ. 

Престолъ царя Алексъя Михайловича замЪчате- 
ленъ своимъ убранствомъ драгоцЪнными камнями, 
въ числЪ которыхъ однихъ алмазовъ 867. 

Двойной тронъ царей Ивана и Петра АлексЪе- 
вичей,—раздЪленъ на двое. Пустота позади сидЪ- 
шя плотно задергивается бархатомъ. Полагаютъ, что 
ВЪ этой пустотЪ скрывалась Софья Алексзевна, ко- 
торая отсюда подсказывала малолЪтнимъ братьямъ, 
что они должны были говорить на ауденцщяхъ. 

Посохи: посохъ серебряный, чеканный. При избра- 
ви Михаила О9еодоровича Романова посольство вру- 
чило ему этотъ посохъ, какъ знакъ самодержавной 
власти. Посохъ принадлежалъь Ивану Даниловичу 
КалитЪ, которому подарилъ его митрополить Петръ. 

Жезлъ великаго князя Василя, Димитревича 
сдъланъ изъ золота и обильно осыпанъ камнями; 
подаренъ онъ греческимъ императоромъ Мануиломъ 
Палеологомъ. 


— 266 — 


Жезлъ изъ бЪлой кости, принадлежавиий Ивану 
Грозному. Онъ оправленъ въ позолоченное серебро; 
имЪеть острый желЪзный наконечникъ. 

Посохъ причастный обложенъ перламутромъ. Онъ 
употреблялся царями въ тЪ дни, когда они при- 
чащались. 

Тросточка царевны Софьи АлексЪевны, съ ру- 
кояткой изъ краснаго сердолика, съ каменьями. 

Трость чернаго дерева въ золотой оправЪ; она 
принадлежала ЕкатеринЪ [. 

Булавы: Золотая булава, сквозная, украшенная фи- 
нифтью и камнями. Она называется Новгородскою 
и напоминаетъ о власти новгородскихъ посадниковъ. 

Булава казанскаго царя Махмета-Аминя. 

Булава малороссйскаго гетмана Богдана ХмЪль- 
ницкаго. Поднесена въ 1634 г. царю АлексЪю Ми- 
хайловичу самимъ гетманомъ, при поступленши 
Малоросси въ подданство Росаи. 

Драгоцфнная золотая булава, подаренная султа- 
номъ Селимомъ Ш императрицЪз ЕкатеринЪ П, по 
случаю Ясскаго мира въ 1793 г. 

Знамена: Знамя временъ Ивана Васильевича, ГУ. 
Оно было взято въ походъ на Казань и развЪва- 
лось надъ стБнами покоренной Казани, а также 
было и при походЪ на новгородцевъ. На одной 
сторонЪ его вышить шелками образъ Спасителя. 
Знамя это священно для каждаго русскаго, такъ 
какъ подъ этимъ знаменемъ нерЪдко стояли наши 
цари во время боя. 

Знамя царя Алексзя Михайловича, съ изобра- 
женшемъ Димитр!я Донского и Александра Нев- 
скаго. 


— 267 — 


Знамя Михаила @еодоровича. 

Знамя государственное двухъ братьевъ, царей 
Ивана и Петра АлексЪевичей. Оно сдЪлано при 
ПетрЪ 1 и употребляется при короноваши государей 
и ихъ погребеши. Оно шелковое, желтаго цвЪта, 
въ серединЪ двуглавый орелъ, ув$нчанный импе- 
раторекими коронами. Копье древка вызолочено, 
шнуры и кисти золотые; вокругъ ‘всего полотна 
золотая бахрома. 

Мечи: Мечъ Мстислава Владим!ровича, вступив- 
шаго на престолъ въ 1125 году. Онъ о двухъ лез- 
в1яхъ, на клинкЪ золотая насЪчка и имя великаго 
князя. Длина его 1 арш. 7 верш. Тутъь же нЪ- 
сколько мечей временъ царя Ивана, Грознаго, нЪ- 
сколько стрЗлецкихъ кортиковъ, палаши, палапгь 
и шпага Петра великаго; булать Екатерины П, 
присланный султаномъ; шпага Станислава-Августа; 
щить царя АлексЪя Михайловича, сдЪланный изъ 
валеной шерсти и оправленный въ серебро; колчаны 
царей Алексъя Михайловича и 9еодора АлексЪе- 
вича, оба великолЪпной работы, съ золотою отдЗл- 
кою и драгоцЪнными камнями, и ружье импера- 
трицы Елизаветы Петровны, съ ея вензелемъ, 
мъстами оно осыпано бриллантами. 

Шлемы: Князя Мстислава Владим1ровича, —самая 
древняя вещь въ Оружейной палатЪ; шлемъ весь 
стальной, съ небольшимъ гребнемъ и съ наушни- 
ками, но безъ забрала. Шлемъ Александра Нев- 
скаго, изъ полированной стали; на немъ—изображе- 
не главы Михаила архангела. Шлемъ Алея, царя 
казанскаго. Шлемъ императрицы Елизаветы Пе- 
тровны, украшенъ чеканнымъ золотомъ. При немъ 


— 268 — 


находится и галстухъ ея, который императрица од$- 
вала при мужскомъ платьЪ. 

ДоспЪхи: Въ числЪ доспЪховъ замЪчательны до- 
спЪхи Димитр!я Донского, броня князя Петра Шуй- 
скаго и доспЪхъ царя Михаила Оеодоровича, латы 
и наколЪнники изъ полированной стали съ насЪч- 
кою изъ золота и серебра. Туть же находится и 
знаменитый трофей полтавской побЪды — носилки 
Карла ХП, взятыя во время сраженя. 

КромЪ описанныхъ царскихъ регалий въ Оружей- 
ной палать—множество конскихъ уборовъ царей, 
изъ которыхъ наиболЪе замЪчательно сЪдло импе- 
ратрицы Екатерины П, присланное турецкимъ сул- 
таномъ. ВмЪстЪ съ чепракомъ, оно осыпано мно- 
жествомъ брилмантовъ и драгоцЪнныхъ камней. 
СЪдло цЪнится болЪе 200 тысячъ руб. серебромъ. 

Таковы драгоцънности и достоприм чательности, 
храняш1яся въ Оружейной палатЪ, этой государ- 
ственной сокровище - хранительниц®. Сокровища 
древности напоминаютьъ намъ о бытЪ древней Руси, 
о царскихъ обычаяхъ и невольно вызываютъ рядъ 
воспоминанй изъ истори нашего русскаго госу- 
дарства. 

(По кн. „Москва БЪлокаменная“). 


Синодальный домЪъ. 


с Е 
(5, сЪверной стороны Успенскаго собора распо- 
ложено старинное здане синодальнаго, бывшаго 
патр!аршаго дома или патр1аршей Крестовой палаты. 
Оно выстроено патр1архомъ Никономъ въ 1655 году. 
ЗдЪеь находится примЪчательная церковь во имя 
Собора Святыхъ Двунадесяти Апостоловъ или си- 
нодальная нижняя, именуемая также патраршею; 
освящена 1723 года; верхняя же церковь св. апо- 
стола Филиппа освящена 1656. года. Церковь эта 
была домовою патрарховъ русскихъ, и теперь еще 
въ западной стЪнЪ ея сохраняется патраршее м$- 
сто. На престолЪ сего храма хранится алавастръ 
с0 святымъ муромъ, никогда не изсякаемымъ. 

Въ этомъ домЪ помфщается также синодальная 
контора и сохраняется книгохранилище. При первомъ 
вступлеши въ домъ, все представляющееся взорамъ 
отличается древностю и внушаетъ чувство благого- 
въея къ сему мЪсту: эта лЪетница, совсЪмЪъ не похо- 
жая на нынЪ шея парадныя, эти сЪни и коридоры, 
безъ всякой правильной формы, освЪщаемые малыми 
окошками съ желЪзными рЪшетками, каменный по- 
мостъ переходовъ и, наконецъ, царствующая здЪеь 
какая-то мрачность вливаютъ въ душу посЪтителя 
удивлеше и невольно заставляють вспомнить минув- 
шее. ЗдЪсь 1656 года патмархъ Никонъ торже- 


— 270 — 


ственно встрЪчалъ царя АлексЪя Михаиловича, воз- 
вратившагося побЪдителемъ надъ поляками, здЪеь 
царь сей принималъ его благословеше, здЪсь бы- 
валъ угощаемъ имъ, здЪсь бесЪдовалъ съ нимъ. 
Кто изъ росаянъ и даже изъ иноземцевъ, знающихъ 
исторшю Роса, не захотЪлъ бы посмотрЪть того 
мЪста, гдф жиль сей шестой патрархъ нашъ, 
умный и отличный по дЪятельному усердо своему 
къ върЪ и просвЪщенио? Исправлене церковныхъ 
книгЪ и различныя друпя учрежден1я церковныя 
свидЪтельствуютъ ревность его въ исполнеши обя- 
занностей верховнаго первосвятителя. Патрархъ 
сей любилъ наружную пышность, имфлъ завистни- 
ковъ, враговъ и пострадалъ отъ нихъ. 


Изъ священныхъ предметовъ патр1аршей ризницы, 
помфщающейся теперь подъ колокольнею Ивана 
Великаго, особенно чтимы и достопокланяемы: 


1. Части ризы Господней, животворящаго древа, 
креста Господня, камня гроба Господня, камня пе- 
щеры Виелеемской, камня гроба Пресвятыя Бого- 
родицы и др.; также части мощей святыхъ, оть 
которыхъ, въ случаЪ требовавя отъ преосвящен- 
ныхъ аререевъ, отдЪляются, съ разрЪшеня мо- 
сковской Св. Синода конторы, небольтшя частицы 
для антиминсовъ и препровождаются въ епархии. 


2. Много крестовъ напрестольныхъ, наперсныхъ, 
тЪльныхь и походныхъ или предносныхъ патрар- 
шихъ; 0с0бо благоговЪйнаго вниманя заслуживаетъ 
напрестольный крестъь изъ части животворящаго 
древа креста Господня. 


3. Изъ тридцати панайй примфчательны: золо- 


— 27 — 


тая панагя св. Петра митрополита, три панаги 
патр1арха Това, панал1я патр1арха Гермогена и за- 
мфчательная по цфнности панаг1я изъ одного изум- 
руда чистой воды, величиною %/, вершка, осыпан- 
ная вокругъ также изумрудами; на ней вырЪзано 
изображене Спасителя, сЪдящаго на престолЪ. 

4. Пять митръ патр!аршихьъ. 

5. Изъ 41 саккоса обращаютъ вниман!е: саккосъ 
св. Петра митрополита, саккосъ Фотя митропо- 
лита— на поляхъ его вышитъ золотомъ по-гречески 
символъ православной вЪры; другой такой же сак- 
косъ митрополита Фотя, саккосы митрополитовъ и 
патр1арховъ русскихъ. 

6. Изъ 10 омофоровь заслуживаетъ особаго вни- 
маня омофоръ св. Вселенскаго собора перваго, 
принадлежавший святЪйшему Александру, патр1- 
арху александр!йскому. 

КромЪ множества другихъ предметовъ аржерей- 
скаго облачен1я — епитрахилей, палицъ, поручей, 
стихарей, посоховъ, мантШ и клобуковъ,—въ риз- 
ницЪ сохранилось носильное платье патр1арха Ни- 
кона, его пуховая шляпа, разные предметы домаш- 
няго обихода: блюда, мисы, тарелки, кубки, бра- 
тины, кружки, ковши и т. п. 

ЗдЪеь же хранятся и сосуды, въ коихъ приго- 
товляется и хранится св. муро, приготовляемое въ 
МосквЪ черезъ каждые два года. Къ этимъ сосу- 
дамъ относятся: два серебряныхъ, золоченыхъ котла 
(одинъ — 5 пуд. 32 ф. 12 зол., а другой — 5 пуд. 
24 ф. и 45 зол.), серебряная вызолоченная кадь 
(11 пуд. 25 фун. и 47 зол.), четыре серебряныхъ 
золоченыхъ ковша (21 фун. 27 зол.), 16 серебря- 


— 272 — 


ныхъ вызолоченныхъ кувшиновъ для храненя св. 
мура (16 пуп. 7 ф. и 17 зол.) и мЪдный узкогор- 
лый, покрытый перламутровою чешуею, алавастръ. 
Алавастръ сей присланъ былъ изъ Константинополя 
въ Мевъ при введеши христанства въ Росаи. По 
древнему обычаю, при освящении мура въ Веливмй 
четвергъ, изъ алавастра вливается въ каждый со- 
судъ нЪеколько капель хранимаго въ немъ издревле 
мура, а затЪмъ алавастръ опять пополняется вновь 
освященнымъ муромъ, дабы никогда не изсякалъ 
сей священный источникъ. 

Въ этомъ же здаши помЪщается патр!аршая, 
нынЪ Синодальная, библютека, содержащая въ себъ 
большое количество (свыше 1500) древнЪйшихъ 
рукопиесныхъ книгъ, греческикъ и русскихъ. 


(По соч. архим. Саввы и др.). 


эздаше судебныхъ установленмй, прежде 
Сенатьъ. 


Московсюе департаменты Правительствующаго 
Сената до 1790 года помфщались въ Импералор- 
скихъ палатахъ, построенныхъ при императрицЪ 
ЕлисаветЪ ПетровнЪ, между тЪмъ какъ для нихъ 
созидалось уже съ 1771 года настоящее величе- 
ственное здаше. Строеше производилось по фасаду 
и планамъ извЪстнаго архитектора Казакова и за- 
няло мфсто между Никольскими воротами и Чу- 
довымъ монастыремъ. ПослЪ перевода департамен- 
товъ Сената въ Петербургъ, это здае заняли 
учрежден1я новыхъ судовъ. 


— 273 — 


Арсеналъ. 


Арсеналъ заложенъ Петромъ Великимъ въ 
1702 году. Строеве кончено было въ 1736 году. 
Въ 1812 году большая половина со стороны Ни- 
кольскихъ воротъ подорвана французами. Оконча- 
тельное исправлеше, внутренняя отдЪлка и необъ- 
ятный запасъ оружя и военной аммунищи, помЪ- 
щающися здЪеь, принадлежитъ заботливому цар- 
ствованцо императора Николая Т. Тутъ, какъ основ- 
ное знамя русской славы, хранится знамя Петра 
Великаго съ его портретомъ въ гербЪ импери; 
кромЪ того, много ветхихъ древнихъ знаменъ пол- 
ковъ росейской арми, знаменъ турецкихъ и, ме- 
жду прочимъ, знамя и пищали Пугачева. Вокругъ 
арсенала, на гранитномъ возвышеви, лежатъ ря- 
дами потухпйе громы Наполеона—болЪе 800 орудй 
воЪхь народовъ, составлявшихъ арм француз- 


скую. 
(По соч. Вельтмана). 


МОСКВА. 18 


Роробъевы горы. 


Не горятъ златыми льдами, 

Ни пурпурными сн$гами, 

Средь небесной синевы, 

Ихь вфнчанныя главы; 

Съ ребръ не хлещутъ водопады; 
Бездны, воя и шумя, 

Не страшатъ пришельца взгляды, 
Ни пугливаго коня; 

Но люблю я эти горы 

Въ простотБ веселой ихъ, 

Ихъ обрывы, ихъ оборы 
Перел$сковъ молодыхъ. 

'Тамъ любилъ я, въ полдень жарюй, 
Въ тишинЪ бродить. Вдали 
Предо мною лентой яркой 
Волны рЪзвыя текли; 

Прилеталъ порой тяжелый, 
Звучный гулъ колоколовъ, 

И блисталъ, какъ бы съ престола, 
Между доловъ и холмовъ, 
Сердце Руси православной, 
Градъ святой, перводержавной, 
ВЪковой—Москва сама, 

И сады ея густые, 

И пруды запов$дные, 
Колокольни, терема, 

Кровель море разливное, 

И, въ торжественномъ покоЪ, 
Между ними, въ вышинЪ, 
Кремль старинный, сановитый, 
Нашть алтарь, въ крови омытый 
И искупленный въ огн$. 


— 275 — 


Съ этихъ поръ святой вершины 
Страшный мру исполинъ 
Устремлялъ свой взоръ орлиный 
На московсюя равнины 
И огни своихъ дружинъ. 

«Вотъ, онъ мнилъ: вЪнецъ желанный, 
Плодъ трофеевъ и утратъ! 

Мы отсюда дланью бранной 
Спеленаемъ сфверъ льдяный, 
Сдавимъ гордый Араратъ: 

И пустынные народы 

Предо мной копье склонятъ. 

И до-полюсныя воды 

У моихъ восплещутъ пятъ 
Мн$-ль ты царство устрояла, 
ВЪнценосная жена? 

Лля меня-ль ты насаждала 

ЗдЪсь величья сЪфмена? 

Я пожалъ ихъ въ бранномъ дымЪ: 
Царство Руссовъ—мнЪ дано! 

И заблещетъ здЪфсь оно 

Въ европейской дадемЪ 

Какъ азшское зерно». 


Такъ онъ мнилъ: в$нецъ нетлЪнный, 
М1ра кровью окропленный, 
Зр$лъ надъ гордой головой, 
И сжималъ весь кругъ вселенной 
Скиптроносною рукой; 
А межъ тЪмъ, угрюмъ и страшенъ, 
Мракъ спускался на поля, 
И вокругъ кремлевскихъ башенъ 
Кралась пламени зм$я. 


Ап. Майковъ. 


18* 


Красная площадь. 


В, выходЪ изъ Кремля чрезъ Спассжя во- 


рота, взору путника представляется знаменитая 
Красная площадь. На восточной части огромнаго и 
ровнаго пространства ея, съ самаго начала пло- 
щади, возвышается постоянная принадлежность ея— 
Лобное м5сто. Оно представляеть собою каменный 
помостъ съ такимъ же вокругъ обводомъ и лЪст- 
ницею. 

Съ самыхъ отдаленныхъ временъ, а, можетъ- 
быть, даже со времени основайя Москвы, Красная 
площадь съ Лобнымъ мЪстомъ была свидЪтельни- 
цею и позорищемъ событй горестныхъ и утЪъши- 
тельныхъ. Посмотрите на с1ю стЪну Кремля, обра- 
щенную къ площади. Это—то мЪсто, на которое при 
осадахъ Москвы болЪе всего нападали враги; посмо- 
трите на нее, и воображент вашему представится, 
какъ предки наши въ полномъ вооружен своего 
времени стояли на ней между зубцами и съ хлад- 
нокровнымъ мужествомъ отражали нападене не- 
прАятелей. Тучи стрЪлъ летфли на Кремль, трупы 
убитыхъ валились со стЪнъ, но храбрые не осла- 
бЪвали: они заступали мЪста поверженныхъ, пора- 
жали враговъ, дерзавшихъ приблизиться къ ст$- 
намъ, и трупами ихъ устилали спо площадь; дер- 


чиешоги кзнозач 


уичнноиегч игиозя  ‘отоЧк эоноо 
`вхо4оя втя99зп) "АкооЧежой и Аниний ячминтекей эчуива эчаотаот, 


чех, 


— 278 — 


зость враговъ находила всегда у стЪнъ сихъ со- 
противлене, и нерЪдко, покрытые стыдомъ, враги 
отступали, устлавъ Красную площадь тЪлами соб- 
ственныхъ воиновЪ. 

Вспомнимъ н%Ъкоторыя событя, содфлываюцця 
Лобное мЪсто съ Красною площадью столь доето- 
памятными для русскаго. Красная площадь огла- 
силась побЪдными кликами Пожарскаго и Минина, 
и здЪеь снова явилась милость Божя надъ Москвою 
въ указани Михаила Романова для успокоеня, 
счастя и славы Росеш. Съ Лобнаго мЪста Авра- 
ами возвЪстилъ народу избрате въ цари юнаго 
Михаила, совершившееся на Троицкомъ подворьЪ; 
отсюда радостная вЪеть с1я пронеслась по веЪмъ 
концамъ государства и была принята единодушно. 
Съ Лобнаго мЪста окроплялъ святою водою знаме- 
нитый Никонъ доблестнаго царя АлексЪя Михаило- 
вича и несмЪтную рать его, готовую выступить въ 
славный походъ, коего плодами было возвращенше 
отъ поляковъ древнихъ русскихъ городовъ: Вязьмы, 
Дорогобужа, Смоленска, и другихъ. Въ царствование 
Оеодора АлексЪевича видЪли подобное зрВлище— 
видфли, какъ патрархъ ПШоакимъ благословлялъ, 
окропляя грозное ополчене, собранное въ защиту 
Юева и Украйны отъ турокъ, и возложилъ на князя 
Черкасскаго крестъ Константина, а на Долгорукова— 
икону Сермя Радонежскаго. 

Издревле, почти съ самаго основаня Москвы, 
Красная площадь была средоточ1емъ Москвы; и въ 
горЪ и въ радости московсюе жители стекались 
сюда послушать новостей, узнать, что положено 
на думЪ царской. Забудемъ ли также, что на сей 


— 279 — 


площади происходили извЪстныя во времена @е- 
одора АлексЪевича семейныя судилища? Гражда- 
нинъ, сошедпий съ пути своихъ обязанностей, увЗ- 
щаваемъ былъ сперва въ кругу своего семейства, 
ежели увЪщаня не дЪйствовали, тогда, старцы при- 
зывали его на Красную площадь, гдЪ, предъ ли- 
цомъ всего народа, уличали его въ дурномъ пове- 
девши, снова увЪщавали и давали время на исправ- 
лен!е; но если и эта мЪра была недЪйствительна, 
тогда старцы-судьи дЪлались обвинителями пре- 
ступника предъ закономъ. ВпослЪдетви видЪли 
здЪеь грамотныхъ писцовъ и подьячихъ, предла- 
гавшихъ услуги свои въ сочинении просьбъ и жа- 
лобъ. Было также обыкновеше среди москвичей 
стричь себЪ волосы на Красной площади у посоль- 
скаго двора, особенно въ Велиюй четвертокъ. 

И нынЪ Красная площадь не менфе многолюдна 
и шумна. И нынЪ съ утра до вечера волнуются 
вокругъ Лобнаго мЪста пестрыя толпы народа, сту- 
чать и гремятъ кареты, дрожки и разныя повозки, 
скачутъ со воБхъ сторонъ верховые, тянутся безко- 
нечные обозы, воздухъ оглашается разными криками 
и звонкими голосами. Лобное мЪето не сторожить 
уже Царь-пушка съ подобными ей исполинами, 
обращенными для залциты Кремля, а иногда обра- 
щавшимися и противъ него. Одна промышлен- 
ность, одна мирная торговля оживляютъ здЪсь без- 
прерывную дЪятельность при неимовЪрномъ стечеши 
народа. ЗдЪеь сосредоточена торговля не только 
всей Москвы, но и всего государства, а потому 
можно получить здЪсь поняте не только о духЪ 
русскаго народа, но и объ отношеши столицы ко 


— 280 — 


всей имперм. ИзрЪдка еще на Лобномъ мЪетЪ 
является другое поразительнзйшее зрЪлище, кото- 
раго ни описать, ни представить на картинЪ не- 
возможно, но надобно видЪть, когда крестный ходъ 
останавливается здЪсь для совершеня съ колЪно- 
преклонешемъ торжественнаго молебств!я. Едва за- 
колеблются хоругви на Лобномъ мЪетЪ, едва, послы- 
шится пЪъНе церковнаго клира, и ярко заблистаетъ 
свЪча на поднятомъ вверхъ фонарЪ, какъ тысячи 
людей, доселЪ шумныхъ, неукротимыхъ, какъ волны 
морсюкя, дЪвлаются неподвижными и тихо, въ уми- 
лени сердечномъ, возносять мольбы свои къ пре- 
столу Всевышняго, при пЪёи духовнаго клира и 
молен!и церковнослужителей, блистающихъ золо- 
тыми парчами облаченй въ дыму воимама, какъ 
бы въ нЪкоемъ облакЪ. 

Назване Лобнаго встр чается въ лЪтописяхъ рус- 
скихъ съ незапамятныхъ временъ и, судя по смыслу 
подобнаго слова въ священномъ писанйт, всегда 
означало возвышенное мЪето, въ чемъ убЪждаетъь 
и самый видъ его. 

Красная площадь въ древности не была такъ 
обигирна, какъ нынЪ. Намъ извЪетно, что на ней 
находилось нЪеколько церквей и множество дере- 
вянныхъ домовЪъ частныхъ лицъ. ЛЪтописи говорятъ, 
что богатый купецъ Тараканъ выстроилъ здЪеь, по 
правую сторону Спаескихъ воротъ у кремлевской 
стЪны, первый каменный домъ, бывиий долго пред- 
метомъ удивлен1я московскихъ жителей. Въ царетво- 
ван!е Гоанна Ш очистили мЪето около кремлевской 
стЪны, но впослЪдетвыи предписане не наблюда- 
лось, и въ царствовае Алексея Михайловича, 


— 281 — 


‘уже подтверждено было обывателямъ не строиться 
близко къ кремлевской стЪфнЪ. Но окончательное 
очищеше площади послЪдовало послЪ московскаго 
пожара 1812 года; тогда сломали ряды, которые 
протягивались оть Спасскихъ до Никольскихъ во- 
роть подлЪ Кремля, п лавки на Спасскомъ мосту 
черезъ ровъ, а также строенше около Василя Бла- 
женнаго. Теперь Красная площадь составляетъ въ 
длину 135 и въ ширину 75 саженъ. Съ правой 
стороны она простирается вдоль кремлевской стЪн ы 
а съ лЪъвой почти всю длину ея занимаетъ вели- 
колЪпное новое здаше Верхнихъ торговыхъ рядовъ. 
Съ восточной стороны Красная площадь оканчи- 
вается Покровскимъ соборомъ, или церковью Ва- 
силя Блаженнаго, а съ западной —Казанскимъ со- 
боромъ и Воскресенскими воротами съ часовней 
Иверской Божей Матери. Единственнымъ и до- 
стойнЪйшимЪъ украшешемъ самой площади служитъ 
великолЪпный памятникъ изъ бронзы Минину и 
Пожарскому. 


(По соч. Свиньина и др.). 


Церковь Василя Блаженнаго. 


ыы 


В] именемъ Василля Блаженнаго извЪстенъ 
Покровский соборъ, что на рву (теперь уже не су- 
ществующемъ), близъ Спасскихъ воротъ. 

Въ память взятя Казани царь Иванъ Василье- 
вичъ уже въ 1553 году приказалъ поставить дере- 
вянную церковь св. Троицы на краю рва, который 
шелъ оть Кремля къ Китай-городу, вблизи Фролов- 
скихъ воротъ (нынЪ Спасскихъ). Къ этому храму 
былъ пристроенъ еще храмъ Покрова Богородицы 
съ нЪеколькими придЪзлами. Въ 1555 году, послЪ 
взятя Астрахани, благодарный государь, желая 
ознаменовать завоеване татарскихъ царствъ, пове- 
лЪълъ разобрать эти деревянные храмы и на мЪетЪ 
ихъ воздвигнуть каменные, съ церковью Покрова, 
Богородицы, какъ главной въ серединЪ, и съ во- 
семью вокругь нея придЪфлами, каковы: Живона- 
чальныя Троицы, Александра свирскаго, Варлаама 
хутынскаго, Николы вятскаго, Кипр!ана, и Тустиви, 
Входа во Герусалимъ и др. 

По наружному виду Покровеюй соборъ предста- 
вляетъ замЪ чательную и единственную церковь въ 
мфЪ. Онъ сосредоточиваетъ въ себЪ нЪсколько не- 
большихъ, совершенно отдзльныхъ другъ отъ друга, 
церквей, составляющихъ вмЪстЪ одно величествен- 


Церковь Василя Блаженнаго. Лобное мЪсто. 


— 284 — 


ное здате собора. Въ немъ можно служить одно- 
временно во всЪхъ придЪЗлахъ, и пЪе одного при- 
дла совершенно не слышно въ другомъ. Надъ 
каждымъ почти придЪЗломъ возвышается глава, 
отличающаяся одна отъ другой размЪромъ, стилемъ 
и окраскою. Одна винтообразная, другая острая въ 
видЪ пирамиды, та чешуйчатая съ круглымъ ку- 
поломъ, другая продолговатая, одна зеленая, другая 
красная съ золотыми звЪздами и т. п. 

Покровсюй соборъ, воздвигнутый царемъ Тоан- 
номъ Васильевичемъ Грознымъ, продолжали строить 
и послЗдующе за нимъ цари. При царЪ 9еодорЪ 
ТоанновичЪ обрЪтены были мощи св. Василя бла- 
женнаго, и надъ мощами сего угодника устроена 
серебряная рака съ драгоцфнными украшевями. 
Съ того времени и Покровеюй соборъ сталъ назы- 
ваться церковью св. Васил1я Блаженнаго. 

Главною святынею Покровскаго собора почита- 
ются святыя мощи Василя блаженнаго и Тоанна 
Христа-ради юродивыхъ, почивающихъ здЪсь подъ 
спудомъ. 

Св. Васи блаженный былъ сынъ благочести- 
выхъ родителей — поселянъ. Имя отца его было 
Таковъ, а матери — Анна. Звае и происхождене 
Василля не объщали ему въ будущемъ ничего, 
кромЪ бЪдности, какую несли его родители. Василий 
скоро отданъ былъ въ ученье къ одному сапожному 
мастеру, жившему въ ближнемъ посадЪ Москвы. 
Покорный волЪ родителей и прилежный ученикъ 
былъ понятливъ и усердно занимался работою. На- 
слЪъдовавъ отъ родителей своихъ благочесте и 
добрыя качества, онъ скоро почувствовалъ въ себЪ 


— 285 — 


призваше къ духовной жизни и началъ труды свои 
соединять съ молитвою, богомыстемъ и другими 
духовными подвигами, такъ что скоро сдЪлался 
сосудомъ благодати Божей, которая озаряла, и под- 
крпляла его въ подвигахъ духовнаго життя. Св. 
Василй еще съ раннихъ лЪтъ удостоился дара 
прозорливости, которая въ первый разъ открылась 
въ немъ при сл5дующемъ случаЪ. Однажды, когда 
замфтили Василя смфющимся и спросили его о 
причинЪ см$ха, то онъ отвЪчалъ: „МнЪ страннымъ 
показалось, что посадсюй человЪкъ заказывал сшить 
сапоги на нЪъсколько лЪтъ, тогда какъ онъ умреть 
завтра день“. Предсказате Василя сбылось 
на самомъ дълЪ. Въ скоромъ времени блаженный 
Васил оставилъ свое мастерство.и даже роди- 
телей, надЪлъ на себя тяжелыя вериги и началъ 
юродствоваль: жилъ на улицахъ, площадяхъ, еже- 
дневно ходилъ въ церковь на богослужене, ночи 
проводилъ въ неусыпной молитвЪ, зимою и лВтомъ 
ходилъ босымъ, терпЪлъ нищету и всякаго рода 
лишеня. Такую жизнь св. Васили проводилъ до 
самой своей кончины. Любовь и уважевше народа 
къ блаженному Василпо, внушаемыя его благо- 
честивыми подвигами, открывали ему невозбранный 
доступъ къ самому царю. Наслышавшись о подвиж- 
нической жизни св. Василя, царь оаннъ Василье- 
вичъ Грозный однажды призвалъ его къ себЪ во 
дворецъ и велЪлъ поднести ему чарку вина. Бла- 
женный, принявъ ее, вылилъ вино въ растворенное 
окно. Царь приказалъ налить ему другую, и св. Ва- 
силИ сдзлалъ то же. Тогда царь съ гнЪвомъ спро- 
силъ юродиваго: „ЗачЪмъ онъ такъ безчестно по- 


— 286 — 


ступаеть съ государевымъ жалованьемъ?“ — „Тушу 
пожаръ въ НовгородЪ“, — отвЪчалъ блаженный. 
ВскорЪ вЪсть о пожарЪ въ НовгородЪ оправдала 
слова Василя. Св. Васил блаженный былъ и ве- 
ликимъ молитвенникомъ предъ Богомъ и своими 
молитвами неоднократно избавлялъ Москву оть 
грядущаго гнЪва Боя. Такъ, въ 1521 году, когда 
подступили къ МосквЪ татары и грозили ей опу- 
стошеншемъ, тогда св. ВасилШ пламенно молился 
подлЪ Успенскаго собора; въ храмЪ слышенъ былъ 
шумъ, виднЪзлся летавпий тамъ пламень, раздавалея 
голосъ отъ чудотворной Владимрской иконы Бого- 
матери, обличавиий москвитянъ въ беззакон1яхъ, 
но теплая слезная молитва юродиваго усиливалась. 
Шумъ вскорЪ умолкъ, пламень угасъ. Это было 
предвЪетемъ спасеня Москвы и всей Росси отъ 
нашеств1я татаръ. Незадолго до своей кончины 
св. Васил впалъ въ тяжкую (болЪзнь, и царь Тоаннъ 
Васильевичъ Грозный неоднократно посЪщалъ его 
предъ смерто. Св. Васил скончался на 88 году 
своей жизни, въ 155? году, августа 2 дня, и по- 
хороненъ при прежней церкви св. Троицы, на мЪетв 
которой и воздвигнуть Покровсюй соборъ. 

Неподалеку отъ гробницы св. Василя блажен- 
наго находится другая гробница— св. [оанна Христа- 
ради юродивато. 

Св. Тоаннъ юродивый родился въ ВологдЪ. Онъ 
съ юныхъ лЪтъ началъ проводить духовную жизнь 
и для болЪе строгаго подвижничества онъ надЪлъЪ 
на себя желЪзныя вериги и юродствовалъ въ Мо- 
сквЪз. Царь Борисъ Годуновъ всегда чтилъ бла- 
женнаго [оанна за его подвиги и благочесте. 


— 287 — 


Св. юаннъ юродивый скончался въ 1599 году и по- 
гребенъ былъ въ Покровскомъ соборЪ, въ придлЪ 
Рождества Богородицы, гдЪ и св. мощи его почи- 
ваютъ подъ спудомъ. 

Во времена всеросейскихъ патрарховъ къ По- 
кровскому собору совершался въ недЪлю Вый об- 
рядъ шествля патр1арха на осляти, напоминавший 
собою шестве самого Тисуса Христа въ Герусалимъ 
на вольныя страдая и смерть. Этотъ обрядъ со- 
вершалея отъ Успенскаго собора, въ сопровождеши 
самого царя, бояръ и народа, съ вЪтвями вай. 

Въ настоящее время въ этотъ соборъ каждогодно 
1-го октября совершается крестный ходъ изъ Успен- 
скаго собора, въ память взятя Казани. 


(По соч. архим. Госифа и др.). 


Казанек!й соборъ. 


тур а 

ет соборъ, въ честь чудотворной Казан- 
ской иконы Божей Матери, построень по обЪту 
князя Димитр1я Михайловича Пожарскаго, при 
цар$ МихаилЪ ОеодоровичЪ, въ память избавле- 
ня Москвы и всего Русскаго царства оть наше- 
ствя поляковъ въ 1612 году. Въ этомъ соборЪ была 
поставлена и чудотворная икона Богоматери, пе- 
ренесенная Петромъ Великимъ въ основанный имъ 
Петербургъ. 

Въ 1579 году въ городЪ Казани въ одномъ 
благочестивомъ семействЪ явилась Бож1я Матерь 
одной ДЪвицЪ и повелЗла ей, дабы взяли икону 
Ея изъ нЪдръ земли, при чемъ указала и мЪето, 
гдЪ она была сокрыта. „Я видЪла во сенЪ, — го- 
ворила дЪвица, — икону Божей Матери, отъ ко- 
торой исходило ужасное пламя, устремлявшееся на 
меня, и слышала голосъ, говоряций: если ты не 
повЪдаешь глаголовъ Моихъ, то погибнешь“. Когда 
стали копать землю на указанномъ дЪвицею мЪетЪ, 
то обрЪли св. икону, какъ бы новоначертанную. 
Тогдалин ! аруепископъ казансвЙ Терем1я, со воЪмъ 
духовенствомъ и народомъ, совершилъ крестный 
ходъ къ чудотворной иконЪ и съ великою честю 
препроводилъ ее въ ближнШ храмъ св. Николая. 
Когда с1ля новоявленная икона сдЪлалась извЪст- 
ною въ городЪ, то всЪ благочестивые христане 
стали стекаться къ этому новому источнику бла- 
годати; день и ночь совершались молебств1я передъ 
чудотворною иконою Богоматери, при чемъ слз- 


— 289 — 


довалъ рядъ чудотворенй. По благочестивому 
желаншю тогдашняго царя Тоанна Васильевича, 
Грознаго снять былъ списокъ съ новоявленной Ка- 
занской иконы и присланъ быль въ Москву. Съ 
того времени и установлено было Церковью празд- 
нованНе Казанской иконЪ Богоматери 8 Поля въ 
честь Ея явленя. 

Когда въ 1611 году было нашестве на Москву 
поляковъ, и всЪ сыны Русскаго царства ополчи- 
лись противъ враговъ. тогда принесена была къ 
МосквЪ самая чудотворная Казанская икона Бого- 
матери, и всЪ обратились къ ней съ молитвою о 
помощи и заступлеши, при чемъ заповЪданъ былъ 
трехдневный постъ. Черезъ нЪеколько времени 
благочестивый гречесый архепископъ Арсешй’удо- 
стоился въ сонномъ види получить извЪщене, 
что Господь, по молитвЪ Божей Матери, низложитъ 
враговъ, и первопрестольный градъ росайсюй — 
Москва—будетъ возвращенъ православнымъ хри- 
станамъ. Ободренные такимъ утЪшешемъ русеме 
воины мужественно стояли противъ враговъ. По- 
ляки потерявъ надежду на побЪду, оставили Кремль 
и Москву. Въ слВдующ воскресный день совер- 
шенъ былъ крестный ходъ съ Казанскою иконою 
Богоматери на Лобное мЪсто для благодарственнаго 
молебств1я Господу Богу за избавлеше Москвы отъ 
враговъ. Въ память сего избавленя Москвы отъ 
поляковъ 23-го октября Церковь каждогодно празд- 
нуетъ этотъ день въ честь Казанской иконы Бого- 
матери, а въ МосквЪ совершается крестный ходъ 
изъ Успенскаго въ Казанский соборъ. 


(То же). 
МОСКВА. 19 


Памятникъ Минину и Пожар- 
окому. 


Н, срединз Красной площади, противъ Кремля, 
стоить вылитый изъ бронзы памятникъ гражда- 
нину Минину и воеводЪ князю Пожарскому. Ми- 
нинъ стоить передъ больнымъ княземъ Пожарскимъ, 
указываетъ на Кремль и, вручая ему мечъ отъ 
лица отечества и щитъ съ изображешемъ Спаси- 
теля, какъ бы говоритъ: „Поспфшимъ спасти Мо- 
скву и отечество!“ Взоры сидящаго на постели По- 
жарскаго обращены къ небу и выражаютъ молитву: 
„роже, Спаситель нашъ Ополчи немощную руку 
мою и благослови начинане наше!“ Подноже па- 
мятника украшаютъ двЪ бронзовыя выпуклыя кар- 
тины (барельефы). На одной представлено, какъ 
нижегородске крестьяне сносятъ на площадь свое 
имущество и ведутъ сыновей своихъ для всеобщаго 
вооружения. На другой изображено бЪгство поляковъ 
изъ Кремля и преслЪдоване ихъ налшими войсками. 
На памятникЪ надпись: „Гражданину Минину и 
князю Пожарскому благодарная Росая, лЪта, 1818“. 


Мининъ и Пожарсеий. 


9 
5 сть родъ русскихъ царей прекратился, много 
смуть произошло на Руси. Оттого время между- 
царствя называется смутнымъ (1605—1613). ПослЪ 
татарскаго нашествия не было на Руси поры хуже 
и несчаетнЪе, какъ смутное время! Явились само- 
званцы, поляки заняли Москву, засЪли въ КремлЪ, 
хот$ли. завладфть Русскимъ царствомъ и ввести 
католическую вЪру. 

ВездЪ бродили шайки разбойниковъ, неистоветво- 
вали, убивали, грабили. Смоленскомъ овладЪлЪ 
польсюй король, Новгородъ взяли шведы. Казалось, 
Русь разрушалась: ей грозило иноземное господ- 
ство и конечная гибель. 

Въ это ужасное время, прозванное въ народЪ 
лихолфтьемъ, спасли Москву и Русское царство 
Троице-Сертевская лавра, нижегородсюй гражда- 
нинъ Мининъ и воевода князь Пожарсюмй. 

Когда на Руси при безначалш было общее ша- 
таше, и народъ не зналъ, кому вЪрить, Троице- 
Сертевская лавра стояла твердо, защищая вЪру и 
отечество. Польскя шайки, въ числЪ 30000, подъ 
начальствомъ СапЪфги и Лисовскаго, окружили и 
начали громить Троицкую лавру. Братя монастыря 


и немноге ратные люди, здЪсь находивипеся, чи- 
19* 


— 292 — 


сломъ 3000 человЪкъ, подкрЗпленные надеждою 
на помощь св. Сертя, въ продолжене 16 мЪея- 
цевъ отбивали всЪ приступы враговъ. 

Избавившись отъ осады, Троицкая лавра была 
убЪжищемъ и утъьшешемъ для вЪрныхъ сыновъ 
православной Руси. Архимандрить лавры Д1юниай 
устроилъ въ монастырЪ прпотъ для пострадавшихъ 
отъ польскаго звЪретва; монахи и служки мона- 
стырсеюме Ъздили и подбирали по дорогамъ боль- 
ныхъ и раненыхъ, привозили въ монастырь, лЪ- 
чили, ухаживали за ними; трупы же найденныхъ 
убитыхъ погребали. 

КромЪ этихь дЪлъ милосердя, архимандритъ 
ДюнисШ и келарь Авраамий Палицынъ писали и 
разсылали по городамъ увЪщательныя грамоты, 
коими призывались руссше люди постоять за вЪру 
православную противъ поляковъ. 

Пришла такая грамота въ НижнШ-Новгородъ и 
была прочитана послЪ обЪдни въ соборЪ передъ 
всЪмъ народомъ. 

Жилъ въ Нижнемъ тогда мясной торговецъ 
Кузьма Мининъ Сухорукъ, человЪкъ благочести- 
вый. По народному сказано, Минину, когда онъ 
стояль у себя въ домЪ на вечерней молитвЪ, 
явился преподобный Сергй, велЪлъ собрать казну, 
ратныхъ людей и идти въ Москву для освобождешя 
ея отъ враговъ. Мининъ созвалъ нижегородцевъ, 
со слезами сталъ говорить о бЪдетв1яхъ отечества, 
приглашая жертвовать на защиту родной земли, 
и туть же самъ, первый, отдалъ все свое имЪне 
на великое дзло. 

Нижегородцы, а за ними жители и другихъ го- 


— 293 — 


родовъ, откликнулись на призывъ Минина: стали 
собирать казну, набирать ратныхъ людей. Воево- 
дой, т.-е. начальникомъ рати, избранъ былъ князь 
Пожарскй, а хранителемъ казны— Мининъ. 

Такъ составлялось нижегородское ополчен!е; къ 
нему пристали ополчешя другихъ поволжекихъ го- 
родовъ и лЪтомъ 1612 г. веЪ двинулись для оево- 
божденя Москвы. Князь Пожарсюй и МининЪъ при- 
были 18 августа къ МосквЪ, скоро выгнали изъ 
нея поляковъ и съ крестнымъ ходомъ вошли въ 
очищенный Кремль. Плакали всЪ отъ радости. 
Освобождене Москвы совершилось. 


(Изъ кн. Радонежскаго). 


Кузьма Мининъ на Нижегород- 
окой площади. 


емно-голубыя небеса становились часъ отъ часу 
прозрачнЪе, бълЪе; величественная Волга подер- 
нулась туманомъ; востокъ запылалъ, — и первый 
лучъ восходящаго солнца, осыпавъ искрами позла- 
щенныя главы соборныхъ храмовъ, возвЪетилъ на- 
ступлеше незабвеннаго дня, дня, въ который раз- 
дался и прогремълъ по всей землЪ Русской пер- 
вый общ кликъ: „Умремъ за вЪру православную 
и святую Русь“. 

Солнце взошло, но тишина и молчане царство- 
вали еще повсюду. Вдругь прозвучалъ на собор- 
ной колокольнф первый ударъ колокола, за нимъ 
другой, вотъ и третий... все чаще, все сильнЪе... 
призывный гулъ промчалея по всей окрестности, — 
и все ожило въ Нижнемъ НовгородЪ. Какъ бурное 
море, шумЪлъ и волновался народъ на городской 
площади. Бояре и простолюдины, именитые гра- 
ждане и ратные люди, —всЪ тЪенились вокругъ 
Лобнаго мЪста; на всЪхъ лицахъ изображалось не- 
терпВливое ожидаше. Вдругъ народъ зашумЪлъ бо- 
лЪе прежняго, раздались громкя восклицая: „Воть 
онъ! Вотъ Кузьма Мининъ! Глядите, вонъ оны“ 
И человЪкъ среднихъ лЪть, весьма просто одфтый, 
но осанистый и видный собою, взошелъ на Лобное 


— 295 — 


мЪсто. Оборотясь къ соборнымъ храмамъ, онъ три- 
жды сотворилъ крестное знамен!е, поклонился на всЪ 
четыре стороны,—и по мановеню руки его утихло 
все вокругъ Лобнаго мЪста; мало-по-малу молчан!е 
стало распространяться по всей площади; шумъ 
отдалялся; глухой говоръ безчисленнаго народа 
становился все тише... тише... и черезъ нЪсколько 
минутъь лишенный зрЪшя могъ бы подумать, что 
городская площадь совершенно опуст%ла. 

— Граждане нижегородске! — началъ такъ без- 
смертный Мининъ.—Кто изъ васъ не вЪдаетъ всЪхъ 
бЪдетв царства Русскаго? Мы ве видимъ его 
гибель, раззореше, а помощи и очищеня ни откуда 
не чаемъ. ДоколЪ злодЪямъ и супостатамъ напоять 
землю Русскую кровю нашихъ братьевъ? ДоколЪ% 
православнымъ стонать подъ позорнымъ ярмомъ 
иновЪрцевъ? ОтвЪтствуйте, граждане нижегород- 
ске! Потерпимъ ли мы, чтобы царствующйИ градъ 
повиновался воеводЪ иноплеменному? Предадимъ ли 
на поругае пречистый образъ Владим!рсекой Бо- 
чей Матери и честныя, многоцфлебныя мощи 
Петра, Алекая, оны и веЪхъ московскихъ чудо- 
творцевъ? Покинемъ ли въ рукахъ иновзрцевъ 
сиротствующую Москву?.. ОтвЪтствуйте, граждане 
нижегородскйе! 

— НЪФть, нЪть! — загремЪли тысячи голосовъ.— 
Идемъ къ МосквЪ! Не выдадимъ святую Русь! 

— Итакъ, во имя Боже, къ МосквЪ!.. Но чтобъ 
не безплодно положить намъ головы и смерт!о на- 
шею искупить отечество, мы должны избрать до- 
стойнаго воеводу. Я былъ въ Пурецкой волости, 
у князя Димитря Михаиловича Пожарскаго: едва, 


— 296 — 


исцЪливиийся отъ глубокихъ язвъ, сей неустраши- 
мый военачальникъ готовъ снова обнажить мечъ 
и грянуть Боядею грозой на супостата. Граждане 
нижегородсве! Хотите ли его имЪть главою? Любъ 
ли вамъ стольникъ и знаменитый воевода, князь 
Димитр Михаиловичъ Пожарски? 

— Хотимъ! Хотимъ! Онъ любъ намъ!—восклик- 
нулъ народъ, волнуясь часъ отъ часу болЪе. 

— Граждане и брате!—продолжалъ Мининъ.— 
Неужели, умирая за вЪру христанекую и желая 
стяжать нетлЪнное достояше въ небесахъ, мы по- 
жалЪемъ достояшя земного? Н%Ътъ, православные! 
Для содержашя людей ратныхъ отдадимъ все наше 
злато и сребро, а если мало и сего, продадимъ 
все имущество, заложимъ женъ и дЪтей нашихъ... 
Вотъ все, что я имЪю!-—продолжалъ онъ, бросивъ 
на Лобное мЪсто большой мЪшокъ, наполненный 
серебряною монетой; — и пусть выступить жела- 
ющШ купить домъ мой; съ сего часа онъ принад- 
лежить не мнЪ, а Нижнему-Новгороду; и я самъ, 
мы веЪ, вся кровь наша—земскому дЪлу и всей 
землЪ Русской. 

— Отдаемъ веЪ наши имущества! Умремъ за 
вЪру православную и святую Русь!—загремВли 
безчисленные голоса. —Нарекаемъ тебя выборнымъ 
отъ всей земли человЪкомъ! Храни казну нижего- 
родекую!—воскликнулъ весь народъ. 

Въ спо минуту общаго восторга разверзлись за- 
падныя двери соборнаго храма Преображеня Гос- 
подня, и печерскй архимандритъ Эеодосй, въ со- 
‚ провождеши многочисленнаго духовенства, во всемъ 
облачеши, со святыми иконами и церковными 


— 297 — 


хоругвями, вышелъ на городскую площадь. Народъ 
разступился. Весь духовный синклить взошелъ на, 
Лобное мЪсто. Раздался громый благовЪетъ. [ереи 
запъли соборомъ: „Царю Небесный, УтЪшителю, 
Душе истинный!“ Мининъ, а велЪдъ за нимъ и 
всЪ граждане, преклонили колЪна. Когда-жъ, бла- 
гословляя оружие христолюбиваго войска, благо- 
честивый. архимандрить Оеодосй, возведя къ не- 
бесамъ взоръ, исполненный чистфйшей вЪры, воз- 
гласилъ молитву: „Господи Боже нашъ! Боже силъ! 
Сильный вЪ крЪпости, крЪпюШ во бранЪхъь...“ на- 
родъ палъ ницъ, зарыдалъ,—и всЪ мольбы слились 
въ одну общую единственную молитву: „Да, спасетъ 
Господь царство Русское!“ По окончаши молеб- 
ствйя, Оеодосй, осЪнивъ животворящимъ крестомъ 
и окропивъ святой водой усердно моляцшИЙся на- 
родъ, произнесъ вдохновеннымъ голосомъ: „Съ на- 
ми Богъ! РазумЪйте языцы и покоряйтеся, яко съ 
нами Богъ. СпЪъшите, избранные Господомъ, на 
спасенше страждущей Роса! Какъ огнь палящИ, 
предыдетъ сила Господня передъ вами, и посра- 
мится врагь нечестивый, и возрадуются сердца 
православныхъ! Воины Христовы! Не жалЪйте благь 
земныхЪъ; слава нетлЪнная ожидаетъ васъ на зе- 
млЪ и вЪчное блаженство на небесахъ. Грядите, 
вЪрные сыны Роса! Грядите во имя Господне! 
На васъ благословенше всЪхъ пастырей духовныхъ! 
За васъ святыя молитвы страдальца Гермогена! 
Кто противъ васъ, кто противъ Господа силъ?“ 

О, какъ недостаточенъ, какъ безсиленъ языкъ 
челов чесмй для выраженя высокихъ чувствъ ду- 
ши, пробудившейся отъ своего земного усыпленйя! 


— 298 — 


Сколько жизней можно отдать за одно мгновене 
небеснаго чистаго восторга, который наполнялъЪ 
въ со торжественную минуту сердца всЪхъ рус- 
скихъ! ВсЪ спЪшили по домамъ, чтобы сносить 
свои имущества на площадь, и не прошло полу- 
часа, какъ вокругь Лобнаго мЪста возвышались 
уже горы серебряныхъ денегь, сосудовъ и раз- 
личныхъ товаровъ: простой холстъ лежалъ подлЪ 
куска дорогой парчи; мъшокъ мЪдной монетыы— 
подлЪ кошелька, наполненнаго золотыми деньгами; 
гражданинъ Мининъ принималъ все съ равною ла- 
скою, благодарилъь всЪхъ именемъ Нижняго-Нов- 
города и всей земли Русской, и хотя нЪеколько 
соть рабочихъ людей перепосили безпрестанно сои 
дары въ приготовленныя для сего кладовыя на 
берегу Волги, но число ихъ, казалось, нимало не 


уменьшалось. 
(Загоскинъ). 


Иверск1я или Воскресенекня 
ворота. 


ЗЕЕНЕ 


2)ь сЪъверной стЪнф, окружающей московсый 
Китай-городъ, ворота сли составляютъ главный 
проЪзздъ ‘съ Тверской улицы въ такъ называемый 
„городъ“, гдЪ. средоточе торговли и промышлен- 
ности. Отъ надворотной иконы Воскресешя Хри- 
стова донынЪ именуются онЪ Воскресенекими, а 
отъ чудотворной иконы Иверской Божей Матери 
ВЪ часовнЪ —Иверскими. Ворота с1и складены изъ 
крЪпостного тяжеловЪстнаго кирпича, съ желЪз- 
ными связями и закрЗпами; въ толетыхъ стЪнахъ 
у обоихъ проЪздовъ еще уцЪзлЪли пробои отъ двой- 
ныхъ воротъ, а Въ аркахъ —прорЪзы для опускныхъ 
р»шетокъ, коими запирались @и проЪзды. `Подъ 
зубцами воротныхъ стЪфнъ еще уцфлЪли осадные 
стоки, черезъ кои осажденные лили въ непр!ятеля 
кипятокъ, растопленную смолу, сЪру и свинецъ. 
Въ двухъ палаткахъ и въ двухъ надъ ними осми- 
гранныхъ башняхъ прежде помЪщались огнестрЪль- 
ныя оруд1я, или такъ называемый „огненный бой“, 
стояли пушкари и стрЪльцы, въ случа нападеня 
враговъ и осады; амбразуры, или пушечные и муш- 
кетные бои, обращены потомъ въ окна. 

Безцфнное украшеше Иверскихъ воротъ соста- 


— 300 — 


вляетъ божественный ликъ святЪйшей „Вратарни- 
цы“, т.-е Иверской Божей Матери. Какъ на АеонЪ, 
такьъ и въ МосквЪ, она осзняеть и освящаетъ 
врата, напутствуя благословешемъ входы и исходы 
вЪрующихъ. Икона с1я прислана въ Москву въ 
1648 году отъ цареградскаго патрарха. Св. икона 
с1я—подоб1е Авонской своей величиной, рисункомъ 
и письмомъ. На правой ея ланитЪ изображена язва, 
нанесенная святому лику однимъ варваромъ; она 
источила, кровь. 

Почти безпрерывно служатъ Богоматери молебны. 
Часовня отъ ранняго утра до вечера полна моля- 
щихся: отправляется ли кто въ дорогу, пр! зжаеть 
ли въ Москву, приступаетъ ли къ важному дЪлу,— 
является сюда просить благословемя у Божей 
Матери. Боляце, удрученные старостью или тер- 
пяще какую напасть, призываютъ святыню’ сю 
въ дома свои для молитвослоня, для утЪшен1я въ 
горестяхъ, для уврачеван1я недуговъ и для освя- 
щен1я жилищъ своихъ. БоговЪнчанные благочести- 
вые Цари наши, и АвгустВйп!е члены Император- 
скаго Дома, при всякомъ въЪздЪ въ древнюю сто- 
лицу останавливаются у Воскресенскихъ воротъ и 
въ часовнЪ возносятъ молитвы свои Цариц% небес- 
ной; здЪсь обыкновенно ожидаютъ Царственныхъ 
посетителей толпы москвичей и привЪтствуютъ ихъ 
громкими восклицан!ями. Крестный ходъ, совер- 
шаемый въ октябрЪ, въ память изгнан!1я непряте- 
лей изъ Москвы въ 1812 году, шествуетъ изъ 
Кремля къ Иверской часовнЪ и оттуда беретъ. свя- 
тый образъ, который обноситъ вокругъ стВнъ крем- 
левскихъ. 


№, м > мера отдает оальиит то уро мои дин лама 9 


Е ФЫ 


Иверсвя ворота и часовня. 


— 302 — 


Такимъ образомъ мЪсто ое, освященное и прослав- 
ленное присутствемъ святыни, сдфлалось отрад- 
нымъ перепутьемъ для вЪрующихъ, воспр1емникомъ 
обЪтовъ, свидЪтелемъ моленй, прошенш, чудесъ и 
благодарен. 

(Снегиревъ). 


Иверская икона Божей Матери. 


5-7ъ Грец?и, близъ города Никеи, жила въ [Х вЪкЪ 
одна благочестивая вдова вмЪстЪ съ юнымъ сво- 
имъ сыномъ. Въ домЪ ея была икона Богоматери, 
къ которой добродЪтельная вдова относилась съ 
величайшимъ благоговъшемъ и часто обращалась къ 
ней съ теплыми молитвами въ нуждахъ своихъ. 
Въ это время нечестивый царь Эдеофилъ открылъ 
гонен!е на святыя иконы. Посланные отъ него ходили 
по всЪмъ домамъ и истребляли святыя иконы. 
Цареюе слуги пришли и къ благочестивой никей- 
ской вдовЪ; но она обЪщашемъ денегъ упросила, 
ихъ оставить у нея икону Богоматери до слЪду- 
ющаго утра. Гонители согласились, но одинъ изъ 
нихъ ударилъ мечомъ по образу Богоматери, и изъ 
раны лика Ня, какъ изъ живого, истекла кровь. 
По удалени корыстолюбивыхъ и грубыхъ истяза- 
телей, вдова съ сыномъ своимъ пришла въ хра- 
мину, гдЪ находилась св. икона, и долго, съ колЪно- 
преклонешемъ и слезами, молилась передъ нею. 
Но, чтобы сохранить икону отъ новаго поругавйя, 
вдовица въ ту же ночь отнесла святыню на мор- 
ской берегъ и тамъ, повергшись на землю, умоляла, 
Царицу небесную избавить ее отъ гнЪва царскаго, а 
образъ свой—отъ потопленя. ПослЪ молитвы, обло- 


— 304 — 


бызавши икону, вдовица опустила ее въ море и къ 
великой радости своей увидЪла, что икона, сама, 
собою ставши на воду, устремилась по волнамъ мор- 
скимъ къ западу и скрылась отъ глазъ вдовы. УтЪ- 
шенная мать внушила сыну своему удалиться отъ 
гонешя иконоборцевъ. Юноша отправился и посе- 
лился на Аеонской горЪ. Отъ него авонсве иноки 
услышали объ иконЪ, которую мать его пустила 
по морю. 

Черезъ двЪсети лЪть послЪ этого событя иноки 
Аеонской Иверской обители, основанной въ 980 году 
и названной Иверскою въ честь основателей ея 
трехъ знатныхъ иверцевъ, въ одинъ вечеръ уви- 
дЪли на морЪ огненный столбъ. Явлеве повторя- 
лось нъЪсколько дней и ночей сряду. Не понимая, 
что значить это виде, иноки долго въ недоум?- 
ви и страхЪ творили молитву. Когда же собра- 
лись пустынножители изо всЪхъ окрестныхъ мо- 
настырей и подошли ближе къ морю, то усмотр$ли, 
что столбъ огненный возвышался надъ иконою Бого- 
матери, стоявшею на водЪ и по мЪрЪ приближеня 
ихъ удалявшеюся отъ нихъ. Иноки монастыря Ивер- 
скаго собрались во храмЪ и со слезами молились 
Богу даровать имъ чудесно явившуюся на морЪ 
святую икону. Въ то время въ монастырЪ жилъь 
благочестивый старецъ Гавр илъ, родомъ изъ Ивери. 
Ему явилась во снЪ Божя Матерь, ослянная свЪ- 
томъ небеснымтъ, и повелЪла извЪстить настоятелю 
и брами, что Она хочетъ дать имъ икону свою въ 
помощь и заступлеше. При этомъ Богоматерь по- 
велЪла старцу, чтобы онъ съ вЪфрою шелъ по вол- 
намъ морскимъ и принялъ икону Ея для своей оби- 


— 805 — 


тели. Гаврилъ объявилъ о видзн!и. Настоятель и 
братя въ слЪдующее утро вышли на берегъ при 
молебномъ пЪЕи съ кадилами и свЪзтильниками. 
Старецъ небоязненно приблизился по водамъ ко свя- 
той иконЪ и сподобился принять ее своими руками. 
Съ радостью иноки встрЪтили святую икону на бе- 
регу, и устроили здЪеь для нея молитвенную хра- 
мину, и три дня и три ночи непрерывно совершали 
молебств!е предъ святынею. ПослЪ сего внесли ее 
въ соборную монастырскую церковь и благоговЪйно 
поставили въ алтарЪ. Но Богоматери угодно было 
поставить свою Иверскую икону на другое мЪето. 
Однажды, предъ заутреней, инокъ, назначенный для 
возжигаюя свЪчъ и лампадъ, вошедши по обычаю 
въ храмъ, не нашелъ Иверской иконы на томъ мъ- 
стЪ, гдЪ она была поставлена. ПослЪ долгаго иска- 
шя обрЪли ее на стЪнЪ надъ монастырскими воро- 
тами и отнесли на прежнее мЪсто. Но въ сл$дую- 
щее утро она снова явилась надъ воротами и снова 
перенесена была въ соборный храмъ. Такое перене- 
сене и возвращеше иконы совершалось нЪзоколько 
разъ. Наконецъ, Богоматерь вторично явилась во 
снЪ старцу Гаврилу и сказала: „Объяви братии, 
чтобъ они болЪе не искушали Меня и не усилива- 
лись удерживать икону Мою въ соборЪ, а оставили 
бы ее на воротахъ. Я не желаю быть хранима вами. 
Я хочу быть вашею хранительницею не только въ 
настоящей жизни, но и въ будущей. Да упова- 
ютъ на милосерде Сына Моего всЪ здЪзсь пребы- 
ваюцие въ добродЪтельномъ жити и страхЪ Бож- 
емъ. И воть вамъ знамене: доколЪ икона Моя бу- 


деть въ обители вашей, дотолЪ благодаль и милость 
москва. 20 


— 306 — 


Сына Моего къ вамъ не оскудЪетъ“. Съ того вре- 
мени обрадованная братя не тревожили болЪе свя- 
тую икону и устроили церковь во славу Преблаго- 
словенной Богородицы надъ монастырскими воро- 
тами, гдз Она Сама избрала для себя мЪото. Въ 
этой церкви честная икона Ея и теперь стоить на 
лЪвой сторон Царскихъ вратъ. По имени обители 
она названа Иверскою, а по мЪету пребываня ея 
надъ воротами именуется Портаитиссою, Вратарни- 
цею или Привратницею. 

Чудеса и исцЪлеюшя, бывшйя оть святой иконы 
Иверской, неисчислимы. Находясь на вратахъ мо- 
настырекихъ, она часто не допускала входить въ 
обитель людей, имЪвшихъ какую-либо душевную 
нечистоту. Иверская обитель, со времени явлен!я 
въ ней чудотворнаго образа, не имЪла ни въ чемъ 
недостатка; мноГе вклады боголюбивыхъ людей 
обогатили‘ ее украшен1ями и сокровищами. 

Въ 1647 году Никонъ, новоспассй архимандрить, 
а потомъ патрархъ всеросойсюй, по случаю пре- 
быван1я въ МосквЪ иверскаго аеонскаго архиман- 
дрита, Пахомя для сбора милостыни въ пользу авон- 
скихъ монастырей, съ дозволен1я царскаго, просилъ 
прислать въ Москву вЪрный списокъ съ тамошней 
древней и чудотворной Иверской иконы. Пахомий, 
по прибыти на Аеонъ, поспфшилъ исполнить благо- 
честивое желане царя АлексЪя Михаиловича и 
архимандрита Никона. Прежде написайя иконы 
иноки Иверскаго монастыря совершили молитво- 
слове и водоосвящеше. Потомъ со святою водою 
соединили святыя мощи и этою водою обливали 
чудотворную икону Пресвятыя Богородицы, соби- 


— 307 — 


°рали эту воду въ великую лохань и снова обли- 
вали сею же водою кипарисную доску. Собравши 
святую воду, они совершили литургцо и только 
тогда уже дали святую воду иконопиесцу Тамвлиху, 
чтобы онъ святую воду и святыя мощи смЪшалъ 
съ красками и написалъ Иверскую икону Богома- 
тери. Инокъ Тамвлихъ былъ однимъ изъ великихъ 
подвижниковъ Авонской горы. Онъ вкушалъ пищу 
только дважды въ недфлю — въ субботу и воскре- 
сенье. Сей постъ онъ особенно строго наблюдалъ, 
когда началъ писать икону Богоматери, а проще 
иноки въ это время постоянно совершали молитво- 
слоя и литурги. Когда написае иконы было 
окончено, оказалось, что она совершенно ничфмъ 
не разнится отъ подлинной. Въ сл$дующемъ 
1648 году архимандрить Пахом прислалъ ново- 
написанную икону въ Москву. Святая икона, сопро- 
вождаемая аеонскими иноками, прибыла въ Москву 
въ 13 день октября 1648 года. Въ первопрестольной 
столицЪ, у Воскресенскихъ воротъ, святая икона тор- 
жественно встрЪчена, была самимъ царемъ со всЪмъ 
его семействомъ, патр!архомъ Тосифомъ, духовными, 
боярами и многочисленнымъ народомъ всякаго воз- 
раста и звайя. Прибывшая съ Аеона въ Москву 
святая Иверская икона первоначально поставлена, 
была въ Николаевскомъ греческомъ монастырЪ. 
Потомъ она перенесена и въ 1669 году 19 мая по- 
ставлена въ особую часовню, для нея устроенную 
у Воскресенскихъ воротъ въ воспоминане того, 
что въ Аеонской обители Пресвятая Владычица 
избрала мЪсто для своей иконы на вратахъ мона- 


стырскихъ. Сообразно съ симъ и въ МосквЪ она 
.20* 


— 308 — 


представляеть Небесную Вратарницу, охраняющую 
главныя ворота первопрестольнаго города. 

Московская Иверская икона прославлена мно- 
гими блатодатными знамен1ями, и жители Москвы 
и всЪ православные христане притекаютъ къ ней 
съ великимъ благоговъшемъ. 

Праздноване Иверской иконЪ БояЧей Матери со- 
вершается 13-го октября и во вторникъ СвЪтлой 
седьмицы, а также въ дни явлешя ея на АвонЪ— 
31-го марта и 27-го апрЪля. 


(По соч. прот. Дебольскаго и др.). 


МОНАСТЫРИ. 


Даниловъ монастырь. 


>55 


О ео монастырь считается самымъ древнимъ 
и даже первымъ монастыремъ въ МосквЪ. Онъ 
основанъ московскимъ княземъ Даншиломъ Але- 
ксандровичемъ во имя своего ангела св. Данила 
столпника. 

Давилъ Александровичъ былъ младшимъ сыномъ 
св. благовЪрнаго и великаго князя Александра Нев- 
скаго. Еще въ дЪтетвЪ онъ остался сиротою послЪ 
смерти своего отца. Въ наслЪдетво ему достался 
московскШ удЪлъ, и онъ мудро управлялъ пору- 
ченною ему державою. Сего благовЪрнаго князя 
избралъ Господь для возвеличеня Москвы. Съ сего 
князя начали распространяться владЪн1я Москвы, 
и началъ процвЪтать самый городъ Москва. Да- 
вилъ Александровичъ украсилъ Москву многими 
новыми здатпями и построилъ первый монастырь 
въ ней, Даниловсюй, съ церковью во имя препо- 
добнаго Давила столпника, и поставилъ при этомъ 
монастырЪ архимандрита. Подъ конецъ своей благо- 
честивой жизни Дашилъ Александровичъ принялъ 
пострижене въ иночесюй чинъ въ Даниловомъ мо- 


— 310 — 


настырЪ и по блаженной кончинЪ своей былъ по- 
гребенъ при этой устроенной имъ обители. 

Сынъ и наслздникъ Давила Александровича, 
велиюй князь московсюй Шоаннъ Даниловичъ Ка- 
лита, перевель Даниловсый монастырь и архи- 
мандрита внутрь города Москвы, на свой княяйй 
дворъ. эдЪеь, при церкви во имя боголЪпнаго Пре- 
ображен1я Господа Бога и Спаса нашего [исуса 
Христа (нынЪ Спасъ на бору), оаннъ Даниловичъ 
устроилъ монастырь и въ немъ поселилъ всю бра- 
тпо Даниловскаго монастыря. Новый монастырь 
сталъ называться Спасскимъ. Архимандриту его 
поручено было завздыване наслВдемъ Данилов- 
скаго монастыря и его погостомъ. 

Съ течешемъ времени Даниловъ монастырь при- 
шелъ въ полное запустъШе. Оставалась только одна 
церковь во имя святого Данила столпника, а отъ 
монастыря не видно было даже слЪдовъ, какъ будто 
его и никогда тамъ не было. Селеше близъ церкви 
св. Даёила столпника и все мЪсто бывшаго мо- 
настыря прозывалось сельцомъ Даниловскимъ. 

Однажды при великомъ князЪ ТоаннЪ Ш Ва- 
сильевичЪ одинъ знатный юноша проЪзжалъ близъ 
церкви св. Дашила столпника, гдЪ былъ погребенъ 
благовЪрный князь Дашилъ Александровичъ. Вне- 
запно явился юношЪ неизвЪстный челов къ. Юноша, 
испугался, но явивпИйся сказалъ ему: „Не бойся 
меня, ибо я христанинъ, мъсту же сему господинъ, 
имя мое — велиюИ князь Даилъ московсюй. По 
изволенио Бояйю я погребенъ здЪсь, въ семъ Да- 
ниловскомъ мЪъетЪ. Ты же, юноша, поди и скажи 
великому князю Тоанну: „Се убо самъ всячески себе 


— 311: — 


утЪшаеши, мене же почто забвеншо предалъ еси? 
но обаче аще онъ забвена мене ималь, Богь же 
мой нЪсть мене забылъ никогда же“. Сказавши 
это, явивцИЙся сталъ невидимъ. Когда юноша пе- 
редалъ о видЪн!и своемъ, вели князь повел лъ 
установить пЪть соборныя панихиды и службы и 
раздавать милостыню по всофмъ почившимъ срод- 
никамъ. 

Царь и велик князь Тоаннъ Васильевичъ Гроз- 
ный, видя мъето Даниловскаго монастыря въ за- 
пустъши и забвени, пожелалъ возобновить самый 
монастырь. Онъ установилъ ежегодно приходить въ 
сей монастырь и повелЪлъ митрополиту съ освя- 
щеннымъ соборомъ приходить туда и совершать 
панихиды и службы. ВмЪетЪ съ этимъ онъ при- 
казалъ воздвигнуть кел!и, поселить въ нихъ ино- 
ковъ и оградить монастырь оградою. Въ монастыр' 
онъ воздвигъ каменную церковь. Съ того времени 
и существуеть общежительный Даниловъ мона- 
стырь. 

Въ 1652 году, 30-го августа, обрЪтены были мощи 
св. князя Давила, открыто почиваюция въ собор- 
номъ храмЪ монастыря. 

Главная церковь Данилова монастыря устроена, 
въ честь седми святыхъ вселенскихъ соборовъ, съ 
придЪлами: св. князя Давила, гдЪ почивають его 
святыя мощи, и святыхъ князей Бориса и ГлЪба. 
КромЪ соборной церкви въ Даниловомъ монастырЪ 
находятся еще церкви: 1) Живоначальныя Троицы 
съ придЪлами Зачатя св. Анны и Алекая чело- 
вЪка Божия; 2) Покрова Пресвятыя Богородицы 
съ придЪломъ пророка Давила, построенная ца- 


— 312 — 


ремъ АлексЪемъ Михаиловичемъ, и 3) Симеона 
столпника. 
Въ Даниловомъ монастырЪ находится чудотвор- 
ная икона преподобнаго Касс1ана римлянина. 
Память святаго благовЪрнаго князя московскаго 
Даншила Церковь празднуеть 4 марта и 30 августа. 


Новоспасек1й монастырь. 


Ч оны монастырь оставался на государевомъ 
двор въ КремлЪ до лфтъ благочестиваго вели- 
каго князя Шоанна Ш Васильевича. Сей велиюмй 
князь перевелъ Спасскую обитель изъ Кремля на 
новое МЪсто, надъ Москвою - рЪкою, на Крутицкой 
горЪ, въ виду стараго Данилова монастыря, на, дру- 
гомъ берегу рЪки. Поэтому Спасская обитель стала 
называться Спасскимъ монастыремъ на, Новомъ, или 
Новоспасскимъ монастыремъ. Въ КремлЪ же быв- 
шая Спасская обитель была переименована въ со- 
боръ Спаса на Бору. 

Первоначальное строее Новоспаескаго мона- 
стыря было деревянное. Въ 1491 году Тоаннъ Ш 
заложилъ въ немъ каменную соборную церковь во 
имя боголЪпнаго Преображеня. Церковь эта освя- 
щена была въ 1497 году всеросайскимъ митропо- 
литомъ Симономъ. Въ это же время Новоспасский 
монастырь сдфлался усыпальницей знаменитыхъ 
боярскихъ родовъ, вошедшихъ въ родетвенныя связи 
съ царскимъ домомъ. Тамъ уже въ 1497 году погре- 
бенъ былъ бояринъ Васили Юрьевичъ Захарьинъ, 


— 3183 — 


одинъ изъ предковъ бояръ Романовыхъ, царскихъ 
пресвЪтлыхъ родителей. Бояриномъ Васищемъ на- 
чалась ихъ родовая усыпальница въ Новоспасскомъ 
монастырЪ. Кратковременное царствоваше Лжеди- 
митр!я дополнило эту усыпальницу жертвами Году- 
нова, перевезенными сюда изъ дальнихъ краевъ 
Росси: здЪсь погребены — ВасилШ, Александръ, 
Михаилъ и освобожденный изъ заточеня Иванъ 
Романовы. 

Во время нашеств1я поляковъ какъ Новоспасская 
обитель, такъ и соборъ‘ея были разграблены и по- 
вреждены. Съ восшестиемъ на росс1Исюй престолъ 
Михаила Оеодоровича Романова началось возста- 
новлеше и укрЪплене Новоспасскаго монастыря. 
ВозвративпИйся изъ польскаго плЪна отецъ царя, 
патр!архъ Филаретъ Никитичъ, украсилъ @е родо- 
вое кладбище Романовыхъ шатровою колокольнею 
съ боевыми часами. Самъ царь Михаилъ 9еодоро- 
вичъ приказалъ разобрать старый соборъ и на мЪсто 
его воздвигнуть новый, доконченный уже въ цар- 
ствовае АлексВзя Михайловича. Съ этого времени 
началось и обогащене Новоспасскаго монастыря. 
Цари любили его, какъ усыпальницу своихъ пред- 
ковъ, и часто и обильно жаловали ему драгоцзн- 
ныя утвари, ризы, образа и книги, обогалцали его 
вотчинами, землями, мельницами и рыбными ло- 
влями. Обнесенный каменной оградою съ башнями 
и пушками, Новоспассюй монастырь служилъ для 
Москвы передовою крЪпостью на случай нашеств!я 
враговъ. Великя испытавя выпали на долю сего 
монастыря въ тяжкое время 1812 года. Предъ на- 
шестемъ враговъ большая часть драгоцЪнностей 


— 314 — 


монастырекихъ была увезена на Кубенское озеро въ 
Спасокаменскй монастырь. Однако серебряныя ризы 
съ образовъ скрыты были подъ кровлею надъ сво- 
дами собора. Въ Новоспассвый монастырь нёкоторые 
купцы свезли на хранене свои драгоц®нные по- 
житки. Въ монастырЪ оставался одинЪ только на- 
мъетникъ, старець Никодимъ, съ десятью мона- 
хами и послушниками. Въ самый день вступленя 
въ Москву непр1ятелей, первые поляки явились въ 
беззашитный монастырь и принялись его грабить. 
На другой день, 3 сентября; пришли туда и фран- 
цузы и, выславъ поляковъ, стали продолжать гра- 
бежъ въ кемяхъ и церквахъ. НамЪетникъ, желая 
умилостивить грабителей, предложилъ имъ угоще- 
не хлЪбомъ и солью. Но хищные враги этимъ не 
удовольствовались, а потребовали отъ него денегъ, 
били его и привели избитаго съ послушникомъ въ 
соборъ. ЗдЪеь, поставивъ ихъ среди храма на колЪна 
и приставивъ къ груди ружья, велЗли исповЪды- 
ваться другъ другу какъ передъ смертпо и, грозя 
разстрЪлять, спрашивали, гдЪ скрыты монастырекля 
драгоцЪнности. При этомъ они нанесли старцу нЪ- 
сколько ранъ саблями и, не вынудивъ у него ника- 
кого признаюшя ни угрозами ни ранами, отпустили 
едва живого. Между тБмъ, среди грабежа, буйства 
и безчимя враговъ, въ тоть же день вечеромъ 
загорЪлея монастырь: сперва занялась двускатная 
деревянная кровля на оградЪ, потомъ кровля на 
башняхъ и на монашескихъ келяхъ. Ночью заго- 
р3злась и колокольня, гдЪ упавший съ ужаснымъ 
трескомъ колоколъ Петра Великаго въ тысячу пу- 
довъ прошибъ и обрушилъ своды Сертевской церкви 


— 315 — 


во второмъ ярусЪ и повисъ на развалинахъ перваго; 
вслЪдъ за нимъ рухнулся съ четвертаго яруса по- 
елей въ 425 пудовъ и разбилъ въ мелюя части 
большой колоколъ. Отъ этого паденя потряслось 
все огромное здаше колокольни, разорвались желЪз- 
ныя связи въ немъ, но стЪны его и верхъ не по- 
вредились. Среди ужаснаго пожара въ нЪдрахъ 
монастыря уцфлЪли не защищенные ни человЪче- 
скою силой, ни искусствомъ три храма —"Преобра- 
женский, Покровсюй и Знаменем! — и настоятель- 
ске покои. Эти покои съ Покровскою церковью 
обрашены были непрАятелями въ казармы, а Зна- 
менская — въ конюшню. Но сколько ни старались 
они ввести лошадей въ Преображенсяий соборъ по 
настланнымъ подмосткамъ, никакъ не могли сдЪлать 
этого. Что пощадилъ огонь, того не пощадили враги, 
алкавийе добычи. Ограбивъ въ церквахъ все, что 
только можно было захватить, они, въ надеждЪ найти 
сокровища, раскапывали могилы на кладбищЪ мо- 
настырекомъ, разламывали каменныя надгробницы 
въ усыпальницЪ подъ соборомъ и даже престолы и 
жертвенники въ алтаряхъ. Случайно отыскавъ подъ 
кровлею собора серебряныя ризы съ образовъ, они 
разрубали ихъ въ монастырекомъ саду палашами 
и дълили между собою. Непраятель, въ своемъ без- 
сильномъ гнЪвЪ, пытался было, передъ выходомъ 
изъ монастыря, взорвать его порохомъ, но Господь 
не допустилъ совершиться такому разореню святой 
обители. По изгнанйи враговъ, Новоспасеюий мона- 
стырь былъ вскорЪ возобновленъ въ своемъ преж- 
немъ блескЪ. 

Главную святыню и выдающуюся достопримЪча- 


— 316 — 


тельность Новоспасскаго монастыря составляетъ 
Преображенсюй соборъ съ двумя церквами—холод- 
ною и теплою. Въ двЪ церкви, соборную холодную 
и другую теплую, съ востока ведетъ крыльцо или 
крытый всходъ. Соединенная со веходомъ крытая 
паперть окружаеть южную и западную стЪны о- 
бора. ЗдЪеь занимаютъ вниман!е поучительныя изо- 
бражен1я изъ истори древней философли, Церкви и 
отечества. По обЪ стороны каменной лЪетницы, на, 
простЪнкахъ, помЪщены изображеня мудрецовъ гре- 
ческихъ, предощущавшихъ истины божественнаго 
откровешя и посему еще съ первыхъ вЪковъ хри- 
станства заслужившихъ себЪ доступъ въ храмовые 
притворы. ЗдЪеь на правой сторонЪ изображены: 
Орфей, Омиръ, Солонъ, Платонъ и Птоломей, а 
на лъвой — ЕрмШ, Анахарсисъ, Аристотель, Плу- 
тархъ и Ирод1онъ. „Такимъ изображешемъ,—замЪ- 
тилъ митрополить Филаретъ, — отцы наши хотЪли 
выразить, что никогда языческая мудрость не восхо- 
дила выше низшихъ ступеней христанскаго храма“. 
На сводахъ и стЪнахъ всхода изображены таин- 
ственныя видЪ ня изъ УТи ХХ главъ Апокалипсиса. 
Въ аркЪ изображены: святые благовЪрные князья 
ОЭеодоръ ярославсый съ чадами своими—Давидомъ 
и Константиномъ, святой Михаилъ черниговсюй 
съ бояриномъ 9еодоромъ. Въ простЪнкахъ паперти 
стзнопись открываетъ насаждене и постепенное 
развите въ Росёйи христанской вЪры; въ простВн- 
кахъ изображены слБдуюция события: 1) водружеше 
креста на юевскихъ горахъ св. апостоломъ Андре- 
емъ Первозваннымъ; 2) удостов$ренше Аскольда и 
Дира въ святости христанскаго учен!я чудомъ отъ 


о 


евангелля, поверженнаго греческимъ епископомъ 
Махаиломъ въ огонь и оставшагося неврежденнымъ; 
3) крещеше великой княгини Ольги въ Царьградъ; 
4) принесен!е къ великому князю Владимфу гре- 
ческимъ философомъ иконы страшнаго суда;5) пред- 
ложеше греческой царевнф АннЪ вступить въ бракъ 
съ Владимтомъ; 6) просвъщене великаго князя 
Владимра святою купелшю въ КорсунЪ и прозр%- 
не его; 7) общее крещене въ КевЪ; 8) учеше 
книжное при ВладимрЪ и 9) бракосочетае его 
съ греческою царевною. Въ другихъ простёнкахъ 
изображенъ, также подлЪ св. Андрея Первозваннаго, 
Максимъ-грекъ, учитель и сострадалецъ новоспас- 
скаго архимандрита Саввы Святогорца. На южной 
стЪнЪ храма олицетворены семь вселенскихъ собо- 
ровъ и на коробовомъ сводЪ и его пазухахъ — 
родословное древо росайскихъ государей, просвЪ- 
щенныхъ христанскою вЪрою. ВеЪ государи напи- 
саны масляными красками, во весь ростъ, въ умень- 
шенномъ противъ натуры видЪ и съ вЪнцами во- 
кругъ головы. Великая княгиня Ольга и внукъ ея 
Владимръ орошаютъ изъ алавастровъ (сосудовъ) 
корень сего царственнаго древа, насажденнаго въ 
купели, а, послЗднею отраслшю Рюрикова поколЪя, 
царемъ Тоанномъ ГУ Грознымъ и сыновьями его, 
Оеодоромъ и Димитремъ, оканчивается се благо- 
словенное древо предъ входомъ въ соборъ, какъ бы 
въ напоминаче, что государи росойсюе, вступивъ 
первыми въ царство благодати, вводили въ него и 
свой народъ, озаривъ его свЪтомъ евангельскаго 
ученя. Эта державная скрижаль простирается по 
сводамъ на семнадцать аршинъ; далЪе слЗдують 


— 318 — 


родослов!е царей израильскихъ и лики пророковъ, 
а на западной стЪнЪ — стралиный судъ. 

Эта, многознаменательная стЪнопись, относящаяся 
къ концу ХУП столЪ тя, черезъ полтора вЪка испор- 
тилась и потускнЪла; но въ 1837 году, кромЪ кар- 
тины стратинаго суда, которая, по желаншо въ БозЪ 
почивающаго государя императора Александра П 
Николаевича, оставлена безъ поновленя, поновлена 
ВЪ старомъ стилЪ архимандритомъ Аполлосомъ. 

Отъ обозрзшя преддверя перейдемъ къ описан!ю 
самого храма. 

Преображенск! соборъ построенъ по образцу 
древне-византйскихъ храмовъ и имЪетъ въ длину 
шестнадцать, а въ ширину — двЪнадцать саженъ. 
Вышина его отъ пола до купола — четырнадцать 
саженъ. Онъ осЪфненъ пятью главами, изъ коихъ 
средняя позолочена, а прозе куполы усЪяны вызо- 
лоченными звЪздами по голубому полю. На внутрен- 
нихъ стЪнахъ собора, на сводахъ, столбахъ и въ 
просвЪтахъ оконъ написаны масляными красками 
разныя событя изъ земной жизни Спасителя мра 
и лики святыхъ православной Церкви, а за пра- 
вымъ клиросомъ на столбЪ изображены во весь. 
ростъ цари, строители собора — Михаилъ 9еодоро- 
вичъ и АлексЪфй Михаиловичъ, въ коронахъ на 
головЪ, озаренныхъ вЪнцами. 

Пятиярусный алтарный иконостасъ сходенъ съ 
иконостасомъ Успенскаго собора. 

ЗамЪчательнЪйшая святыня Преображенскаго со- 
бора есть древе чудотворный образъ Нерукотво- 
реннаго Спаса. Этотъ образъ, прославленный чу- 
десами исцъленй, перенесенъ былъ изъ Вятки въ 


— 319 — 


Москву 14 января 1647 года и встрЪзченъ былъ 
за Лузскими воротами самимъ царемъ АлексЪемъ 
Михаиловичемъ. Въ 1676 году святыня с1я была от- 
пущена съ полкомъ боярина-воеводы князя Ю. Дол- 
горукова противъ бунтовщика Стеньки Разина. 
Въ 1812 году непрЛятель святотатственно снялъ съ 
чудотворной иконы половину серебряной ризы и 
вънецъ съ драгоцЪнными каменьями. ВпослЪ дети 
образъ сей украшенъ былъ серебряною позоло- 
ченною ризою съ бриллантами въ вЪнцЪ. Съ 
1837 года передъ сею чудотворною иконою те- 
плится неугасимая лампада—даръ императора Але- 
ксандра П Николаевича. 

Къ юго-западной части Преображенскаго собора 
вЪ 1673 году пристроена царемъ АлексЪемъ Михаи- 
ловичемъ церковь во имя Покрова Божей Матери. 
У восточной стЗны трапезы этой церкви устроенъ 
богатый котъ, въ который въ зимнее время по- 
ставляется чудотворный образъ Нерукотвореннаго 
Спаса. Церковь эта теплая, съ тремя придЪлами: 
во имя св. Димитр!я, митрополита ростовскаго, 
св. ввликомученицы Варвары и преподобнаго Саввы 
освященнаго. 

Друпя церкви Новоспасскаго монастыря слЪ- 
дуюпия: св. великомученицы Екатерины съ придЪ- 
ломъ Печерск1я Божей Матери, больничная цер- 
ковь Спасова Нерукотвореннаго образа съ придЪ- 
ломъ святителя и чудотворца Николая, и церковь 
Знаменя Божей Матери, построенная, по предан!о, 
царемъ Михаиломъ Оеодоровичемъ надъ гробами 
царственныхъ предковъ своихъ; въ 1791 году на 
мЪето этой церкви построена новая. 


— 320 — 


Къ числу замЪчательныхъ здаюй Новоспасскаго 
монастыря принадлежитьъ колокольня съ церковпо 
преподобнаго Сергя. Колокольня устроена была 
первоначально патр!архомъ Филаретомъ Никити- 
чемъ въ 1622 году. При императрицЪ Екатерин? П, 
въ 1785 году, построена настоящая великолЪпная 
колокольня. Высота ея, кромЪ главы и креста, безъ 
аршина 34 сажени. 

Подъ Преображенскимъ соборомъ находится усы- 
пальница бояръ Романовыхъ. Въ настоящее время 
многя гробницы неизвЪстно кому принадлежатъ, 
такъ какъ надписи на нихъ не сохранились. Из- 
вЪстныхъ гробницъ осталось 28. БлагоговЪя къ 
блаженной памяти предковъ своихъ, государь импе- 
раторъ Александръ П Николаевичъ въ 1857 году 
повелЪлъ возобновить ихъ гробницы. Во исполнене 
благочестивой воли его, гробницы обдЪланы со 
всЪхъ сторонъ плитами изъ бЪлаго камня съ вы- 
тескою сверху и съ боковъ украшевшй и надписей 
по рисунку; на всЪ гробницы устроены новые су- 
конные покровы съ галуномъ, и надъ гробницами 
поставлены иконы святыхъ тезоименитыхъ почи- 
вающимъ съ неугасаемыми лампадами. Тамъ же 
погребены родственники и свойственники бояръ 
Романовыхъ: князья Сицке, Ярославсве, Оболен- 
сюе, Троекуровы, Трубецые, Гагарины, Куракины и 
друте. Подъ Преображенскимъ же соборомъ по- 
гребены настоятели Новоспасскаго монастыря и 
друпя лица. 

Настоятельске покои монастыря заслуживаютъ 
особеннаго вниман!я: въ нихъ н$Ъкогда жилъь па- 
трархъ Филареть Никитичъ, первоначальный ихъ 


го Ва 


строитель. Въ этихъ покояхъ находятся древше 
портреты многихъ русскихъ великихъ князей и ца- 
рей, патр1арховъ и митрополитовъ, и портреты н3з- 
которыхъ настоятелей Новоспасской обители. 

Ризница Новоспасскаго монастыря замЪчательна 
церковною утварью и священными облаченями, 
пожертвованными, большею частпо, великими князь- 
ями, царями и 1ерархами. Такъ, въ ней хранятся 
драгоцЪнные напрестольные кресты, евангел1я, по- 
тиры, митры, священничесвя облаченя и надгроб- 
ные покровы. Особенно замЪчательны священныя 
облачетя, изъ которыхъ драгоцЪннЪйшими почи- 
таются: фелонь, епитрахиль, стихарь длаконсюй и 
орарь, пожертвованные царемъ Михаиломъ @еодс- 
ровичемъ. ВсЪ эти облачен1я обнизаны жемчугомъ 
и драгоцзнными каменьями и составляютъ собою 
самое драгоцзнное сокровище ризницы Новоспас- 
скаго монастыря. 


МОСКВА. 21 


Знаменский монастырь и палата 
бояръ Романовыхъ. 


Н, томъ мЪстЪ, гдЪ теперь находится Знамен- 
сю монастырь (на ВарваркЪ), былъ нЪкогда дворъ 
бояръ Романовыхъ, родоначальниковъ нашего бла- 
гополучно царствующаго Дома. Основане его было 
положено бояриномъ Никитою Романовичемъ въ 
половинЪ ХУТ ввка. ЗдЪеь родился первый рус- 
®й царь изъ дома Романовыхъ— Михаилъ 9еодо- 
ровичъ. Когда Михаилъ 9еодоровичъ занялъ пре- 
столъ руссый и водворился въ царскихъ теремахъ 
въ Кремлв, тогда его родной домъ сталъ назы- 
ваться старымъ государевымъ дворомъ, что на 
Варварской улиц. При государевомъ дворЪ нахо- 
дилась церковь во имя Знамешя Божей Матери. 
Отецъ царя Михаила Эеодоровича, святВйШ па-. 
тр!архъ Филареть Никитичъ, учредилъ при церкви 
Знамен!я Пресвятыя Богородицы монашествующее 
духовенство, и съ этого времени здЪсь существуетъ 
Знаменский монастырь. Главною святынею Знамен- 
скаго монастыря почитается образъ Знамев1я Бо- 
городицы, украшенный жемчугомъ и различными 
драгоцънными каменьями. Эта икона была родо- 
вымъ молешемъ царствующаго Дома Романовыхъ: 
передъь нею молился царь Михаихъ @еодоровичъ 
и отецъ его, святВипий патрархъ Филареть Ни- 
КИТИЧЪ. 


‘чхаяонемо ч.4в09 зи 


— 824 — 


Оть всего стараго государева двора до нашего 
времени уцЪлЪла боярская каменная палата, совре- 
менная рожден царя Михаила @9еодоровича. Импе- 
раторъ Александръ П Николаевичъ возстановилъь 
въ первоначальномъ видЪ эту прародительскую па- 
лату, какъ священный памятникъ рожденя перваго 
царя изъ Дома Романовыхъ. 

Палаты бояръ Романовыхъ представляютъ точ- 
ный образецъ стародавняго боярскаго жилища. 
Своеобразное это здане построено въ четыре яруса 
(на Варварскую улицу оно выходитъ только однимъ, 
такъ какъ въ старину хоромы строились’ окнами 
во дворъ). 1) Подвальный ярусъ, или погребье съ 
ледникомъ и медушею. Сюда ведетъ каменная ши- 
рокая лЪстница, по которой вкатывали бочки съ 
винами, пивомъ, медомъ и квасомъ. 2) Нижн 
яруеъ, или подклЪтье, гдЪ помфщалась стряпу- 
щая, или поварня съ печью и разною кухонною 
посудою. 3) Средый ярусъ или боярское жилье. 
4) Верхй ярусъ, или теремъ. Самый любопытный 
ярусъ—средшй, гдЪ было жилье пресвЪтлыхъ цар- 
скихъ прародителей. Сюда ведетъь со двора боль- 
шое крыльцо—глядЪльня, украшенное гербомъ Ро- 
мановыхъ (крылатый грифонъ, держащйй въ одной 
лапЪ мечъ, въ другой — щитъ). Въ этомъ этажЪ 
пять комнатъ, которыя соединены дубовыми одно- 
польными дверями: крестовая, боярская, молельня, 
дЪтекая и дЪвичья. Крестовая палата такъ назы- 
вается потому, что здЪеь хозяинъ принималъ въ 
праздники священника съ крестомъ, служились па- 
нихиды, молебны, устраивались парадные обЪды. 
Около одной стфны стоитъ поставецъ съ золотыми 


— 325 — 


и серебряными блюдами, ковшами, кубками, чар- 
ками, стопами, братинами; вся эта посуда на обЪ- 
денныхъ столахъ ставилась въ видЪ горки. Отсюда 
пошла поговорка: „пиръ горой!“ Изъ крестовой одна, 
дверь ведетъ въ молельню, другая—въ боярскую 
комнату (кабинетъ) съ четырьмя окнами. эдЪеь 
собраны старинныя боярсюя вещи: книги, печати, 
чернильницы, часы, щитъ изъ кожи, посохъ, сабля, 
шелковый кафтанъ и моржовые сапоги, принадле- 
жавийе царю Михаилу 9еодоровичу. ЗамЪчательна, 
въ этой комнат$ печь съ расписными изразцами, 
на которыхъ разныя фигуры съ изречешями, напр.: 
двЪ птицы-неразлуки и подъ ними читаемъ; „ВЪр- 
ность насъ соединяетъ“; черепаха — и подпись: 
„Свой домъ лучше всЪхъ“. Въ дЪтекой стоить ста- 
ринная колыбель съ подушечками и свивальникомъ, 
куклы, повязка и черевики мамушки; послЪ дЪт- 
ской—дъЪвичья, гдЪ жили сЪнныя дЪвушки. Изъ 
дЪвичьей потайная лЪстница ведеть въ верхнй 
этазжкъ — въ теремъ или свЪтлицу, гдЪ жили отдЪльно 
и замкнуто, какъ бы въ тюрьмЪ, женщины и дЪ- 
вицы. Оттого и поговорка: „Въ клЪткахъ птицы, 
въ теремахъ—дЪвицы“. Въ свЪтлицЪ видимъ лар- 
чики для румянъ, бЪлилъ и сурмилъ (краска для 
чернен1я бровей), серьги, перстни, опахала; нЪ- 
сколько зеркалъ, передъ коими убирались, охораши- 
вались и въ которыя на святкахъ глядЪли—-гадали 
„про суженаго-ряженаго“ —красавицы-боярышни... 
Вотъ каково было любезное сердцу жилье родо- 
начальника нашего Царственнаго Дома! 


(Изъ кн. Радонежекаго). 


Богоявленсюй монастырь основанъь былъ еще при 
великомъ князЪ московскомъ ДанилЪ Александро- 
вичЪ, а совершенъ при сынЪ его, ГоаннЪ Данило- 
вичЪ КалитЪ, въ 1304 году. Одинъ изъ первыхъ 
игуменовъ Богоявленскаго монастыря былъ препо- 
добный Стефанъ, родной братъ преподобнаго Сер- 
г1я Радонежекаго. Въ числЪ иноковъ сего мона- 
стыря былъ святитель Алекай чудотворецъ. Онъ 
принялъ пострижене отъ преподобнаго Стефана 
и подвизался въ Богоявленскомъ монастырЪ 27 
лЪтъ. Настоящее устройство и благолЪше мона- 
стыря совершено было при святЪйшемъ патрархЪ 
АдранЪ. 

При этомъ монастырЪ находится часовня въ 
честь великомученика Пантелеймона, устроенная 
вВЪ 1873 году отъь Авонскаго Пантелеймонова мо- 
настыря. Въ часовнЪ находятся часть святыхъ мо- 
щей и икона святого великомученика и цзлителя 
Пантелеймона. Святыня ся особенно почитается 
всею Москвою. 


Спасо-Андрониковъ монастырь устроенъ въ 1360 году 
преподобнымъ Андроникомъ, ученикомъ преподоб- 
наго Сергя Радонежекаго. Монастырь этотъ устро- 
енъ по обЪту святителя Алекая чудотворца. Когда 
святитель Ъхалъ изъ Константинополя, послЪ ру- 
коположен1я въ санъ митрополита русскаго, то 
едва не погибъ на морЪ отъ бури. Пламенно мо- 
лясь Господу объ избавлеши отъ погибели, свя- 
титель далъ обЪтъ воздвигнуть храмъ Господу. 


— 327 — 


Благополучно возвратившись въ Москву, онъ от- 
правилея къ преподобному Серго посовЪтываться 
относительно исполнен1я обЪта. Преподобный Сер- 
ГИ далъ ему своего любимаго ученика, преподоб- 
наго Андроника, которому и поручено было устро- 
ить монастырь. Въ новоустроенный монастырь `свя- 
титель передалъ образъ Спасителя, привезенный 
имъ изъ Константинополя, и назвалъ монастырь, 
по имени строителя, Спасо-Андрониковымъ. Препо- 
добный Сергй неоднократно бывалъ въ этомъ мо- 
настырЪ и посЪщалъ ученика своего Андроника. 
Святитель Алекай и велик князь Димитрий 
Тоанновичъ Донской часто приходили въ обитель 
сю молиться предъ нерукотвореннымъ образомъ 
Спасителя. 

Въ соборЪ монастыря почиваютъ’ подъ спудомъ 
святыя мощи двухъ первыхъ игуменовъ его—пре- 
подобныхъ Андроника и Саввы. 

КромЪ собора, какъ памятника зодчества и ар- 
хитектуры ХТУ вЪка, замЪчательна по своей вы- 
сотЪ колокольня, построенная въ Х\УШ столзти 
купцомъ Жирновымъ. Она имЪеть 34 сажени 
высоты. 


Алексевскй женск1И монастырь основанъ святите- 
лемъ Алекаемъ чудотворцемъ около 1360 года, по 
желано его сестеръ— Евпракаи и Гули. Монастырь 
сей находился первоначально на улицЪ ОстоженкЪ, 
гдЪ нынЪз Зачатевсюй монастырь. Около 1514 года, 
Алекоевесюй монастырь былъ переведенъ ближе 
къ Кремлю, на урочище Черторье, находящееся 


— 328 — 


близъ Каменнаго моста, по берегу Москвы-р%ки, 
гдз нынЪ храмъ Христа Спасителя. Въ 1837 году, 
когда это мЪсто представилось удобнЪйшимъ для 
построеня храма Христа Спасителя, Алекчевсюй 
монастырь былъ переведенъ въ предмЪстье Мо- 
сквы, Красное село, гдЪ приходская церковь обра- 
щена была въ монастырскую. 

Въ Алекаевскомъ монастырЪ находятся чудо- 
творныя иконы Грузинской Божчей Матери и ЦЗ- 
лительницы. 


Зачатейскй женск монастырь былъ малою оби-. 
телю, когда съ его мЪста былъ переведенъ Але- 
ксевсюй монастырь въ Черторье, около 1514 года. 
ПроцвЪтан!е Зачатейскаго монастыря началось съ 
1623 года, когда монастырь былъ вновь устроенъ 
и расширенъ царемъ Михаиломъ 9еодоровичемъ. 
Свое назване сей монастырь получилъ отъ глав- 
наго своего храма въ честь Зачал1я св. Анны. 

Во второмъ храмЪ Зачатейскаго монастыря въ 
честь Неопалимой Купины, въ придЪлЪ Сошеств1я 
Св. Духа, находятся гробницы Евпракси и Тули, 
сестеръ святителя Алекая, для которыхъ онъ и 
устроилъ на семъ мЪстЪ Алекаевеюми монастырь. 


Симоновъ монастырь устроенъ былъ въ 1370 году 
преподобнымъ 9еодоромъ, ученикомъ преподобнаго 
Сермя Радонежскаго, по благословено святителя 
Алекая чудотворца и преподобнаго Сершя. Перво- 
начально онъ находился при церкви Рождества 


‘чатов ном чаоноиио 


— 3830 — 


Богородицы, въ урочищЪ Старомъ. СимоновЪ. Въ 
1379 году преподобный @еодоръ перенесъ мона- 
стырь на новое мЪсто, на которомъ онъ стоитъ и 
нынЪ. На прежнемъ мЪстЪ монастыря, при церкви 
Рождества Богородицы, погребены иноки Троице- 
Сермева монастыря — Александръ ПересвЪть и 
Андрей Ослябя, положившие жизнь свою за вЪру 
и отечество въ битвЪ съ татарами на Куликовомъ 
пол. 


ЗамЪчательнымъ украшенемъ Симонова мона- 
стыря служить величественная колокольня. Она 
построена въ 1839 году купцомъ Иваномъ Игнать- 
евымъ. Колокольня эта выше Ивана Великаго. Она 
имЪетъ около 47 саженъ высоты. 


Высокопетровскй монастырь основанъ въ 1380 году 
великимъ княземъ Димитремъ Тоанновичемъ Дон- 
скимъ. Возвратившись съ Куликовской битвы, Ди- 
митр!й Тоанновичъ устроилъ сей монастырь при 
приходской церкви въ честь Боголюбской иконы 
Богоматери въ мЪетности, называвшейся селешемъ 
Высоцкимъ, или Высокимъ. Велиюмй князь Василий 
Тоанновичъ перестроилъ сей монастырь и наимено- 
валъ его Высокопетровскимъ, въ честь святителя 
Петра, мощи котораго незадолго передъ тЪмъ 
были обр$Зтены. При императорЪ ПетрЪ Т Высоко- 
петровеми монастырь былъ возобновленъ. 

При этомъ монастырЪ съ 1862 года находилась 
епархлальная библютека, богатая богословскими со- 


— 331 — 


чиненями. Въ залЪ библютеки всяюй желающий 
могъ безплатно читать всЪ ея книги. 


Рождественсйй женск И монастырь основанъ въ 
1386 году княгинею Мар1ею, супругою серпухов- 
ского князя Андрея, сына Калиты. Княгиня Маря 
была матерпо знаменитаго сподвижника Донского, 
князя Владимфа Андреевича Храбраго. Во ино- 
чествЪ княгиня Мар1я приняла имя Мареы и была 
погребена въ своемъ монастыръ. 

Главный храмъ сего монастыря устроенъ въ 
честь Рождества Богородицы. 


Ср5тенскй монастырь основанъ въ 1396 году вели- 
кимъ княземъ Василемъ Дмитревичемъ въ память 
СрЪтеня чудотворной Владимской иконы Бого- 
матери при перенесеши ея изъ Владимра въ 
Москву. 

Въ храмовые праздники СрЪтенскаго монастыря 
совершаются къ нему крестные ходы изъ Успен- 
скаго собора 26-го августа и 23-го Поня. 


Златоустовскй монастырь, по преданйю, основанъ 
въ ХГ\ вЪкЪ. Главный храмъ монастыря во имя 
св. Гоанна Златоуста устроенъ въ 1479 году вели- 
кимъ княземъ оанномъ Ш. Въ Златоустовскомъ 
монастырЪ находится чудотворная икона Знамен!я 
Пресвятыя Богородицы. 


— 332 — 


`Николаевскй монастырь, нынЪ Гречесюй, извЪ- 
стенъ былъ прежде подъ именемъ Николы Стараго 
и Большая Глава, что у крестнаго цВлованя, ибо 
здЪсь подсудимые приводились къ присягЪ. Осно- 
ванъ сей монастырь въ ХГУ вЪкЪ. Въ 1556 году 
царь оаннъ Васильевичъ Грозный пожаловалъ Ни- 
колаевсюй монастырь пр! зжавшимъ въ Москву 
авонскимъ монахамъ для временнаго пребывазйя. 

Въ этомъ монастырЪ погребены господарь Мол- 
дав!и князь Дмитр Константиновичъ  Кантемиръ, 
сынъ его князь Антюхъ Дмитревичъ Кантемиръ, 
и друмя знатныя лица. 


Новодфвичй женскай монастырь основанъ въ 1524году 
великимъ княземъ Василемъ Гоанновичемъ въ честь 
Смоленской иконы Божей Матери и въ память по- 
корея Смоленска и присоединеня его къ Мо- 
сковскому царству. 

Въ 1398 году, при великомъ князЪ Васиши 
Дмитр1евичЪ, Смоленская икона Богоматери была 
принесена въ Москву и поставлена, въ БлаговЪщен- 
скомъ соборЪ. Черезъ 50 лЪтъ смоленский епископъ 
Мисаилъ и всЪ православные жители Смоленска, 
упросили великаго князя Василя Васильевича 
возвратить имъ икону Богоматери. На томъ самомъ 
мЪстЪ, гдЪ, отпуская икону въ Смоленскъ, москвичи 
совершили послЪднее торжественное молебстые, и 
основанъ НоводЪвич монастырь. 

Въ НоводЪвичьемъ монастырЪ подвизались въ 
иночествЪ мног!я благочестивыя жены изъ царскаго 
дома, каковы: царица Ирина Ф9еодоровна, вдова, 


‘абчтоеном итяонож итьияугояон 


— 3884 — 


царя О9еодора Тоанновича, царевна Соф1я АлексЪ- 
евна, сестра императора Петра Т, царица Евдоя 
Оеодоровна Лопухина, первая жена Петра Т и 
другЯя. 

Во время разоренй Москвы, въ 1612 году и 
въ 1812 году, НоводЪвич!Ш монастырь также под- 
вергся опустошенйо и разорено. Французы даже 
хотЪли взорвать монастырь, но старица Сарра по- 
гасила фитили. 

28-го Поля въ монастырь совершается крестный 
ходъ изъ Успенскаго собора. 


Никитсюй женскй монастырь основанъ въ 1582 году 
бояриномъ Никитою Романовичемъ Юрьевымъ, от- 
цомъ патр1арха Филарета Никитича. На этомъ 
мЪотЪ стояла приходская церковь во имя св. ве- 
ликомученика Никиты, при которой и устроенъ 
былъ монастырь. 


Донской монастырь основанъ въ 1591 году царемъ 
Оеодоромъ Тоанновичемъ въ честь Донской иконы 
Божей Матери, въ воспоминане Ея помощи и по- 
кровительства въ избавлени Москвы оть нашеств1я 
татаръ. 

Чудотворная Донская икона Богоматери помогла, 
великому князю Димитр!ю Тоанновичу Донскому 
побЪдить татаръ на Куликовомъ полЪ. Когда, въ 
1591 году, снова было нашеств!е татаръ и они 
уже приблизились къ Москв, царь 9еодоръ Тоан- 
новичъ обратился къ Богоматери съ молитвою о 


— 835 — 


заступлени отъ враговъ и велЪлъ принести къ вой- 
скамъ Донскую икону. Враги, устралиенные невиди- 
мою силою, отступили. Въ память сего чудеснаго 
избавлен1я Москвы отъ татарскаго разоренйя царь 
и устроилъ монастырь на томъ самомъ мЪетЪ, гдЪ 
Донская икона стояла при войскахъ, и установилъ 
туда крестный ходъ изъ Успенскаго собора еже- 
годно 19-го августа. 


Ивановский женсюИ монастырь основанъ, по пре- 
даню, великимъ княземъ Тоанномъ Ш или матер!о 
царя Тоанна ГУ Васильевича Грознаго — великою 
‘княгинею Еленою Глинской. Въ 1812 году мона- 
стырь сгорЪлъ и уничтоженъ, а храмъ его обра- 
щенъ въ приходскую церковь. Въ настоящее время 
монастырь возстановленъ, и главный храмъ его во 
имя св. пророка и крестителя Тоанна Предтечи во- 
зобновлень иждивешемъ почетной гражданки Ма- 
зуриной. 

Страстной женск монастырь основанъ въ 1654 году 
повелъемъ царя Алексея Михайловича въ честь 
Страстныя иконы Богоматери. Когда икона ся про- 
славилась чудотворенями, то царь Михаилъ @9ео- 
доровичъ въ 1641 году повелЪлъ перенести ее 
изъ Нижегородской губерни въ Москву. На мЪзетЪ 
срЗтен1я чудотворной иконы и поставлена была 
сначала церковь, а потомъ и монастырь. Страстною 
икона Богоматери названа потому, что около лика 
Царицы небесной изображены два ангела съ ору- 
дями страстей Господнихъ. 


— 886 — 


Покровсюй монастырь основанъ въ 1655 году при 
царЪ АлекаЪ МихайловичЪ. На мЪестЪ монастыря 
издавна находились убоге дома, при которыхъ 
погребались тЪла умершихъ внезапною или насиль- 
ственною смертшо, почему и монастырь называется 
Убожедомскимъ, или „На убогихъ домахъ“. 


Заиконоспассвй монастырь основанъ въ 1660 году 
княземъ 9еодоромъ Волконскимъ въ честь Неруко- 
твореннаго образа, Спасителя. Монастырь этотъ слу- 
жиль разсадникомъ просвЪщеня. Въ немъ патр1- 
архъ Тоакимъ основалъ греческую школу, назы- 
вавшеюся потомъ славяно-греко-латинской акаде- 
м1ей, которая въ 1814 году переведена была въ 
Троице-Сертеву лавру, гдз существуетъ и теперь 
подъ именемъ Московской духовной академи. Въ 
монастырЪ этомъ подвизались ученые Тоаннию и 
Софрошй Лихуды, Симеонъ полоцюый; здЪеь же 
воспитывался и Ломоносовъ. 


ВеЪъхъ монастырей въ МосквЪ внЪ Кремля 19: 
13 мужекихъ и 6 женскихъ; приходскихъ и до- 
мовыхъ церквей въ МосквЪ, внЪ Кремля, счи- 
тается 333. 


Французы ы\ МЛ осквф. 


Чу! труба продребезжала... 

Русь! тебЪБ надменный зовъ. 

Вспомяни жъ, какъ ты встрфчала 

ВсБ нашестыя враговъ! 

Созови изъ странъ далекихъ 

Ты своихъ богатырей, 

Со степей, съ равнинъ широкихъ, 

Съ р$къ великихъ, съ горъ высокихъ, 
Отъ семи твоихъ морей! 


Пламень въ небо упирая, 
Лютъ пожаръ Москвы реветъ: 
Златоглавая, святая, 

Ты ли гибнешь?.. Русь, впередъ! 
Громче буря истребленья! 
Кр$Биче см$лый ей отпоръ! 

Это жертвенникъ спасенья, 

Это пламень очищенья, 

Это фениксовъ костеръ! 


ГдЪ же вы, незванны гости, 
Сильны словомъ и числомъ? 
СнЪгь засыпалъ ваши кости!— 
Вамъ почетный былъ премъ. 
Упилися—еле живыы— 

Вы въ московскихъ теремахъ: 
Тяжелы домой пошли вы, 
Безобразно полегли вы 


На холодныхъ пустыряхъ. | 
МОСКВА. 22 


— 338 — 


Вы отвЪдать русской силы 
Шли въ Москву: за дБломъ шли! 
Иль не стало на могилы 
Вамъ отеческой землиг.. 
| П. Языковъ. 


1812 годъ и храмъ Христа 
Спасителя. 


1812 годъ достопамятенъ бЪдетнемъ и славою 
Москвы. Событя Москвы, относяцияся къ этому 
времени, останутся вЪчнымъ памятникомъ мило- 
сердля Божя, любви народа къ отечеству, мудрости 
великаго вождя Кутузова и тщеты замыеловъ че- 
лов ческой гордости. 

Узнавъ о приближени непрятеля, московеюе 
жители стали покидать свои дома и уЪззжать пре- 
имущественно на сЪверъ и востокъ; укладывались 
и увозились доромя казенныя вещи, Оружейная 
палата, ризницы, архивы. Ярославская и Нижего- 
родская дороги особенно были запружены обозами 
и экипажами. БЪдные шли пзшкомъ, везли дЪтей 
на ручныхъ телЪжкахъ. 1-го сентября русское вой- 
ско расположилось на бивакахъ въ двухъ верстахъ 
оть Москвы по Смоленской дорогЪ; на Поклонной 
горЪ (съ которой путешественники, завидЪвъ Москву, 
кланяются ея святынЪ) сидЪлъ старикъ Кутузовъ; 
около него толпились генералы и толковали, что 
положене невыгодно, нельзя тутъ давать другого 
сражен1я: Москву не спасти, только послЪднее вой- 
ско погубится. Вечеромъ въ деревнЪ Филяхъ, въ 


‘кгогиовно зои@х чиз@х 


о» 


— 340 — 


избЪ, гдЪ остановился Кутузовъ, держали военный 
совЪъть и рЪшили отдать Москву и войску перейти 
черезъ нее на Рязанскую дорогу. 2-го сентября, на, 
разсвЪтЪ, русскя войска начали переходить чрезъ 
Москву, а за ними слЗдомъ явились французы. 
Наполеонъ, увидавши Москву съ Поклонной горы, 
сказалъ: „Гакъ вотъ онъ, наконецъ, этотъ славный 
городъ!“ ПодъЪхавъ къ заставЪ, Наполеонъ сошелъ 
съ лошади и прохаживалея взадъ и впередъ, до- 
жидаясь депутащи: онъ, по привычкЪ, думалъ, что 
вотъ явятся къ нему самые знатные жители Мо- 
сквы, поднесутъ ключи отъ города и будутъ говорить 
ему привЪтетвенныя рЪчи. Но онъ дожидался пона- 
прасну: пришли нЪсколько иностранцевъ и объявили, 
что Москва пуста. Наполеонъ переночевалъ въ До- 
рогомиловской слободЪ, а на другой день, 3-го чис- 
ла утромъ, переЪхалъ въ Кремль и помЪстился во 
дворцЪ. Но еще наканунЪ, 2-го сентября, нача- 
лись пожары, а въ ночь съ 3-го на 4-е пламя 
охватило большую часть города; въ полдень 4-го 
числа пожаръ вспыхнулъ въ КремлЪ, и Наполеонъ 
съ большимъ трудомъ выбрался за городъ и помз- 
стился въ Петровскомъ дворцз. Въ продолжене 
трехь сутокъ сгорЪло въ МосквЪ три четверти до- 
мовъ; большая часть церквей была разрушена или 
разграблена. Руссве, не захотъвиие оставить Мо- 
скву, натерпЪ лись большихъ бЪдъ,—почти всЪ были 
обобраны дочиста; хлЪфба достать было негдЪ, и 
если гдЪ французы прознаютъ хлЪбъ, сейчасъ от- 
нимутъ; собирали овощи по огородамъ, доставали 
мокрую муку съ барокъ, сЪвшихъ на дно. Фран- 
цузы Ъли не вкуснЪе: у нихъ разложены были 


— 341 — 


костры изъ дорогой мебели, подтапливались ико- 
нами, дорогими книгами и картинами; на кострахъ 
кипзли котлы, въ которыхъ варилась конина; по 
улицамъ валялись головы сахару, мЬшки съ кофе; 
а хлЪба не было. 

Приближене зимы, которую надобно было встрЪ- 
чать въ пустой обгорзлой МосквЪ, сильно безпо- 
коило Наполеона. Онъ не зналъ, что это такое дЪ- 
лается, куда онъ зашелъ. Привыкъ онъ, что какъ 
скоро овладЪвалъ столицею государства, то война 
кончена, у него просятъ мира, соглашалотся на всЪ 
его требован1я; а тутъ занялъ онъ столицу, столица 
оказалась пустая и сейчасъ же сгорЪла; и ни от- 
куда ни слуху, ни духу. Попробовалъ онъ опять 
предложить миръ императору Александру—отвЪта 
не было. Императоръ Александръ сказалъ своимт, 
когда узналъ о потерЪ МосквЪ: „Я отрощу себъ 
бороду и лучше соглашусь жить въ Сибири, чЪмъ 
заключить миръ, подписать стыдъ отечества и доб- 
рыхъ подданныхъ, пожертвован1я которыхъ умЪю 
ЦЪнНИтТЬ“. 

Наконецъ, 7-го октября, въ пять часовъ утра, 
Наполеонъ вышелъ изъ Москвы съ своею старою 
гвардей. Октября 11-го, въ два часа пополуночи, 
взорванъ Кремль въ пяти мЪстахъ. Наполеонъ хо- 
тЪълъ и городъ, и Кремль, и на сто верстъ въ окрест- 
ностяхъ, — все превратить въ пепелъ и прахъ, но 
священные московске соборы, оставленные подъ 
охранештемъ Бога правосуднаго, устояли въ то са- 
мое время, когда по вс$мъ расчислешямъ надле- 
жало имъ быть грудою камней. Очевидцы разска- 


— 342 — 


зываютъ, что надъ соборами какъ будто бы разо- 
рвались облака и пролился необычайный дождь. 

12-го октября уже раздался по МосквЪ первый 
благовЪстъ, призывавийй православныхъ жителей 
возблагодарить Бога за избавлее Москвы оть 
французовъ. 

Въ память сей великой милости Божей постро- 
енъ въ МосквЪ храмъ во имя Христа Спасителя. 


(Соловьевъ). 


Храмъ Христа Спасителя есть и величествен- 
нЪйпий памятникъ о важнЪйшемъ событи отече- 
ственной истори — борьбЪ съ Наполеономъ, и въ 
то же время жертва благодарности русскаго народа 
Господу силъ за чудесное избавлене „отъ наше- 
ствя галловъ и съ ними двадесяти языкъ“. 

Мыель о храмЪ возникла въ душЪ императора 
Александра 1 тотчасъ, когда врагь былъ изгнанъ 
изъ предЪловъ отечества. Декабря 25-го 1812 г., 
пресл5дуя бЪжавшаго непр1ятеля, императоръ из- 
далъ въ ВильнЪ слЪдуюцИЙй манифестъ, начертан- 
ный внутри храма противъ алтаря: „Въ сохранене 
ВЪчной памяти и того безпримЪрнаго усердя, вЪр- 
ности и любви къ ВЪрЪ и Отечеству, какими въ ом 
трудныя времена превознесъ себя народъ Росойсвй, 
и въ ознаменовае благодарности нашей къ Про- 
мыслу Божпо, спасшему Россно оть грозившей ей 
гибели, вознамфрились Мы въ первопрестольномъ 
градЪ нашемъ МосквЪ создать церковь во имя 
„Хриета Спасителя“. Да простоитъ сей храмъ мног1е 


— 348 — 


вЪка и да курится въ немъ предъ святымъ пре- 
столомъ Божийимъ кадило благодарности до позд- 
нЪйшихъ родовъ, вмЪетЪ съ любовю и подража- 
немъ къ дБламъ ихъ предковъ“. Во исполнене сего 
обЪта, 1817 г. 12-го октября, въ день бЪгетва фран- 
цузовъь изъ Москвы, происходила торжественная 
закладка храма на Воробьевыхъ горахъ, между 
Смоленскою и Калужекою заставами, чрезъ кото- 
рыя врагь вошелъ и вышелъ изъ Москвы... Впо- 
слЪдетв!и мъсто это найдено неудобнымъ, и 10-го 
сентября 1839 г., въ присутстви императора Ни- 
колая, совершилаеь новая закладка храма на те- 
перешнемъ его мЪетЪ. 26-го мая 1883 г. храмъ 
освященъ въ присутстви государя императора 
Александра Александровича, всего Царскаго семей- 
ства, а также иностранныхъ принцевъ, бывшихъ 
въ МосквЪ по случаю коронащи. ' 

`'Такъ какъ, по мысли царя, храмъ этотъ долженъ 
быть не просто церковью, но и религозно-истори- 
ческимъ памятникомь, свидЪфтельствующимъ потом- 
ству о заступничествЪ божественнаго ПровидЪня 
за руссый народъ и о славныхъ дЪлахъ предковъ, 
то все въ новосозданномъ храмЪ-памятникЪ, и сна- 
ружи и внутри, служить выражено этой главной 
мысли. Снаружи стЪны храма украшены изваятями 
лицъ и событШ священной и отечественной истори 
имЪфющихъ отношене къ собымямъ 12-го года. 
Такъ, видимъ Давида, идущаго въ [ерусалимъ послЪ 
побЪды надъ Гомавомъ и вотрЪчаемаго сонмомъ 
женъ. Смыслъ этого изображеня тотъ, что русеюмй 
народъ съ силами слабыми, какъ Давидъ съ пра- 
щею, вышелъ противъ Наполеона—этого Голава, 


— 344 — 


но при помощи Божей одолЪлъ сильнЪйшаго врага. 
ЗдЪеь есть образъ Пресвятой Богородицы Смолен- 
ской, которой икона, по взяти Смоленска Напо- 
леономъ, сопутствовала нашимъ войскамъ. ДалЪе 
изображены: преподобный Серг, благословляюц И 
Дмитр!я Донского на брань съ Мамаемъ, и архи- 
мандрить ДюнисШ, благословляющ Пожарсекаго 
и Минина на освобождене Москвы оть поляковъ, 
и Др. Поверхъ входныхЪ дверей надписи: „ Да, 
воскреснетъ Богъ и расточатся врази Его“, „Яко 
съ нами Богъ, разумЪйте, языцы, и покоряйтеся, 
яко съ нами Богъ“. Внутри храма, между четырьмя 
столбами, поддерживающими куполъ, и стЪнами 
идеть коридоръ, на мраморныхъ доскахъ ко- 
тораго вырЪзана лЪтопись событШ отечественной 
войны. Здесь читаемъ Высочайшее объявленше о 
вступлени непрятеля въ предфлы Росошм 18-го 
поня 1712 г.; воззвае къ народу русскому объ 
ополчени; описашя сражен, бывшихъ въ придЪ- 
лахъ Росаи въ 1812 году, съ именами убитыхъ; 
манифесть объ изгнаши непр1ятелей изъ предЪловъ 
Росси 25-го декабря 1812 г. и др. Надъ воЪми 
коридорами идутъ широюя палати-хоры; здЪсь два 
придЪла: во имя св. Александра Невскаго и св. 
Николая чудотворца. СтЪны храма расписаны луч- 
шими художниками; есть иконы и картины необык- 
новенной красоты, таковы, напр. Рождество Хри- 
стово, Николай чудотворецъ, подающий милостыню 
ночью, явлеше Божей Матери св. Сергю и др. 
Такъ какъ храмъ посвященъ Христу Спасителю, 
и память объ изгнаи Ффранцузовъ празднуется 
25-го декабря, то на восточной сторонЪ алтаря, въ 


— 345 — 


самомъ верху, видимо для каждаго молящагося, гдЪ 
бы онъ ни стоялъ, помщено громадныхъ размЪ- 
ровъ изображеше Рождества Христова, согласно 
содержан!о церковной пЪсни: „ДЪва днесь“... Предъ 
клиросами же двЪ прекраснЪйпия картины: „По- 
клонене волхвовъ“ и „Поклонене пастырей“. 

Весь въ цЪломъ новосозданный храмъ — достой- 
ный памятникъ величайшаго событя въ родной 
истори. Русски человЪкъ, прочтя на, стБнахъ храма 
имена павшихъ героевъ, набожно помянеть и 
усердно помолится о нихъ. И свЪжая память объ 
отечественной войнЪ и доблестныхъ ратникахъ, о 
Божьемъ покровительствЪ нашему отечеству въ 
тяжкую годину будетъ вЪчно жить подъ сводами 
этого дивнаго храма, и изъ рода въ родъ, изъ вЪка, 
въ въкъ воспитывать въ сердцахъ грядущихъ по- 
колЬнШ русскаго народа духъ доблести и безпре- 
дЪльной любви къ отечеству. 


(Изъ кн. Радонежскаго). 


Петровск й дворецъ. 


о. Тверской заставы тянется шоссейная до- 
рога — преже!й петербургеюй трактъ. По правой 
сторонЪ этой дороги расположенъ великолЪпный 
Петровск паркъ—любимое мЪето москвичей для 
лЪтнихъ прогулокъ. Прежде вся эта мЪстность при- 
надлежала Высокопетровскому монастырю, почему 
паркъ и называется Петровскимъ. Въ концЪ парка, 
при самой дорогЪ и противъ огромнаго военнаго 
Ходынскаго поля, стоить великолзпный подъЪздной 
дворецъ, называемый Петровскимъ. Онъ выстроенъ 
при императрицЪ ЕкатеринЪ П, въ 1776 году, архи- 
текторомъ Казаковымъ въ мавританскомъ вкусЪ. 
Въ’этомъ дворцЪ останавливаются государи передъ 
въфздомъ въ Москву на коронацтюо. Въ немъ жилъ 
Наполеонъ во время пожара Москвы. Въ старину, 
когда не было желЪзныхъ дорогъ, всЪ пр/зжавише 
изъ Петербурга любовались первымъ московскимъ 
здашемъ — Петровскимъ дворцомъ. 


атэояи итяочоатэ 


до ео заддеарь - х ак : В ЕЕ ВЕСЫ 
фоны} В ООО РЕ И 


й 


они 
` 


РъЪздъ ВЕ Москву, 


Но вотъ ужъ близко... Передъ ними 
Ужъ б$флокаменной Москвы, 

Какъ жаръ, крестами золотыми 
Горятъ старинныя главы... 

Ахъ, братцы! какъ я былъ доволенъ, 
Когда церквей и колоколенъ, 
Садовъ, чертоговъ полукругъ 
Открылся предо мною вдругъ! 

Какъ часто въ горестной разлукЪ, 
Въ моей блуждающей судьбЪ, 
Москва, я думалъ о тебЪ. 

Москва... какъ много въ этомъ звук 
Лля сердца русскаго слилось! 

Какъ много въ немъ отозвалось! 


Вонъ окруженъ своей дубравой, 
Петровск замокъ! Мрачно онъ 
Недавнею гордился славой. 
Напрасно ждалъ Наполеонъ, 
Посл$днимъ счастьемъ упоенный, 
Москвы кол$нопреклоненной 
Съ ключами стараго Кремля. 
НЪть, не пошла Москва моя 
Къ нему съ повинной головою!.. 
Не праздникъ, не премный даръ, — 
Она готовила пожаръ 
НетерпЪливому герою... 
ОтселЪ, въ думу погруженъ, 
ГлядЪлъ на грозный пламень онъ. 


— 349 — 


Прошай, свидфтель нашей славы, 
Петровсюй замокъ. Ну! не стой, 
Пошелъ! Уже столпы заставы 
БЪлфютъ, воть ужъ по Тверской 
Возокъ несется чрезъ ухабы. 
Мелькаютъ мимо будки, бабы, 
Мальчишки, лавки, фонари, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Бухарцы, сани, огороды, 
Купцы, лачужки, мужики, 
Бульвары, башни, казаки, 
Аптеки, магазины моды, 
Балконы, львы на воротахъ 
И стая галокъ на крестахъ. 

А. Пушки. 


Сухарева башня. 


РУ 

9 
Эн огромное здае, съ высокою восьмисторон- 
нею башнею, увЪнчанною двуглавымъ орломъ, слу- 
жить памятникомъ того, что никогда усердная 
служба отечеству и вЪрность къ престолу не осталот- 
ся безъ награды. Такъ наградилъ Велиюмй Петръ 
одного изъ своихъ подданныхъ за вЪФрность его 
престолу. 

Первый шагъ къ Сухаревой башнЪ напоминаетъ 
намъ начальника одного изъ стрЗлецкихъ полковъ, 
полковника Сухарева. 

Петръ ВелиюШ зналъ цфну вЪрности Сухарева 
и наградить его дарами и почестями значило на- 
градить только въ глазахъ современниковъ. Петръ 
хотьлъ наградить примЪрно и для потомства — и 


— 350 — 


сдЪлалъ это: онъ приказалъ воздвигнуть на мЪстЪ 
бывшихъ СрЪтенскихъ воротъ величественное зда- 
не и наименовалъ его башнею Сухарева, въ вос- 
поминан1е отличной вЪрности Сухарева и того, что 
въ окрестности сего мЪста стоялъ полкъ и нахо- 
дилея приказъ сего стольника. 

Во время совмЪстнаго царствован!я царей Тоанна, 
АлексЪевича и Петра АлексЪевича былъ второй 
стрЪлецый бунтъ, возбужденный царевною Соф1ею 
АлексЗевною противъ родного своего брата Петра 1. 
Для распространевшя неудовольствя между стрЪль- 
цами, начальникъ стрЗлецкаго приказа, Шеклови- 
тый, объявилъ стрзльцамъ, будто царь, вводя новые 
обычаи, нам$ренъ перемЪнить также и вЪру и пре- 
дать смерти всЪхъ вЪрныхъ сыновъ отечества, а 
въ томъ числЪ и всЪхъ стрЪльцовъ. Введенные въ 
обманъ Шекловитымъ, нЪкоторые забыли долгъ по- 
виновен!я, но нЪсколько человЪкъ изъ нихъ, ужас- 
нувшись предложеннаго имъ Шекловитымъ’ гнус- 
наго дЪла, извЪстили о томъ царя. Петръ, съ 
върнйшими изъ своихъ приближенныхъ, удалился 
временно въ Троицкую Лавру, предоставивъ Ла- 
врентшо Панкратьевичу Сухареву, съ его стр%лец- 
КиМЪ полкомъ, возстановить порядокъ въ МосквЪ. 
Когда же, наконецъ, спокойств!е было возстановлено, 
и виновные получили достойное наказаше, то Петръ, 
желая увЪковЪчить преданность и вЪрность, ока- 
занную ему полкомъ Сухарева, повелЪлъ на томъ 
мЪстЪ, гдЪ была полковая караульня Сухарева, 
полка, заложить въ память потометву огромную 
башню со множествомъ помфщешй и далъ ей на- 
зване „Сухаревой башни“. 


Сухарева башня. 


ры 


Такова была причина построешя Сухаревой башни 
на нынЪшнемъ ея мЪетЪ въ 1692 году. ВекорЪ 
потомъ въ Сухаревой башнЪ открыта была навига- 
торская школа для образовавя людей, свЪдущихъ 
въ мореходетвЪ. Въ чпослЪдующее время она служила 
водоемомъ для Мытищинскаго водопровода. Москва, 
бЪдна хорошею водою. Въ рЪкахъ ея, въ МосквЪ 
и ЯузЪ, вода почти всегда мутная и нечистая и 
для питья негодится. Во времена императрицы 
Екатерины П былъ сдЪланъ водопроводъ изъ Громо- 
выхъ родниковъ (верстахъ въ 18-ти оть столицы, 
близъ Ярославской дороги), чрезъ селеше Мытищи, 
оть чего и называется онъ Мытищинскимъ водо- 
проводомъ. Но чистая мытищинская вода шла въ 
Москву только по одному направленпо и только въ 
нЪкоторыя части города. При начальникЪ Москвы, 
князЪ Дмитри ВладимровичЪ ГолицынЪ, верстахъ 
въ двухь оть заставы, по Ярославской дорогЪ, 
была устроена паровая мапгина, которая подымала 
воду Мытищинскаго водопровода на такую высоту, 
съ которой вода можетъ идти по всему городу. 
Свободно протекая по подземнымъ трубамъ до Оу- 
харевой башни, вода подымалась въ средёй этажъ 
ея, гдЪ устроенъ обширный водоемъ. Отсюда, под- 
земными же трубами, вода стекала въ различные 
фонтаны по площадямъ Москвы и даже въ дома 
ея жителей. 

При ПетрЪ Т на Сухаревой башнЪ, въ полдень 
и предъ пробимемъ вечерней зари, играла музыка 
на польскихь рожкахъ. На этой же балинЪ знаме- 
нитый ученый графъ А. В. Брюсъ, составитель 


— 353 — 


Брюсова календаря, производилъ наблюден!я надъ 
движешемъ небесныхъ свЪтилъ и планетъ. 
Сухарева башня— въ четыре этажа, имфетъ болЪе 
35 саженъ вышины. Въ срединЪ зданйя, подъ баш- 
ней, устроены ворота, которыми идеть дорога изъ 
Москвы къ Троице-Серго. Съ южной стороны надъ 
воротами находится образъ Казанской Божей Ма- 
тери, а съ сЪверной—образъ преподобнаго Сермя. 


(По кн. „Москва БЪлокаменная“ и др.). 


Дорога къ Троице-Серг!ю. 


Подъ Сухаревой балиней идетъ дорога въ свя- 
щенную обитель великаго чудотворца, преподобнаго 
Сергия, въ Троице-Серчеву лавру. Сухаревой баш- 
ней выходять богомольцы изъ Москвы къ Троице- 
Серго. Въ старину на этомъ мЪстЪ стояли СрЪтен- 
скя ворота, а за ними тянулось Новотроицкое село 
и Троицкая слобода, принадлежавиия лаврЪ на 
пространствЪ нынфшнихъь Мъщанскихъ улицъ. Те-. 
перь, изъ всей монастырской слободы, за лаврой 
осталось небольшое Троицкое подворье, въ кото- 
ромъ живетъ московсюй митрополитъ. 

Помолившись у храмовъ (за Сухаревой башней) 
святыхь Адана и Натали и Филиппа митропо- 
лита, богомольцы въ старину заходили и къ храму 
св. Троицы на Капелькахъ. ЗдЪеь водой изъ цер- 
ковнаго пруда богомольцы умывали себЪ глаза, для 


здоровья И здЪсь же прощались СЪ провожавшими 
МОСКВА. 23 


тс мллы 


— 354 — 


ихъ родными и знакомыми. Дорога предстояла хотя 
недальняя, но опасная. Въ дремучихъ лЪсахъ по 
Троицкой дорогЪ, даже и въ царствовате Екате- 
рины П, привольно жилось разбойникамъ, грабив- 
шимъ и убивавшимъ прохожихъ и проЪзжихъ. 

СлЪздующая остановка для молитвы была у Вре- 
ста, близъ Троицкой (нынЪ Крестовской) заставы. 
На этомъ мЪетЪ царемъ АлексЪемъ Михайловичемъ 
былъ поставленъ крестъ, называви!Иея Филиппо- 
вымъ, въ память срзтеюмя на этомъ мЪстЪ въ 
1652 году мощей св. Филиппа митрополита, и вне- 
запной кончины ростовскаго митрополита Варлаама. 
У Креста и самъ царь-богомолецъ всегда дЪлалъ 
„слазку“. Оть Креста богомольцы пускались въ 
дальнфИпий путь по Троицкой дорогЪ, за заставу. 

Теперь, при самомъ выходЪ изъ Москвы, у Кре- 
стовской заставы, двЪ громадныя башни-водокачки 
новаго водопровода указываютъь нынЪфшнему бого- 
мольцу, какъ далеки времена „Гроицкихъ похо- 
довъ“ русскихъ царей, времена прежней Троицкой 
дороги. ТЪхъ непроходимыхъ лЪсовъ, которые сей- 
часъ же за Троицкою, или Крестовскою заставой 
окружали дорогу, нзтъ и въ поминЪ. Справа лЪса 
тянулись верстъь на 40 отъ дороги и были люби- 
мымъ мЪетомъ для царскихъ охотъ, благодаря чему 
и теперь сохранились названмя „Оленья роща», 
„Лосиный островъ“ и т. п. Большая часть иетори- 
ческихъ мЪстъ остались памятными тоже лишь 
только по назваямъ. 

Троицкая дорога принадлежитъ къ числу тЪхЪъ 
дорогъ русскихъ, которыя поистинф можно назвать 
„тропой народной“. КрЪпкая вЪра въ Бож/ю силу 


— 855 — 


и помощь и надежда на святыхъ защитниковъ и 
ходатаевъ у престола небеснаго Царя влекли по 
этой дорог людъ православный. ВЪнценосные во- 
жди и ихъ подданные, богатые и ниппе, счастливые 
и угнетенные судьбой —всЪ шли изъ вЪка въ вЪкъЪ 
по такимъ дорогамъ, широко проторяя ихъ. Исто- 
рическое значене такихъ дорогъ въ жизни русскаго 
народа громадное: по нимъ прошли миллюны рус- 
скихъ людей, неся въ себЪ свои религозныя вЪро- 
ван1я, государственные и житейсюе идеалы и на- 
ходя подкрЗплеше ихъ въ теплой молитвЪ на томъ 
святомъ мЪетЪ, куда шли отдохнуть душой всЪ — 
и довольные жизнью, и труждаюцйеся, и обреме- 
ненные... 
(По кн. Ярцева). 


Л оскв а. 


(28 марта 1848 г., въ день ея семисотлЪ тя). 


Процв$тай, царей столица, 
Матерь русскихъ городовъ, 
Слова русскаго царица 

И уставщица умовъ! 


Есть ли градъ съ тобою равный? 
Есть одинъ, и старъ и сБдъ: 

То нашъ ЕКевъ православный, 
ГдЪ возникъ нашъ вфры свЪтъ! 


Старецъ, некогда могуч!й, 
На горахъ своихъ княжилъ, 
Дн$пръ ладьи его летучи 
Ло чужихъь морей носилъ; 


Но и онъ главой державной 
Поклонился, уступилъ 
Многохрамной, православной 
СобирательницВ силъ! 


— 357 — 


Сохранивъ одну святыню 

И сложивъ в$нецъ князей, 

Онъ призналъ въ ней господыню 
Надъ сфдиною своей! 


И любуется онъ славой, 
Возс$дящей на холмахъ, 
Величавой, златоглавой, 
Въ многихъ царственныхъ вфнцахъ! 


'Гамъ, гдЪ боръ дремущй, диюй, 
ПЪснь отшельника внималъ, 
БЪлокаменный великй 

Выросъ Кремль и зааялъь! 


И рядилася младая 

Величавая Москва, 

СтБны, башни убирая 
Дивныхъ зодчествъ въ кружева! 


И стекались, рать за ратыюо, 
Многихъ княжествъ знамена, 
И своею благодатью 
ОсЪняла ихъ она! 


Новградъ, съ золотомъ полсвЪта, 
Ей принесъ свободу въ дань, 

И рабыня Магомета 

Пала въ ноги ей Казань! 


И Уралъ ей отперъ горы, 

И Сибирь—златое дно; 
Русь, -забывъ семейны споры, 
Зажила съ ней за одно! 


— 358 — 


ЗдЪфсь Росая! Съ ней страдала 
Въ годы тяжюе Москва; 
Съ ней она и возставала 
Къ торжеству отъ торжества! 


Съ ней дЪлила скорбь и горе 
И на брань звала сыновъ 

Въ дни, когда народовъ море 
Выступало изъ бреговъ! 


Съ края царства и до края 
Голосъ славы и молвы: 
Русь родная! Русь святая! 
Краше н$тъ твоей Москвы! 


Вотъ промчались семь столЪй 
Надъ святой ея главой! 
Соберитесь, Руси дЪти, 
Поздороваться съ Москвой! 


Многи в$ки ей державной! 
Будь богата и славна! 
И поклонъ ей, православной: 
Имянинница она! 

М. Дмитриев. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Начало Москвы. у 
Возвышен1е Москвы. . 
Москва —столица царства. 
Московское самодержавуе. 
Москва, стихи К. Аксакова 
Москва ль 


Стъны и башни московскаго Кремля. 


Москва, стихи Фед. Глинки 
Кремль. при лунномъ свЪтЪ. 


Москва, стихи Вл. Бенедиктова 


Спасъ на ВОрУ до ььо 
Успенсый соборъ . ... 


Священные обряды и ‘празднества . 


Владим1рская икона Божей Матери ... 


и залогъ русскаго единодержав!я . 


Архангельск! й соборъ и а 
БлаговЪщенск! соборъ 
Колокольня Ивана Великаго 


Кремлевская заутреня на Пасху, стихи А. `Хомякова 


Парь-Колоколь еее 
Пары УЕ Й, кии 
Чудовъ монастырь ..... 
Вознесенск монастырь `. . 
Дворъ царей .... ; 
Новый Кремлевский дворец 
Теремный цворецъ .. . 

Грановитая палата, 

Малый Николаевский дворец 
Оружейная палата ме 
Синодальный домъ . 


Здане о установлении, прежде 


Арсеналъ ... 


Воробьевы горы, ‘стихи ` Ап. `Майкова ь 


Красная площадь. ..... 


Сен атъ . 


Успенский соборъ— есть образъ вселенской Церкви 


Стран. 


1 
23 
43 
18 
87 
89 
90 
99 

101 
10+ 
107 
111 
140 
145. 


162 
171 
185 
196 


— 360.— 


в 

Церковь Василя Блаженнаго.......... 282 
Ивзанони собор дд еаеаан ие 288 
Памятникъ Минину и Пожарскому ии 290 
Мининъ и Пожареюй ......... а: а В 
Кузьма Мининъ на Нижегородской площади оф ао 9 
Иверскля или Воскресенекя ворота ; . 299 
Иверская икона Божей Матери 303 

Монастыри, 

р Ой и 309 
Новоспассюй .... ме 312 
Знаменский монастырь и палата боярь Романовыхь . 322 
Боос леы а и9 
Спасо-Андрониковъ......., . 
Алексевскй с ра аа 1327 
ООО ТОНОИЙ ах ом ье 328 
МОНО иконам еще — 
ВЫСОКО рОВОн ео о 330 
Рождественскй аа о ее, Е и 
ПОНИ: пока ое опека За — 
ОЯТ, и еле ры 6 
ВИО ЕВОВНЕ о дока ранена Ты И ое 
ПОВОДА соке — 
Е он он ЩИ 334 
ПОНОКОЙ зоо ь а РЕЖ ЗЕ — 
ес О О С о М И 335 
Страстной. .... о АА 2—6 — 
Ре 336 
ОАИБОНООНАСОВЫ х + ка мые а — 
° Французы въ МосквЪ, стихи н. Языкова 337 
1812 годъ и храмъ Хриета Спасителя .. Ни 338 
Петровсюый дворецъ .. Е 346 
ВъЪздъ въ Москву, стихи А. "Пушкина, ПТ. 
СуАрОВа БЫ. ооо еее тона 
Дорога къ Троице- Серго И С. 
Москва, стихи М. Дмитрева .. биз + $: #956 


