у 
м 
а 
т 
а 
г 
< 
= 


ыы кт ИЯ Об Е СТ у 
— а РА В КИР о: ай й 


«4 лешевля ИСТОРИКО- 


БИБЛИОТЕКА 


а ЗА ч 5 — о 


РЕ 


С. Я. ГЕССЕН. 


| 
] 
| 
| 


`МЯТЕЖНИКИ 
о ед. 


со 


к ера 


ДЕШЕВАЯ и 
ИСТОРИКО-РЕВОЛЮЦИОННАЯ БИБЛИОТЕКА 


1934 г. № 14—15 


9 


С. Я. ТВССЕН 


Во 
|  МЯТЕЖНИКИ 
_1820 годл 


ОБЕДИНЕННЯ, 


БИБЛИОТЕКА 
И. К. П, 


ИЗДАТЕЛЬСТВО ВСЕСОЮЗНОГО ОБЩЕСТВА 
} ‹® ПОЛИТКАТОРЖАН И ССЫЛЬНО-ПОСЕЛЕНЦЕВ 
МОСКВА— 1935 


© 
59 


ДЕШЕВАЯ’ 
ИСТОРИКО-РЕВОЛЮЦИОННАЯ БИБЛИОТЕКА 


1984 г. 14—15 (408—409) 


М.М. Константинов 
Ответственный редактор 
Техн. редактор. М. Масляненко 


‚ Сдано в набор 20/Х1 1934 г. 
Подписано к печати 1/1 1985 г. 


Формат бумаги 72Х 105, 1/5 
25; печатн. лист. В 1 печ. л. 60.000 знаков. 
Издат. № 177. Тип. наряд № 688 


Тираж 10.000 экз. 
Уполномоченный Главлита Б 2788 


Отпечатано в типо-лит. им. Воровского 
Москва, ул. Дзержинского, 18 


А 
‹ 


(.^ БЯБЛНОТЕКА °.\ 


& 


дарами ту. 


ря « 


“ 


\ , 
о анущиий 


1 


16 октября 1820 г. в самом сердце империи — в 
Петербурге.--произеошло событие, беспримерное в 
летописях истории русской армии: взбунтовался 
один из старейших полков императорской гвардии, 
непосредственно предназначенной для защиты 
основ феодально-крепостнического строя и оли- 
цетворявшего этот строй самодержавного мо 
нарха. — | | 
°9 ноября 1820 г. дан был «высочайший. приказ» 
российской армии, составленный лично царем. 


«К прискорбию моему и целой армии извещаю ее 


о постыдном происшествии, случившемся 17 ок- 
тября в лейб-гвардии Семеновском полку... Россий- 
ская армия, сверх. приобретенной незабвенной 


© 


славы на поле чести, с первеиших времен ее обра- 


зования всегда была примером верности, ‘воблю- 
дения священной клятвы и неприкосновенного по- 
виновения своему начальству... Святость законов 


р 


‚ и честь имени российской армии треоуют, дабы 


состав полка, оказавшего столь нетерцимое свое- 
волие, был уничтожен. Вследствие чего, с непоко- 


’лебимою решимостью, но с душевным сокруше- 


нием и не останавливаясь чувством моей личной 
привязанности к сослуживцам, по необходимости 
долга, на мне лежащего, повелеваю: всех Нижних 
чинов лейб-гвардии Семеновского полка распре- 


‚ делить по разным! полкам армии, дабы они, рас- 


каясь в своем преступлении, потщились продол- 


3 


жением усердной службы загладить оное... Рос- 
сийское же войско довольно заключает в себе мно- 
го храбрых воинов, достойных занять место в 
лейб-гвардии Семеновском полку». 

Читая этот приказ вел. князю Николаю Павло- 
вичу, царь плакал. Еще через три дня он горько 
жаловался Аракчееву: «Известно несчастное, но в 
то же время постыдное приключение, случившееся 
в Семеновском полку. Легко можно вообразить, 
какое печальное чувство оно во мне произвело. 
Еще печальнее, что случилось в гвардии, а для ме- 
ня лично еще грустнее, что именно в в 
полку». 

Император Александр т, зарекомендовавший се- 
бя изрядным комедиантом, на сей раз плакал со- 
вершенно искренно. «Несчастное происшествие» в 
Семеновском полку ознаменовало такие горькие 
истины, такую реальную опасность, которая и точ- 
но могла выжать слезы из «царственных» очей 
«покорителя Европы». Для того, чтобы понять 
сокровенный смысл этого события, надо прежде 
всего вкратце познакомиться с историей и харак- 
терными, отличительными чертами л.-гв. Семенов- 
ского полка. 

Семеновский полк бы не только одним из двух / 
старейших полков императорской гвардии. Ему, 
наряду с Преображенским полком, принадлежала. 
первенствующая роль в организации русских во- 
оруженных сил, той петровской регулярной армии, 
которая завоевала Российской империи балтий- 
ские порты, тем самым открыв русским сельско- 
хозяйственным продуктам и изделиям кустарной 
промышленности ‘удобный и в Западную Ев- 
ропу. 

Строение всякой армии, т. е. вооруженной орга- 
низации, служащей главным орудием, классовой 


‘диктатуры, определяется степенью развития клас- 
сового общества и государства, видоизменяясь 
‘сообразно с перестановкой классовых сил. Уста- 
релая организация вооруженных сил московского 
царства, с их поместными войсками и русскими 
‘полками иноземного строя, уже не соответствова- 
ла новым насущным потребностям государства 
конца ХУП века. И это привело к тому, что из дет- 
ской забавы маленького“царя выросла новая ре- 
гулярная армия. : (о 
В 1683 г. Петр 1, более всего любивший воинские 
забавы, собрал несколько десятков дворянских 
‚юношей и создал из них «потешное» войско. Соб- 
‘ственно, потешного в этом войске ничего не было 
и называлось оно так с тем же основанием, что и 
потешные дворцы, потешные лошади, потешные 
‘мосты и т. д., служившие для «потехи» юного ца- 


ря. «Потеха» эта во всяком случае была совсем. 


не детской. Скованные строжайшей дисциплиной, 
потешные войска усердно и неустанно обучались 
‘подлинному военному искусству. Расположены 
‘они были в селе Преображенском, близ Москвы, 
‘на берегу р. Яузы. Через несколько лет число по- 
‘тешных настолько возросло, что они уже не уме- 
щались в Преображенском, и часть их была пере- 
‘ведена в соседнее село Семеновское. Отсюда и 
‘пошли Преображенский и (Семеновский полки, по- 
лучившие эти наименования в 1695 г. и тогда` же 
названные лейб-гвардией. 
Деятельно участвовав до 1820 г. в полусотне по- 
‚ходов и сражений, (Семеновский полк снискал 
громкую бранную славу, оправдав девиз, выграви- 
рованный на полковых знаменах: «Сим знаменем 
победиши». Уже в 1698 г. гвардейские полки за- 
крепили свою воинскую славу подавлением стре- 
лецкого восстания. В 1700 г,, в первой несчастной 


о 


встрече с неприятелем под Нарвою, когда цар- 
ская армия была наголову разбита, только семе- 
новцы и преображенцы спасли ее от совершен- 
ного уничтожения, приняв на свою грудь сокру- 
итительные удары лучших шведских войск. Петр 1 
велел выгравировать на нагрудных знаках обер- 
офицеров обоих гвардейских полков знаменате- 
льную дату: «1700 года, ноября 19-го». Это был 
первый знак военного отличия в царской армии. 
В 1702 г. оба полка осадили шведскую крепость 
Нотенборг и после тяжелой осады овладели ею. 
Петр [Г придавал исключительное стратегическое 
и экономическое значение овладению этой кре- 
постью, охранявшей доступ к Балтийскому мо- 
рю и защищавшей всю тогдашнюю Ингрию (ны- 
нешнюю Ленинградскую область). Ингрия в то 
время служила средоточием корабельного леса, 
необходимого для создания русского флота. Кре- 
пость была переименована в «Шлиссельбурх» — 
«ключ-город», ибо, по выражению Петра, «сим 
ключом много замков’ отперто». Рядовые гвар- 
дейцы в память этого счастливого события по-. 
‘лучили медали для ношения на мундирах. В сле- 
дующем году гвардия овладела городом Ниек- 
шанцем, и на завоеванных ею землях возникла 
новая столица. Не прошло и года, ‚как гвардей- 
ские полки отправились в новый поход на Нар- 
ву. Первыми из всей армии гвардейцы броси- 
лись на городские укрепления и овладели горо- 
дом. Знаменитое` полтавское сражение вызвало. 
новый дождь милостей: штаб и обер-офицерам 
были подарены царские портреты и золотые ме- 
дали, рядовым не в. зачет — годовое жалование и 
серебряные медали. 


И так, год за годом, кампания за кампанией, 
все новые победы и новые милости источаются. на 


семеновцев. В царствование Александра Г они уча- 
ствуют во всех войнах, кроме персидской и 
турецкой, и — заключительный аккорд: 17 ‘августа 
1313 г. в бою под Кульмом семеновцы вместе с 
преображенцами в течение Многих часов удержи- 
вают мошный натиск целого корпуса Вандамма, за 
что получают георгиевские знамена. 
“Когда революция открыла царские архивы, мы 
научились очень критически относиться к той 
официальной казенной истории, которой самодер- 
жавие во все времена подменивало действитель- 
ность. прикоывая ею свои язвы и неудачи. Мы 
хорошо знаем, как часто за победными реля- 
циями скрывался позор поражения. Знаем и то, 
что этих поражений было много больше, нежели. 
побед. «История старой России состояла, между 
прочим, в том. что ее непрерывно били за отста- 
лость», сказал И. В. Сталин. Блестящие победы 
семеновцев, якобы не знавших поражений, тре- 
буют еще хорошей проверки. И за боевые ли за- 
слуги получали семеновцы свои золотые медали 
и георгиевские знамена, либо же все эти награлы 
вызывались политической потребностью во что 
бы то ни стало создать из царской гвардии побе- 
длоносную и грозную когорту (последнее, конечно. 
вероятнее), — выяснение этого вопроса не столь 
существенно. Важно подчеркнуть, что именно Се- 
меновский полк являлся показательной воинской 
частью, посредством всемерного выпячивания и 
восхваления которой должен был подниматься И 
укрепляться авторитет всей русской армии. 

Это был вместе с тем и наиболее привилегиро- 
ванный полк, о чем можно судить уже по одному 
тому, что в нем начинали службу под солдатским 
кивером генералиссимус Суворов, будущие гене- 
рал-фельдмаршалы: кн. М. М. Голицын, гр. С. Ф 


Апраксин, кн. А. А. Прозоровский, гр. И. П. и 


Н. П. Салтыковы, Григорий и Алексей Орловы, ' 
будущий тосударственный канцлер гр. Н. П. Ру- 


- мянцев, Денис Фонвизин, И. И. Дмитриев, буду- 


щий министр императ. двора князь П. М. Волкон- 
ский и множество других будущих громовержцев 
и «вершителей судеб» Российской империи. Рядо- 
вой состав Семеновского полка, как и всей гвар- 
дии, комплектовался исключительно’ дворянской 
молодежью, для которой эта солдатская служба 
в отборном войске являлась неминуемым этапом 
на пути к первому офицерскому чину‘. Должен- 
ствовавшая служить образцом для остальных 
войск и формировать в своих рядах командный 
состав для армейских частей, гвардия в военное 
время должна была играть роль последнего и ре- 
шающего резерва. Опять приходится повторить, 
что точно ли гвардейские‘ полки, и в частности 
Семеновский, обладали какими-то исключитель- 
ными воинскими качествами, трудно сказать, да 
это и не столь существенно. Энгельс зло иронизи- 
ровал над тем, что «в каждой европейской армии 
имеется гвардия, которая претендует на то, чтобы 
быть ее избранной частью, но в действительности 


’лишШьЬ состоит из наиболее высоких и широкопле- 


чих людей, каких только можно было достать. 
Русская и английская гвардии особенно отлича- 
ются в этом отношении, хотя ничем не доказано, 
что они превосходят храбростью и успешностью 
другие полки соответствующей армии». 

Однако основное назначение гвардии  заключа- 
лось все-таки в личной охране самодержца, и эта- 


* Только во время военных действий, в случае крупных 
потерь, допускалось укомплектование гвардейских полков 
‘отборными армейскими солдатами и рекрутами, 


. 


то ‘непосредственная задача толковалась весьма 


распоостранительно балованными ’гвардейпцами. : 


Социальный состав гвардии сыграл огромную роль 


В оформлении ее как политического целого. От-— 


прыски командующих классов, все эти Голицы- 
ны, Салтыковы, Орловы, и под ружьем сохраняли, 
конечно, чувство социальной связи с правяшей. 
верхушкой и неизменно проявляли непреодоли- 
мую склонность вмешиваться в государственные 
дела. 
_ Все дворцовые перевороты ХУШ века осуще- 
ствлены были штыками избранных царских те- 
лохранителей, являвшихся непререкаемой силой, 
низвергавшей одних императоров и помогавшей 
‘другим, своим ставленникам, всходить по окрова- 
вленным ступеням трона. В этом отношении осо- 
бенно характерна история создания третьего гвар- 
дейского пехотного‘ полка, Измайловского, кото- 
рый был сформирован императрицей Анной Ива- 
новной в 1731 г. со специальной целью противо- 
стоять притязаниям верховников, опиравшихся 
на старую петровскую `твардию — Преображен- 
ский и Семеновский полки. 

Без особенного преувеличения можно сказать, 
что в ХУШ в. престол освобождался и замещал- 
ся гвардией. . 

Первые десятилетия социальной борьбы 'Х\УШ в. 
з Петгобурге прошли под знаком дворповых пе- 
реворотов, и это вполне объяснялось военно-дво- 
рянским характером новой столицы. Заключитель- 
ный акт дворцовой камарильи ХУШ в. — убийство 
императора Павла 11 марта 1801 г. — уже не имел 
специфических черт гвардейского мятежа. К это- 
му времени, как мы убедимся в дальнейшем, рядо- 
‘вой состав гвардии подвергся довольно резкой де- 
мократизации. И заговорщики 1801 г., представ- 


лявшие интересы ущемленных Павлом высших 
придворных и военных кругов, не только. не рас- 
считывали на поддержку солдатской массы гвар- 
дии, а скорее опасались ее сопротивления. 
° Не верил в сочувствие гвардии свержению Пав- 
ла и сам Александр Павлович, долго не решавший- 
ся поэтому дать свое согласие на осуществление 
переворота. Исходя из этих опасений, переворот 
задуман был не в форме триумфальной деёмонстра- 
ции, с новым кандидатом на престол во главе, как 
это бывало прежде, а в форме ночного налета, 
связанного с немедленным физическим уничтоже- 
нием царя. И все-таки Александр долго колебался, 
не будучи уверен в благополучном исходе перево- 
рота. В конце же концов, что для нас чрезвычайно 
важно, он связал успех своего дела все с тем же 
Семеновским полком. 

В разрозненных отрывках неоконченной Х гла- 
‚вы «Евгения Онегина» читаем такие строки: 


Потешный полк Петра-титана, 
Дружина старых усачей, 
Предавших некогда тирана 
Свирепой шайке палачей... 


Это — намек на тот уже в то время всем из- 
вестный факт, что Александр дожидался, когда 
придет очередь семеновцев вступить в караул в 
Михайловском замке, и тогда только дал разре- 
шение произвести переворот. «Старые усачи» до- 
верие оправдали полностью. Таким. образом, отме- 
ченная выше подчеркнутая привязанность Алек- 
сандра к Семеновскому полку имела весьма серь- 
езные основания. и. . 

Но прежде, нежели говорить об этом, следует 
отметить другой, весьма существенный факт: од- 
ним из первых ‘мероприятий Павла [| явилось вне- 


} 


дрение в гвардейские полки собственных его 


войск, пресловутых «гатчинцев». В частности и в 
Семеновский полк введены были два гатчинских 
батальона. Социальный. состав гвардии тем самым 
утратил свою почти абсолютную выдержанность, 
стена кастовой ограниченности ‘дала первую тре- 
шину. А вскоре после того она’и вовсе рухнула 
вслелствие полного отказа высшего командования 
от принципа комплектования гвардии дворянски- 
ми отпрысками. Впредь Царские телохранители 
вербовались из отборнейших армейских солдат. 
Рефоома эта практически предопределялась ука- 
зами 1762 и 1785 гг., освобождавшими дворянство 
от обязательной военной службы, следствием чегб` 
явилось значительное. сокрашение контингента 
служилой дворянской молодежи. Но, конечно, не- 
сравненно большее значение имело стремление ло- 
кализовать преторианские наклонности гвардии, 
которыми могли и впредь пользоваться отдель- 
ные претенденты на трон. И сам Александр |, как 
мы уже знаем, опирался при перевороте на Семе- 


новский ПОЛК. 


В сложной политической обстановке павлов- 
ского парствования наследнику престола необхо- 
лима. была какая-то опорная база, и таковой он 
избрал Семеновский полк, шефом которого назна- 
чил его отец. Официальные полковые историки 
свилетельствуют о теснейшей связи, существовав- 
‘пей в эти годы между Александром и его полком. 
Семеновцам наследник посвящал не только все 
свои служебные часы, но и короткие досуги, вни- 


кая во все мелочи полкового управления, запро-. 


сто держась с офицерами и «отечески-милостиво» 
с солдатами. При переводе лучших и красивейших 
солдат ‘из армии в гвардию Александр, даже уже 
‘будучи императором, лично.отбирал людей`в свой 


м 


любимый полк. Из дворца наследника на Семе- 
новские казармы источался поток беспрерывных 
милостей. «Высочайшие» благодарности, всевоз- 
можные награды, денежная помощь, исключитель- 
но терпимое отношение к проступкам офицеров и 
солдат — такова та стройная система заигрыва-. 
ния и обольщения, которыми так назыв. `«вели- 
кий» князь завоевывал преданность полка. Для 
этой цели он использовал и свою семью: «вели- 
кие» княгини Елизавета Алексеевна и Анна Фе- 
доровна (жена Конетантина) тоже оказались. втя- 
нутыми в игру Александра с семеновцами. В при- 
казах по полку «августейшего шефа». и в запис- 
ках его к полковому командиру нередко `встре- 
чаются нарочито подчеркнутые свидетельства ин- 
тимной близости семеновцев с семьей ‹велико- 
го» князя. _ 

«Штабс-капитана Мазовского 2-го и поручика 
Чубарова следовало бы арестовать, но Жена’ моя 
просит за них, и поэтому прошу объявить, что 
снисхождение это они должны заслужить». Или: 
«Рядовые, найденные сидящими на часах, от взы- 
скания освобождаются по просьбе великой княги-* 
ни Анны Федоровны». 

Александр охотнее и чаще всего носил семенов- 
ский мундир. При посещении полка он щеголял 
знанием по фамилиям большинства нижних чинов. 
Из всех гвардейских полков только один 'Семе- 
новский пользовался особым преимуществом, за- 
ключавшимся в том, что каждый вечер дежурный 
по полку капитан, отрапортовав полковому коман- 
диру о состоянии полка, отправлялся с таким же 
‘рапортом к императору. 

Все это в итоге привело к тому, что Семенов- 
ский полк превратился в опорную базу наследни- 
ка. И не только в вопросах высокой политической 


важности, но и в чисто житейских делах. Суще- 
ствует, например, такой рассказ. Александр, бу- 
дучи наследником, постоянно нуждался в деньгах. 
Полковой командир, Недоброво, предложил ему 
воспользоваться для покрытия своих расходов 
полковой казной, весьма значительной в то время. 
Александр «изволил изъявить свое благоволение, 
сказал, что Никогда не забудет сделанной услуги 
и что со временем возвратит деньги. Вероятно, так 
как полк впоследствии не нуждался оными, взя- 
тые не были возвращены». 
Но семеновцы, и не получив от Александра сво- 
их денег, не остались в накладе. Недаром Алек- 
сандр любил говорить: «Преображенский полк — 
этс царский полк, а Семеновский — мой». Поток 
милостей продолжал изливаться на полк и до и 
после того, как {1 марта 1801 г. Павел был заду- 
шен у себя в спальне, а великий князь Александр 
Павлович стал императором Александром Т, семе- 
новцы достойным образом отблагодарили своего 
шефа. и 


1 у , Е о 


П 


Тесная и интимная связь царя с Семеновским 
полком обеспечивала этому последнему исключи- 
тельное положение. Командиром полка после 
окончания войны с Наполеоном назначен был ге- 
нерал-адъютант Потемкин, человек во многих от-. 
ношениях примечательный. Большой любитель 
роскоши, известный столичный щеголь, одевав- 
‘шийся с изысканностью светской кокетки, он вме- 
сте с тем принадлежал к числу образованнейших 
людей своего времени, будучи почетным членом 
Оксфордского университета и доктором прав, — 
факт более чем редкий в среде гвардейского ко- 
мандования той поры. Неразлучный спутник Ми- 


15 


лорадовича, Потемкин стяжал громкую славу в 
сражении под Кульмом, где у Гелленберга, благо- 
даря его мужеству и распорядительности, спасена 
была гвардейская артиллерия. Полк получил за 
Кульм, как выше сказано, георгиевские знамена, а 
на самого Потемкина просыпался град русских, 
австрийских и прусских знаков отличия. м 

Состав семеновских офицеров значительно от- 
личался от офицерского состава других полков. 
Официозный историк М. И. Богданович, менее 
всего склонный к идеализации семеновских собы- 
‚тий, тем не менее вынужден был признать, что 
семеновские офицеры, «люди лучших фамилий, 
соединенные дружбою и товариществом, основан- 
ными на взаимном уважении, занимались большею 
частью серьезным чтением или обучением грамоте 
своих солдат и лишь изредка посещали общество.. 
Офицер, появившийся в шустерклубе или в каком- 
нибудь другом неприличном месте, либо позволив- 
ший себе сколько-нибудь предосудительный .по- 
ступок, был бы тотчас удален из полка обществом 
товарищей». } 

Имена многих тогдашних семеновских офице- 
ров хорошо нам знакомы по ‘участию их впослед- 
ствии в заговоре декабристов. С. И. и М. И. Му- 
равьевы-Апостолы, кн. С. П. Трубецкой, П. Я. Чаа- 
даев, И. Д. Якушкин, кн. Ф. Шаховской, (С. Г. 
Краснокутский, П. С. Пущин, кн. Павел Г агарин, 
А. И. Тютчев, позднее (с 1820 г.) М. П. Бестужев- 
Рюмин,— таков круг людей, будущих декабристов, 
дававший тон офицерскому корпусу Семеновско- 
го полка. Вскоре по возвращении из-за границы, 
по рассказу И. Д. Якушкина, «человек 15 или 
20 офицеров сложились, чтобы иметь возможность 
обедать каждый день вместе; обедали не только 
вкладчики в артель, но и все те, которым по `обя- 


`занностям службы приходилось проводить целый 
` день в полку. После обеда одни играли в шахма- 
‘лы, другие читали громко иностранные газеты и 
` следили за. происшествиями в Европе — такое 
времяпрепровождение было решительным ново- 
‚ введением». 

Действительно, это было замечательное нововве- 
дение, совершенно выходившее из рамок гвардей- 
ской жизни, с ее плац-парадами, бесконечной муш- 

'тровкой, серой чередой казарменных будней и, в 
виде единственной отдушины, гвардейскими куте- 
жами и дебошами. Еще большим нововведением 
явился тот факт, что некоторые семеновские офи- 
'церы, вместо бреттерских выходок и бренчания 
‚ шпорами на великосветских балах, стали слушать 


' частные курсы политических и экономических наук 
`у университетских профессоров. Царь весьма по- 
` дозрительно отнесся и к артели и к этой неожи- 
данной тяге к знанию, совершенно несвойственной 
гвардейской молодежи. Артель, вопреки своей 
' любви к семеновцам, он велел разогнать, а отно- 
' сительно занятий распорядился произвести рас- 
‚ следование, и все повторял: «Это странно, очень 
| странно. Отчего они вздумали учиться?» 
|  Всли бы тайная агентура была поставлена лучше, 
‚ Александр очень скоро получил бы ответ на тре- 
' воживший его, вопрос. В 1816 г. в семеновских 
казармах возник первый тайный кружок, которо“ 
' му суждено было сыграть выдающуюся роль в 
истории русского революционного движения, ибо 
из него вырос заговор декабристов. Четверо из 
шести его основателей — двое братьев Муравье- 
вых-Апостолов, Трубецкой и Якушкин — принад- 
лежали к офицерскому корпусу Семеновского пол- 
ка. Число семеновцев-заговорщиков вскоре, как 
мы знаем, еще значительно приумножилось. Среди. 


15 


офицеров, формально не принадлежавших к тай- 
ному обществу, тоже было много`идейных едино-. 


мышленников, как братья Чаадаевы, кн. Щерба-. 


тов, И. Ф. Вадковский, Ермолаев и др. Жили все 
они очень дружно и даже еще до возникновения 
тайного общества держались несколько оппози- 
ционно. М. И. Муравьев-Апостол вспоминает, что 
в 1315 г. «какая-то. подписка, покровительствуемая 
графом Аракчеевым, была разослана по гвардей-. 
ским полкам. Офицеры Семеновского полка кав 
будто уговорились; не пожертвовали копейки В. 


угодуявсесильного временщика. Якушкин тогда же. 


заметил, что это нам даром не пройдет».. 
Все эти молодые либералы, естественно, стара- 

лись’ у себя в полку осуществлять то, что пронс- 

ведывалось на тайных собраниях. Телесные нака- 


зания в полку были совершенно уничтожены, уче- 
ние ограничено разумной необходимостью, с сол-. 


датами у офицеров установились чуть ли не това- 
рищеские отношения. В начале 1821 г. в Семенов: 
ском полку, по примеру ряда других гвардейских 


полков, должна была открыться солдатская. школа. 


взаимного обучения. 


Либерализм и сравнительно высокий культур- 
ный уровень семеновских офицеров обусловил еще. 


одно весьма: существенное обстоятельство, ставив- 
шее семеновских солдат в исключительное поло- 
жение. Дело было в следующем. Еще в 1805 г. за 
всеми нижними чинами официально закреплено 


было право пользования «высочайше узаконен-. 


ными выгодами от отпусков на летние вольные ра- 
боты». Нижние чины гвардии отпускались обык- 
новенно вскоре после июньского царского ‘смотра 


на полтора-два месяца, и, таким образом, казна на. 


продолжительный срок освобождалась от тяжелой. 


‚необходимости прокормления огромной массы от-. 


16 


ее а 


_ пускных солдат. Эта мера была весьма актуальной 
‚в условиях жестокого финансового кризиса, когда 
расходы на армию съедали львиную долю госу- 
дарственного бюджета. А по мере постоянного ро- 
ста армии временный перевод. нижних чинов на 


теоретически мо 


й мандиры нередк 
отлучаться на р 


| 
1 
| лось это с предельным Ц 
отправляли солдат в свои им 
С. яне в мундирах» обрабатыв 
|| чальников» конечно, 
| Состав командного корп 
| ка, который мы только что 
| рантировал рядовой массе по 
| витие ее хозяйственной деятельн 


| на самом деле оказывалась в 
в течение самого небла- 


т лета 1890 в, Те. ВСКОРЕ и 
‘происшедшего дв полку с назна- Ги 
Ив) азтесеменовские сол- 

й МИ р 
И 


И 


| после переворота, 


| 
| 


| чением в командиры 


3% — 


БНБЛИВ 


2 Мятежними. н. 9% 


самоснабжение приобретал 
и незадолго перед войной 
| ло, помимо летних отпу 
время увольнять солдат 
дому батальону предост 
. неделю. Если вспомним, что п 
из трех батальонов, то вы 
летних каникул третья Ч 
| зывалась снятой с казен 
| _ Понятно, что делалось это в 
| не в интересах нижних ЧИНОВ, | 
гли извлекать выгоду из вольных 
м и личный бюджет и 


работ, пополняя таким путе 
ки — потому, что на 


| артельные суммы. Теоретичес 
| практике и эта мера ча 
нижних чинов. Радея 0 со 


° продуктивной. Так, даже 
| гоприятного для их рабо 


большее значение, 
1812 г. разрешено бы- 
во всякое свободное | 
на работу, для чего каж- | 
авлялось два-три дня В 
олк обычно состоял | 
что независимо от- | 
дового состава ока- | 
ного кошта. и 

интересах казны, а 

однако и последние 


сков, 


асть ря 


сто обращалась против 
о собственном хозяйстве, ко* 
о_ использовывали право солдат 
аботы в своих интересах. Дела» | 
инизмом: они попросту 
ения, где эти «кресть* 
али земли своих на 
уже только «за спасибо». 


охарактеризовали, га- 
лка нормальное раз 


эталаа 5 


рр в | 


©, 


Семеновского пол- | 
| 
| 


ости. Последняя 
высшей степени м 


№ 


р 
‚ 
й 


даты по официальным сведениям выработали 
около 30 тыс. руб., из которых 24 тыс. руб. посту- 
пили в артель, а остальные были выданы на руки. 
’ Сумма эта складывалась из разных видов за- 
работка. В начале 1818 г. Потемкин велел расчи- 
‘стить огородные места и предоставить их в пользу 
солдат. Семеновцы вели коллективное хозяйство, 
очень прибыльное, о чем можно судить по тому, 
напр., что коллективные огороды приносили каж- 
дой роте 500—550 руб. в сезон, Они соединялись 
в артели и брали большие подрядные работы, на- 
ряду с чем среди них широко распространено бы- 
то индивидуальное мастерство и сторонний про- 
мысел. Декабрист Розен отмечал, что «семенов- 
ские солдаты жили гораздо лучше солдат других 
полков, потому что большая часть из них были 
отличные башмачники, султанщики и ‘обогащали 
казну свою артельную». Другой. декабрист, Н. И. 


Лорер, «знал одного солдата, который вязал го-. 


сударю султаны * белые и черные и обыкновенно 
получал за каждый по 100 руб. ассигнациями». 
Есть и еще другие свидетельства о сравнительно 
высоком благосостоянии! семеновских солдат и об 
их успехах в разных мастерствах. Можно усом- 
_ НИТЬСЯ в ТОМ, что способности к мастерству были 
свойственны специально семеновским солдатам. 
Скорее должно предположить, что просто полко- 
вая обстановка, та ‚относительная свобода, кото- 
рой пользовались семеновцы, способствовала раз- 
витию этих качеств. Г 
Мы. не. имеем ‘достаточных данных, чтобы. су- 
дить ‚0 Том, влияли ли эти хозяйственные опера- 
ции на, боевую, подготовку полка и его. военно- 
техническую учебу: Современники согласно. СВИ- 
31 Перянов 
военных: 


г. 


украшёние или значок на головных м 


| 


| 


Ве. > 


ге аи 


А... СВИИЕУЫИ 


Ддетельствуют, что семеновские солдаты отлича- 
лись не только исправностью, а даже щегольством 
в обмундировании, образцовой выправкой и ру- 
жейными приемами. Частые благодарности, до 
поры до времени получавшиеся полком на пара- 
дах, говорят о том же. Совершенно бесспорно и 
то, что сравнительная экономическая обеспечен- 
ность оказала огромное влияние на настроения 
семеновских солдат, которые и завоевали полку, 
по возвращении из заграничного похода, репута- 
цию одного из наиболее ярких центров брожения 
солдатских масс. 

’ Дело в том, что по общему отзыву семеновские 
солдаты резко выделялись по своему культурному 
уровню даже в среде гвардейцев. Тот же Вигель 
замечал, что «семеновец в обращении с знакомыми 
из простонародья был несколько надменен и все- 


гда учтив. С такими людьми телесные наказания. 


скоро сделались ненужными: изъявление неудо- 


вольствия, сердитое слово были достаточными ис- . 


правительными мерами. Все было облагорожено 
так, что, право, со стороны было любо-дорого 
смотреть». «Каждый из служащих в полку, — пи- 
сал Богданович, -дорожа званием семеновца, смо- 
трел несколько свысока на прочие войска. Ни на 
ученье, ни в казармах полка не слышно было не 
только брани, но и крупного слова; солдата, встре- 
ченного пьяным на улице, выжили бы свои же, да 
этого и не случалось». 

Читатель, сколько-нибудь знакомый ‘с каторж- 
ным строем солдатского быта начала ХХ в., хо- 
рошо оценит совершенную необыкновенность 
всего сказанного выше. Недаром солдаты тогда 
сложили сказку про рядового, продавшего чорту 
душу, за что чорт обязался служить вместо него. 
Но не прошло и нескольких дней, как чорт в 'пани- 


о 19 


#3 


ке прибежал к солдату, сбросил амуницию, ОТК 
зался от лакомой души и стремглав ускакал’об- 
ратно в ад. : 
Со времени Великой французской революции в 
русских войсках безраздельно господствовала 
диктатура палки, основывавшаяся на всей системе 
‚ Государственного управления, ибо мы хорошо 
знаем, что внеэкономическое принуждение явля- 
лось вообще одной из характернейших черт фео- 
дального строя. Вместе с тем обучение войск все 
глубже проникалось мелочным педантизмом и 
крайней односторонностью, убивавшими в армии 
и в отдельных ее представителях всякую инициа- 
тиву и основной целью обучения ставившими по- 
казную сторону, церемониал, подготовку к плац- 
параду `, а не к сражению. 
Подобная система, — а это, несомненно, была 
строго продуманная система, — вытекала все из 
того же феодально-крепостнического строя, менее 
всего заинтересованного в развитии личной ини- 
циативы и самостоятельности бойца. Напротив то- 
го, эту самостоятельность и самобытность необ- 
ходимо было в солдате убить, превратив его в без- 
вольный и бессловесный автомат. К этому и был 
направлен весь каторжный строй солдатской жиз- 
ни, начиная от безнадежного долгого, 25-летнего, 
срока службы и кончая варварскими истязаниями - 
и унижениями. о 

И на этом общем фоне, густо выкрашенном в 
одну черную краску, Семеновский полк, такой, 
каким он только что предстал перед нами, дерзко 
и последовательно опрокидывал все казавшиеся 


незыблемыми каноны внутреннего строя русской 
армии. 


* Плацпарад — площадь для учения войск И для рав 
водов. Е | 


Любимый полк царя совершенно очевидно ус- 
кользал из-под его. единоличной опеки, идя само- 
стоятельным путем развития и грозя, в новой со- 
циальной обстановке, из царских, преторианцев 
превратиться в силу, враждебную ‘царю и олице- 
творяемому им строю. ь, 

В условиях жесточайшего обострения экономи- 
ческих и политических противоречий, в. обстанов- 
ке все большего расхождения между правитель- 
‘ством, с завязанными глазами плутавшим по пу- 
тям политической реакции, и уже нарождавшейся 
общественностью, в частности общественностью 
военной, — подобные настроения, господствовав- 
шие в одном из головных полков императорской 
’ гвардии, конечно, не могли быть долго терпимы, 
тем более, что и вообще солдатские массы после 
войны были уже не те, что прежде. Об этом на 
разные лады твердят десятки мемуаристов. Декаб- 
рист Якушкин, участник войны, отмечал, что она 
«пробудила народ русский к жизни. Даже между 
солдатами не было уже бессмысленных орудий: 
каждый чувствовал, что он призван содействовать 
в великом деле». «Часть солдат заразилась фран- 
цузским ядом, — рассказывает другой декабрист 
Розен, — и желала для себя такого же обхожде- 
ния, к какому они привыкли во Франции». Из- 
вестный ‘представитель верноподданнической ли- 
тературы и сотрудник Ш отд., Греч, никак, стало 
быть, не могущий быть заподозрененным в пре- 
увеличении, вспоминает, как в 1816 г. он, попав 
в общество гвардейских фельдфебелей и. унтер- 
офицеров, был поражен поведением этих послед- 
них, державших себя с чувством собственного 
достоинства и пересыпавших разговор француз- 
скими фразами. и. 
_ Следствием подобного перерождения солдат- 


21 


ской среды явилось развитие в ней явного ‘недо- 
вольства, со временем грозившего вылиться в 
открытое возмущение. Ропот слышался уже до- 
вольно явственно. Появился на первый взгляд не- 
ожиданный культ Наполеона, которого в бытность 
свою во Франции солдаты противопоставляли ни- 
чтожному Людовику ХУШ, а по возвращении в 
] Россию — императору Александру, все более утра- 
чивавшему обаяние в военной среде. Недовольство 
| и брожение покуда выливалось обыкновенно в 
формы индивидуального протеста, Солдаты  про- 
тестовали самоубийствами, массовыми побегами 
за границу (из одной 2-й армии в 1819 г. бежало 
1.086 солдат, в 1820 — 1.405, в 1821 — 1.612 ит. д.). 
| Бывали случаи, когда солдаты шли на преступле- 
] ние с единственной целью — царскую казарму сме- 


нить на царский острог. 

Эти солдатские настроения вызывали уже тогда 
столь серьезную тревогу в правительственных кру- 
гах, что министр внутренних дел гр. Кочубей счел 
нужным обратиться за информацией к сведуще- 
| му человеку, известному тогда основателю Харь- 
| ков. университета В. Н. Каразину. Информация 
оказалась крайне неутешительной. «Солдаты, воз- 
вративитиеся из-за границы, — доказывал Кара- 
Зин, — и наипаче служившие в корпусе, во Фран- 
ции находившемся, возвратились с мыслями со- 
всем новыми и распространяли оные при перехо- 
| де своем или на местах, где они квартируют... 
Люди начали больше рассуждать. Судят, что тру- 
дно служить, что большие взыскания, что они 
мало получают жалования, что наказывают их 
строго и’ пр.». Встревоженный министр спросил, 
найдутся ли среди солдат люди, способные при- 
нять на себя начальство в беспорядках? «Кто 
знает, — отвечал Каразин. — Между солдатами 


22 


есть люди весьма умные, знающие грамоту. Мно- 


_го есть солдат из бойких семинаристов, за дур- 
‘ное поведение в военную службу отданных... 
о Есть... и из дворовых весьма острые и сведущие 
‘люди; есть управители, стряпчие‹ и прочие из 
_ господских людей, которые за дурное поведение 


или за злоупотребление отданы в рекруты. Они 


так же, как и все, читают журналы и газеты». 


Кочубею и тем, кто разделял с ним верховную 


‚ власть, было о чем призадуматься. 


Ш 


Кризис крепостного хозяйства обусловил еще 
большую зависимость правительства от армии. 
Только при условии абсолютной и безусловной 
верности армии правительство могло чувствовать 
себя уверенно за ее штыковой завесой. Когда же 
эта штыковая завеса. стала заметно колебаться, 
‘правительство приняло свои меры. Политическая 
реакция распространилась и на военное дело, стре- 
мясь законсервировать армию, сохранить ее от 
грозного влияния французских революционных 
войск. Насущнейшие и давно созревшие военные 
преобразования в’ области устава. и самой службы, 
даже частично’ апробированные уже верховной 
властью, оставались непроведенными в жизнь. На- 
против, армейский быт и строй еще более уродо- 
вались, становились еще тяжелее. 

Резкая перемена правительственного курса об- 
условила господствующее положение, занятое в 
армии, и в частности в гвардии; такими людьми, 
как бригадные командиры, младшие братья царя, 
великие князья Николай и Михаил Павловичи, 
рано прославившиеся своим грубым и жестоким 
солдафонством, как командир. гвардейского кор- 


ти т Я а 


пуса ген. Васильчиков, человек на редкость без- 
дарный, отличительными свойствами которого 
были ограниченность, беспредельное честолюбие и 
слепая приверженность реакции, или как началь- 
ник штаба гвардии Бенкендорф, будущий всерос- 
‚сийский сыщик. Руководящая же роль безраз- 
дельно перешла к Аракчееву. 3 


Таким образом то, что произошло в Семенов- | 


ском полку, было не случайностью, не результатом 
чьей-то злой воли (считалось модным большую до- 
лю вины сваливать на Михаила Павловича), а 
явилось следствием правительственной системы, 
которую сам Аракчеев с бурбонской` откровенно- 
стью характеризовал, как стремление «подтянуть» 
и «выбить дурь из головы этих молодчиков». 

А произошло в Семеновском полку следующее. 
Порядки, господствовавшие в полку, конечно, в 
первую очередь требовали «подтягивания». Ми-. 
хаил Павлович, назначенный начальником 1-й пе-. 
шей гвардейской бригады, по свидетельству М. И. 
Муравьева-Апостола, «всячески старался уловить 
Семеновский полк в какой-нибудь неисправности... 
Все это ни к чему не послужило. Везде и всегда 
он находил полный порядок и строгое исполнение 
службы. Это еще больше бесило и восстановляло 
против ненавистного ему полка. Разумеется, ве- 
ликий князь не мог благоволить и к нашему гене- 
ралу (Потемкину. — С .Г.), с которым не имел ни- 
чего общего. Поэтому к нам начали придираться, 
отыскивая во что бы то ни стало, правдой или не- 
правдой, если не беспорядка, то, по крайней мере, 
каких-нибудь ошибок». 

О том же самом свидетельствует и мемуарист из 
противоположного лагеря, тоже старый семенов- 
ский офицер, Рачинский: «Год или более перед 
несчастным происшествием государь довольно 


24 


новский полк за учение и разводы, а другим, ко- 
торые не превосходили нас ни.в чем, жаловал по 
рублю, порции говядины, вина. Все усилия семе- 
новцев остались без отличия». 7 
Усилия их ни к чему и не могли привести. Ген. 


‚Гурко, один из лучших птенцов аракчеевской шко- 


лы, С ‘цинической откровенностью говорил семе- 
новским офицерам, что на них сердятся за то, что 


‚у них на учении солдат не бьют. «Нас преслело- 


вали за то, что мы не доводили людей до край- 
ности», вспоминал М. Муравьев-Апостол. 

Это было форменное преследование, точнее ска- 
зать, травля. Тон задавал-сам Александр, сознавав- 
ший, что вернейший и любимый его полк посте- 
пенно переходит во враждебный лагерь. В 1816 г. 
был издан приказ о том, что Семеновский полк 
оказался на высочайшем параде неисправным, за 
каковое упущение царь велел сделать выговор По- 
темкину и арестовать на сутки ‘батальонных ко- 
мандиров. В 1819 г., после «высочайшего» смотра, 
Александр отмечал, что «Семеновский полк про- 
шел со взводными дистанциями не чисто, у многих 
взводов левые фланги были назади, надлежащей 
тишины в шеренгах не было, много колен было со- 
гнутых, ногу поднимали не ровно, носки были не 
вытянуты, некоторые дистанции между взводами 
были велики, замечательно дурно ровнялись в 
]-м батальоне» и т. д. п. 

Верный царский слуга, ген. Закревский, догово- 
рился до того, что «вредный дух офицеров распро- 
странился и между нижними чинами», что` «полк 
сей беспрестанно становился по службе хуже и 
редко случались ученья, которыми бы государь 
столько же был доволен, сколько прочими гвар- 
дейскими полками...». 


25 


долгое время показывал неудовольствие на Семе-. 


Наконец, в марте 1820 г. правительство. от пу- 
стых придирок к семеновцам и другим гвардей- 
ским частям перешло к действию. На рост гвар- 
дейского вольнодумства оно ответило заменой 
всех либеральничавших полковых командиров 
(в том числе и Потемкина) тупыми и бездушными 
фрунтовиками, «бурбонами», умевшими объяс- 
› НЯТЬСЯ ТОЛЬКО посредством кулака. В Преображен- 
ский полк назначен был полковник Пирх,. в Семе- 
новский — Шварц, в Измайловский — Мартынов, В 
Московский — Фредерикс, в лейб-Гренадерский— 
Стюрлер ит. д. Характерно, что даже известный 
ретроград, ген. Закревский, не отличавшийся осо- 
бенно светлым умом, доказывавший, что «неж- 
ность и приветствие пустое есть вред настоящий 
для службы», и что солдат должен постоянно 
ощущать над собой палку, — даже этот востор- 
женный проповедник рукоприкладства жаловался 
товарищу, что не понимает «нынешнего назначе- 
ния полковых командиров в гвардии... Я говорил о 
сем Васильчикову, и он мне ничего не мог отве- 
чать, кроме — что государю угодно. Ни в чье ко- 
мандование корпусом гвардейским не назначали 
Таких командиров, как теперь, и полагаю, что с 
сего. времени гвардия будет во всех отношениях 
упадать, кроме ног, на кои особенное внимание 
обращают». 

Пессимизм Закревского оправдался очень ско- 
ро. В конце августа 1820 г. произошла неприятная 
история в. Измайловском полку. Командир Марты- 
нов, которого даже Васильчиков считал глупым 
человеком, грубою выходкою оскорбил офицеров, 
и они коллективно подали в отставку. Шварц в 
полгода довел вверенный ему полк до открытого 
возмущения. Фредерикс, личный друг Николая 
Павловича, более всего известный щегольским 


26 


умением носить мундир, по-своему прославился 
14 декабря 1825 г., когда он побоялся лично объ- 
ясняться с солдатами о переприсяге, а при первых 
признаках восстания так поспешно бежал, что. на- 
ткнулся на саблю одного из мятежных офицеров. 
В тот же день убит был Каховским остро ненави- 
димый лейб-гренадерами полковник Стюрлер. 
’® В командиры Семеновското полка Михаил Пав- 
_лович настойчиво рекомендовал царю армейского 
полковника Ф. Е. Шварца, встреченного им во 
время путешествия по России, типичного арак- 
чеевского выученника, который, «беспрестанно со- 
держа семеновцев в труде и поте, выбьет из них 
дурь». Царь еще сомневался, доказывая, что на- 
значение Шварца ‘в Семеновский полк не привелет 
к добру. Он, конечно, понимал, что с этим назна- 
чением порвется последняя связь его с некогда 
верными преторианцами. Но Михаил Павлович до- 
казывал, что только с таким командиром и можно 
добиться успеха, ибо он «по своему ничтожеству 
будет вполне зависеть от его императорского вы- 
сочества». И царь довольно скоро уступил. 11 ап- 
реля 1820 г. Шварц был назначен командиром 
л.гв. Семеновского полка. 
Шварц — фигура по-своему чрезвычайно коло- 
ритная и характерная вообще для нового типа 
командиров гвардейских полков. О нем надо ска- 
зать подробнее. Родом из Смоленской губ., ка- 
‚ жется, мелкий дворянин, происходивший из обру- 
севшей датской семьи, Ф. Е. Шварц начал службу 
в 1797 г. подпрапорщиком в Исковском гарнизон- 
‘ном батальоне. Целых шесть лет он ждал произ- 
водства в прапорщики и дальше очень медленно 
одолевал скользкие ступени иерархической лест- 
НИЦЫ. Выручила Шварца война: обстоятельства ли 
‘ему благоприятствовали, либо он и точно ‚был хра- 


27 


брым человеком, во всяком случае, по свиде- 
тельству казенного биографа, он «на двадцать де- 
вятом году от рождения дослужился до чина пол- 
ковника, получив почти все чины за отличие`в сра- 
жениях. Он был украшен всеми орденами, кото- 
рые было возможно получить в полковничьем чи- 
не, и ни одного из них не приобрел за отличие в 
мирное время». 

Это последнее необходимо было подчеркнуть 
особенно потому, конечно, что служебную карьеру 
Шварц все-таки сделал не на «поле чести», а на 
плац-параде, служа долгое время в гренадерском 
гр. Аракчеева полку. Был он человек абсолютно 
необразованный, даже малограмотный, хотя в 
формуляре его и значилось, что он «читать и пи- 
сать умеет, географию, историю, геометрию и 
арифметику знает». Подчиненные его свидетель- 
ствовали, что он был человек жестокий, отчаян- 
ный формалист, весь кругозор которого заклю- 
чался в выправке, пригонке амуниции, ремешках 
и пр. Рассказывали о всевозможных его тиран- 
ствах над солдатами, о том, что в месте располо- 
‘жения Калужского полка, которым он прежде ко- 
мандовал, засеченные им на смерть рекруты и. сол- 
даты образовали целую братскую могилу, которая 
так и ‘называлась «шварцевой могилой». Расска- 
зывали еще, что сам Шварц боялся назначения в 
Семеновский полк, предвидя, что окажется там не. 
на месте. А офицеры, конечно, отлично учитывав- 
шие смысл этого назначения, при первой же встре- 
че устроили ему демонстрацию. Все штаб- и обер- 
‘офицеры в полной парадной форме отправились. 
на квартиру Потемкина — просить его не остав- 
лять полк. В это самое время прибыл и Шварц. 
«Он стоял в отдалении от всех, и никто к нему не . 
подошел. Генерал Потемкин. вышел из своего ка- ` 


бинета в залу, где вбе мы находились, благодарил 
нас со слезами на глазах за нашу любовь к нему. 
Полковнику Шварцу не сказал никакого привет- 
ствия; последний с неудовольствием, выразившим- 
ся на его лице, уехал». 

’ Шварц ретиво принялся за свои обязанности. 
Через две недели по принятии полка, в приказе 
‚1 мая 1820 г. он объявил, что в полку все худо, 
а между тем в тот же день командир бригады, Ми- 
хаил Павлович, — отношение которого к Семенов- 
скому полку мы уже знаем, — вынужден был дать 
самую лестную оценку майского ‘парада полка. 
По выписке из полковых приказов, сделанной су= 
дом, видно, что с 1 мая по 3 октября 1820 г. Швар- 
цем наказано 44 человека, которым в общей слож- 
ности дано 14.250 ударов — цифры не такие вну* 
шительные для тогдашнего времени. Но, по вы* 
ражению современника, Шварц, «Не будучи боль- 
шим драчуном, имел дар возбудить к себе в сол- 
датах большую ненависть, нежели жесточайший 
‚ мучитель». Он донимал их беспрерывными, даже 
в праздничные и воскресные дни, ученьями, из ко- 
торых ни одно не проходило без налок. Не до- 
вольствуясь этим, Шварц сам бил солдат, вырывал . 
у них усы, обращая одну шеренгу лицом к другой, 
заставлял плевать солдат в лицо друг другу, ит. д., 
и т. п, 

‚Вместе с тем, соединяя в себе грубое. невеже- 
ство с необыкновенною вспыльчивостью и пол- 
нейшим отсутствием такта, он на ученьях, случа- 
лось, ревел диким голосом, ругался и кривлялся, 
швырял шляпу о-земь и сам валился на землю, 
чтобы лучше видеть, хорошо ли на марше солдаты 
вытягивают о носков», как он выра- 
в 

Все это; в. Окуни с отсутствием дара ре- 


29 


чи и дурным произношением, возбуждало в Сол: 
датах, наряду с ненавистью, и злую иронию. «Сол- 
дат всегда был ‘и будет весельчак, — вспоминает 
один из семеновских офицеров. — Легко можно 
угадать, что были способные, которые не преми- 
нули копировать сии странные телодвижения и в 
час разгулья с точным подражанием представляли 
оригинал». 

С офицерами Шварц вовсе не умел обходить- 
ся и оскорблял их то грубыми выходками, то 
пошлой фамильярностью. 

Характерно, что этот бурбон в приказах не 
«приказывал», а «просил», чем совсем сбивал с 
толку подчиненных. и 

Вот образчик его приказа по полку (от 1 мая 
1920 Г.): а . 

«Просил я гг. батальонных и ротных команди- 
ров, чтобы иинели были вытянуты единообразно, 
и были скатаны туже, а были напротив свернуты 
слабо; просил я тоже, чтобы поперечные ранцевые 
ремни были выравнены, но оные были неровны; 
просил я еще, чтобы из фронта не выходили, а 
государевой роты стрелок и 1-й роты рядовой! бы- 
ли отставши, за что предлагаю командиру. нака- 
зать рядового при роте ста ударами, а стрелок 
переводится в 6-ю роту». 

Шварц подвергал солдат тягчайшим материаль- 
ным лишениям, заставляя их изводить свое скуд- 
ное жалование на всякие усовершенствования в 
обмундировании, хотя для видимости в одном из 
первых же приказов по полку предписывал, чтобы 
нижние чины не покупали ни на собственный счет, 
ни из артельных сумм амуниции и одежды. Не 
имея совершенно. свободного времени ни в будни, 
ни даже в праздники, солдаты вынуждались спус- 
кать на толкучке последнее свое имущество, чтобы. 


30 


8 — — ая < 
В И Е И у. в м 


Еиякыя 


заводить особого образца сапоги, краги \, ‘султаны, 


‚ ниции и фабру для усов. Размеры этих непосиль- 


’ нас шнур © кистями, 


ных для солдатского бюджета трат выяснились на 


следствии, когда подсудимые нижние чины объяс- 


няли невыполнение ими некоторых требований ко- 
мандира отсутствием денег, «ибо нам невозможно 
было почти никогда ходить на вольные работы». 


Это засвидетельствовал и генерал-аудитор в своем. 


официальном «Мнении»: «По делу обнаружено, что 
когда нижние чины в других полках во время ка- 


`никул отпущались на работу, в Семеновском боль- 


шая часть людей`занята была ученьями, смотрами, 
постройкою амуниции и переранжировкою всего 


‚ полка». По данным, заявленным солдатами на след- 


ствии, нижние чины одного 1-го батальона на по- 
купку и поправку мундиров, панталон, темляков, 
кутасов, султанов, галунов и пр.? истратили без 
малого’ 10 тыс. руб. _ 

В основе Семеновского восстания и лежал имен- 
но экономический протест, ибо материальные ли- 
шения отзывались на пище, и все в совокупности 
быстро умножило болезни и смертность в полку. 
Непосредственным же толчком к восстанию по- 
служили так называемые «десятичные учения». 
М. И. Муравьев-Апостол рассказывает, что Шварц 
«из всех 12 рот поочередно ежедневно требовал к 
себе по 10 человек и учил их для своего развле- 
чения у себя в зале, разнообразя истязания: их 


заставляли неподвижно стоять по целым часам, 


ноги связывали в лубки, кололи вилками и пр. 
’Топытки солдат жаловаться имели для них са- 
мые печальные последствия. Некоторые солдаты 


С Краги — накладные голенища с пуговицами, 
2 Темляк — тесьма с кистью при шпаге или сабле;: Ку. 


рукавицы, чтобы покупать мел для беления аму-` 


` попробовали жаловаться в ордонане-грузе', но 
трое из них ‘были за это Шварцем жестоко наказа- 
ны. На инспекторском смотру 5 июня командир 
дивизии барон Розен трижды спрашивал солдат, 
довольны ли они своим полковым командиром, но 
‘солдаты, по собственному признанию, «не объяв- 
ляли о тягостном своем положении, опасаясь, что 
‚не заступятся за нас, чтобы. после не пропасть то- 
му, кто просить будет, и когда нас спрашивали, до- 
вольны ли полковым командиром... мы все молча- 
ли и смотрели друг на друга и сказать не смели». 
Барон Розен, конечно, отлично осведомленный о 
действительном положении вещей, «пожал плеча- 
ми, повернулся и прочь пошел». 


Ген. Васильчиков на инспекторском смотру 96 ав- 
густа (т. е. за 20 дней до восстания) распорядился 
еще проще. «В роте его величества, — рассказывает 
Бенкендорф, — после того, как генерал опросил 
ее, не имеет ли она каких-либо жалоб, он сказал 
ей, что носятся слухи, будто некоторые гренадеры 
осмелились дурно отзываться о своем полковнике 
во всеуслышание; что он этому не хочет верить и 
что их поведение докажет, должен ли он верить 
слухам, столь противным чести роты его вели- 
чества». Разумеется, что после этого никто.из. сол- 
дат не решился открыть рот. ` 

В конце концов солдаты решили выждать. «Мы 
желали объявить начальству о тягостном положе- 
нии нашем, — объяснял один гренадер, — но ни- 
кто по одиночке сего сделать не осмеливался от- 
того, что у нас наказывали по 500 ударов при соб- 
рании прочих, и в приказе было отдано — «за то, 
что явились с просьбами»... Мы рассуждали, что. 
неужели начальству о положении нашем неизвест- 


1 Ордонанс-гауз — канцелярия коменданта; 
'32 


‚ но, — ведь не с одним человеком` и не один день 
это делается... У нас много людей из полка бежа- 
ло, и мы думали, что начальство заметит, что у нас 

‚ житье худое, ибо у нас таких побегов прежде ни- 
когда не было... Мы решились потерпеть, не будет 
ли получше». 

‹ Начальство и точно все замечало, все знало и все 
понимало. Тот же Бенкендорф засвидетельствовал, 
что «всякий, кто привык обращаться с солдатами, 

_ мог бы заметить, что дух полка не очень-то хорош: 
солдаты едва отвечали и не имели вида веселого. и 
полного усердия... Неудовольствие было известно 
с первого дня командования Шварца». Но началь- 
ство не сочло нужным сделать практические выво- 
ды из этих своих наблюдений. = 
° Намеревались и офицеры (между которыми еще 
оставалось. ‚несколько заговорщиков) решительно 
объясниться со Шварцем. Но об этом заранее ста- 
ло известно Бенкендорфу, тогдашнему начальнику 
гвардейского штаба. Вызвав к себе батальонных 
командиров, Бенкендорф внушил им, что такой по- 
ступок навлечет на них царский гнев, и туманно 
обещал, «что если Семеновский полк для избежа- 
ния всех неприятностей репгится еще несколько по- 
терпеть, то в малое время увидит счастливую пет 
ремену». и. о 

Итак, офицеры набрались терпения. Терпели и 
солдаты, но «счастливые перемены» не приходили. 
16 октября долго скрываемое возмущение прорва- 
лось наружу. а `. 


о . м _ р о 


В 1719 г. «царское величество изволило` осмат: 
ривать местана Московской стороне под селыдь- 
бу ‚(т..е. поселение), полков. гвардии». С. 1299 № 


_3 Матожниюи. Н. 688. — 33 


здесь начали строиться слободы Измайловского и 
Семеновского полков; занимавшие громадные зе: 
мельные пространства. Семеновский полк распо- 
лагался между нынешним ‘Загородным проспек- 
том, Обводным каналом, Международным прос- 
пектом и Звенигородской улицей. 

Инструкция по постройке предписывала солдат- 
ские светлицы строить в шахматном порядке, про- 
странство ‘между ними надлежало засаживать де- 
ревьями, улицы. должны были быть замощены и 
т. д. Но все это ‘оставалось преимущественно на бу= 
маге, а в действительности улицы Семеновской 
слободы еще во второй половине ХХ в. напомина- 
ли захолустный провинциальный городишко. Пре: 
вращение ‘полковых слобод в город произведено 
было императором Павлом: полки стянуты в Ка- 
зармы, а освободившиеся земельные участки рас- 
проданы, и на них стали возникать доходные до- 
ма. Гвардия, уже утратившая свою кастово-дво- 
рянскую ‘замкнутость, потеснилась, очищая места 
нарождавшейся буржуазии. 

Семеновские ‘светлицы -вытянулись в длинные, | 
темные и невыразительные казармы. За. их мрач- 
ными кирпичными стенами протекала тяжелая, 
полная ‘лишений-и страданий жизнь солдата. 'Пол- 
ковые учения происходили по соседству на «плац- 
парадном : месте» л.-гв. Семеновского. полка, где 
позднее казнили государственных преступников, 
а аще позже: был устроен ипподром. После отбоя 
в казармах воцарялась могильная типтина. У. во- 
рот, у цейхгаузов, у складов, на всех постах сты- 
ли часовые. Всякое нарушение тишины в это вре- 
мя было жесточайшим нарушением воинской дис- 
О . . о 

16 октября, согласно подлинным словам военно- - 
судного дела, «во время ученья, когда не был. све-_ 


34 


2 


РЕН: 


Ден ещё полк и роты учились отдельно, 2-я рота, 
кончив ружейные приемы, стояла вольно. Ротный 
командир, увидя . приближающегося полковника, 
скомандовал: «смирно». При этом один из рядо- 
вых (Бойченко), ‚исполнявший естественную на- 
добность, стал во фронт, не успев застегнуть мун- 
дир. Тогда Шварц, подбежав к нему, плюнул ему 
в глаза, потом взял его за руку и, проводя по 
° фронту первой шеренги, приказывал на него, Бой- 
_ченку, плевать *. Сверх того, некоторых из нижних 
чинов, имеющих знаки отличия военного ордена, 
он наказал тесаками». 

Еще за несколько дней перед тем распростра- 
нилось известие о том, что царь вернется из-за 
границы не скоро и, стало-быть, ждать нечего. Во 
всех ротах «стали придумывать, как бы просить 
начальство об облегчении, говоря между собою: 
«ежели станет просить которая рота, то говорить 
правду — не выдавать». Случай с Бойченкой послу- 
жил последней каплей. Возвращаясь с учения, го- 
сударева рота .решила на вечерней перекличке 
принести жалобу. Остальные роты поклялись под- 
держать ее. - 

Рота е. в., во всех отношениях образцовая, счи- 
талась главою полка, головной. Она состояла из. 
отборнейших старых, заслуженных солдат, поль- 
зовавшихся различными привилегиями и лично 
известных Александру. Тела их были покрыты 
рубцами от боевых ран, которые не менее крас- 
‘норечиво, нежели ордена и медали на мундирах, 
свидетельствовали об их воинских заслугах. Ко- 
мандовал ротою старигий капитан Н. И. Кашкарев, 
человек неплохой, но всякий день › ожидавший 


а Любопытно отметить, что свой поступок с Бойченкой 
Шварц объяснял тем, что «избегал телесных наказании». 


35. 


производства, а потому недостаточно вниматель- 
но относившийся к своим обязанностям. 

Редко встречается такой коллектив людей, да- 
же самый дружный, крепкий и ‘выдержанный, в 
который бы не затесался хоть один какой-нибудь 
подлец-предатель. Нашелся такой, видимо, и В 
государевой роте. Во всяком случае фельдфебель 
Брагин задолго еще до вечерней переклички был 
осведомлен о сговоре солдат. Он поспешил отме- 
нитБб перекличку на том будто бы основании, что 
на следующий день четыре десятка‘ этой роты дол- 
жны были явиться на смотр. к Шварцу, а 18-го 
полк заступал в караул. 

Отбой. Солдаты стали укладываться на жесткие, 
‚нары, которыми Шварц заменил заведенные при 
Потемкине кровати. И-внезапно в 10-м часу вече- 
ра в верхнем коридоре, где помещались’ гренаде- 
ры и стрелки, раздался протяжный голос: 

— Встава-ай! 

Кричал стрелок Дурницын. 

Правящий капральством ефрейтор Дмитрий Пе- 
тров, отворяя двери общежитий, повторял: 

° — Что же не выходите на перекличку?! 

Это не были, впрочем, вожди восстания, а толь- 
ко сигнальщики. На допросе восемьдесят шесть 
стрелков, квартировавших в верхнем этаже, пока- 
зали, что они «16 октября в субботу в вечеру вы- 
шли в коридор по общему согласию, в тот день 
утром всеми сделанному, идучи с ученья, ‚а не по 
вызову». Набегу застегивая мундиры, ‘солдаты 
без шума и крика спускались вниз, выстраиваясь 
в нижнем коридоре. «Выходи-и!» — кричали навер- 
ху. Дежурный по роте ефрейтор Глухов прибежал 
в коридор, спрашивая: «для чего. выходят». Сол. 
даты отвечали, что «на перекличку». Зная об от- 
мене переклички, ефрейтор Глухов поспешил к 


фельдфебелю, который через него велел роте ра- 
зойтись. Но узнав, что солдаты не повинуются, 
Брагин сам прибежал в роту. «Зачем,вы вышли,”’. 
никто не звал на перекличку», — кричал он. Сол- 
даты просили доложить ротному командиру, что 
они имеют принести ему просьбу. Приказание ра- 
зойтись солдаты не исполнили, все так же, однако, 
соблюдая полное спокойствие и порядок. Сколь- 
‚ко Брагин ни уковаривал солдат отложить их на- 
мерение хотя бы до утра, ничего не действовало, 
и солдаты оставались непреклонны в своем требо- 
вании. 

Часовые попрежнему стыли у’ ворот, у `цейх- 
гаузов, у складов; гренадеры и стрелки, не шеве-. 
лясь, как на параде, вытянулись в нижнем кори- 
доре. Но воинская дисциплина дала страшную 
трещину. Фельдфебелю ничего иного не остава- 
лось, как исполнить требование солдат. Он послал 
гренадера Осипова за ротным командиром, но 
посланный не застал Кошкарева на квартире. Бра- 
гину было страшно одному перед молчаливым 
строем бунтовщиков. Едва Осипов вернулся в`ро- 
ту, Брагин послал к капитану унтер-офицера Мяг- 
кова, наказав, на случай отсутствия Кашкарева, 
передать его людям, чтобы он поспешил в роту, 
как только возвратится домой. ^ 

Проходили напряженные, будто свинцом нали- 
тые, часы. Государева рота молча и не шевелясь 
вытянулась в скупо освещенном коридоре. 

Капитан прибыл в роту около. полуночи и спро- 
сил солдат, почему они собрались самовольно. 
Гренадер Осипов стал говорить об отяготитель- 
ных осмотрах по десяткам. Кашкарев прервал его: 
«Как, вы, выбранные гренадеры, должны быть’ 
примером, а вы тяготитесь службою?» Тогда за- 
говорили уже все вместе. Говорили, что они «от. 
- 37 


службы не прочь», но что у них нет более ни сил, 
ни средств служить под начальством Шварца, что 
«тягость трудов, возложенных на них г. полковым 
командиром, превозмогла силы их и тем понуж- 
дала искать убежища в справедливости высшего 
начальства», и поэтому они просят принять их 
жалобу. Капитан уговаривал роту отложить их жа- 
лобу до более благоприятного случая. Тогда сол- 
даты рассказали о случае с Васильчиковым на’ 
последнем полковом смотру, повторяя просьбу 
дать немедленный ход жалобе, чтоб знали, что не 
отдельные солдаты, а весь полк не хочет служить 
под командой Шварца, и 1-я рота уполномочена 
жаловаться от имени всего полка. Урезонить сол- 
дат было невозможно. 

— Что ж делать, братцы, — сказал Кашкарев,— 
Я и сам это знаю, что вам трудно. Хорошо, я до- 
ложу. : 

Засим он велел роте разойтись, и «люди без 
шума, без сопротивления, послушно, почтенно и 
покорно приняли его приказания, разошлись по 
комнатам и легли спать... Глубочайшее спокойст- 
вие царствовало в роте, люди спали...». | 

Когда капитан собирался уже уходить из роты, 
предусмотрительный фельдфебель 'Брагин вручил 
ему список 12 наиболее шумевших солдат. Не же- 
лая подвергать поименованных особо тяжелой от- 
ветственности, Кашкарев не представил списка по 
начальству, за что впоследствии, как мы увидим, 
дорого поплатился. 

Во втором часу ночи Кашкарев был уже у ба- 
тальонного командира И. Ф. Вадковского, но и 
его не застал дома. Кашкарев оставил ему пись- 
менное донесение о всем случившемся. От Валков- 
ского он поспешил к полковому командиру в на- 
дежде найти у него помощь в столь трудных 0б- 


38 


‚ стоятельствах. Но Шварц совершенно потерялся 
и, не найдясь, что предпринять, велел Кашкареву, 
«наблюдать за порядком и тишиною». А в 5 часов 
утра приказал полковому адъютанту донести о 
происшествии словесно бригадному командиру и 
начальнику штаба гвардейского корпуса. 

И. Ф. Валковский происходил. из старой круп- 
нопоместной дворянской семьи, которая через не- 
сколько лет двух своих членов, младших братьев 
И. Ф. Вадковского, отдала декабристскому дви- 
жению. Но, как Кашкаоев ожидал производства, 
так и Вадковский готовился стать полковым: ко- 
манлиром. 

«Приметив вспыльчивость нового полководца, — 
вспоминает он, — предвидя неприятности, мо- 
гущие через то быть мне навлекаемы, решился я 
оставить: вышесказанный полк и просил о перево- 
де своем в полевые полки. Вскоре после сего. по- 
лучил ‘я письма от генералов Ермолова, Дибича 
и Храповицкого, которые. предлагали мне полки 
и брались поддержать предпринимаемое мною». 
Стало быть, ‘и Вадковский, подобно Кашкареву, 
уже не ощущал прежней живой связи с полком. 
° Опасаясь внезапным приездом среди ночи еще 
более взбудоражить солдат, Вадковский ложлал- 
ся утра и в. 7 часов: прибыл в казармы. Повтори- 
лась в точности давешняя вечерняя сцена. Пол- 
‘ковник укорял солдат в. неповиновении, призывал 
к порядку, доказывал. беззаконность их поступка. 
Солдаты же настаивали на том, чтобы жалобе, их 
был дан ход. С тем Вадковский и уехал. За всем 
тем в роте господствовала. строгая дисциплина, и 
даже очередной десяток послан был на смотр к 
полковому командиру. Шварц сделал вид, что о 
и происшествии ему ничего неизвестно. . 

Снизу вверх, от младших начальников к стар- 


_39 


шим, понеслась тревожная весть о волнении в. ро- 
те его величества. От ротного командира к баталь-. 
онному, от батальонного к.полковому и т. ` д, 

Валковский поспентил к Шварцу. Приняв от’ не- 
го словесный рапорт о случившемся, Шварц не 
рептился ехать в полк и ограничился приказанием о 
донести о происшествии Михаилу Павловичу, а _ 
сам на разводе, в 10 часу утра, сообщил о нём Бен- 
кенфорду. Васильчиков, немедленно осведомлен- 
ный о событиях своим начальником штаба, -«почел. 
за благо» сказаться больным. 

В’ роту отправились Михаил Павлович и Бенкен- 
дорф. В 11 часов они -были на месте. Как вилим, 
начальство неё ‘считало возможным ‘медлить. Бен. 
кендорф прошел прямо в комнату. фельдфебеля, 
принял словесные рапорты от Кашкарева и Вад- 
ковското, допросил ‘дежурного и дневального и 
распорядился ‘собрать гренадер в нижнем, а стрел- 
ков в верхнем коридорах. Видимо, опасались’ со- 
бирать всю роту вместе. Но среди солдат под- 
НЯЛСЯ. ропот, -И пришлось построить’ их все-таки 
вместе. к 

Повторилось В ` Те же молчаливые, 
стройные птеренги, та же твердая настойчивость, 
не поддающаяся ни угрозам, ни увещаниям, те же 
ответы: довольны всеми начальниками, кроме пол- 
кового командира; служить с ним не могут, ибо он 
их «тиранит», бьет и обременяет ненужной служ-. 
бой; к жалобе никто не подговаривал, а сделали 
это по общему желанию. Назвать зачинщиков от-. 
казались. : 


#7: 


Известие о приезде в государеву роту Бенкен- 
дорфа и допросе им нижних чинов мгновенно рас- 
пространилось по всем ротам. Начались толки 0 
том, что «надо поддержать 1-ю гренадерскую ро- 
ту, если и у нас будут спрашивать». Покуда Бен- 


‘кендорф чинил свой неудачный допрос, Вадков- 


ский доложил ему, что неспокойно "и в остальных 


трех ротах 1-Го батальона. Положение ‘обостря- 
лось. Бенкендорф потребовал, чтобы к 6 часам 
солдаты выдали зачинщиков, но сделал это, конеч- 


но, более для формы, ибо никак не мог рассчиты- 


вать на исполнение своего требования. 
Ничего не добившись, Бенкендорф распустил 
людей, приказав Вадковскому и Кашкареву к 


3 часам вечера представить. в гвардейский штаб 
письменные рапорты. На последовавшем затем 


совещании у `«больного» Васильчикова Михаил. 


Павлович и Бенкендорф настаивали на строгих 


‚мерах, но в существе их разошлись: Михаил Пав- 
лович рекомендовал «отечески» наказать каждого _ 


десятого розгами и затем раскассировать мятеж- 
ников по, другим ротам. Бенкендорф настаивал на 
заключении всей роты.в крепость. Покуда еще 
мудрые полковолцы ни на что не решались, но в 
этой напряженной атмосфере ждать до 8 часов 


‘показалось несносно долго. В 3 часа к Вадковско- 


му прискакал `‘ездовой из дворца с повелением 
немедленно явиться к великому князю. Прибыв во 
дворец, Вадковский стал уговаривать Михаила 


Павловича «прекратить сие происшествие, не до: 
‚водя оное до сведения выситего начальства, ка- 


ким-либо домашним наказанием». Михаил Павло- 


вич как будто согласился, но с условием, чтобы . 


солдаты через батальонного- командира принесли 
раскаяние в своем поступке. 

- Валковский помчался обратно в роту. ТТо его 
приказанию снова вытянулись вдоль коридора две 
молчаливые шеренги. Вадковский «употребил все 
способы, дабы доказать людям важность их ВИ- 
ны и дабы вразумить их, что одно признание в 
оной могло еще возвратить прежнее к ним бла- 


41 


горасположение начальников». Но все было. тщет- 
но: солдаты не хотели «каяться». 

Во дворце Вадковского ждал новый. приказ: к 
8 часам вечера привести мятежную роту в штаб 
гвардейского корпуса: рядовых в шинелях и фу- 

_ражных шапках, унтер-офицеров —в киверах* с 
тесаками. Из офицеров при роте быть только под- 
полковнику Вадковскому и капитану Кашкареву. 
Бенкендорф объяснил Вадковскому: «Г. корпус- _ 
ной командир, желая видеть людей, но будучи сам 
нездоров, а. посему в невозможности приехать в 
полк, требовал их в штаб для учинения им до: 
просов». р 

Это была грубая уловка. Судьба мятежной роты. 
В головах начальников была уже решена. И Бен- 
кендорф должен был хорошо знать об этом, ибо 
одержал верх именно его план. ` 

Вернувшись в полк, Вадковский стал разыски: 

°вать полкового командира, чтобы доложить ему 
о последнем распоряжении. Но командир исчез. 
Впоследствии выяснилось, что, перетрусив, Шварц 
скрывался все это время у своего приятеля в ИЗз- 
майловском полку. 

Уже смеркалось. Роту пришлось собирать при 
свечах. На лицах солдат были написаны недо-‘' 
вольство и тревога. Был воскресный вечер, и мно- 
жество гуляющих сопровождали роту. Они не от- 
стали и тогда, когда ровно’ в 8 часов рота вы- 
строилась на площади перед зданием гвардейского . 
штаба. Якобы во избежание лишних глаз, Василь- 
чиков приказал ввести роту в манеж. Манеж был 
освещен, а когда семеновцы вошли в него, то уви- 
дели, что попали в ловушку: они, безоружные, 
оказались между двух шпалер солдат Павловско- 


*Кивер — военный головной убор из твердой кожи. 


го полка, в амуниции и с заряженными ружьями. 
Васильчиков . по-генеральски «распушил» солдат 
за неповиновение и велел вести роту в крепость. 
О допросах он как будто позабыл. Позабыл он 
объяснить кому-нибудь и то, почему болезнь, ли- 
шившая его возможности ехать в полк, не поме- 
шала ему добраться до манежа, находившегося, 
примерно, в таком же расстоянии от его дома. 

На следующий день полк вступал в караул. 
Вследствие ареста роты е. в., надлежало в замену 
ее сделать новый наряд: по 20 человек от каждой 
роты. Для этого пришлось будить во. всех ротах” 
фельдфебелей, капральных унтер-офицеров, пра- 
вящих ефрейторов и по пяти рядовых во всех 
капральствах. Но и без того многие люди в пол- 
ку не спали и толковали о случившемся в госуда- 
ревой роте, еще не зная об ее ‘аресте. 

Около полуночи с 17-го на 18-е октября рядо- 
вой второй фузилерной роты Павлов, вернувшись 
из отпуска, рассказал своему товарищу Чистяко- 
ву об аресте роты е. в. Он доказывал, что нужно 
заступиться и выручить ее. Сознавая степень от- 
ветственности своей перед товарищами, ошелом-. 
ленный известием, Чистяков решился не сразу. Но 
затем, выбежав в коридор, он закричал: ^ 

— Выходи на. перекличку! 

Разбуженные солдаты выбегали в коридор, а 
Павлов кричал: 

-— Нет государевой роты. Она погибает! 

Прибывший командир роты штабс-капитан Ле- 
венберг нашел ее уже построившейся. На его уго- 
воры и угрозы солдаты упорно отвечали, что го- 
сударева рота погибает, а они так же виноваты и 
просят ‘доложить об этом начальству. 

Не прошло и получаса, как весть об аресте ро- 
ТЫ е, в. и событиях во 2-й фузилерной роте обле- 


43 


тела весь полк. Еще до’ полуночи возмутилась 1-я 
фузилерная рота. Командиру своему, Тулубьеву, 
солдаты отвечали то же самое: что нет государе- 
вой роты, что она погибает и они хотят разделить 
-ее участь. Тулубъев послал верхового за Вадков- 
ским, а роте приказал дожидаться его приезда. 
Но кто-то скомандовал: «направо!», и все устре- 
мились во 2-ю роту и смешались с нею. «Пойдем 
в 3-ю роту!» — раздался голос, и ‘уже все вместе 
бросились в 3-ю роту, выломали ворота, опро- 
кинули дневального и часового, с криками: «Госу- 
дарева рота погибает! Вставайте!», — растеклись 
по нижнему и верхнему коридорам и подняли на 
ноги всех. 

Прибывший в 3-ю роту Вадковский нашел там 
всех солдат 1-го батальона, «толпящихся в беспо- 
рядке и шуме». Его появление «восстановило ти- 
шину и молчание. Люди, сколь позволяла им тес- 
нота, выстроились и выровнялись». Но атмосфера 
была накалена в такой степени, что уже Вадков- 
ский ничего не мог добиться. Солдаты повторяли 
одно и то же: они столько же виноваты, сколько 
и государева рота, и. хотят разделить. ее участь. 
Вадковский поспептил за инструкциями к полко- 
вому командиру. Но Шварц был бессилен там, где 
палки и шпицрутены * не действовали. Спасая соб- 
ственную шкуру, он скрылся из дома. 

Вслед за отъездом Вадковского в 3-ю роту при- 
был ее командир, капитан С. И. Муравьев-Апос- 
тол. Это был тот самый. Муравьев-Апостол, кото- 
рый через пять лет возглавил восстание Чернигов- 
ского полка. Один из. основателей и вождей тай- 
ного общества, человек исключительно гуманный, 


1 пицрутены — длинные и гибкие палки, служившие 
для телесного наказания. й 


44 


’он был беззаветно и горячо любим солдатами. В 
своем стремлении спасти солдат от страшной от- 
ветственности Муравьев не щадил красок, изобра- 
жая последствия их неповиновения. Видя, что это 


нисколько не ‘действует, он прибегнул к последне- . 


му средству: просил пощадить его самого, ответ- 
ственного за проступки вверенной ему части. Но 
‚ солдаты других рот кричали: 

— Не расходись третья рота! И. 

— Да что за третья рота, — здесь нет третьей 
роты, здесь весь батальон! 

— Государева рота погибает, а третья рота пой- 
дет спать и отстанет от своих братьев?! 

Несколько голосов на правом фланге закри- 
чало: С 

’— Направо, пойдем во вторую гренадерскую 
роту! 

Муравьев успел удержать часть людей, напом-_ 
нив данное ими Вадковскому обещание дожидать- 
ся в 3-й роте его возвращения. Но многие сол- 
даты все-таки проникли во вторую гренадерскую 
‚роту, отперли двери и стали будить людей. Волне- 
ние принимало все более широкие размеры. В 3-м 
часу ночи из города вернулся караул, наряжав- 
птийся от 3-й фузилерной роты. В темноте наэлекх; 
тризованные семеновцы не узнали своих товари-. 
щей и, решив, что пришли их арестовывать, всей 
массой устремились на полковой двор, с криками: 
°. — Ежели хотят хватать, пусть всех вместе схва- 
тят! Один конец! . 

Теперь уже мятеж охватил весь полк. Покуда 
все это происходило, Вадковский метался по на- 
‚чальникам. в тщетной надежде получить от них 
какую-нибудь помощь. События принимали такой 
оборот, что уже нельзя было предугадать, во что 
они выльются.Но украшенные орденами и разно- 


цветными лентами Генералы, Такие уверенный И 
эффектные на парадах, совершенно растерялись 
перед лицом этого необыкновенного события. 
Бригадный командир Михаил Павлович, ничего не 
придумав, послал Вадковского к начальнику гвар- 
‘дейского штаба Бенкендорфу. У Бенкендорфа 
Вадковский застал уже полкового адъютанта; ра- 
портовавшего ‘о том, что большая часть полка; 
вышедши из казарм, собирается на полковом дво- 
ре. Растерявшийся Бенкендорф послал Вадковско- 
го к вВасильчикову. оКрпусный командир поте- 
рялся до такой степени, что ничего иного не при- 
думал, как просить совета у командира взбунто-- 
вавшегося батальона. т 

«Корпусный командир был столь милостив, — ©. 
плохо скрытой иронией повествует Вадковский, — 
что спросил у меня мое мнение насчет встретив- 
шихся обстоятельств лейб-гвардии в Семеновском 
полку и позволил изложить ему меры, полагае- 
мые мною полезнейшими, для восстановления на- 
длежащего порядка». _ . 

Вадковский еще попытался порекомендовать ос- 
вободить роту е. в. Но Васильчиков, посоветовав-- 
шись с Бенкендорфом, заявил, что роту ни в коем 
случае не освободит, и велел объявить солдатам, 
что в 8 час. утра будет инспекторский смотр. ^ 

Теперь уже Васильчиков рассудил за благо вы- 
здороветь, но ехать в полк все-таки не решился. 
Михаила Павловича, вызвавшегося говорить с сол- 
датами, он тоже побоялся пустить в полк. Василь- 
чиков понимал, что и он, и великий князь, и любой 
из командиров аракчеевской закалки могут своим 
появлением только еще подлить масла в огонь. 
Приходилось за помощью прибегнуть к тем самым 
людям, которые, по убеждению ‘аракчеевских вы- 
ученников, «распускали» солдат. В 4-м часу ночи 


46 


т И Е № 


Васильчиков отправился к ‘военному губернатор 
гр,. Милорадовичу, известному боевому генералу, 
пользовавшемуся широкой популярностью в’ сол- 
датских` массах, и попросил его переговорить с 
семеновцами. Милорадевич поспешил в казармы. 
На полковом дворе в темноте толпились возбуж- 
денные группы солдат. Завидев любимого гене- 
`рала, они снимали фуражки, но отказывались стро- 
иться, ибо за отсутствием 1-й, «головной» роты им 
не к кому было пристраиваться. Милорадович так 
ни с чем и уехал. Та же участь постигла и приехав- 
шего следом за ним Бенкендорфа;, который по 
возвращении доложил Васильчикову о том, что 
Шварц скрылся. Васильчиков отрешил его от дол- 
жности и передал командование полком ген. Би- 
строму. Это уже означало некоторую капитуля- 
цию, ибо Бистром принадлежал к числу команди- 
ров старого покроя и был любим солдатами. Но 
ни Бистром, ни любимый семеновцами Потемкин, 
тоже командированный в полк, не смогли приве- 
сти солдат к повиновению. “ 

«В течение сей ночи, что делал генерал Василь- 
чиков? — негодует Вадковский. — Мог ли он за- 
быть, что целый полк в беспорядке ждал его на 
площади полкового двора, не внимая ни прось- 
бам, ни угрозам своих офицеров»? 

Васильчиков прибыл в полк‘ только в 9-м часу 
утра, не ранее того, как все иные средства были 
исчерпаны и он, наконец, понял, что должно пред- 
принять нечто самому. Изобретательностью он не 
‚ отличался и рассудил все три роты, по примеру 
‘первой, заключить в крепость. Но прежде того 
Васильчиков принял всяческие меры `предосто- 
рожности; Бистрому было велено, покуда Василь- 
чиков объясняется с солдатами, занять казарму 


47 


лейб-егерями, а. Орлов получил приказ. стоять с 
конногвардейцами вблизи от площади. = т. 

Едва Васильчиков вышел из кареты, как не. 
стройная толпа солдат надвинулась на него. Он 
приказал построиться поротно и побатальонно, но 
и его повеление осталось невыполненным. Тогда 
Васильчиков заявил солдатам, что приказал пре- 
дать суду их арестованных товарищей, а так как 
остальные роты оказали такое же сопротивление, 
то велел всем им отправляться в крепость. 

— Где голова, там и хвост, — раздалось среди 
солдат, и они охотно, даже не зайдя в казармы, 
все такой же нестройной толпой направились в. 
крепость. 

В то время на Фонтанке, близ Летнего сада, жил 
друг Пушкина А. И; Тургенев. Он рассказывал: «В 
понедельник поутру весь Семеновский полк, ис- 
ключая двух или трех. сот солдат, оставшихся в 
казармах, посажен в крепость. Они шли спокойно 
и без оружья, в одних шинелях мимо нашего до- 
ма. Я спросил у них: — Куда вы?— «В крепость».— 
Зачем? — «Под арест». о ЧТО?:—, Шварца». 


У. 


Такова внешняя история этого. необычайного, 
беспримерного до того времени в летописях воен- 
ной истории события. Но можно ли назвать опи- 
санное происшествие восстанием? Изученное во. 
всех своих мельчайших подробностях, оно само 
по себе свидетельствует о том, что это было ско- 
рее на восстание, а демонстрация, или еще. точ: 
нее — забастовка. В самом деле, где же это ви- 
дано, чтобы восставшие бунтовщики проявляли 
такое миролюбие? Так ли вели себя восставшие 
солдаты и матросы в 1905 или 1917 году? 


`’Это именно. и была’ демонстрация, носившая 
притом еще. и характер экономического .протес- 
та. Выше мы ведь убедились, что в основе жалоб 
семеновцев лежали материальные тяготы и мате- 
риальные лишения. Подобный характер солдат- 
ского возмущения был. вполне закономерен в ус- 
ловиях феодально-крепостнического` строя, при 
котором солдат оставался по существу тем же 
крепостным крестьянином. Только одежда’ его ме- 
нялась да еще, пожалуй, внешние формы принуж- 
дения, по существу сохранявшиеся те же самые. 
И подобно. тому, как в крепостном имении на уси- 


_ ление барщины крестьяне отвечали волнениями, › 
точно Так же волнением ответили на СОВЕРШЕННО 


аналогичные явления крестьяне, одетые В. мунди- 
ры. л.-гв. Семеновского полка. 


_Но было в этом волнении и нечто новое, яв-. 


лявшееся непосредственным следствием экономи- 
ческого, в частности аграрного кризиса, пере- 
живавщегося страной. Один из исследователей ре- 
волюционного движения крепостной эпохи уже 
отметил, что наряду с ‘неуклонным ростом от 1819 
к 1825 г. кривой крестьянских волнений, самые 
волнения эти, еще ‘не доросшие до отчетливого 
политического. сознания и являвшиеся покуда еще 
только ясно осознанным протестом против прав 
крепостного владельца, тем не менее уже приоб- 


регают новые черты. Крестьянские восстания до. 


кризиса были совершенно разрозненны, вызыва: 
лись они сплошь и рядом специфическими усло- 
виями данного имения, между всеми этими волне- 
ниями неё было никакой внутренней связи, и они 


довольно легко локализовались правительствен- 


ным воздействием. 
‚ Кризис наполнил новым содержанием аграрные 
волнения. Этим объясняется то, что волнения в 


4 Мятежники, Н. 688. : 49. 


известной мере утрачивают характер изолирован. 
ности и, начавшись в одном месте, быстро распро- 
страняются по окружности. Этим же объясняется 
и возрастание внутренней организованности аг- 
рарных волнений, а, стало быть, и их сплоченность 
и устойчивость. а 

Если существование прямой зависимости сол- 
датского движения от крестьянского не может уже 
вызывать в нас ни малейшего сомнения, если для 
нас совершенно очевидно, что солдат александров- 
ской армии, восставая против армейского строя, 
восставал прежде всего, как и отец его и млад- 
ший брат, оставшиеся в деревне, против креност-. 
ного строя, — если все это нам ясно, то нет ничего 
удивительного и в том, что восстание Семенов- 
ского полка отразило и конденсировало в себе. те 
сдвиги, которые произошли в характере кресть- 
янских волнений в результате -аграрного кризиса. 


Беспорядки в полках бывали и прежде; солдат- 
ское недовольство и до того прорывалось наружу. 
Но этот необыкновенно организованный характер, 
эту замечательную сплоченность всего солдатско- 
го коллектива, эту поистине железную стойкость 
солдатское недовольство проявило впервые имен- 
но 17 октября 1820 г. 

Значение выступления семеновцев нисколько не 
умаляется оттого, что оно не приняло формы во- 
оруженного столкновения, оставшись в рамках не- 
повиновения высшему начальству, своеобразной 
манифестации, вернее даже — стачки. Едва ли 
сейчас кому-нибудь придет в голову отрицать 
значение стачечной борьбы. А в условиях алексан- 
дровской России, в условиях феодализма и. кре- 
постничества эта первая военная стачка должна 
была оказать, и действительно оказала большое 


50 


Влияние на развитие брожения в солдатских 
массах. . 

Будь семеновское восстание ответом. на специ- 
фические условия, господствовавшие в данном 
полку, оно бы так и задохлось одиноко на полко- 
вом дворе, как это неоднократно случалось преж- 
де, в других полках, протестовавших против тух- 
лой каши или лишних нарядов. Но Шварц был, 
как мы знаем, не только жестоким командиром, 
но и частью правительственной системы. И общ- 
ность причин породила живой отклик на восста- 
’ ние семеновцев в других гвардейских частях. 

Шравительство имело полные основания радо- 
ваться тому, что дело обошлось без военного вме-. 
птательства, ибо все гвардейские полки в эти дни 
’ открыто выражали сочувствие семеновцам, и боль: 
шинство полковых командиров сомневалось в ре- 
альной возможности двинуть свои полки против 
мятежников, если бы этого потребовали обстоя- 
тельства. Современники рассказывают, что «даже 
егеря, наиболее надежные из всех пехотных пол- 
ков, колебались и выражали полное нежелание 
итти против товарищей, и нужна была энергия 
Бистрома, чтобы побудить их к тому». 

Солдаты Московского полка, встречавшие се- 
меновцев на пути в крепость, обнимали их со сле- 
зами на глазах. «Преображенцы громко роптали, 
горько оплакивали судьбу их братьев по оружию» 
и говорили, что гибель семеновцев поведет к их 
собственной гибели. Лейб-гренадеры, стоявшие: в 
крепости на карауле, кричали: 

-— Сегодня очередь Шварца, не худо было бы, 
если б завтра настала очередь Стюрлера (их пол- 
кового командира). 

Ид, ит п 

Это не была мимолетная вспышка сочувствия 


51. 


пострадавшим товарищам. Ближайшие после се-. 
меновского восстания месяцы отмечены были. 
серьезным брожением в гвардии, из-за которого 
правительству мерещился призрак военной рево- 
люции. Недаром «верноподданный» флигель-адъ- 
‘'ютант Бутурлин в это время высказал паническое 
предположение, что, найдись только офицер, спо- 
собный возглавить солдат, как «все пошло бы к 
чорту». \ 

В гвардейских казармах появились писанные 
прокламации, вынтедшие, по всем данным, из сол-. 
датской же среды, проникнутые резкими антидво- 
рянскими настроениями и заключавшие призыв к 
экономическому и политическому перевороту. 
Крепли грозное для правительства солдатское 
единство, братская солидарность между отдель- 
ными полками, настроение которых, по отзывам 
современников, было. «мятежническим». Этот «мя- 
тежный дух» выражался прежде всего в постояк-. 
ных протестах и жалобах солдат на жестокое об- 
ращевие и разные несправедливости. Как видим, 
судьба семеновцев никого не устрашила. Еще 
серьезнее были отдельные вспышки возмущения 
в разных полках, а также подслушиваемые сыши- 
ками солдатские разговоры о том, что «ежели го- 
сударь не простит семеновцев, тогда все гвардей- 
ские полки положат ружья», или, что надо только 
выждать время, и тогда все полки поднимутся. 
Солдатские настроения нашли наиболее отчетли- 
вое выражение в откровенном заявлении лейб-еге- 
ря Г ущеварова, что в случае истребления Семенов- 
ского полка «вся гвардия. о. и сделает 
революцию». 

Правительство усердно вылавливо всех наиболее 
выдающихся солдат. В списках шлиссельбургских 
узников этого периода находим свыше двух де- 


52 


сятков солдат разных гвардейских полков, заклю- 
ченных за солдатскую пропаганду. Вместе с тем 
правительство пошло и на некоторые уступки, до- 
вольно значительно смягчив каторжные условия 
солдатского быта. Вслед за тем 14 мая 1821 г. 
болыная часть гвардии была выведена в загранич- 
ный поход, официально мотивировавитийся рево- 
люцией в Пьемонте. Но пьемонтская революция 
была подавлена местными средствами прежде, не- 
жели русские войска успели перейти границу, а 
назначенный главнокомандующим А. П. Ермолов 
‘прибыть к своей армии. Тем не менее гвардия бы- 
ла размещена на зимние квартиры в Литве, где в 
своеобразном карантине оставалась. около года. 
Все это вместе взятое — обескровление гвардии 
путем изъятия всех «вольнодумцев», крутая рас- 
права с семеновцами (о чем речь впереди), загра- 
ничный карантин и умело преподнесенные уступ- 
ки, — привело к некоторому успокоению гвардии. 


Успокоение это, однако, было чисто внешним и 
весьма призрачным. Декабрист Андреевич спра- 
ведливо замечал, что мятежное настроение столь 
широко разлито в солдатской массе и «чувствую- 
щих так много, что, дабы истребить их, надобно 
потерять большую часть войска». 


У 


Если для гвардейских низов семеновские собы- 
тия имели огромное воспитательное значение, то 
и на будущих декабристов это первое солдатское 
возмущение, особенно на фоне западно-европей- 
ских революций той поры, не могло не произвести 
сильнейшего впечатления. Ф. Н. Глинка, например, 
расценивал это солдатское возмущение как нача- 
ло революции. Об огромном впечатлении этого 
события дает представление и такая характерная 


черточка: в сознании заговорщиков: семеновские 
дни стали памятной хронологической вехой, кото- 
рой измерялась относительная давность других со- 
бытий. Рылеев, напр., показывал, что не знает, ког- 
да принят был в общество Иван Пущин. «Знаю 
только, что он из самых старых членов и ‘был 
принят задолго до возмущения 'Семеновского 
полка». 

У некоторых будущих декабристов в то самое 
время мелькала даже мысль об использовании се- 
меновского восстания в своих интересах. Нико- 
лай Тургенев, встретив И. И. Пущина, служившего 
тогда в гвардейской артиллерии, сказал ему: «Что 
же вы не в рядах восстания Семеновского пол- 
ка? Вам бы там надлежало быть». М. Ф. Митьков, 
посланный с батальоном л.-гв. Финляндского пол- 
ка на усмирение мятежников, собирался спросить 
солдат, пойдут ли они против семеновцев, но в 
это самое время получил приказ возвращаться в 
‘казармы, ибо девять рот восставшего полка без 
сопротивления были отведены в крепость. 

Удивляться всему этому не приходится. Семе- 
новское восстание сыграло огромную роль в 
оформлении декабристского мировоззрения, по- 
ставив заговорщиков перед фактом нарастания 
массового движения. Одних оно оттолкнуло от ре- 
волюции, других, напротив, укрепило на револю: _ 
ционных путях. Характерно и то, что на извест- 
ном московском съезде заговорщиков в 1821, г. 
решено было «действовать на войска и приготов- 
лять их на всякий случай». Именно семеновское 
восстание вплотную поставило перед декабриста-. 
ми вопрос о роли армии в революции, и потом ‘ 
этот вопрос уже никогда не сходил с обсуждения. 
Прежде того он никогда даже не возбуждался, и 
будущие декабристы, застигнутые волнениями со- 


веошенно. врасплох, ‘попросту ‘растерялись, `0со- 
‘бенно еще потому, что за этими бунтовштиками, 
олетыми в мундиры императорской гвардии, они 
угадывали опасность крестьянской революции, ко- 
‘Торой «либералисты» ‘из Союза благоденствия бо- 
‘ялись, пожалуй, не менее, чем боялось ее прави- 
‘тельство. Никакой попытки подхватить знамя мя- 
тежа и использовать его тактически заговорщики 
не предпоиняли. ‘Они сами же это со всей ‘кате- 
горичностью засвидетельствовали ‘много лет спу- 
`стя, когда не было уже никакой ‘нужды в конспи- 
‘рации. Фонвизин, например, рептительно ‘заявил, 
что, хотя «действительно в этом ‘полку ‘лучшие 
‚ офицеры были члены Союза благоденствия, но они 
никакого участия в бунте солдат”не имели...» 

О’ непричастности к ‘волнениям офицерства, и в 
`частности будущих декабристов свидетельствует 
и тот факт, что ни следствие по делу Семеновско- 
‘го ‘полка, ни через пять лет следствие по делу де- 
„кабристов при всей тщательности следственного 
‘производства не обнаружили ни малейптего наме- 
ка на какую-либо связь между офиперским и сол- 
° датским движением в 1820 году. Напротив того, 
при допросах декабристов отыскались яркие сви- 
‘детельства обратного, указывающие вместе с тем 
и на то, что наиболее радикально ‘настроенные, 
‘заговорщики впоследствии расценивали поведение 
офицеров в семеновские дни как грубейшую так- 
‘тическую ошибку. Рылеев, передавая Батенькову 
‘известие о том, что «целый полк может быть на 
‚ стороне либералов», присовокулил: «Один подоб- 
ный случай, а именно неповиновение Семеновско-_ 
го полка, был уже пропущен... Не должно повто- 
_рять ошибок». Тот же Рылеев, в тревожные де- 
кабрьские дни беседуя с Булатовым, сокруптался, 
‘что «партия их упустила... самый удобный случай 


`’` тором солдатских школ, наконец, уже 


во время возмущения Семеновского полка». Бу- 
латов отвечал, что «они тогда не так были силь-. 
‚ны, но теперь совсем готовы». Член: Общества сэ- 
единенных славян А. И. Тютчев, переведенный по- 
сле семеновского волнения в Пензенский пехотный 
полк, говорил в 1895 г. встреченным им бывшим 
семеновцам: «Мы было начали в Петербурге де- 
ло, но не кончили, то здесь надобно окончить». 
Нет, не .мы“. а „они“ солдаты, начали дело’ 
‚Вся сумма имеющихся данных неоспоримо свиде- 
тельствует о том, что семеновские волнения, как 
и последовавшее за ними революционное движение 
В петербургской гвардии, никем не были инспи- 
рированы и не имели вождей. Это было подлинно. 
массовое движение, всецело порожденное` обост- 
рением классовых противоречий. М именно это 
свидетельство пробуждения солдатских масс было 
для правительства самым страшным. __ 
Следственные ` органы сделали все возмож- 
ное и невозможное для того, чтобы доказать, 
что инициатива выступления принадлежала офи- 
церскому корпусу полка *. . 
_— Шервым подсказал 'Александру эту мысль де- 
журный генерал Закревский. Сообщая царю о се- 
меновском восстании, он присовокуплял, что «тру- 
дно, поверить», чтобы солдаты решились на вос- 
стание, «если бы не были кем-нибудь: особенно к 


`Равным образом и авторов упомянутых выше. прокла- 
маций правительство первоначально искало не в солдат-. 
ской и даже вообще не в военной среде, Подозревались 
`’ будущий декабрист Н. И. Тургенев, Греч, бывитий дирек- 


знакомый нам Кара- 
. Зин, попавший даже из-за этого в Шлиссельбург. Но мз 
этих поисков ‘ничего не вышло: раскрыть аноним так и 
не удалось. На основании всех имеющихся данных, долж- 
но заключить, что авторами прокламаций были тоже сами 
солдаты. В Г. о 


тому подучены и даже руководимы... Зачинщики 
и руководители, вероятно, окажутся не из ниж- 
них чинов сего полка... Такое согласие в поведе- 
нии трех тысяч человек без особенного руковод- 
‘ства — невозможно. Прискорбно подозревать не- 
благонамеренного между офицерами, но кто зна- 
‘ет русского солдата, тот верно не усомнится, чтоб 
посторонний человек в силах был владеть им». 
Александр с благодарностью ухватился за эту 
мысль. Увлекитись подсказкой Закревского, Але- 
`ксандр пошел еще дальше, пытаясь убедить себя и 
других в том, что и офицеры тут не при чем. «Ни- 
’ кто на свете меня не убедит, — писал он Аракче- 
еву, — чтобы сие происшествие было вымышлено 
солдатами... По моему убеждению, тут кроются 
другие причины. Внушение, кажется, было не во- 
енное; ибо военный умел бы их заставить взять- 
ся за ружье, чего никто из них не сделал, даже те- 
 сака не взял... Признаюсь, что я его приписываю 
‘тайным обществам». То же самое предположение 
`Александр повторил в беседе с австрийским ми- 
нистром Меттернихом, который рассказывал: 
`«Царь думает, что есть причина для того, чтобы 
3.000 русских солдат отважились на дело, так ма- 
ло свойственное народному характеру. Он вообра- 
жает даже, что это дело радикалов, желавших 
‘устранить его и заставить возвратиться в Петер- 
`’бург. Я не согласен с ним, — добавляет Меттер- 
них. — Это было бы уж слишком, если бы в Рос- 
сии радикалы могли располагать целыми пол- 
ками». о. __ 
Однако Александр неспроста убеждал вхдохно- 
вителя Священного союза в том, что волнения 
спровоцировали «радикалы». Это было ему гораз- 
° до выгоднее, нежели дать Меттерниху почувство- 
вать, что революционный дух проник уже и в сол- 


датские массы. И следственные органы ретиво 
принялись за бесплодные ‘поиски связей семенов- 
ских событий с тайными обществами. 

Нет ничего удивительного в том, что и ‘самим 
«радикалам» задним числом выгодно было дока- 
зать свое влияние на семеновские волнения. Ивот 
в 1829 г. появляется написанная по горячим. сл®- 
дам рукописная ‘статья о семеновских волнениях, 
с большой долей вероятия приписываемая Рыле- 
‘еву, в которой, между прочим, говорится, что 
«офицеры не только не старались остановить сол- 
‘дат, но еще внутренне радовались сему движению. 
Хотя ‘из осторожности никто из них не принимал 
деятельного участия, но чувства каждого, выры- 
ваясь невольно, более и более воспламеняли угне- 
-тенных страдальцев. Все кипели ‘и волновались». 

Статья эта преследовала  агитационные цели, 
очень вероятно ‘даже, что впоследствии она ши- 
роко ‘распространялась. В статье есть преувели- 
чения. Таким преувеличением является, несомнен- 
‚но, и приведенное замечание. Однакоже сочув- 
`ственное отношение некоторых семеновских офи- 
‘церов к мятежным солдатам обнаружилось еще 
- в самом разгаре событий. Так, каптенармус 3-й ро- 
‚ты Бобровский неосторожно проговорился о том, 
что ротный командир его, С. И. Муравьев-Апос- 
тол, посылал вго в крепость для свидания с арес- 
тованными. Бобровский был посажен в Шлиссель- 
бург, но на допросе весьма находчиво объяснил, 
что посылаем был. будто бы с целью проверки 
провианта роты. То же самое повторил и Муравь- 
ев. В действительности же он посылал Бобровско- 
го для того, чтобы завязать сношения с семенов- 
цами, а так как в крепость пропускались только 


солдаты фурштадтской команды", он переодел › 


1 Обозная или продовольственная команда, 


каптенармуса В фурштадский. мундир. Однако 
следственным органам не удалось доискаться исти-. 
ны, и Муравьев по приказу царя отделался всего 
‘тремя сутками ареста за то, что «осмелился утай- 
`кою» посылать Бобровского в крепость, тогда как 
мог сделать это легально. «Случай этот показы- 
вает, — замечает историк В. И. Семевский, — что 
если Муравьеву-Апостолу, а, быть может, и другим 
офицерам нужно было условиться с нижними чи- 
`нами о том, что они должны показывать на допро- 
сах, то для этого была возможность; с другой сто- 
роны, из этого видно, что Муравьев-Апостол мог 
‘иметь серъезные основания для тайных сношений 
с арестованными». Догадка эта имела бы боль- 
итие основания, будь у нас другие конкретные дан- 
`ные о наличии какой-либо организационной свя- 
зи между офицерами и солдатами. За отсутстви- 
ем же таковых вероятнее›будет предположить, что 
_С. Муравьев попросту заботился о ‘материальном 
‘обеспечении арестованных, и это тем более веро- 
ятно, что и некоторые другие офицеры, как из- 
вестно, проявляли такую же заботливость по от- 
ношению к своим арестованным солдатам. 

Более серьезные обвинения пали на двух дру- 
гих семеновских офицеров, полковника Д. П. Ер- 
молаева и капитана кн. И. Д. Щербатова. 

Ермолаев ‘изобличен был во множестве“ «пре- 
` ступлений». Он неоднократно домогался свиданий 
с арестованными солдатами. В частности в сен- 
тябре 1821 г. он ездил на Охтенский пороховой 
завод, где пытался проникнуть к содержавшимся 
там наказанным семеновцам. Он вел переписку с 
`’выписанными в армию нижними чинами, помогая 
им деньгами и называя их «любезными друзьями». 
Он заготовил (но не отослал) бичующее письмо 
полк. Шварцу, в котором называл его ‘палачом, 


09 


- 


недостойным именоваться человеком. Он сам со- 
знался, что «иногда при нижних чинах, когда сто- 
яли вольно, не мог удержаться, чтоб не пожать 
плечами при его, Шварца, гневе или не засмеять- 
ся при его кривлениях». Более`того: получены бы- 
`ли сведения о том, будто Ермолаев «во время 
бытности его в полку обещал 500 рублей тому, кто 
убьет полковника Шварца». 

«Вина» князя Щербатова может быть сформули- 
рована короче, но она от того не менее вырази- 
тельна. Находясь во время волнений в отпуску и 
узнав подробности о них из писем тех же Ермолае- 
ва и Муравьева-Апостола, он отвечал 30 октября 
Ермолаеву: «Ты не поверишь, как жалко было мне. 
узнать, что офицеры не остались при солдатах... 
Я вижу, что нашему брату не нужно было отста- 
вать в благородной решимости сих необыкновен- 
но расположенных, хотя и некоторым образом 
преступных, людей». Фраза эта вызвала особенное 
‚ раздражение и беспокойство следователей, ибо, 
вопреки всем последующим попыткам самого 
ЦЩербатова и его корреспондентов истолковать 
ее в невинном смысле, она недвусмысленно сви- 
детельствовала об убеждении автора ‘в том, что 
офицеры должны были возглавить начавшееся 
солдатское движение. 

Все это, однакоже, говорило только о сочув- 
ствии обвиняемых к волнениям солдат, может 
быть, об оправдании ими этих волнений, но не 
более того. Сколько ни старались следователи, со- 
вершенно очевидно было, что из Ермолаева и 
Щербатова никак нельзя выкроить вождей или 
организаторов. восстания. Но на ШЩербатове ле- 
жала еще. и другая вина: родственные и друже- 
ственные связи с лицами, подозревавшимися в 
принадлежности к тайному обществу, Отчасти, в 


меньшей степени был «повинен» в том жеи Ермо- 
лаев. Щербатову ‘обещали даже полное помилова- 
ние за сведения о тайном обществе, но он ничего. - 
’ не открыл, хотя, несомненно, ему многое было из- 
вестно. И, вопреки совершенной ясности дела, Ер- 
молаев и Щербатов продолжали долгие годы то- 
миться в тюрьме в ожидании приговора, который 
был вынесен только уже после восстания декаб- 
ристов, 27 февраля 1826 г. Военно-судной комис- 
сией Ермолаев приговорен был к смертной каз- 
ни, а Шербатов, по лишении чинов, орденов и кня- 
жеского достоинства, к «наказанию на теле». Со- 
гласно конфирмации Николая 1, оба разжалованы 
_в рядовые с выслугою и определены в Кавказский 
корпус. 

Ничего не сумели следователи извлечь и из Вад- 
ковского и Кашкарева, которые тоже были пре- 
даны суду. Если Ермолаева и Щербатова удалось 
ивзобличить только в сочувствии к волновавшимся 
семеновцам, то ответственность Кашкарева, и 
Вадковского никак нельзя было раздуть более 
обвинения их в потворстве и нераспорядитель- 
ности во время волнений. Сделать из них вождей 
восстания тоже было никак невозможно. Вадков- 
скому Александр, как и Щербатову, обещал про- 
щение в случае, если он ‘откроет членов тайного 
общества, руководивших волнениями. Вадков- 
ский отвечал очень дипломатично, что считает не-` 
возможным думать, чтобы восстание «могло быть 
приписано политическим видам ‘или подстрека- 
 тельству со стороны общества офицеров», хотя 
признавал это возможным, если бы ‘происшествие 
случилось шестью годами ранее, когда «узы друж- 
‚бы и привычки связывали 60 существ, которые со- 
ставляли как бы одно». 

› Ставка на тайное общество оказывалась, оче- 


61 


видно, битой. Следственным органам и правитель: 
ству было ‘совершенно ясно, что налицо типичное. 
солдатское возмущение, никем извне не инспириро- 
ванное и не подготовленное. Но признаться в. этом 
‘означало констатировать опаснейшую трещину в 
феодально-крепостническом строе. Для России и 
особенно для Европы необходимо было во что бы. 
то ни стало найти конкретного: виновника, изобра- 
зив солдат несчастными жертвами, заблуждения. 

Бунт в личной гвардии русского царя, «блюсти- 
теля равновесия» в Европе, охранителя самодер- 
жавия, должен был весьма невыгодно подейство- 
вать на европейское общественное мнение. Мож- 
но ли было признаться в том, что любимый полк. 
Александра, его верные преторианцы, возведшие 
его двадцать лет назад на престол, оказались на- 
настолько распропагандированными, что ‘их про- 
теств, вызванный условиями военной службы, объ- 
ективно превратился в протест против крепостни- 
ческого. строя? 

Когда. Чаадаев привез царю известие о. восста- 
нии, первая мысль Александра была о том, что 
иностранные посольства: в большинстве помеща- 
ются на набережных и, стало быть, посланники 
могли с балконов наблюдать за отправлением се- 
меновцев в. Финляндию. Чаадаев успокоил царя, 
что «ни один из них не живет на Невской набе- 
’режной». Но если члены дипломатического кор- 
пуса в Петербурге и не видели развязки волнений, 
то о самых событиях, конечно, не могли не знать 
и доносили своим правительствам о том, что <раз- 
даются общие жалобы против гибельной мании 
всей императорской фамилии, особенно великого 
князя Михаила, мучить солдат». 

Правительству необходимо было убедить Ро. 
пу в том, что волнения явились следствием от- 


ВЮДЬ Н6 «царской маний», Не вистемы, а произ80- 
шли в результате частного случая, в. результате 
как раз отклонения от этой благодетельной сис- 
темы. Нужно было внушить это и отечественно- 
му «общественному мнению», которое уж очень 
громогласно выражало свое сочувствие семенов- 
цам. «Всеобщее участие в их пользу. Один голос 
за них: от либерала до. ультра-глупца», — свиде- 
тельствовал А. И. Тургенев в письме к кн. П. А. Вя- 
земскому. В. Английском клубе, по словам Н. И. 
Тургенева, в эти дни только и говорили о семе- 
новцах, сожалея о них и удивляясь их благород- 
ству. «Члены клуба, часто столь пустые, в. сем слу- 
чае изъявляют свое мнение». Тогда же Закрев- 
ский жаловался, что «публика, увлеченная мнением 


‚ родетвенников: семеновских офицеров, во всем оп- 
'равдывает полк и обвиняет одних начальников». 


Сочувствие к мятежникам беспрестанно проры- 
валось наружу в бесконечных разговорах, в сотнях 
вскрывавшихся писем. . т. 

«В сем неповиновении, — читаем в одном та- 
ком письме, — когда узнаешь дело, в. сущности 
найдешь геройство, смирение, твердость, едино-. 


'душие, воздержание и даже подчиненность... Я 


иного не вижу в этих инсургентах (мятежниках), 


как 3.000 невинных жертв... Начальники. у нас уме- 


ют повелевать только. теми творениями, в коих не 
' действуют пружины душевные... Мы требуем сле- 


пого рабства... Я удивляюсь, что восставшие про- 
тив тирании на первом шаге остановились»... 
‚ Другой современник, личный секретарь вдов- 


` ствующей императрицы, Н. М. Лонгинов, человек, 


' которого никак нельзя заподозрить в. революци- 


| веден до отчаяния, и у нас уже есть элементы для 


онных симпатиях, писал в!то. же время, что «карбо- 
нары появляются только тогда, когда народ. до- 


появления их, начиная с самих ‘защитников оте- 
чества. У нас только военные пользуются. уваже- 
нием, но в то же время это самые несчастные лю- ` 
ди. Отчаянный поступок Семеновского полка до- 
казал это лучше, чем что бы то ни было»... 

Все эти отзывы настолько выразительны, что 
вряд ли нуждаются в комментариях. Семеновцы, 
оказывается, волновались потому, что «народ до- 
веден до отчаяния», потому что они «самые не- 
счастные люди», они протестовали «против: тира- 
нии» и’ «слепого рабства». Необходимо было до- 
казать обратное. Срочно создана была официаль- 
ная версия, формула которой была тотчас же 0б- 
ретена. Волнения семеновцев наспех интерпрети- 
ровались как простой, случайный да еще и инспи- 
рированный «салонными шаркунами» солдатский 
протест против жестокости полкового командира. 
Явно в интересах широкой популяризации этой 
удобной версии с.-петербургский  почт-директор 
К. Я. Булгаков тогда же писал ‚своему брату, 
московскому почт-директору: «Тут, кроме вели- 
чайшего неудовольствия на полкового командира 
`Шварца, совершенно никакой другой причины не 
было... Офицеры не участвовали ни в чем, а рав- 
но и другие гвардейские полки, Это. сущая‘ прав- 
да. У вас будут много врать, вероятно: для того и 
тебя предваряю, чтобы ты знал истину». 

То же самое в сущности повторил и цесаревич 
Константин в приказе о волнениях семеновцев от 
21/Х1 по польским войскам и Литовскому корпусу: 
«Объявляя о сем по высочайше вверенным мне 
войскам, я в полной мере уверен, что оные примут 
сие с прискорбием и ‘особенно как случившееся в 
таком полку, который, будучи из первых в рос- 
сийской лейб-гвардии, долженствовал бы служить 
примером благоустройства прочим полкам, при- 


64 


их 


чём долгом поставляю присовокупить, что токмо 
от неумения полкового командира поведением 
своим удержать полк в должном повиновении и 
гг. офицеров обращаться с солдатами и застав- 
лять себе повиноваться могут происходить тако- 
вые вредные происшествия». 

В том же смысле, по предложению Кочубея, в 
министерстве иностранных дел составлено было 
полуофициальное сообщение о волнениях в Се- 
меновском полку для помещения в наиболее рас- 
пространенных газетах Западной Европы. 

Во всем виноват Шварц. Эта мысль упорно 
вдалбливалась в сознание всех и каждого: в офи- 
циальных сообщениях, в приказах, в инспириро- 
ванных правительством письмах. Официальная ле- 
генда вскоре дала плоды. В Государственном сове- 
те «с негодованием и ужасом отзывались о Швар- 
це». В клубах и в гостиных ругали Шварца. Объек- 
тивныепричины. подменивались субъективными ка- 
чествами отдельного лица. Ответственность с пра- 
вительства перемещалась на плечи его верного 
слуги, который если и был в чем-нибудь виноват, 
То только. в том, что слишком ‘усердно и точно 
исполнял волю верховной власти.. 

- Характерно, что в самый разгар волнений, 17ок- 
тября, когда система управления полком, вве- 
денная Шварцем, казалось бы, уже доказала свою 
полную несостоятельность, Васильчиков. приказал 
ему «не изменять ни в чем правил прежнего по- 
рядка». Стало быть, тогда Шварц. был ‘еще хорош, 
еще удовлетворял требованиям. высшей власти. И 
только тогда, когда выяснилась невозможность 
сделать ответственными за волнения офицеров‘или 
посторонних «либералистов», только тогда яви- 
лась необходимость принести Шварца в жертву, 
свалить вину на него. Виновата: не вся государ- 


5 Мятежники. Н. 688. : 65 


ственная машина, а только одно маленькое колев- 
сико, которое на самом деле вертелось четко и 
бесперебойно, отлично выполняя свои функции. 

Шварц именно принесен был в жертву. Доста- 


точно сказать, что, предавая его суду, царь одно-. 


‚ временно признавался Аракчееву, что. убежден в 


невиновности Шварца: «Он был всегда известен за` 


хорошего и исправного офицера`и командовал с 
честью полком, отчего же вдруг сделаться ему 
варваром?» Характерно и то, что две военно-суд- 
ные комиссии не могли открыть необычайных 
жестокостей Шварца потому, конечно, что все эти 
жестокости были совершенно в порядке вещей. 
Тем не менее военв -судная комиссия нашла 
Шварца виновным «в нарушении законом опре- 
деленных прав самоуправством и в унижении при- 
вилегий, установленных в память военных дей- 
ствий», «в производстве презрительных наказа- 
ний, на которые не давали ему права ни военные, 
ни гражданские ‘узаконения», в ослаблении ува- 
жения, присвоенного его чину, и т. д., и т. п. Алек- 
сандр повелел отставить Шварца от службы с тем, 
чтобы впредь никуда его не определять. 


Все это было сделано для «общественного мне-. 


ния». В действительности же правительство вов- 
се не намеревалось карать верного и исполнитель- 
ного слугу. Аракчеев первый заступился за своего 
птенца, и Шварц был зачислен в корпус военных 
поселений, но, правда, не получил в команду ни- 
какой части войск, что побудило его в конце кон- 
цов выйти в отставку. 

‚ Дальнейшая судьба Шварца хорошо не изуче- 
на, но есть одно очень любопытное свидетельство 
современницы, близко знавшей Шварца. Оно не- 
сколько напоминает т однако от того не 
менее характерно: 


пет 


«Полковник Шварц, будучи уже в отставке, ино- 
гда приезжал в Петербург и всегда посещал вели- 
кого князя Михаила Павловича, с которым был в 
дружеских отношениях. У великого князя он 
встретился с государем. Государь, уверенный бо- 
лее чем кто-либо в невиновности Шварца, обошел- 
ся с ним крайне милостиво.-Видя его в статском 
платье, он сказал ему: «Я желал бы видеть тебя в 
мундире»... Через несколько дней после ' этой 
встречи Шварц получил приглашение к обеденно- 
му столу во дворец. Обед был семейный. Шварц _ 
поехал во дворец во фраке, в высоко до ушей по- 
вязанном черном галстухе и в черном до самого 
верха застегнутом жилете. Очевидцы рассказыва- 


` Ли, что этот оригинальный туалет, вовсе не под- 


ходивший для приезда во дворец, придавал всей 
его фигуре необыкновенно ‘мрачный характер, так. 
что государь, увидав его, невольно улыбнулся и 
тут же воскликнул: «Нет, не могу видеть тебя во 
фраке; ты наденешь мундир непременно». Полков- 
ник Шварц был снова принят на службу, и госу- 
дарь продолжал оказывать ему свое милостивое 
внимание». - 

Комментарии и в данном случае будут излиш- 
ними. Добавим еще только последний характер- 
ный штрих: в 1850 г. генерал-майор Ф. Е. Шварц 
за истязания солдат приговором военного суда 
исключен был навсегда из службы с воспрещением 


"въезда в столицы. 


УП о 


В темный осенний вечер рота его величества, 
в числе 167 человек, под конвоем вооруженных 
павловских гренадер, в полном порядке промар- 
птировала в Петропавловскую крепость. Одни 


5% 67 


только барабанщики и флейтщики, еще когда ро- 
ту вели в манеж, отпущены были домой. По. при- 
бытии в крепость мятежная рота-сдана была в 
распоряжение плац-майора * Подушкина, во) власть 
которого через пять лет попали декабристы. Пьян- 
чужка и вор, этот царский тюремщик прославил- 
ся своим варварским отношением к.заключенным, 
за что правительство осыпало его: наградами, по- 
куда, спустя несколько лет он сам’ не ‚угодил в 
крепостной каземат заслишком наглое взяточни- 
чество. На: произведенный им опрос. солдаты: от- 
вечали, что они не, отказываются исполнять при- 
казания начальства и готовы итти, куда онипри- 
кажет, без’ всякого сопротивления. Засим солдаты 
размещены были по. казематам. 

`На следующее утро.в крепость были доставле- 
ны прочие роты восставшего полка; По выраже- 
нию! Вадковского, они шли «в виде неустроенной 
толпы; а не гвардейского полка». Но’ в крепости. 
солдаты выстроились во взводные колонны, по- 
сле чего были' поротно рассажены в’ казематы. 

Учитывая возбужденное настроение петербург- 
ской твардии, Васильчиков ‘счел рискованным ос- 
тавлять`в` столице весь мятежный полк, хотя и 
безоружный` и в заточении. 19 ‘октября он. ‘распо- 
рядился 1-й батальон (около 750 человек), как наи- 
более виновный, оставить в Петропавловской кре- 
пости, а два других батальона отправить: 2-й — в 
Свеаборг, а 3-й — в Кексгольм. Батальонные ко- 
мандиры их сказались больными, и вести 2-й ба- 
тальон поручено было Вадковскому (дело проис-. 
ходило еще до предания его суду). По этому слу- 
чаю ‘он был осыпан знаками внимания, но вместе 
с тем’ петербургские власти настолько’ спешили 


`* Помощник коменданта. 


Си. 


убрать мятежников из столицы, что Вадковскому 

дали только час нато, чтобы проститься. С р 
ми и собраться в поход. 

С раннего утра ‘столица напоминала военный ла-. 
герь перед генеральным сражением. К Троицкому 
мосту стянуты. были л.-гв. Казачий, Кавалергард- 
ский и Гренадерский полки. «По принимаемым 
мерам ‘начальниками, — замечал Вадковский, — 
всякий здравомыслящий должен был заключить, 
что неприятель ‘находился в окрестностях города: 
ибо, встречая в одном ‘месте Кавалергардский 
полк, в другом — Конногвардейский, здесь — 
лейб-казаков, ‘там — артиллерию, далее — пехоту, 
нельзя было думать, что все сии войска трону- 
лись для ‘усмирения горсти. обезоруженных лю- 
дей». 

Конечно, все эти меры предосторожности. при- 
нимались не` против’ самих семеновцев, а‘на тот 
случай, если бы сочувствие к’ним других гвардей- 
ских полков прорвалось ‘наружу. Угроза: же по- 
добного. возмущения, как выше мы убедились, 
была вполне реальна. 

3-й батальон выступил в Кексгольм сухим пу- 
тем по Выборгской дороге. Следом за ним, в рас- 
стоянии. 5—6 верст, ехали 60 лейб-казаков для 
задержания отсталых и наблюдения. И это! несмо- 
тря на то, что оба батальона отправлены были хо- 
тя и в полной походной амуниции, но без ру- 


‘жей и тесаков. Нижним чинам разрешено ‘было 


взять из своего имущества только то, что умеща- 
лось в походных ранцах. 

Таким же манером 2-й батальон был погружен 
на три корабля для отправки в Кронштадт, а от- 
туда — в Свеаборг. «В 11 часов пополуночи, -= 
вспоминает Вадковский, — 'сопутствуемый ветром 
и дождем, я поплыл из Санкт-Петербурга, предво- 


дительствуя 8-ю стами в ветхих шинелях одеты- 
МИ ЛЮДЬМИ, из коих половинное число было поч- 
ти без обуви». 

Поздним вечером прибыли в Кронштадт. Крон- 
штадтские власти встретили безоружных солдат 
как «опаснейших нарушителей общего спокойст- 
вия». Специальный приказ воспрещал им вход в 
Кронштадт. Промокшие, иззябшие и целый день 
не евшие люди были отправлены на военный ко- 
рабль «Память Евстафия», стоявший тут же на 
рейде. Это и точно была только «память» о былом 
корабле — старая, разбитая посудина, без бор- 
тов, без окон, без рам и налитая водою. Здесь ос-. 
тавались семеновцы до 25 октября, покуда снаря- 
жались предназначенные для них фрегаты. В этих 
кошмарных условиях, не встречая ниоткуда по- 
мощи, Вадковскому едва удалось наладить сколь- 
ко-нибудь сносное питание солдат. 

‚ Закон Петра | воспрещал военным кораблям 
выход в море в столь позднее время. Но столич- 
ная власть спешила избавиться от мятежных се- 
меновцев, и морской министр в избытке холоп- 
ского, усердия удостоверил, что еше спокойно мо- 
жно доплыть до Свеаборга. Из трех фрегатов, на- 
значенных для батальона, «Патрикия», «Филадель-. 
-фии». и «Иоганна-Шарлотты», последний в том же 
году предназначался в лом. Но ‘и два других фре- 
гата «по ветхости своей нисколько не казались 
способными к дальнейшему пути». Солдаты все 
это, конечно, знали и, рассаживаясь по судам, с. 
тревогой прощались друг с другом. Опасения их 
оказались не напрасны. - 

25 октября подняли якоря и поплыли, преследу- 
емые на всем пути жестокими ветрами, снегом и 
дождем. Солдаты мерзли, попрежнему не имея 
достаточно одежды и обуви, голодали, почти не 


79 


получая пищи. Сопровождавшие их офицеры по- 
могали им из своих средств. 27 октября налете- 
ла сильная буря и разъединила суда. «Патрикий» 
только на шестой день мучительного пути доб- 
рался до Свеаборга. Находившийся на нем Вад- 
ковский рапортовал. начальству, что ничего не 
знает об участи двух других фрегатов. В Петер- 
бурге об этом тоже ничего не было известно: фрв- 
гаты пропали, упорно циркулировали слухи об их 
гибели. Лишь через неделю было получено изве- 


’стие, что бурей фрегаты были отброшены к юж-. 


ному берегу залива и затем чудом прибиты к Ре- 
велю. Для командования солдатами в Ревель по- 
слан был С. Муравьев-Апостол, а через 12 дней 
представилась возможность перевезти их в Свеа- 
борг. 

О жизни семеновцев в финляндских крепостях 
не сохранилось никаких известий. Мятежные сол- 
даты не писали писем, не оставили они и писан- 
ных воспоминаний об этой полосе ‘своей жизни. 


„Только в письме одного Из заключенных фельд- 


фебелей проскользнула. фраза, что живут они 
«как совершенно в аде». 

Так мстило царское правительство старым, за- 
служенным ветеранам за то, что они не могли пре- 
вратиться в бессловесные автоматы и подняли го- 
лос против феодально-крепостнического строя. 
Впрочем царское правительство умело мстить и 
еще более жестоко. 

_ 759 солдат 1-го батальона оставались в крепо- 
сти до самого окончания следствия и суда, т. е. до 
конца 1821 года. Теснота в казематах простира- 
лась до того, что не все имели место для сиде- 
НИЯ. Заключенные стояли и сидели по очереди. . 
Пища была крайне скверная и недостаточная. Слу- 
чалось семеновцам по нескольку дней не получать 


казенного хлеба и питаться «своею экономиею». 
«Батальон в крепости, — писал А. И. Тургенев Вя- 
земскому, — и от кырости и дурной пищи .без ква- 
са, но с водою, в которую кладут уксус, несколь- 
ко солдат уже занемогли, особливо глазами». По 
казематам поползли разные болезни:. кишечные, 
цынга, чесотка и пр. Правительство оказалось. да- 
же вынужденным оборудовать при крепости до- 
полнительный госпиталь на несколько десятков 
коек. Но многих солдат приходилось размещать и 
по городским тгоспиталям. 

Восемь месяцев солдаты мужественно хранили 
молчание, упорно не выдавая зачинщиков и огра- 
ничиваясь уверениями, что все одинаково вино- 
ваты. Следователи доносили:‘«Сколько комиссия 
могла заметить, то отрицание вообще всех про- 
исходит не от истинного незнания, а от’ сделан- 
ного между всеми условия, которое в продолже- 
ние восьми месяцев сделалось твердым и обду- 
‘манным». «Семеновцы все еще в’ крепости и:креп- 
ки мужеством и своею правдою и страданием», — 
писал тот же Тургенев. Царь из-за границы тре- 
бовал, чтобы непременно обнаружены были за- 
чинщики, — если не офицеры, не «радикалы», то 
хоть солдаты же. Только, чтоб это были отдель-. 
ные злоумышленники, а не масеа. Следователи 
выбивались из сил, но ничего не добились за во- 
семь ‘месяцев, 

Пришлось 31 мая учредить новую следственную 
комиссию, в которую вошли командир сводного 
пехотного батальона полковник Жуковский, май- 
ор учебного Карабинерного полка Басов и обер-' 
аудитор С.-Петербургского ордонансгауза Андрз- 
ев. Эти уже были в своем роде художниками. Из 
таких художников вырастали потом палачи Шот-. 
деления. Душою следственного производства был 


72 


Жуковский. Как искусный фокусник, жонглируя 
угрозами пыток, мучительных казней и щедрыми 
обещаниями милостей, он уверенно шел к цели. 

‚Отдельные солдаты, на которых падали ‘особо 
‘серьезные подозрения, отправлялись в’ Шлиссель- 
бург. Так, 3 ноября были заключены в корпус, на- 
зывавшийся впоследствии «Народовольческим», 
фельдфебель Карманов, каптенармус Шетр. Федоров 
и рядовой Дорофей Абрамов. Все они ‘подозрева- 
лись в причастности к распространению - упомяну- 
тых выше прокламаций. `Шлиссельбургские ка- 
менные мешки развязывали подчас даже очень ту- 
‚гие языки. Солдаты, требовавшиеся к допросу` в 
следственную комиссию, после допроса заключа- 
лись порознь: в особые казематы Петропавловской 
крепости. 

Следователи очень хорошо учитывали, что`кре- 
постное заключение можно использовать ‘не толь- 
ко. как меру пресечения, но. и как меру воздейст- 
вия. Вот любопытные выдержки из. дела о семе- 
новцах, характеризующие применявшиеся‘ тогда 
следовательские приемы. Вскоре. после. вступле- 
ния в должность, в начале июня, Жуковский ра- 
портовал дежурному генералу Закревскому: 

«Ваше ‘превосходительство, милостивый  госу- 
дарь, после сделанных обещаний '‘фельдфебелю 
Брагину, он ощутительно ободрился и стал гово- 
‘рить откровеннее, а потому не угодно ли будет 
написать к господину коменданту, дабы дано ему 
было преимущественное содержание в пище. Сие 
он, без сомнения, примет за знак совершенной его 
’ невинности и, быть может, что. и более еще от- 
кроет». Мера эта была применена и принесла ожи- 
даемые плоды. Соблазненный Брагин превратился 
в предателя, в доносчика и послужил следовате- 
лям главной руководящей нитью при общем край- 


не сдержанном и твердом поведении солдат на 
допросах. . 

Но этого следователям было еще мало. 1-го ию- 
ня у изобретательного Жуковского рождается 
новая блестящая мысль: «Из числа бывших в до- 
просе роты его величества гренадер Венедикт Се 
менов, находясь в каземате по соседству с фельд- 
фебелем Брагиным, два дня сряду посредством 
стучавья в дверь приглашал Брагина к разговору. 
Брагин же всегда по выслушании просил дозво- 
ления явиться в комиссию и сообщал им слышан- 
ное. Комиссия по сему случаю нашла за нужное в 
соседственном с Брагиным каземате посадить ны- 
не стрелка Амосова, который объявил комиссии 
о главных зачинщиках заговора, предполагая, не 
будет ли Амосов открывать чего Брагину». 

Фельдфебель был окончательно развращен. Те- 
 перь из предателя он стал провокатором. Ничего, 
конечно, нет удивительного в том, что в числе 
750 человек отыскался негодяй, польстившийся на 
«преимущественное содержание в пище» и давший 
развратить себя до той черты, ‘за которой чело- 
век теряет право на это имя. Удивительнее в дан- 
ном случае то, что правительство исполнило свое 
обещание: через трупы преданных им и засечен- 
ных царскими палачами товарищей фельдфебель 
Брагин шагнул ‘прямо в подпоручики. 

‚Зато Жуковский имел возможность доклады- 
вать, что «меры, принятые по прошествии восьми 
месяцев к открытию виновных, не остались бес- 
плодными». Всеми этими средствами — шантажом, . 
пытками, щедрыми посулами, угрозами и пр., — 
`следователи из многоголовой солдатской массы 
выудили тех, кого можно было назвать руководи- 
телями движения. Требование царя было удовле- 
творено. Теперь слово предоставлялось суду. 


74 


Военно-судная комиссия составлена была лично 
командующим корпусом. В нее вошли: презу- 
сом — генерал Левашев, асессорами " — полковни- 
ки: Преображенского полка — князь Голицын, Из- 
майловского — Воропанов, Егерского — Арбу- 
зов и 1-й гвардейской` артиллерийской бригады — 
Статковский. Комиссия нашла виновными:. 

1) рядовых 2-й роты Павлова, Чистякова и Ва- 
сильева и 1-й роты Кузнецова — в подстрекатель- 
стве нижних чинов к неповиновению начальству и 
в личном ослушании, обнаруживавшемся словами 
и действиями; 

`2) 164 человека рядовых 1-й роты и 52 челове- 
ка 2-й роты (не возвратившихся в казарму после 


‚ первого’ выхода роты) — В самовольном` выходе в 


коридоры и в подании примера общего бес- 
порядка; 

3) роты его величества 172 человека комис- 
сия хотя и не признала зачинщиками, но нашла 
их виновными в нарушении порядка службы и в. 
неповиновении фельдфебелю; 

4) рядовые 3-й фузилерной роты, 147 чел., обви- 
нены в том, что последовали примеру других рот; 

5) всех фельдфебелей и унтер-офицеров, как 
не оказавшихся участниками в беспорядках, равно 
и всех остальных рядовых фузилерных рот, не вы- 
ходивших из казарм, комиссия не признала ви- 
новными. 

На основании этого военно-судная комиссия 
определила: нижних чинов, признанных зачинщи- 
ками, лишить жизни; солдат 1-й и 2-й роты, по- 
давших пример беспорядка (т. е. 164 человека 1-й 
роты и 52 человека 2-й роты) повесить, а осталь- 


* Презус — председатель, асессоры — члены военного 
суда, 


75 


ных, виновных одинаково с людьми других ба- 
тальонов, выписать, согласно. приказу царя, в 
армию. Сентенция поступила. на рассмотрение на- 
чальника дивизии бар. Розена, дежурного генерала 
Закревского ‘и командира корпуса Васильчикова. 
Первые. двое были в общем согласны с. мнением 
комиссии, а Васильчиков: нашел, что суд-над ниж- 
ними чинами произведен слабо и в самом су- 
ждении о деле сделаны упущения, клонившиеся 
к обвинению полковника: Шварца. - 

Но сколько бы ни мудрствовали следователи 
й судьи, последнее слово принадлежало царю. Оз- 
накомившись с делом, он писал кн. Волконскому: 
«Сообразя приговор комиссии военных. судов и 
желая уменьшить елико возможно число. нака- 
зуемых, обратя строгость законов единственно на 
виновнейших, повелеваю: рядовых гренадерской 
роты: Степанова и Хрулева, 1-й роты: Кузне- 
цова и Нетрова, 2-й роты: Павлова, Чистякова и 
Васильева и 5-й роты 'Торохова, как ‘настоящих 
зачинщиков, в пример другим, прогнать итпицру- 
тенами сквозь батальон по 6 раз,‘с отсылкою в 
рудники». 
‚ Остальных солдат, признанных виновными, По- 
велено ‘было, приведя вновь к присяге, разослать 
в Оренбургский, ‚Сибирский и Кавказский кор- 
пуса. Восемь главных обвиняемых едва ли добра- 
лись до рудников: страшное наказание, которому. 
они подвергались, обыкновенно кончалось мучи- 
тельной смертью истязуемого. Недаром сущест- 
вовало . специальное распоряжение предельной 
циничности о наблюдении «установленного по-. 
рядка насчет тех, кои в один раз наказания: не 
выдержат». 

Старый Семеновский полк перестал существо- 
вать задолго до вынесения приговора мятежным 


р 


сопдатам. Он был расформирован тем самым цар- 
ским приказом от 2 ноября 1820 г., с которого мы 
начали наше повествование. «Для немедленного 
укомплектования л.-гв. Семеновского полка, — го- 
ворилось в приказе, — назначаются роты’ из гвар- 
дейских полков по 0собо данному повелению». 
Новый! Семеновский полк сформирован был из 
первых ‘батальонов полков имени императора ав- 
стрийского, короля ‘прусского и наследного прин- 
ца: «Сим ‘самым полк сей опять будет хорош. 
Но все не старый, которого ‘мне весьма будет 
жаль», — писал Александр Аракчееву. Офицеры 
нового полка были в среде петербургского ‘офи- 
церства встречены крайне враждебно. Это была 
демонстрация сочувствия старым семеновцам. За- 
то правительство поспешило принять’ все меры к 
обольщению нового полка вплоть ‘до передачи 
ему георгиевских ‚знамен старого Семеновского 
полка. И новый полк постарался ‘доказать само* 
державию, что он достоин этих с неба упавших 
ему георгиевских знамен. В 1831 году он громил 
польских повстанцев, в 1849 г. принял энергичное 
участие‘ в подавлении’ венгерской революции, а 
еще много‘ спустя, во время московского восста- 
ния 1905 г., стяжал кровавую славу своими ка-_ 
рательными экспедициями. 
“Самодержавие добилось своего: заслуженный 
полк царских преторианцев, в’ обстановке разло- 
жения крепостного хозяйства превратившийся в 
мощный очаг революционного движения, с 1821 г. 
стал ретиво выполнять роль царских опричников. 
Революционная закваска продолжала бродить 
зато в тех старых семеновцах, которых царская 
воля разбросала по разным армейским полкам. 
Отправка их началась уже в’ ноябре 1820 г. Часть - 
2-го батальона, ‘`содержавшегося ‘в Свеаборге, 


предназначена была к оставлению в Финляндии 
для распределения по полкам 23-й пехотной ДИВИ- 
зии. Остальная большая часть батальона отправ- 
лялась сухим путем, минуя "Петербург, через Вы:. 
борг, Ижору и Лугу, в Псков, где от батальона 
‚ отсекалась новая часть, растворявшаяся в полках 
1-й пехотной дивизии. Остальные люди рассыла- 
_ Лись поровну в Ригу и в Витебск, в полки 9-й и 3-й 
пехотных дивизий. 3-й батальон из Кексгольма та- 
ким же манером рассылался по полкам: 13-й. пе- 
хотной Дивизии — В Переславле-Залесском, 5-й — 
В Муроме, 15-й — в Коломне и 4-й — в Рязани. 

Правительство так и не озаботилось снабдить 
солдат даже самым необходимым, и они высту- 
пили в новый поход попрежнему раздетые и ра- 
зутые. Известно,- напр., что семеновский офицер 
поручик Михайлов, ведший одну из партий, не- 
однократно доносил начальству, что у людей нет 
обуви. Ему отвечали, что его дело вести, а не де- 
лать представления, и он потратил своих 9 тыся- 
чи рублей на шитье солдатских сапог. На путе-. 
вое продовольствие положено было.по 14 копеек 
в сутки. Офицеры при солдатах жаловались, что. 
на Такие деньги нельзя прокормить людей, ‹и 
потому готовы каждый от себя дать людям 1 ты-. 
сячу рублей». 

Таким образом правительство рассеяло три ты- 
сячи мятежных солдат по всему необъятному' про- 
стору Российской империи. В Сибирь, на Урал, на 
Кавказ, в прибалтийские и южные губернии, в 
глухие гарнизоны средней России — везде и всю- 
ду вкраплены были эти первые солдатские рево- 
люционеры. ‘Самодержавие преследовало Их ПоС-- 
тоянно и повсюду. Даже за границу доходили 
слухи об этой систематической жестокости. Из- 
вестный немецкий писатель Варнгаген фон-Энзе. 


8 


ь а 


писал в 1893 г.: «Из солдат этого полка, разме- 


_°щенных тогда по армейским полкам, не осталось 


в живых ни одного: так утверждают русские, хо- 
рошо знающие дело. Говорят, что все они засе- 
чены, к чему поводы легко. умели найти». . 
’Варнгаген, конечно, преувеличивал. Но даже 
ультра-официальный историк, М. И. Богданович, 
признавался, что «судьба нижних чинов Семенов- 
ского полка, переведенных в армию, была. горе- 
стна. Там смотрели на них, как на людей, совер- 
шивших самое важное преступление для военно- 
го человека, и столь уважаемое имя семеновцев 
для некоторых из новых их командиров сдела- 
лось однозначащим с именем мятежников. Малей- 
шие их проступки были непростительны в глазах 
начальников, «усердных не по разуму, либо ду- 
мавших преувеличенною взыскательностью уго- 
дить государю». 

Усердные командиры и точно угождали царю. 
Своим отношением к опальным семеновцам они’ 


- доказали только то, что хорошо выучились чи- 


тать царские приказы между строк. 20 декабря 
1820 г. предписано было увольнять только. тех 
нижних чинов, которых не было при полку во 
время восстания. Остальные обрекались на бес- 
срочную службу. 11 июня 1821 г. предписано н® 
представлять о производстве на вакансии рядо- 
вых в унтер-офицеры. 18 августа предписано ун- 
тер-офицеров не производить в офицеры за вы- 
слу лет итд. итп. 

Умнее всех оказался, пожалуй, цесаревич Кон: 


‘стантин, который: тогда же говорил Александру, 


1 Аналогичные меры приняты были и в отношении офи- 
церов: запрещено было принимать от них прошения об от- 
ставке, переводить по их желанию в другие полки, уволь- 
нять в отпуск и пр, 


ЧТо «не кто иной, как он бам заразил ввю армию, 
разослав в ее недра семеновцев, и что это рас- 
пространит заразу повсюду». - Цесаревич на сей. 
раз проявил большую прозорливость. 

Столько же прозорливы ‘были и будущие дека- 
бристы, которые при учете боевых сил револю- 
ции никогда не забывали посчитать ‘старых се- 
меновцев. В’их верности революционной. тради- 
ции заговорщики не сомневались. Рылеев, напр., 
весной 1825.г., рассуждая с К. П. Торсоном о судь- 
бе царской семьи, говорил, что ее можно’ будет 
заключить в Шлиссельбург, приставив к ней в 
караул старый Семеновский Полк. 
_И Константин и заговорщики’ нисколько не 
опгибались. Уже очень скоро после расправы с се- 
меновцами ‘произошло событие, подтверждавшее, 
что не случайно инициатива первого солдатского 
протеста принадлежала именно: - Семеновскому 
полку. 28 ‘января 1821 г. граф Кочубей писал Але- 
ксандру 1: «Батальон: старого полка, посланный 
во Псков, повидимому, вел себя там дурно. Об 
этом говорили в городе, ‘но губернатор не донес 
мне о’том; я сделал ему выговор ‘с эстафетой и 
потребовал, чтобы он прислал мне’ обстоятель- 
ное донесение». А произопьло во Пскове следую- 
щее. Возмущенные: грубой придирчивостью на- 
чальства, семеновцы едва не подняли новый бунт. 
Дивизионный командир приказал троих ‘солдат 
за «грубые и Дерзкие: ответы» наказать розгами‘в 
присутствии их товарищей и затем. освидетель- 
ствовать на предмет установления, хоронюо ли 
они ‘наказаны. Били нещадно. Среди солдат под- 
нялся ропот, кричали, что их товарищи страда- 
ют безвинно, и, как некогда на полковом дворе: 
«Если начали уже ‚наказывать, то наказывайте 
всех нас!» 


и 


С тоудом Вадковскому, сопровождавшему ее- 

меновцев, удалось водворить порядок. 

|. Это была еще только интермедия. Несравненно 

’ важнее и интереснее другой факт. Семеновцы, вы- 

сланные из Петербурга и раскассированные по 
армейским полкам, приняли деятельное участие в 
движении декабристов”на юге. 

Дело происходило летом 1825 г., когда, по рас- 

_ четам Южного общества декабристов, революция 
была уже близка. Надлежало мобилизовать силы 
и прежде всего развернуть пропаганду в солдат- 
ских массах, с которыми до того у заговорщиков 
не было настоящей связи. Тут-то и пришли им на 
помощь старые семеновцы, рассеянные по ар- 

. мейским пехотным полкам. 

В августе части 3-го пехотного корпуса сосре- 
доточились на лагерный сбор-в районе Житоми- 
ра. «В 3-м корпусе, — показывал Шестель, — много 
людей из бывшего Семеновского полка, которые 
неудовольствие свое. личное разделяли с полками 

— И тем приготовили оные ко всем предприятиям». . 
° Душой этой пропаганды среди семеновцев были 
`все‘тот же Сергей Муравьев-Апостол и его бли- 
жайший сподвижник по тайному обществу М. П. 
Бестужев-Рюмин, оба в прошлом семеновские 
офицеры, пользовавшиеся горячими ‘симпатиями 
нижних чинов. После расформирования полка 
солдаты на пять лет потеряли из вида своих лю- 
‘бимых офицеров, но сквозь долгую разлуку про- 
несли былую привязанность к Муравьеву. `Пом- 
‚нили и Бестужева, «еще портупей-прапорщиком, 
потому что он часто ходил под знаменами и, бу- 
дучи молод, любил шутить с солдатами». 
Первая встреча. произошла, видимо, случайно. 
Батальон Муравьева направлялся на ученье. По 
пути им повстречались шедшие на приемку про- 


6 Мятежники. Н, 688, 


вианта солдаты Саратовского пехотного полка и 
среди них несколько бывших семеновцев. Му- 
равьев, признав одного из своих бывших сослу- 
живцев, обменялся с ними несколькими общими 
‘фразами и пригласил после приемки провианта 
зайти к нему. Встреча эта положила начало напря- 
женной пропагандистской работе заговорщиков в 
Житомирском районе. Не 

‚ Настроение ‘семеновских солдат ко времени 
встречи с Муравьевым уже в значительной степе- 
ни успело отстояться. Если только отдельные се- 
меновцы являлись законченными революционера- 
ми, то вся масса этих недавних мятежников ‘была 
глубоко заражена духом недовольства и жаждой 
перемен. Приравненные к штрафным солдатам и . 
осужденные служить ‘бессрочно, они ‘сознавали 
себя гонимыми, жертвами. А мятежный дух, за- 
роненный в них пять лет назад, естественно, вы- 
двигал их в первые ряды среди новых однопол- 
чан, чему, конечно, немало способствовало и их 
гварлейское прошлое, столичные. навыки и общее 
развитие. 

- Пользуясь большим и неоспоримым влиянием в. 
тех армейских полках, по которым их рассеяло 
правительство’ после волнения 1820 г., семеновцы 
сохраняли некоторую обособленность и-не со- 
вершенно растворялись в солдатской массе. Меж- 
ду собой они держали крепкую связь, о чем мож- 
но судить по той быстроте, с которой облетела 
всех их весть о том, что Сергей Муравьев находит- 
ся в лагере. _ 

«По мере того, как семеновские солдаты’ узна- 
вали, что С. Муравьев в. лагере; они к нему при- 
ходили, — показывал Бестужев-Рюмин.—Все изъ- 
являли величайшее негодование; мы же им гово- 
рили, что если у ‘них духу станет, то их участь 


82 


и О В 


скоро переменится», и при этом наставляли их 
ждать сигнала к началу действий, когда им пред- 
‘стояло делать, «что нами приказано будет». 
Классовая природа южных заговорщиков опре- 
делила и характер их солдатских внушений». 
Свою агитацию они строили всецело на профес- 


‘сиональных солдатских и экономических нуждах 


нижних чинов. Политические цели революции дол- 
жны были быть возвещены солдатам в самый мо- 
мент возмущения. Но семеновцы оказались на- 
столько политически зрелы, что и сами уразумели 
смысл эти «внушений». Один из наиболее выдаю- 
щихся семеновских пропагандистов, солдат Федор 
Анойченко, на следствии показывал: «Мы обеща- 
лись склонять прочих нижних чинов, лучших в 


‚полку, чтобы и они пристали к его, Муравьева, 


делу, которому он, однакоже, названия никакого 
не давал, но я, каки все без исключения семенов- 
ские нижние чины 8-й пехотной дивизии, знавшие 
то же самое через Муравьева, понимали, что это 
должно клониться к бунту против царской власти». 
` За время лагерного сбора чуть ли не все семе- 
новцы перебывали у Муравьева. С его слов Пе- 
стель сообщал В. Л. Давыдову: что С. Муравьев 
склонил на сторону тайного общества несколько 
сот солдат. Замечательно, что в этой солдатской 


`массе не нашлось ни одного предателя, ни одного 


доносчика. Семеновцы оказались надежным рево- 
люционным ферментом. В пехотных полках се- 
мена мятежа должны были принести богатые 
всходы, ибо семеновские солдаты вели дело как 
опытные агитаторы, действуя настойчиво и неот- 
ступно убеждением, уговорами, ссылками на то- 


° варищескую солидарность, даже угрозами и на- 


омешками. Муравьевская «зараза» через них про- 
сачивалась в_самую толщу солдатской массы. 


6* 


М. Н. Покровский, анализируя движущие силы 
солдатского брожения, замечал, что «семеновские 
солдаты были не просто защитниками солдат- 
ских интересов... это были люди распропаганди- 
рованные, люди политически сознательные на- 
столько, что на них могло опираться все движе- 
ние на юге». т 
История семеновцев крайне поучительна. На их 
примере мы ‘можем проследить, как под влиянием 
разложения феодально-крепостнического строя, 
под влиянием крестьянских волнений, которыми 
охвачена была вся страна (а мы помним, что сол- 
даты были теми же крестьянами, только в казен- 
ных мундирах), на протяжении всей четверти ве- 
ка полк избранных царских преторианцев превра- 
тился в революционное бродило среди солдат 
феодальной монархии, а 16 октября 1820 г. ста-. 
ло памятной исторической революционной датой. 


Верин РЕНН 
БИБЛИОТЕКА 


Цена 60 коп. 


ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ 


'Магазину Издательства Политкаторжан 
Москва, центр, Петровка, 7; телефоны 4-18-12 и 3-63-20 


т иной 


