ПИСЬМО 1. 


Помъщикъ къ председателю Редакнюн- 


ной коммиеш, отъ 25. Гоня 1859. 


(Съ письма этого коши пе отыскано, а 
равно и съ проекта эмансипаци при немъ 
представленнаго. Это быль впрочемъ непол- 
ный проектъ, а первый шагъ къ эмансипации. 
Сущность проекта заключалась въ правз дан- 
номъ крестьянину откупаться лично. Къ Зму 
Сентябрю, дню совершеннольмя наследника 
Песаревича могъ быть изданъ манифестъ, въ 
которомъ было бы изложено: 

1) Крестьянинъ внеся въ домовую кон- 
тору помъщика, или если онъ думаетъ встрз- 


В 


тить тамъ недоброжелательство, въ канцеля- 
рю уззднаго предводителя дворянства, сумму, 
ниже сего опредъленную и получивъ `квитан- 
Щю, тьмъ самымъ уже прюбрътаетъ полную 


свободу съ семействомъ. 


Примзчан!е. Семействомъ считается 
мужъ, его жена и мать (буде вдова) и двти 
несовершеннольтния. 


2) Выкупная сумма опредзляется раз- 
личная по губерыямъ. На первыхъ Дворян- 
скихъ выборахъ, обыкновенных или чрезвы- 
чайвыхъ, Дворянское губернское собраше об- 
суждаетъ сей вопросъ, назначаеть шахйвит 
и шипит и тотчасъ же приводитъ въ ис- 
полнеше. 


Примъчан!е. При этомъ имъть въ 
виду назначить сумму такую, чтобы помъ- 
щики не остались недовольными, и чтобы не 
большое только число крестьянъ, положимъ 
двадцатая часть, могла на первый разъ от- 
купиться. Демидовскй мастеръ горнозавод- 


И 


скаго дъла, Шереметьевскй Фабрикантъ тор- 
гующий на правахъ купца съ радостью вне- 
сеть нъоколько тысячь за свободу; для бъд- 
наго Бълорусскаго мужика и двъсти рублей 
недоступная цъна. 


3) На сльдующихъ дворянских выбо- 
рахъ выкупная сумма уменьшается по усмо- 
треншю собрашя, дабы дать и другимъ мензе 
зажиточнымъ крестьянамъ право воспользо- 
ваться свободотю. 


Выгоды сей предварительной мвры слз- 
дующя: 

1) Воспользуются правомъ откупа лишь 
тв, которые имъютъ капиталы; не нуждают- 
ся въ земле, желаютъ и съумвютъ пользо- 
ваться своею свободою. 


2) Смягчатся сношешя помъщиковь съ 
крестьянами. 


3} Дарованное право откупаться не имъ- 
етъ никакого вмяшя на дальнъйпия занятя 
Редакшонной коммис. 


р т 


4) Уменыпая число крепоствыхъ кресть- 
янъ, право откупаться на волю облегчаеть. 
надълъ землею оставшихся крестьянъ и в00б- 
ще выходъ ихъ изъ крьпостной завиеимоести. 


г. Екатеринославъ. 


Предеъдатель къ помъщику. 


Милостивый государь, 


Имью честь принести благодарность 
Вашему превосходительству за доставлене 
Вашего проекта по крестьянскому дзлу, ко- 
торый я передалъ, для обсужденя въ состо- 
яя подъ моимъ предсъдательствомъ комми- 
сш, и покорнзйше прошу принять увърене въ 
совершенномъ моемъ почтени и преданности. 

№. 361. 

30. юля 1859г. 
г. Петербургъ. 


П. 


Помфщикъ къ предеъдателю. 


Ваше Высокопревосходительство. 


Въ письмв оть 30 юля за №. 361. 
Ваше Высокопревосходительство благодари- 
те меня за представленный мною проектъ, 
первый шагъ къ эмансипации; проектъ кото- 
рый не заслуживаетъ такого лестнаго отзыва, 
ибо онъ былъ едва набросанъ. Письмо до- 
казываетъ, а это всего утвшительнъе, жела- 
ше ваше не пренебрегать ничьмъ для разъ- 
яснешя труднаго вопроса объ эмансипащи. 
Столь высокая черта характера вашего даетъ 
миф смьлость представить кратюя замъчаня 


` в 9 РИ 


на журналы коммисш №. 1—32, гдь мно- 
я положешя основаны на идеяхъ враждеб- 
ныхъ монархическому началу, что можно 
развить и доказать. Соглашаясь въ томъ 
что замъчашя ом не много рьзки, я надъюсь 
на великодупие Вашего Высокопревосходи- 
тельства, что вы не будете за то питать 
неудовольствя и позволите и впредь пред- 
ставлять таюя замзчания. 
25. Сентября 


г. Екатеринославъ. 


ЗАМЪЧАНИЯ 


На Журналы Общаго Присутствья Редак- 
шонныхь Комисей 
№. 1— 32. 


При чтени журналовъ Коммисш болъе 
всего поражаетъ обширность предполагаемой 
реФормы и невзрность основанй. Въ немнво- 
гихъ журналахъ касаются почти всего, даже 
семейныхъ обязанностей п колонизации, а какъ 
мноме чрезвычайно важные предметы еще 
не затронуты, то Коммиси придется передз- 
лать почти весь сводъ законовъ. На это надо 
время, его же мало, и явилась поспъшность, ко- 
торая поражаетъь самаго неопытнагочитателя. 


Гораздо важнзе другое обвиненше: не- 


ыы Оф 


върность или правильне ложность основанй. 
Духъ преобразованй во миогихъ докладахъ 
есть чистый сощализмъ, который проновзды- 
ваютъ Прудонь и его разрушительный ло-- 
зунгъ: аргорте 6 с’езй ]еуо]. 

Учеше сощалистское очень просто и 
ясно; оно направлено исключительно противъ 
права собственности. Сощалисты не призна- 
ють права собственности, ни личнаго, ни на- 
слъдотвеннаго, ни поземельнаго и предлага- 
ютъ разныя мъры чтобъ его уничтожить. 

Въ 1848 году Франщя, свергнувъ Ор- 
леанскую династию, объявила себя республи- 
кою. Сощалистоюя идеи при этомъ перево- 
ротз быстро вторгнулись въ нее. Главы Со- 
щалистовъ Прудонъ, Консидеранъ, Луибланъ 
избраны въ депутаты. Кровавая попытка ихъ 
овладъть въ ШюнБ властью не удалась, бла- 
годаря мужеству Кавеньяка; но такъ напу- 
гала Францию, что она бросилась въ край- 
ность и доблестному Кавеньяку, котораго 


глубоко уважала, предпочла Людовика На- 


ыы РОК ‘а 


полеона, который быль извзетенъ по Страз- 
бургской и Булонской выходкамъ. Франщя 
знала что въ Импери сощализмъ невозмо- 
женъ, и отдалась Людовику Наполеону безъ 
всякихъ условй. Лучиие публицисты стали 
въ то время писать противъ Сощализма: Ги- 
30, Тьеръ, ЛеонъФоше, Бастя, Мишель Ше- 
валье. Гизо въ брошюрв Бе 1а 46тосгайе еп 
Етапсе яснзе всъхъ опредъляетъь это уче- 
ше. Торжество Сощализма, говоритъ ОнЪ, 
будетъ имвть слъдотыемъ унижене чело- 
въчества, распадене общества и всеобиий 
атеизмъ. 

Каке суть главные элементы государ- 
ственнаго оргавизма? ихъ насчитываютъ три 
или четыре, но главныхъ два: святость бра- 
ка и неприкосновенность права собственности. 
Безъ этихъ двухъ элементовъ ныть семей- 
ства, ньтъ общества, нътъ государства. Оты- 
мая земли у помъщиковъ безъ всякаго воз-— 
награжденя, чтобъ надълить ими крестьянъ, 


оапЕ а сеих фи! роззёеш ]ез (еггез, рошг ]ез 


54 В 42. 


Чонпег запз тешзфибол д сешх фи? п’опё треп 
Редакщенная Коммися  дъйствуеть въ духз 


сощалистекомъ и нарушаетъ одно изъ глав- 


ныхь  началь государственнаго организма. 
Пусть подумаетъ о посльдотыяхъ. Револю- 
щи безплодны, ибо идея о правв собетвен- 
ности глубоко лежитъ въ основ человъче- 
ской природы; она древнъе идеи о законь. 
Ревелющюнное правлеше во Франши конфи- 
сковало въ 1793 году земли эмигрантовъ; 
во. чрезъ сорокъ льтъ привцииь восторже- 
ствоваль и на удовлетвореше эмигрантовъ 
ассигнованъ миллардъ. 

И этотъ разрушительный сощализмъ, ко- 
тораго испугалась республиканская Франция, 
Коммися хладнокровно вносить въ русское 
законодательство. 

Принимая сощализмъ родивинйся въ ре- 
волющюнной Франци, за начало возхъ пре- 
образовайй, Редакщюонная Коммися вводитъ 
въ русское законодательство другой, не ме- 
нъе враждебный самодержавио элементъ, 


кожи лезвии т пет тетеси окитч Чите ттт 


РНИИ. ПЕ» 


зе - зоуегитею, заимствованный изъ демо- 
кратической Америки; ибо слова: ‚, Чд.мини- 
стративное отдблене сд своей стороны, 
пользуясь  двадцатилтнимиб (неудаг- 
ни) опыто-мб устройства управленгл 
государственно хб нилуществб, сгитаетб 
необжодимьто положить в6б основане 
своихб предположенй по разсматривае- 
мому предмету дзйствительное и 
полное самоуправленае общест- 
венное“ суть чистый зе! зоуегитен{*). 
Тутъ три несообразности; зе! соуегп- 
шеп существуеть въ Съверной Америкъ, 
странз населенной образованными выходцами. 
Не рано ли дать его и вдругъ крестьянамъ, 
едва выходящимъь изъ крвпоствой зависимо- 
сти? Съумзютъ ли ови имъ воспользоваться? 
Въдь Коммися сознается сама, что крестьяне 
наши необразованы. (Докладъ Юридическаго 
отдзлешя №, 1. стр. 9.) Во вторыхъ, если 


№. 4. стр. 15. 


ВА, Е 


Коммися признаетъ необходимымъ дать пол- 
ное самоуправлене крестьянамъ, бывшимъ 
крэпостными и избавить ихъ отъ вляня пра- 
вительственной администраци, то логика и 
справедливость требуютъ дать самоуправле- 
ве крестьянамъ удзльнымъ, государствен- 
вымъ, приписаннымъ къ Фабрикамъ и заво- 
дамъ, однимъ словомъ всъмъ видамъ крз- 
постнаго состояшя, коихъ около шестидесяти, 
а также мъщанамъ, купцамъ и даже дворя- 
намъ: однимъ словомъ передълать весь сводъ 
Законовъ. 

Въ третьихъ, полное самоуправлеше мас- 
сы народной, т. е. ультра-демократизмъ, мо- 
жетъ существовать только въ стран хеде- 
ративныхъ республикъ, какъ Съверо-Амери- 
кансюе штаты, гдъ власть центральная не 
имъетъ силы. Въ Государствахъ, гдз пра- 
вительство сильно, какъ въ Россш, Англи и 
Франци, самоуправленше толпы есть аномаля, 
поп зепз. МЛогическимъ сльдетшемъ обще- 


ственнаго самоуправлешя толпы бываетъ то 


са МЕ ве 


что Южные штаты нзеколько разъ вооружа- 
ЛИСЬ противъ Съверныхъ; междоусобная вой- 
на готова была вспыхнуть и только патрю- 
тизмъ нъкоторыхъ государственныхь мужей 
примирялъ парти, всякй разъ съ ущербомъ 


власти Президента. 


И такъ Коммийя вноситъ въ русское 
законодательство два элемента, враждебные 
Самодержавю: Сощализмъ и ультра-демо- 
кратизмъ. Публицисты предвидятъ, что изъ 
этого выйдетъ. Вспомнимъ слова знамени- 
таго историка Маколея о гласности, сказан- 


НЫЯ ИМЪ за пятнадцать лЪтъ. 


„Въ продолжительное царствоваше Лю- 
довика ХУ, Франщя была унижена, раззоре- 
на, побъждена на сухомъ пути и на морв; 
принципь уважешя къ Королевской власти 
сохранился однако же ненарушимо. Но едва 
допущена гласность обсуждешя мвръ прави- 
тельства, какъ вспыхнула револющя. До- 


пустите гласность въ такомъ правлени какое 


25 ира, 


= 4 


существуеть. въ Петербург», и катастроФа 


неминуема.“ 

‚Действительно; весь ХУШ въкъ для 
Франци быль въкомъ неудачь и несчастй. 
Послв Американской войны дефицитъ значи- 
тельно усилился, свободный тарифъ 1786 года 
раззорилъ Францию: неудовольстве было об- 
щее, но все молчало. Презрьнная Дюбари 
могла и посль смерти Людовика ХУ жить 
близь Версали въ раззолоченныхь чертогахъ 
и расточать свои сокровища, угощая вънце- 


_носцевъ. Но едва Неккеръ издалъ свой от- 


четъ, гдъ призывалъ нацю быть судьею Фи- 
нансовыхъ затруднен, какъ волненье заки- 
1540. Другая ошибка была слабость цензу- 
ры и Нолицм: Государство наводнилось кни- 
жечками въ одинъ су, въ коихъ распростра- 
нялись гнуснъйния клеветы противъ Коро- 
левской Фамили. Наконецъ важнъйшею 0- 
шибкою была публичность застданй Палаты 
Депутатовъ, гдв вся ващя призвана къ об- 


суждено дъйствЙ правительства. Сльдотвя 
2 


ыь Ч зы 


пзвъстны. Наполеонъ сдълавшись первымъ 
консуломъ, тотчасъ обуздалъ всякаго рода 
гласность и царствовалъ спокойно. ‘Слабый 
Карль Х, слишкомъ умзренный Людовикъ 
Филиить не умзли съ нею совладать и пали. 
Людовикъ Наполеонъ тормашимый револю- 
цюнерами во время президенства, нашелся 
въ необходимости совершить свой сопр 46а! 
Изгнавъ красныхъ изъ Францш, онъ весьма 
логически наложилъ руку на свободу преса. 

Въ Росош допущено не обсуждене пра- 
вительственныхь мъръ, а нъкотораго рода 
полугласность. Въ Англш полная гласность 
давно существуеть и не видно ни какихъ 
злоупотребленй. Всъ журналы нападая на 
дъйстыя отвътственныхь лицъ ‚ защищаютъ 
существующий порядокъ вещей и ни одинъ 
не направленъ противъ Формы правленя. 
Нарти воъхъ возможныхь оттьнковъ соглас- 
ны въ Одномъ, что иной Формы правлевя въ 
Англш, кромв нынв существующей быть не 
можетъ. Въ Россш едва допущена нзкото- 


мых 3 ры 


рая свобода писать, какъ журналы стали 
употреблять ее во зло. Развъ „Парусъ“ не 
сталь съ перваго номера открыто порицать 
дъйстия правительства.  Развь Польское 
слово не сдълало воззвашя къ революцю- 
нерамъ приглашешемъ Лелевеля къ сотрудн- 
ичеству. Попробуйте изъять русеше жур- 
налы отъ цензуры на мзъсяцъ и слова Ма- 
колея тотчасъ оправдаются. 

Въ Государствъ самодержавномъ какъ 
Росая, гдз Министры не отвзчаютъ предъ 
общимъ мнЕНемъ, не можеть быть такой 
гласности какъ въ Англ. Всякая нападка 
на дъйстыя Министра, есть прямое порицане 
высшей власти. 

Чтожъ произойдетъ въ Русскомъ Госу- 
дарствзъ, когда внесутъ въ него два принци- 
па, гораздо  сильнъйние гласности и оба 
враждебные самодержавно: сощализмъ и уд- 
тра-демогратазмъ. Страшно подумать. 

Изъ этого со возмъ не сльдуетъ что- 


бы надлежало сохранить крепостное право, 
9 * 


р 


нътъ! Оно отжило свое время; всъ Губерн- 
све Комитеты согласились что пора отмз- 
нить оное. Но съ пимъ надо поступать 
осторожно. Напрасно клявутъ память Году- 
нова за то что онъ укрьпилъ крестьянъ къ 
земль; то была государственная необходи- 
мость, точно какъ теперь необходимость у- 
ничтожить его. Кръпостное право образова- 
лось единовременно и въ связи съ самодер- 
жанемъ и регулярнымъ войскомъ. Въ ста- 
рину Князья давали сыновьямъь удзлы ва 
прокормлеше. Удълы мънялись часто; Князья 
переззжали изъ удъла въ удълъ съ домо- 
чадцами п дружиною, что служило поводомъ 
къ бродяжничеству. (Съ Усилешемъ власти 
Московскихъ Князей удълы пали; самодер- 
жане сдълалось кореннымъ учреждешемъ " 
удъльные Князья переъхали въ Москву и сдт- 
лались боярами. Пока они жили въ удълахъ 
то при надобности тотчасъ могли собирать 
дружину. Съ перезздомъ ихъ въ Москву 
дружины разсзялись; бродяжничество усили- 


т и 


ницы стали беззащитны, что и объ- 
ясняетъ, легкость походовъ `Крымскихь Та- 
таръ подъ Москву. Тогда возникли новыя го- 


‚ сударотвенныя нужды, регулярное войско и 


потребность. въ земскомъ  устройствв для 
сбора податей и правильной рекрутской по- 
винности. Для сего нужно было прекратить 
бродяжничество постененнымь прикрзилешемъ 
людей къ земль, что и довершилъь Году- 
новъ*). Сльдственно трехъ въковое поста- 
новлеше находящееся въ твоной связи со 
вовми государственными учреждешями не 
можетъ быть уничтожено однимъ почеркомъ 
пера. Нельзя въ годъ или два все измънить 


радикально. Стоитъ припомнить сколько лътъ 


*) Въ 1521 году изчезъ посльднй удълъ: въ 15471 


тоду короновался юаннъ Царемъ; въ 1568 г. въ пибьмъ 


къ Курбокому излагаль онъ теор самодержаня; въ 
1550 учреждены стръльцы, первое регулярное войско; и 
тогда же розланы земли дворянамъ съ обязательствомъ 
по первому требовашю выступать въ походъ съ опредз- 
леннымьъ числомъ ратниковъ, что и было началомъ крз- 
постнаго права. Въ 1592г. изданъь Указъ о прикрзпле- 
щи людей къ земль. — 


ыф. ча 


тянулось дъло объ эмансипаци Остъ-зей- 
скихъ Губервй, дзло гораздо менъе сложное. 
Между тьмъ необходнмо сдълать что нибудь 
поскорзе для успокоешя умовъ. Трудъ но- 
рученный Коммиси есть передълка всего 
свода законовъ. Нескоро, судя по первымъ 
премамъ, совершится это громадное пред- 
пряще. До сихъ поръ ни одинъ докладъ не 
обработанъ окончательно. 

Наконецъ систематическое униженше дво- 
рянскаго сословя, которое искони слыло опо- 
рою престола, ведетъ къ ослаблению само- 
державной власти. (Сколько можно вывести 
изъ первыхъ тридцати двухъ журналовъ Ком- 
мнош, положеше дворянства опредъляется въ 
слъдующемъ видз: | 

У помвщиковъ отымаютъ будто бы за 
повинности, а въ сущности насильственно до 
двухъ третей удобной земли, часть выгона, 
тьса и за выкупь крестьянсыя усадьбы, 

Помъщики лишаются полицейской вла- 
сти; слъдетвенно крестьяне не станутъ отбы- 


Е 


вать повинностей за надъляемую землю; это 


не подлежить ни мальйшему сомнън!ю. 


Крестьяне обязаны выкупить усадьбы; 
но какъ имъ предоставлено владъть ими по- 
стоянно и безерочно, то незачьмъ и выкупать 
ее. При трудности въ первое время пере- 
носить усадьбы на новыя мзста, чрезполос- 
ность водворится повсемъстно. Помъщикъ 
же можеть имзть Дф40 только съ мромъ и 
при первомъ столкновени съ крестьянами, 
долженъ предстать предъ судъ мра, т. е. 
прежнихъь своихъ крестьянъ. А какъ при 
чрезполосности столкновешя будутъ ежеднев- 
ныя И даже ежечасныя, а мръ не можетъ 
быть безпристратенъ, ибо въ одно и тоже 
время онъ судья и отвътчикъ, то земае- 
владзльцу остается одно изъ двухъ; или су- 
диться вЪъчно съ крестьянами или вызхать 
изъ деревни. 


Какъ бы въ насмьшку за отнятыя пре- 


имущества, помъщику предоставлено быть 


ды. № а 


ходатаемъ по дъламъ своихъ крестьянъ , иди 
правильнъе наняться имъ въ писаря. 

Однимъ словомъ, дворянство будучи со- 
вершенно раззорено, лишится всякаго поли- 
тическаго значеншя, низойдеть до степени 
однодворца и не можетъ уже служить опо- 
рою престола. 


Первымъ и непремъинымь сльдетиемъ 
новаго порядка вещей будетъ то, что помз- 
щичьи земли останутся нъсколько лзтъ нео- 
бработанными; крестьянсвя тоже. Крестьяне 
получивъ разомъ свободу, земли, полное са- 
моуправлеше начнутъ съ радости пить и раз- 
бивать кабаки ‚ произоидетъ общ голодъ и 
настанетъ пугачевщина. 


Очевидно коммися не имветь желаня 
кончать порученнаго ей дьла. Сознаваясь 
что крепостное право имъетъ хоропия. сторо- 
ны, она забавляется предметами посторонни- 
ми, вызовомъ Нъмцевъ для колонизаци, стра- 
ховашемъ отъ огня и т. п., что не имветъ пи 


малъйшаго отношешя къ кръпостному вопро- 
су, а только запутываетъ двло. 

Какая же у нея цзль, вводя въ русское 
законодательство сощализмъ и ультра демо- 
кратизмъ и унижая дворянское сослове. 

Если она дъйствуетъ сознательно, то въ 
числь ея побужденй, есть быть можетъ за- 
таенное желаше подкопать въковыя права са- 
модержавной власти. Если дъйствуетъ без- 
сознательно, то не ея дъло быть законода- 
телемъ. 

Въ запискв сей говорится только и то 
вкратць о дух поваго законодательства. 
Если же разбирать журналы редакшонной 
коммиси одинъ за однимъ, чего мы не мо- 
жемъ сдълать не имзя ихъ въ рукахъ, то 
легко доказать, что ни одинъ почти непри- 
мънимъ къ дзлу. Поспьшность работы, иез- 
нане народнаго характера и экономическаго 
быта Россш поражаютъ на каждомъ шагу 
удивленнаго читателя. Это не законополо- 


ложешя, а ученичесяя разсуждешя о нзко- 


ЗВ. 


торыхъ русскихъ законахъ и предположевя 
объ измъненш оныхъ. Впрочемъ въ редкомъ 
журналь нътъ сознашя въ томъ, что Комми- 
ся недостаточно приготовлена къ важному 
дълу ей порученному. А собственное созна- 
не паче всякой улики. 


Предефдатель въ помфщику. 


Милостивый государь, 


Имью честь вновъ принести Вашему 
превосходительству душевную благодарность 
за доставлеше Вашихъ замъчанй на журналы 
общаго присутствия Редакцюонныхъ комисой, 
которыя я равно какъ и первый Вашъ про- 


ектъ передалъ, для соображешя въ состоя- 


ия подъ моимъ предсздательствомъ ком- 


миссии. 
Примите увзреше въ совершенномъ мо- 
емъ почтеши и преданности. 
№. 496. 
14. Октября 1859. 
г. Петербургъ. 


ПИСЬМО Ш. 


Помъщикъ къ предеъдателю. 


—_ 


`Ваше Высокопревосх одительство. 


Поощряемый благоскловнымъь  отзы- 
вомъ Вашего Высокопревосходительства отъ 
14" Октября за №. 496, осмъливаюсь пред- 
ставить замзчашя на журналы Редакщонной 
Комиссш №. 32—52, и вновь просить из- 
виненНя за тонъ ихЪ, который можетъ пока- 
заться  ръьзкимъ. Простите великодушно. 
Служивъ постоянно въ арми, внь Петербур- 
га мнз поздно перенимать салонныя . манеры 
подчиненныхь и чиновниковъ, которые окру- 
жаютъ Ваше Высокопревосходительство ; ИЗЪ 
числа ихъ нзкоторые сладкими рвчами усы- 


25 95 


пили вашу прозорливость, дотого что вы ут- 
верждали доклады имъюще повидимому 
цзлью подрывъ священныхь правъ самодер- 
жавшя и возстановлене дворянства противъ 
правительства. Дъло эмансипаци важно для 
воъхъ, въ особенности для дворянства. Какъ 
представитель части дворянства я считаю 
что имъю право возвысить свой слабый го- 
лосъ; — съ высокопросвьщеннымъ умомъ и 
благородетвомъ души вы оцънили правоту 
моихъ словъ; эти качества даютъ поводъ на 
дъяться что вы не отвергнете моего письма. 
28. Ноября 1859 года 
г. Ст. Петербург. 


ЗАМЪЧАШЯ 


На Журналы Общаго Присутетья Ре- 
дакшонной Коммист №. 32—52. 


———_ 


(Смотря на вихъ съ точки зрешя умо- 
зрительной, они составлены прекрасно и мо- 
гутъ пожалуй идти на равнь съ безсмерт- 
ными произведешями: Республикой Платона, 
Салентою Фенелона, Утошею Томаса Моруса 
п мечташями Руссо. Той же участи долж- 
вы они подвергнуться т. е. остаться безъ 
всякаго примъневшя. Велиюе эти писатели 
сами чувствовали что записались. Платону 
предложено было ввести свои законы къ ка- 
кой то греческой республикъ, онъ отказался. 
Руссо просили написать конституцно для 


ыы ЗА ам 


Польши; онъ не смотря на непомзрное тще- 
сламе пе принялъь предложешя. Тоже бу- 
детъ и съ трудами Редакцюнной Коммиси; 
имъ суждено остаться въ проектз; ибо они 
неприложимы. Въ нихъ на каждой страницз 
видно совершенное незваве Росош, ея исто- 
ри, народнаго характера. Не станемъ раз- 
бирать всвхъ журналовъ Коммисш; это по- 
вело бы слишкомъ далеко; ограничимся не- 
многими указашями гдь находимъ промахи 
непростительные. 

„Вс$ сношенмя полибщика сб селъ- 
скимб обществомб производятся грезб 
посредство избраннаео симд обществомб 
старостье. ... 

Если староста доптуститб безто- 
рлдки, утаитб или оставитдб 6езб пре- 
слёдованл преступленля и не будетд 0- 
бращать должнаго вниматл на зам$- 
ганёя помфщика, то сей послё дай обра- 
щается по своему устотреюию или кд 


волостноту старшинб, или кб тому 


— 4 — 


ибстному угреждемю, которое указано 
будетб Положенав.иб а 

Здъсь помъщикъь очевидно поставленъ 
ниже старосты, имъя право только напоми- 
нать и доносить на него, т. е. кляузничать. 

››Вс6 проступки и преступленгя 
должностньихб лицб, нарушающел облза- 
тельныл отношенгя общества кб поиё- 
щику, залвляютсл симб послёднимб, 
(если онб не пожелаетб обращаться. кд 
крестьянскому суду) тому лицу или 
угрежденю, которое длл сего указано 
будетб и оно уже преслёдуето обвиня- 
емьхб, смотря по винё их6б, полицей- 
скимб или судебнымб порлдколиб **). < 

То есть должностное лицо напившись 
ПЬЯНЫМЪ, можеть наговорить дерзости ИЛИ 
пожалуй и прибить помъщика или его жену, 
ий помьщикь можетъ только заявить 0 томъ 


*) Д.А. 0. №. 8 стр. 65 кь Ж, Р. К. Мо. 47. 
**) Д.А. 0. №. 6 стр. 14 кь Ж. Р. К Мо 81, 


о: _ ПИ 


или жаловаться на него такимъ же кресть- 
янамъ. 


Крестьлне обязаньй по требованю 
помёщика оказывать ему помощь вб слу- 


га$ нападенал воровб и разбойниковб...“*). 


Воры и разбойники нападаютъ ночью, 
неожиданно, отнюдь не предупреждая о сво- 
емъ визитв н стараясь кончить свое дъло 
какъ можно скорзе. Помъщику нзкогда тре- 
бовать помощи отъ крестьянъ; если же раз- 
бойники начнутъ его ръзать, а онъ кричать, 
то долгъ воякаго сившить на помощь, не 
ожидая требованя. 


Отношешя дворовыхъ въ помъщику так- 
же непримзнимы. Напримъръ на стр. 173**) 
читаемъ. 


„„Деоровые люди за буйство, нера- 


*) Д. А. 0. №. 8 стр. 66 къ Ж. Р. К. №. 41. 
**) Д. Ю ИХ. отд. къ Ж. Р. К. №. 51. 
8 


— 34 — 


дбше или худое поведеше подвергаются 
исправительно.му грезб городскую или 
земскую полицию взысканю, по письмен- 
ному требованию владъльца сб обёлясне- 
немд винь, двороваво геловька. Поли- 
щл подвергаетб послёднлео соразли5рно 


вин6 взыскангю не инаге какд по востре- 


боваши отб него оббясненя...“ 


То есть, если доровый человзкъ не соз- 
наваясь въ своей винъ ‚ станетъ напротивъ 
жаловаться на помъщика, то полищя обязана 
разобрать дъло и если не захочетъ дъйство- 
вать письменно, вытребовать помъщика на 


очную ставку съ дворовымъ. 


Не дътекя ли все это поняття въ родз 
того, что камеръ-геры и камеръ-юнкеры 
приглашались занять мъста узздныхъ началь- 
НИКовЪ? ужъ за одно, было предложить Фрей- 
линамъ ъхать за сидълокъ въ узздныя бо- 
гоугодныя заведеня. 


Въ посльднихь докладахъ есть проти- 


В 


воръчя съ первыми. Напримзръ въ одномъ 


изъ нихъ читаемъ”). 


„Ал.министративное отдёлеше сб 
своей сторонь, пользуясь двадцатил&т- 
нимб (неудагнь.мд) опытомд устройства 
‘управленл госу дарственньихб имуществд, 
сгитастб необжодимьмод положить в5 
основаше своихб предположешй по раз- 
сматриваемому предмету, д%йстви- 
тельное и полное самоуправление 


общественное.“ 


На основанш сего всз должноствыя ли- 


ца избираются самими крестьянами. 


Но помбщику дается право жало- 
ваться на старосту, вб слугаб неудо- 
влетворительнаео исполнена имд своей 
должности и нагальство по удостовб- 
рени вбд справедливости жалобы, слибнл- 


*) Д.А. 0. №. 4 стр. 15. 
3* 


-. 88 — 


етд старосту и назнагаетб другаго по 
своему усмотрёнгю*). 

Мало того: „„Дозволяется поибщику 
вибсто избранньехб должностньихб лицб, 
назнагить другихб по своему усмо- 
трёнгю **).“ 

Это совершенно уничтожаетъ полное и 
совершенное самоуправлеше присвоенное кре- 
стьянскому обществу. Очевидно что чрезъ 
недълю по выборъ старосты крестьянами, по 
усмотреню или просьбъ владъльца, старосту 
смънятъ и выйдеть прежнее съ прибавкою 
жалобъ, споровъ и неудовольствйй. 

Можно бы наполнить десять страницъ та- 
кими промахами; ограничимся этимъ. 

Повторяемъ, всъ тая запутанныя отно- 
шешя между помьщикомъ и крестьяниномъ, 
чистая утошя. Едва отнимется прямая власть 


перваго надъ посльднимъ › какъ барниина Й 


*) Д.А. А. №. 8 стр. 66. 
**") д Х, 0, №. И стр. 43 къ Ж. Р. К. №. 41. 


эн 7 ыы 


всв повинности, какъ бы малы не были ста- 
нутъ невозможными. Вов доклады тракту- 
юще о томъ должны быть уничтожены. 


Ибо кто изучиль народный характеръ 
русскаго человъка, понимаетъ, что онъ лю- 
битъ прямую сильную власть. Не созданъ 
славявинъ ни для общиннаго, ни для муници- 
пальнаго управлешя, ви для конституции; 
все у него основано на патрархальномъ 
начал. 


Чтобъ пояснить, что такое народный ха- 
рактеръ, въ какой степени онъ неизмвненъ, 
приведемъ два или три примъра, стараясь 


быть какъ можно короче. 


Римъ основанъ Ромуломъ: Что сдзлалъ 
первый царь? Убилъь собственноручно брата 
Рема, устроилъь у себя разбойничй притонъ, 
самъ убить Сенаторами изъ коихъ одивъ по- 


клялся что видълъ какъ царь взятъ на небо. 


Вся исторя Римская въ течеше тысячи 


двухъ сотъ ЛЬТЪ, Фаталистически слъдуетъ 


этой программъ, и есть повтореше изчислен- 
ныхъ четырехъ Фактовъ. 

Римъ все время существовашя былъ 
разбойничьимъ притономъ; Брутъ’ убиль отца 
Цезаря; Неронъ отравиль брата и вельль 
убить мать. Каракалла поднялъ руку на отца, 
собственноручно закололъь брата, при чемъ 
ранилъ мать, и. т. д. Большая часть имени- 
тыхъ людей погибла насильственною смертью 
и вс Императоры возведены въ число боговъ. 

Возьмемъ другой примзръ: историю 
Евреевъ. Чьмъ она начинается? Авраамъ 
будто бы по повельню Божию хочетъ зако- 
лоть сына Исаака; Яковъ перекупаеть у 
брата право старшинства за кусокь хльба_ 
и блюдо овощей. Ревекка обманываетъ 
сльпаго мужа подведя подъ благослове- 
ше младшаго сына вместо старшаго. Т0- 
сифъ проданъ братьями за 15 цълковыхъ 
и Т. п. 

Вся исторя Еврейскаго народа въ тече- 


не трехъ тысячь лътъ не есть ли повторе- 


— 989 — 


орг 


8 ЭТИХЬ ФЕ 


говъ. Жестокосерде, кровная 
вражда, предательство, корьютолюбе вотъ 


вое что въ ней видно съ начала до’ конца. 


`Посмотримъ программу славянскаго на- 
рода; чьмъ начинается Русская исторя? 

—_ Поклономъ Новгородекихь пословъ Вар- 

яжекимъ князьямъ. Придите и княжите; са- 


‚ми мы не можемъ управиться. 


^ Фрошло тысячу льтъ, въ течеше этихъ 
десяти стольтЙ программа не изменилась; по- 
стоянно была намъ нужна сильная власть. 

‚ Муниципальнаго управлешя никогда не 
существовало, а общинное развито въ самой 
слабой степени. Вся Русская исторя слу- 
житъ прямымъ доказательствомъ необходи- 
мости едино-властя. Не говоримъ объ удт- 
`лахъ. При малолзьтнихь и слабыхъ госу- 
даряхъ тотъчасъ возникали бунты. Вспом- 
ните напримзръ малолъьтство Тюанна грознаго, 
заносчивость Ляпунова, который безцеремонно 
свель съ престола слабаго ТШуйскаго; дер- 
зоеть Никона осмвлившагося заепорить съ ца- 


2ее 8 вы 


ремъ о предълахъ Царской и Патраршей вла- 
сти, постоянные бунть: при слабомъ Алексеь 
и проч. 

Муниципальное управлеше было совер- 
шенно неизвъстно въ Росош, за исключешемъ 
Новгорода и Пскова, заиметвовавшихь свое 
въче отъ ганзейскихь городовъ. Но и здъсь 
руссюй характеръ бралъ свое. Новгородъ 
никакъ не могъ обойтись безъ посторонвяго 
князя, для своего народнаго управлевшя; ссо- 
рился съ ними безирестанно, прогонялъ ихъ. 
и снова умолялъ Кевскаго или Владим|- 
скаго Великаго князя отпустить сына или 
племянника княжить въ вольномъ Новгородз. 
Муниципальное правлене кромз Новгород- 
скаго Кремля не оставило въ Россш ника- 
КИХЪ СЛЪДОВЪ. 

Общинное правлеше равномзрно было 
весьма слабо развито въ Росом и существу- 
етъ въ великороссйскихь губершяхъ только 
ВЪ отношенш къ надтлу землею, и въ дру- 
гихъ немногихъ случаяхъ. 


а - 6: ны 


Община не представляетъ у насъ ничего 
даже близко подходящаго къ Нзмецкимъ ко- 
лоНямъ, гдъ все двлается само собою, по- 
средствомъ Комитетовъ по всвмъ отраслямъ 
управленя, и коихъ члены суть свободный 
выборъ общества. Распространено ложной 
идеи объ Общинномъ управлеши способство- 
валъ много Гастгаузенъ, который смъшалъ. 
патр!архальное начало съ общиннымъ. Въ этой 
грубой ошибкв уличили его французеюе кри- 
тики не бывавшше даже въ Росс. 

Духовенство напротивъ того развило 
свое вляше гораздо болъе, чьмъ муниципа- 
литетъ и община. 

Чтобъ удостовъриться во всемъ этомъ 
стоитъ взглянуть на памятники старинной ар- 
хитектуры въ обширномъ русскомъ Парствз. 
Самые древше и прочвые, суть здашя воз- 
веденныя царями, напримъръ крзпости Ивавь- 
городская и Смоленская; или духовевствомъ 
какъ твердыни Троицкой лавры, монастырей 


Кириловскаго, Спасо-Евфимьевскаго, Соловец- 


Е". 


каго и множество другихъ. Мунициналитетъ 
можетъ представить только Кремль Новго- 
родскй, ничтожные городки въ Съвокъ, Рыль- 
скБ и т. д. Община решительно ничего. Се- 
ло Иваново и изсколько богатыхъ селъ въ 
великороссйскихь губерыяхъ развились и 
разбогатьли подъ вмяшемъ патрархальнаго 
` начала, а не общиннаго. Патриархальному 
началу обязаны своимъ богатствомъ и бла- 
госостоящемъ оброчные крестьяне подмо- 
сковныхъ губернй. Эти крестьяне являютъ 
зрьлище которому завидуетъ занадъ. Вотъ 
пдеаль, который Редакцонная Коммисся 
должна осуществить. 

Да; патрархальное начало есть главная 
черта русскаго характера; его нельзя изгнать 
изъ Россш; устроить бытъ крестьянъ вы- 
ходящихъ изъ крзпостной зависимости на об- 
щинномъ правз есть грубая ошибка. 

Все что основано на ложныхъ началахъ 
не долговъчно, и не взирая на всъ искус- 


ственныя поддержки неминуемо погибаетъ. 


= 43 — 


За примфрами Дзло не станетъ. Что 
произвела попытка измънешя крестьянскаго 
быта въ военный, произведенная въ нынзш- 
немъ въкь. Графъ Аракчеевь быль мужъ 
большой твердости и необыкновенной пре- 
данности, достойный воснитанникъ Петра 
великаго палача и ФБирона. Ему пору- 
чено было устроить звоенныя поселеня. 
Казалось, что могло быть легче? Военныя 
поселешя были не новостью въ Росси; на- 
противъ существовали въ блистательномъ 
видъ, въ образь казачества. Аракчеевъ же 
увлекся АвстрИйскими пограничвыми полками 
и устроилъь поселеше не по примзру каза- 
чества, а на началахъ Ньмецкаго педантизма 
и бюрократш. Основанное ва ложныхъ на- 
чалахъ, энергически поддерживаемое въ те- 
чеше долгаго времени, военное поселеше ма- 
ло по малу падало и посль сорокалътняго 
безполезнаго существовашя, наконецъ уничто- 
жено. 


Тоже и въ отношени безсрочно от- 


сыр” а ды 


нускныхъ, заимствованныхъ изъ Пруссш, что 
послужило началомъ пролетарата и разстро- 
ило армю; тоже въ отношенш ко множеству 
другихъ учрежденй, о которыхъ не мъето 
распространяться. 

Что же сказать о Редакцюнной Комми- 
сш, которая беретъь въ основаше важныхъ 
государотвевныхь реформь соцщ!ализмъ, 
враждебный не только Самодержавию, но и 
всякому общественному порядку? Это не 
только ошибка, это почти преступлеше. 

Не только отдьльныя учрежденя, но и 
сильныя государства падаютъ, когда въ 
° жизнь ихъ внесутъ ‘несвойственвыя имъ на- 
чала. Примъровъ множество. 

Римская Имперя основанная на воен- 
номъ деспотизмв и избирательномъ правленши 
(ибо разбойничй атамавъ не можетъ не быть 
не избираемъ), существовала тысячу ЛЬТЪ, 
покоривъ и сосредоточивъ въ себь весь из- 
въотный мръ. Она быстро распалась ‚› какъ 


только развилось враждебное ей начало — 


ОЕ. 


Христянская релипя. Евангеле не могло 
проникнуть въ Римъ, Столицу многобожя и 
разбоя и принялось преимущественно на Во- 
стокъ. Константинополь сдълался соперни- 
комъ Рима. Явилась другая столица, потомъ 
сдълалось ихъ четыре и Имперя распалась 
на части. 

Другой примъръ. Единокровная намъ 
Польша въ шестнадцатомъ и даже семнад- 
цатомъ въкъ превосходила Росешю простран- 
ствомъ, населенностью, богатствомъ и глаз- 
ное устройствомъ регулярной армш. Она 
быстро потеряла все значеше, какъ только 
утвердились въ ней несвойственные Славян- 
скому племени избирательное правлеше Ко- 
ролей и Тудеизмъ. 

Не говоримъ уже о Франц, которая въ 
течеше семидесяти лътъ перепробовала всъ 
Формы правлешя, даже подчинилась терору, 
но испугалась одного сощализма. 

Редакцюнная Коммися обсудивъ всь си 


примъры согласится въроятно, что основан- 


О 


‚ НыЯ на сощалистскомъ началь преднолагае- 
мыя реформы Россш, не могутъ вести ни къ 
чему иному, какъ къ подрыву правъ само- 
держаня и всеобщей пугачевщинт. | 

Принятые въ основаше надъзла Доклады 
хозяйственнаго отдълешя №. 1 стр. 33 и при 
№. 15 Въдомость суть сощализмъ въ выс- 
шемъ значеши этого слова. Тутъ чистый 
произволъ, зроНайоп. Въ стенвыхъ губер- 
шяхъ нътъ ни тъни общиннаго правлешя и 
нътъ надзла землею; откуда же принятъ на- 
дъль въ 8—121 десятинъ на душу. Не 
есть ли это грабежъ? Если бы еще тзмъ 
окончательно разрубался гордевый узелъ; 
быть можетъ богатые владъльцы молчали бы 
въ надеждь, что при вольномъ трудь наста- 
нетъ новая эра сельскаго хозяйства и ови 
поправятся. Напротивъ того, узелъ болзе и 
болъе запутывается И бздные и богатые 
равно трепешутъ за будущность. 

Въ журналь общаго присутствия №. 48 


читаемъ безразсудныя слова: 


день па 
мы з : 


' 
| 

И 

| 

НИ - 
а 


Е 


85 его предварительно, 
ти 40. оконгательнаео его ‘утверж- 
инбний Г.е. Членов. избранньхб 


} убертонь Ко-митетовб перваго и 


аео пригелашенгл.“ 


`_ Да извивить меня Коммиоя за жест- 


кей, это черезь чуръ необду- 


манно, безразсудно. Если вы находите ваше 


ю  оправедливымъ, . утверждайте и 


ите въ исполнеше, не ожидая Денута- 
товъ, которые само собою разумзется будутъ 
протестовать нротивъ того. Если колебле- 
тесь, то не давайте гласности такому жур- 
налу. Развз журналь этотъ не можетъ, въ 
16 время какъ будетъ производиться надфлъ, 
непасться въ руки какого нибудь площаднаго 
оратора, который прочтетъ его крестьянамъ: 
Ребята, васъ обманываютъ, скажетъ онъ; но- 
мъщики отводятЪ вамъ. три десятины, а царь 
приказалъ дать десять. Слушайте, вотъ у- 
казъ, въ Нитерз печатанный. Возьмемъ сами, 


‘что сльдуетъ намъ. 


ше В 


Чтожъ предпринять? Слроситъ пожалуй 
Редакцюнная Коммиая. 

Положить всз свои труды вавъкн подъ 
сукно за исключешемъ журнала, гдъ Комми- 
ся напала ва свзтлую мысль, что Полтав- 
ская и Черниговская губернии не могутъ быть 
растянуты на прокустовомъ ложз; или еще 
лучше истребить тщательно воъ сльды сво- 
его существования. 

Издать тотчасъ же Манифестъ о кото- 
ромъ я говорилъ въ своемъ проектъ, позвол- 
яющий крестьянамъ откупаться лично, съ тъмъ, 
чтобы дворянсюя губернсюя собрашя назна- 
чили сами тшахииат и шшшини откупной 
суммы въ губерыи; и надзирать за немед- 
леннымъ приведешемъ въ дъйстые манифеста. 

Поручить губернскимъ Комитетамъ при- 
водить исподоволь свои проекты въ ис- 
полненге. 

Для сего раздълить Депутатовъ не на 
дв очереди по времени представлешя ихъ 


трудовъ, отъ чего Саратовская губерня степ- 


ее. И 


ная разбирается рядомъ съ Московекою са- 
мою промышленною; а на пять или шесть 
категорй, а именно: 

Великоросейсюя промышленныя. 

Южныя степныя. 

Съверо-восточныя льсистыя. 

Малороссйския. 

Западвыя. 

Кръпостное состояше очевь легко унич- 
тожить въ первыхъ двухь категоряхъ и 
труднзе въ трехъ посльднихъ. 

Въ губершяхъ степныхъ крестьянъ мало, 
земли много ‘и нарззать отъ двухъ до четы- 
рехь десятинъ на правахъ церковныхъ земель 
не составить помвщикамъ большаго ущерба. 
Въ великороссйскихъ же промышленныхъ гу- 
бершяхъ крестьяне такъ богаты, что отку- 
пятся сами съ землею и дадутъ деньги и на 
тьхъ, которые не въ состояши уплатить. 
Останется вознаградить не болыное число 
мелкихъ помъщиковъ, что во всякомъ случаъ 


необходимо. 


— 50 — 


На сихъ главныхъ основашяхъь предло- 
жите первымъ двумъ категорямъ приводить 
самимъ проекты губерный въ исполнеше, со- 
гласивъь ихъ по возможности и свабдивъ ихъ 
инструкщею. Они съ радостью согласятся и 
исполнять чрезъ посредство губернскихъ ко- 
митетовъ исподоволь, безъ потрясешя и с0- 
гласно съ благою волею ГОСУДАРЯ ИМ- 
ПЕРАТОРА. 


Коша съ Писемь ШУ и У не достав- 
лено и посему прилагаются только замзчаня 
представлевныя при письмв пятомъ отъ 28 
Декабря 1859 года. 


ЗАМЪЧАШЯ 


На Журналы Общаго Присутетыя Ре- 


дакионной Коммиеш №. 52— 62. 


ЯК урвалы си представляютъ мало ин 
тереснаго; замъчательно выражеше въ Жур- 
наль №. 53: 

„Приступая нымб ко 2»у перюду 
своей двятельности.“ 

Й такъ Редакцюнная Коммися нахо- 
дится въ прятномъ заблуждени, что кончи- 
ла 1ый перюдъ своей дзятельности (всего бу- 
детъ кажется три перюда). По неволв съ 
грустною улыбкою вспомнишь покойнаго Ге- 
нерала Шильдера пр!вхавшаго въ Букарестъ 


съ рекогносцировки подъ Силистрею. Знаме- 
4* 


О за 


нитый Инженеръ привезъ планъ кръпости`и 
острововъ, нанесъ на бумагу карандашемъ 
мьста предполагаемыхъ батарей, направлене 
выстръловъ, полетъ бомбъ и надписалъ: Пер- 
вый пер!одъ осады почти конченъ. А 
войска еще не начинали движешя къ кръно- 
сти и увы, она не была взята; мы добро- 
вольно отступили и онъ сложилъ тамъ го- 
лову. Дай Богъ чтобы не случилось чего 
нибудь подобнаго. 

Редакщюнвая Коммис!я воображаетъ, что 
подвинула дфло впередъ и кончила 1ый пе- 
рюдъ своихъ занятй. Мечта, мечта: труды 
ея чисто отрицательныя; двло не подвинулось, 
а запуталось. 

Два старые прятеля вздумали пород- 
ниться; сынъ одного, дочь другаго были мо- 
лоды; и приятели будучи людьми письмен- 
ными, заботясь о счасти дътей, составили 
на основанш характера обрученныхь ин- 
струкцю для руководства въ ихъ брачномъ 
союзъ. Въ инструкщи предписывалось другъ 
друга любить и уважать; исчислены сред- 
ства поддержать любовь; опредълялось сколь- 


ко имъть дътей, какое дать имъ воспитане, 
сколько и на что именно издерживать денегъ 
ит. п. Пруятели отцы забыли одно, что 
женихъ рабъ, перерождается часто въ мужа 
господина или деспота и ничто такъ мало 
не похоже на невзсту какъ сорокалзтняя 
женщина. | 

Нъчто подобное состряпала Редакцюнная 
Коммноя. Она берется все опредълить, все 
подвести подъ одинъ уровень. 

Но расчетъ удастся еще мензе. Пря- 
тели знали характеръ своихъ дзтей и радз- 
ли о счастм ихъ; Коммися не знаетъ быта 
крестьянъ и совершенно пожертвовала помъ- 
щикомъ крестьянину. 

Проче Журналы безцвътны, о нихъ не- 
чего и говорить и потому остается опредъ- 
лить обиий характеръ 1то перюда дъятельно- 
сти Редакшонной Коммис. 

1Те Февраля было днемъ ея рождения. 
Въ десять мъеяцовъ своего сушествованя 
она ничего не создала, многое ниспровергла, 
все запутала. Иначе и быть пе могло. С9- 
шализмъ принятый ею въ освоване, равно 


разрушителень для монархи и республики; 
для аристократи и демократи, для военнаго 
деспотизма и. 9еократии. 

А какъ обрадовали Росою первыя за- 
свдаыя Редакцюнной Коммиси. Какая спра- 
ведливость, скромность въ ръчахь Предот- 
дателя: 

„„Вопросб о прекращен кр%постнаего 
состоямля и улусшени быта крвстьянб 
должен быть разрёшенд со строеою 
справедливостью и безпристрасптиемб для 
обоихб сословй*). ... 

Необходимо стараться устранить 
между ними столкновеня, гтобье вб 
мирнолб разрёшенти сего вопроса, [)ос- 
ста нашла обезпегеше отб Государствен- 
нъхб потрясенй... 

Необжодимо =тобьё крестьянинб не- 
медленно погувствовалб, сто быттд его 
улусшился, а полибщикб немедленно успо- 
коился гто интересье его огражденьи.“ 


Росоя мнила лицезръть Солона или Тюр- 


*) Ж. 0. П. №№. 2. стр. 2. 


го слыша изъ устъ Предсъдателя слъдую- 
ния слова: 

„Ноибщики должны полугить 
справедливое вполи$ достатосное 
вознаеражденае за тф земли и у- 
годьл, которыл крестьлне у нихд 
вы куплто*). 

„Для совершетл и ускоремл выкупа 
Правительство конегно окажетб всевоз- 
можнов содбйстве своимб посреднисе- 
ствомб и своими финансовыми опера- 
цёя.ми**)... 

Бопросб о владёюаи землею должено 
быть р%$шенб соеласно особенностя.мб 
каждой ибёстиости, а в5 дальнбйшелмб 
своем5 развитии предоставленд есте- 
ственному ходу вещей.“ 

Такъ говорили вы Г. Предсздатель, с03-= 
навая великость обязанвости на себя приня- 
той, и образованвый мфъ привътствовалъ 
васъ восклицашями: Честь и слава Генералу 


*) Стр. 3. 
**) Стр. 4. 


Ростовцову; да здравствуетьъ Яковъ Ива- 
НОВИЧЪ. 

Не менъе понравилось и недовзре Пред- 
съдателя къ самому себъ, лучший призвакъ 
истинно достойнаго и великаго мужа. 

„Какд бы ни было велико стремле- 
ше быть безпристрастныеми и не одно- 
сторонними, Коимиси при всей опыт- 
ности своижб гленовб, врлдб ли изббенутб 
такихб ошибок, которься вб примбнени 
кб действительной ибстной жизни, мо- 
гутд оказать не блаеопрёлтиое влёяне на 
успёхи дбла. Ч потому необходимо 
предать себя общему суду*)“... 

На счеть обезпечешя  матеряльнаго 
Г. Предоъдатель выражался слдующимъ 
образомъ: 

„На капитальную сумму выкупа 
Правительство (или угрежденные ид 
банки) должны выдавать полибщикалмб 


обезпегенные и.мб кредитные знаки**)... 


*) Ж. 0. П. №. 8 стр. 2. 
**) Ж. 0. П. №. 16 стр. 3. 


а. 5 вы 


Общую сумму выкупа можно пред- 
ложить примбрно до милларда руб. 
сер.*). 

Убаюкиваемые такими ръчами, губерн- 
сме Комитеты спьшили кончать свои засз- 
давшя; дворянство единогласно отреклось отъ 
крьпостваго права и согласилось надзлить 
крестьянъ землею отъ двухъ до пяти деся-. 
тинъ на душу. 

Чего же лучше? Чего болье требовать 
отъ Дворянства? 

Къ несчастю Г. Предсъдатель вмъето 
Солововъ и Кольбертовъ, пригласиль въ со- 
трудники чиновниковъ и идеологовъ. Сощя- 
листоя иден заимствованныя не у Прудова, 
котораго какъ ученика Гегеля, читать не 
легко, а въ сощалистскихъ романахъь Ежена 
Сю, тлетворнымъ дуновешемъ пожгли доброе 
съмя посъянное Предоъдателемъ, и взошли 
одни плевелы. Сощализмь здъсь какь и 
вездь произвель обыкновенное свое дъйстве. 
Въчвые законы нравственности и справедли- 


*) Стр. 4. 


— 58 — 


вости, которыя такъ торжественно провоз- 
глашалъ Предсздатель попраны, и не болзе 
какъ чрезъ три мъсяца является докладъ*), 
гдъ говорится что во владъыи помъщика 0с- 
тавляетоя не менъе трети всей земли, а двъ 
трети отымается, и въ числь сей посльдней 
неудобной не должно быть. Во время по- 
явлешя докладъ этотъ произвель мало шума, 
ибо онъ написанъ темно и его ве поняли. 
Многе землевладъльцы спорили и утверж- 
дали что не всл дача, а только часть нахо- 
дящаяся во владъши крестьянъ раздзлится 
на три части и одна треть возвращается По- 
мъщику. Недоумзые разъяснево докладомъ 
№. 15, который привелъ всю Россо въ 
ужасъ. 

Оба они дополняя одинъ другой суть 
ессеншя сощализма, который никогда, нигдъ 
даже на Востокъ не быль провозглашаемъ 
съ такимъ цинизмомъ. 

Что будетъ далье не знаемъ; будущее 
покрыто темною завъсою. Можемъ однако 


*) Д.Х. 0. №. 1 стр. 88. 


2 68 


подмътить уже кое что. Плевелы сощализма 
густо взошли, заглушили хоропие всходы и 
зацвзли. 


Г. г. Члены Редакцюнной Коммисш, лю- 
буйтесь цвзточками; авось поспьютъ ягоды. 


По мьрь исчезновашя милларда въ ту- 
манъ, бумажки болъье и болье падали. 


Акцш обществъ быстро упали. 


Золото, серебро и даже мелочь исчезли 
изъ обращеня, ови ушли не заграницу, какъ 
думаютъ; ови припрятавы закопаны вЪ землю 
предусмотрительными людьми. 


Емиграшя усиливается. Назадъ тому три 
года заграничныхъ пашпортовъ выдавалось 
въ годъ 15,000; въ нынзшиемъ году выдано 
ихь 69,000. Нигдв подобный абсентензмъ 
такъ не вреденъ какъ въ Росош, гдз двор- 
янство есть самый образованный классъ. 

Капиталы при всей невыгодности курса 
начинаютъ уходить заграницу. Не то еще 
будетъ когда курсъ поправится. 

Дворянство понемногу покупаеть имъНя 
заграницею. 


ОВ: да 


Дворянство ропщетъ: Правительство не- 
довольно дъйстыями Дворянства. 

Не дай Богъ дожить пока посивютъ 
ягоды. А он поспьютъ, ибо противорзия 
въ словахъ Предсъдателя съ дзлами Комми- 
см поколебали довъре къ Правительству. 

Какъ выше замъчено Государственный 
организмъ основанъ на двухъ главныхъ на- 
чалахъ: на святости брачнаго союза и не- 
прикосновенности права собственности. Изъ 
числа ХУП томовъ Свода Законовъ въ од- 
номъ только трактуется о бракв и слзд- 
отыяхь истекающихь изъ брачнаго союза. 
Проще шестнадцать томовъ составлены для 
ограждешя права собственности. 

Правительство устами Свода законовъ 
говоритъ: 

Землевладъльцамъ: 

Трудитесь, затрачивайте смъло капита- 
лы на обработку земли. Земля, какъ родо- 
вая такъ и благопробрътенная принадлежитъ 
вамъ на правз собственности полномъ, а так- 
же и произведевшя земли, на поверхности и 
въ нъдрахъ ея находянияся и всъ ея при- 


-— 3 


надлежности; всъ плоды, доходы, прибыли 
приращешя, выгоды и все то что трудомъ 
и искусствомъ владъльца произведено въ 
имуществь. 

Манухактуристамъ: 

Переработывайте грубыя отечественныя 
произведешя въ товары. Для защиты ва- 
иихъ интересовъ изданъ тариФхъ, устроены 
таможни. 

Купцамъ: 

Торгуйте мирво въ Росом и заграни- 
цею. Деньги отцовоя или вами прюбрз- 
тенныя принадлежать вамъ не отъемлемо. 
Никто и копзьйки у васъ не отыметъ. На 
то устроены полищя, Коммерческе суды. 

Всъмъ подданнымъ безъ исклю- 
чения: 

Празо собственности въ какомъ бы то 
нибыло видъ свято и неприкосновенно. Для 
ограждешя права этого издано шестнадцать 
съ половвною томовъ Свода Законовъ, с9- 
держится многочисленная аря, полищя го- 
родская и сельская, однимъ словомъ имъ и 
для него существуеть весь сложный меха- 


нее ЗО ды 


низмь Госудатственнаго ‘управленя. ° Для 
огражденя права собетвевности бодретвуетъ 
неусыпно Царское око, трудятся чиновники, 
льетъ кровь свою армя; а какъ для под- 
держки всего этого механизма нужны день- 
ги, то правительство, хотя съ норестью кри- 
витъ душою и позволяетъ откупщикамъ гра- 
бить народъ. 

Й воз шестнадцать съ половиною то- 
мовъ, плодъ соображешя Государственныхъ 
мужей въ течене ста осьмидесяти лътъ, Ком- 
мися уничтожаетъь однимъ почеркомъ пера, 
мечтая въ два или три мъсяца создать. но- 
вый сводъ. 

Увы, тщетно! Десять мъсяцевъ ея су- 
ществовашя не ознаменованы ни однимъ уза- 
конешемъ; все переливаше изъ пустаго въ 
порожнее; безсиме ея что нибудь создать 
бросается въ глаза. 

Отъ чего происходить такое безен- 
ме? . 

Отъ того, что она не имзетъ даже 
нравствевнаго убъждешя въ правотв своихъ 
дъйствй, не имветъ даже печальнаго утвше- 


2 Мы 


ня сказать 1а Вп уазйве 1ез шоуепз. Сама 
она провозгласила: 

„Новая власть, покрайней мъръ въ н5- 
которыхъ случаяхь, будеть равнодушнзе 
прежняго помъщика къ участи крестьянина*).“ 

Для чего же издала она три толотыхъ 
тома? 

Повидимому чтобы доказать справедли- 
вость афоризма Прудона: Па ргорме8, се 
1еуо1. 

Г. Предсздатель! удалите отъ себя чи- 
новниковъ, профессоровъ и идеологовъ. Воз- 
вратитесь къ собственнымъ убъждешямъ изло- 
женнымъ въ Журналь №. 2. Поззжайте въ 
Росмю, п какъ вамъ нъкогда ее изучать, 
поищите какъ Дюгенъ съ Фонаремъ людей 
добросовзстныхъ, практическихъ, самостоя- 
тельныхьъ, могущихъь помочь вамъ въ гро- 
мадзомъ дзлъ, тяжесть коего подавляетъ 
васъ. | 


*) Д.А. 0. №. 4. стр. 18. 


Роз{ - Зогрииь 


Въ замвчаняхь моихъ я не изложилъ 
и десятой части того что могъ и долженъ 
былъ сказать. Частности оставлены въ сто- 
ронз; онз обличаютъ такое незнаше Росси, 
что все твореше Редакцюнной Коммисш ру- 
шится въроятно само собою. Гораздо важ- 
нзе было, указать на ложность основваго 
пачала, на сощализмъ вводимый въ Русское 
Законодательство. Посмотримъ что Редак- 
шонныя Коммисш сдълаютъ съ Депутатами 
втораго призыва. 

Покамзсть заключу цитатою одного 
публициста: Ге зосла|зте езё сопси еп Ваше 
Че Та з061е\ё и словами Бастя: Га зроНаНоп 
геубше 4е Гогшез |6ха]ез, п’еп п’ез раз раз 
16опиие; еЙе п’еп ЧеуейЕ фие раз о@еизе. 

0. Января. 

5 $- 


Печатано въ Типогразш К. Шультне въ Берлинз, 
Котмтанали{ ел - $газзе 72. 


