| У в ан 
| ПО ПРОДСЗОЛЬСТВЕННОМУ ДУ 


за 194—191 Г.Г. 


| Часть \1. 


о Составилъ прив, -доц. Г. К. Гинсь, 


Старций Юрисконсультъь Министерства Продовольствия я 
я 
{ 


нри содъйствии прив-до» А В. Боголвпова и прис. пов. А. И. Горовица* 


Продовольствия. 


Издаше Министерства 


‚ УЗАВОНЕНЯ и РАСПОРЯНЕНИЯ 


\ 


00 ПРОДОВОЛИСТВЕННОМУ ДЪЛУ 


за и гг. 


ч 1. 


Составилъ пр-доц. Г. К. Гинсъ, 
Старший Юрисконсульть инистерства Продовольств!я 


| при содфйстви прив.-доц. А. А. БомБпова и прис. пов. В. И. Горовица. 


————Ф——— 


м . 
Гесудар .публичи: 
Историческая 


иблиотека 2%” | | 
| 2248 :95\.4. 


} 


ПТР. Звенигородская ул. с. д. 30. 


Екатерининская типограф1я И. Ф. Ваврга. 
\ 


\ 


Оть Фоставителя. 


Издаше настоящаго сб Фрника начато ‘въ концЪ т9тб года. 
Къ концу февраля то9т7 п первыя 200 страниць уже были 
отпечатаны, но выпускъ Издашя послЪ историческихъ дней 
револющши неминуемо дол\женъ былъ отдалиться. Уже въ 
мартЪ изданы были постановлевя Временнаго Правитель- 
ства, создавция новые продовольственные органы ‘и корен- 
нымъ образомъ изм$нивиий постановку продовольственнаго 
дла. Въ течене апрЪля и Мая опубликованы были приказы , 
и инструкщи, развивавиие й дополнявице эти постановления. 
Въ пюнЪ состоялась прододкительная сесая Общегосудар- 
ственнаго Продовольственнго Комитета, въ результатв 
которой явились первые рёшительные шаги въ области 
тосударственной нормировки потреблевя и снабженя и по 
содЪйствио сельско-хозяйственному производству. Наконецъ, 

1 поля одобрено Временнымь Правительствомъ положене 
о Министерств Продовольсвя. Издаше сборника прихо- 
дилось поэтому оттягивать. Вмфст$ съ тфмъ становилось 
все труднфе выдержать на\бБченную систематизашю ма- 
|  терала. 
ВажнЪйше акты, на котофыхъ построена современная 
организащя предовольственнйо лЪла, вмфстЪБ съ относя- 
щимися къ нимъ циркуляра и инструкшями, выдфлены 
\ въ начало книги подъ римсйю нумерашею. Здфсь нахо- 
\ длится постановлеше о передач хлюба вз распоряженй госу- 
| дарства; временное положеше || местных иродовольствен- 
| ных офганахв, ‘вмЪстф съ извАченями изъ новыхъ зако- 
новъ, предопредБляющихъ дальиБйций переходъ продоволь- 
ственнаго дфла въ руки городовъ и земствъ и, наконепьъ, 
\ Положеная объ Общегосударствином» Продовольственндмз. 
| Комитетиь и о Министерствь Подовольствя—новыхъ цен- 
_ __\ тральныхъ органахъ продовольсвеннаго дла. 
у Основная часть книги распажется на семь отдфловъ. 
Первый—о продовольственныхъ аа до-револющоннаго 


е 


времени. Этотъ отдфлъ, отпечатанный, какъ уже указыва- 
лось, въ февралЪ, сохраняетъ, однако, не только историче- 
ское значене: въ закон 17 августа тдт5 г. (объ Особ. 
СовЪщ. по прод. дБлу) перечислены полномочя Предсфда- 
теля этого Совфщания, которыя перешли нынЪ'къ Министру 
Продовольств!я (см. разд. П Постан. т юля т917 г.—объ 
утверждени Положешя о Минисдтерствь Продовольствия). 
Второй отдфлъ „Нормировка ИБнъ“ включаеть въ себя, 
наряду съ отм$ненными, нфкоторыя еще дЪйствуюния по- 
становлешя (мясо, соль и др.). ЧНо касается’ отмфненныхь 
постановлен, то они необходими для справокъ, при раз- 
смотрфи дфлъ о расчетахъ съ поставщиками въ прежние 
годы. Новьйиия постановленмя о твердыхь цънахь (за 
марть—1юль тот7 г.) помфщены въ концф книги въ видЪ 
особаго „Приложения“. 
‚ Остальные отдфлы сборника! „Реквизищя, ликвидащя и 
секвестръ“ (И), „Гужевыя  первозки“ (ГУ), „Нормировка 
потребленя и снабженя“ (\), '„СодЪфйстве сельско-хозяй- 
ственному производству“ (\1) и „Карательныя постановлен!я“ 
(УН) пополнены узаконенями и юстановлевями по т августа 
тог7 г. Постановлев1я и прикёы, которые несомнфнно. въ 
ближайшее же время’ дополнять эти отдЪфлы (выдвигаются 
’на очередь м5ропраятя въ области нормировки снабженя 
мясомтъ, жирами, сЪномъ), а таже всЪ тЪ, которые послф- 
довали въ течене августа и онтября (перечень ихъ пом$- 
щень въ конц книги) войдть въ вид приложешя во 
вторую часть сборника. Осно1ое содержаще второй части 
составяииз сльдующае отдъьльхт) 7КелЪзнодорожныя пере- 
возки, 2) Продовольственная сменная помощь населен!ю, 
3) Ссуды и гарантии. й 
Пользоваше сборникомъ длжны облегчить иредметный 
указатель и хронологически перечень всъхб  узапоненй, 
постановлей и приказовх попродовольственному дфлу. 
Прив. доц. Богол$ пону принадлежать ‘очерки на 
стр. т, 429 и бл, а также подфръ матераловъ для отдфловъ 
Т, Ш и первой части УП-го. Грис. пов. А. И. Горовицъ 
составилъ предметный указафль. 


12 сентября 1917 года. 


| 


\ 
| 


_Оглавлен!е 3). 


у Государственная регулировка снабженй хлЪбомъ. 
з Стр. 
Постан. Врем. Прав. 25 марта 19}7 г.—0о передачЪ хлЪба въ рас- р 
поряжеше государства и о м]стныхъ продов. органахъь .... 1х 
Инструкщя о приведени“въ дЪйстие заксна о хлёбной монополии. хх 
: Приказъ 20 мая 1917 г. № 2.—Цавила оплаты хлЪба, сдаваемаго 
продовольственнымъ` учрежденямь .. хх 
Объ утвержден нормальнаго дого]ора съ комисс!онерами. .... ХХУЕ 
| Ц. 


Местные продфольственные ‘органы. 


` Временное положене о мЪстныхь }родовольственныхъ органахъ. . хххШ 
Правила передачи крестьянскими режденями продовольственнаго 
дъла мЪетнымъ продовольственвимъ органамъ . .. БУТ 


, Постан. Общегосуд. Продов: Комитфа 29 апрфля 1917 года— ‘объ 
эмиссарахъ, назначаемых ‘и кфандируемыхъ на мЪста ‘Пред- 
`съдателемъ Общегосуд. Прод. №фмитета. ... А ‚СХ 
Телегр: объ учрежден!и областного ровъщан!я въ еЕСЬ р На 19,91 
Извлеченя изъ Постановлен!й Вре |} Прав:—Объ общественномъ 
управлен!и ‚городовъ и о губейскихь и уъздныхъ 'земскихъ. 


учрежденахь о: . Ш. . ь > ЬХхИ 
Положене о фронтовыхъ’ совЪщатфьныхь продов. бюро (Собр, я 
Узак №200, ‘Ст 12. а ГХУШ ) 


п. 
Центральные. Продофльственные органы. 


'Положеше: 9 марта 1917г. Объ Общаосуд. Прод. КомитетЪ`... ГХХЕ 
Указъ 6 марта 1917 г.О возложен попечешя , по обезпеченйо 


ы прод.`и сём. потребностей населен} на Министра Земледёя. 10.9.4101; 
т Постан. 28 марта! 1917 г.--О содзйсфи  сельскохозяйственному 
$ производству ...: - о а. ЬххГ/ 
ь Постан. 24. апр. 1917 со Обь учреждей и Комисс!и для выясненя 
| вопроса ‘по, снабжению: населен я ‚ дметами широк. '‘потребл. ГХХУЕ 
аи Постан, 5 мая 1917 /г.—Объ образови Министерствъ: Труда, 


Продовольствя, 'Почть ли Телеграовъ и Госуд. Призрёыя. РХХУПЕ 
Постан..5 мая 1917 г.—О предметахь вЁъыя Мин. Прод. ...: . * ЕХХУШ 


1)-Циркуляры въ оглавлен!и не отм ны. 


П 


я Стр: 
Лостан. 19 мая’ 1917 г.—0О_ порядкЪ предоскавленя` М-ву Прод: 
оборотныхъ средствъ .... р О а ххх 
Постан. 6 1юня. 1917 г.—О р зданя Аничковскаго дворца, ; 
въ вБдЬше Министерства Продовольствя/. .:,.. а 19.9:9:48 
`Постан. 1 1юля 1917 г. Положене о Мин, ОД ив ХхХХИ 
Циркуляръ 26 апрфля 1917 г.—О взиман!и гёрбоваго ОА. м ХСУП 


| 


| 
° Отдёль , Центральные и местные органы по продовольственному 
. ‚ Блу. 
(до-револющоннаго [пер!ода). 


Общя замЪчаня ... Е 
Особ, Журн. Сов. Мин. 1 авг. ` 1914 Го а - закупки и заго- 
товки, по требованшю военнаго‘.вЪдомсва, необходимыхъ для 
нуждъ арми произведен!й сельскаго м. о 


Выс. утв. 19. мая 1915 г. Полож. Сов. ин. —О предоставлеши 
Министру Торг. и Пром;. особыхъ полномочий по ` общему 
руководству продовольственнымъ дфлоЁь вь Импер!и . р 

Законъ 17 авг. 1915 г.—-Объ учреждеши Всобыхъ Совфщанй по 
оборонё государства (стр. 13), по |обезпечению топливомъ 
(стр. 18), о продовольственнолиу` 0754 (стр.. 23), по перевозкь ‘ 
топлива и продовольственныхь и военыхъ грузовъ (стр. 33). 

Правила о мёстныхъ уполномоченныхъь Федсъдателя Особ. Сов. 
для обсужд. и объед. м5ропрят!й помродов? дьлу. я 

Выс. утв. Пол. Сов. Мин. 27 ноября 1916г.—О н$зкоторомъ расши- 
рени полномошй. ПредсЪдателя Собаго Совфщаня ‘для 
обсуждешя и объединешя м8ропр!я1й по продов. дълу . 

Положене 12 февраля 1916.г.—Объ объфинени дкятельности’ Особ, 
Сов. по оборон%, продовольств!ю, тиливу и перевозкамъ : 

'Выс. утв. Попож. Сов. Мин. 3 февр. 196 г.—О привлечени `насе- 
леншя къ гужевымъ перевозкамъ :. а . 

Постан. М-ра Земля. 12 февр. 1916 г., №18— нова о 
къ урегулированйо. снабженя пра вольстшемъ_ и о порядк® 
выработки и’издан!я”таксъ на прейеты продовельствя 

Положеше 12 апр. 1916. г.—Объ объедченм дъятельности т 
моченныхь Особыхъь Совфщанй 8) предвлахъ Кавказа. $ 

Постан. М-ра Земл. 30 1юня 1916 г. ‚2. —О мБрахъ` къ урёгули- 

. рованю енабженя арми и населая мукой 

Журн. Особ. Сов. по прод. дЪлу (зас? сент. 1916 г.). № `224. и 
цирк. о назначен!и Начальниковъ #л. дор. уполномоченными . 

Постан.: М-ра Земл. 10 окт: 1916 г. 57—0О порядкЪ ‘снабжения 
арм!и и населевя продовольств!ь и фуражемъ ио централь- 
ныхь и `мёстныхь органахь {я исполненя‘ распоряжен!й 
Предс. Особ. Совъщашя. в о 

Цирк. 20 окт: 1916 г.. № 19118.— —Офоставлени и. : . 

Цирк. Главноу полн. по заг. скота и}. 18 ноября 1916 г., № 506 
Объ учреждени Инспекторск. 


Ш. 


Стр. 
Цирк. 26 ноября 1916 г., № 27907-—уполномоченнымь на желз- 
о О о 92 


Отдфль и. Нормировка ибнъ. 
Общы замечая а о 95 


1. Твердыя цфны. 


Перечень постановлен!Й о твердыхь цфнахь. ...... 0... 98 

'1) Хлббъ, зерновой фуражь, мука (стр. 103). 2) Сахаръ (стр. 207), 
3) Соль: (стр. 233), 4) Коровье масло и яйца (стр. 246). 5) Сельди (стр. 251), 
6) Скотъ, мясо и ‘сало (стр. 254), 7) Свно,яровая солома (стр. 287), 8) Подсол 
нечное сёмя, масло и жмыхи (стр. 312), 9) Мочало, кули рогожи (стр. 315), 
10) МЬшки (стр. 317), П) Табакъ (стр. 340). 


2; Таксы. 


Извлечен!я изъ постан. М-ра Земл, 12 февр. 1916 г. № 18:2. 345 
Выписка изъ Врем. Полож. 25 марта 1917 г... .,.... 352 


Отдъльъ 11. Реквизищя, ликвидашя и секвестръ. 


1. Реквизиц1я и й 354 

Правила о м$стностяхъ, объявляемыхь на военномъ положени.. 359 
Выс. утв. 3 авг. 1914 г. Пол. Воен. Совёта.—Объ утвержден!и по-: 
ложеня о порядк$ производства реквизиши во время войны: и 


въ перодъ мобилизащи Е к ме а 361 
О предост. особ. полномоз1й командующимъ воен. округами... 368 
Выс. утв. 4 сент. 1914 г. Пол., Сов. Мин.—О заготовлени въ воён- 

ное время необходимыхъ для арми и флота предметовь .., 371 


Имен. Выс. указъ Прав. Сенату 8 дек. 1914 г.—Объ измънени отдЪ- 

ловъ Ги Ш. ‘Имен. Выс. указа о предоставлен!и особыхъ пол- 

номочЙ командующимъ войсками военныхъ округовьъ..... 372 
Выс. утв. Полож. Сов. Мин. 17 февр..1915 г.—_О нъкоторыхъ 0со- 

быхъ мВропрятяхь по заготовленйо продовольственныхъ и 

фуражныхъ припасовъ для нуждъ арми и флота... :. 374 
Постан. Предс. Особ, СовЪфщ. для обсужден!я и ‘объединеня мфро- 

прят по прод. дзлу 1 ноября 1915 г. № 3-0 реквизиши 

продовольственныхъ грузовъ, невостребовавныхь получателями 

на станшяхь Петрогр. и Моск. желёзнодор. узловь ..... 379 
Положеня: а) о. реквизищонной. комисси при Особ. СовЪщ. по 

оборон® государства и 6) о Комитеть по изготовленю въ 

АмерикЪ: предметовъ боевого и матертальнаго ‘снабженя арми. | 381 
Постан. Предс. 0Особ. СовЪщ. по продовольственному дЪлу 30 

янв. 1916 г., № 12. О реквизиши продов. грузовъ, невостреб. 


на: жельзнодор, станияяь о о. 384 
Выс. утв. Пол. Сов. Мин. 3’ февр. 1916 г.—Объ измнени  Полож. 

объ Особ. Совфщ. по оборонф государства... .. 0..1... 385 
Постан. М-ра`Земл. 10 мая 1916 г., № 32`о реквизищи’ сахара... 386 


Отнош. М-ва Ин. ДФль 19 сент. 1916 г., № 15553 Д. П. о. рекви- 
зишяхъ у подданныхъ нейтральныхъ, державъ .._. 9... 389 


Выс. утв. 6 октября 1916 г. Пол. Воен. `Сов.——Объ утверждени 
правиль о порядкЪ расчетовъ въ ‚район › театра военныхъ 

’ ДЪйстЬй за имущество, реквизированное или уничтоженное о. 
"Выс. утв. Пол. Сов. Мин. —Объ ‘утверждени Иосложешя. о рекви- 
зищи лошадей при посредствЪ земскихь учрежденй . ....- 
Постан. Уп-щаго М-вомъ Земл. 29 ноября 1916 г., № 66.—0О раз- 
версткЪ зерновыхъ хлёбовъ и фуража. . +... - 
Постан. 'Временнаго Правительства о признани сельскохозяйствен- 
ныхь машинь и орудй и запасныхь частей къ нимъ, находя- 
щихся на желзнодорожныхь- станщяхъ въ качествЪ грузовъ, 

не имзющихь соотвЪтственныхь документовъ, подлежащихь 
НИ 


Инструкщя о принудительномъ отчуждеши хлЗба въ порядкЪ поста- 
новлешя о передачВ хлЪба въ распоряжене‘ государства .’..: 


Пи квида я 


Выс. утв. Полож. Сов. Мин. 10 мая 1915 г.—О ликвидащ!и торговыхъ 
предпр!ятй, принадлежащихъ непр!ятельскимъ подданнымъ . Зе 
Выс. утв. Полож. Сов, Мин. 1 юля 1915 г.—О предоставлени 
СовЪту Министровъ особыхъ полномоч!Й въ отношен!и акщонер- 
Вы ОС 
Выс. утв, Полож.. Сов. Мин. 1 окт. 1916 г.—О нЪкоторомъ изм- 
нени и дополнен!и Высочайме утвержденныхь 10 мая и 17 дек. 
1915 г. Полож. бов: Мин. И. уе м 
Выс. утв. Полож. Сов. Мин. 23 окт. 1916 г.—Объ Е и до- 
полнени узаконен!я 1 1юля 1915 г. .,.‘. ы . я 
Постан. Врем. Прав. объ то ст. 22 отд. П о, 10 мая 1915 г: 


Ш. Секвестрь фз ..ь.. 


Выс. утв. Пол. Сов. Мин. 12 янв. 1916 г.—О порядкЪ завздыван!я 
и управлезя ‘секвестрованными` предпраят!ями и’имуществами . 
Выс. утв. Пол. Сов. Мин. 22’ окт. 1916 г.—Объ измвнеши дЪй- 
ствующихь правиль ‘о порядкЪ завЪдываня и о. 
секвестрованными предпр!ят!ями и имуществами . . я $ 
Приказъ М-ра Продов. ‘13 Чюля 1917 г., № 11 Обь условяхь 
секвестра хлЪбопекаренъ въ гор. Петроград... .-.. 


Отдль 1. Гужезыя перевозки. 


Законоположене 3 февр. 1916 г.—О привлечен населен!я ‘къ гу- 
` ‚жевымъ‘перевозкамъ продовольственныхь грузовъ и топлива 
Постан. М-ра Земл. 1916 г.—Объ условшяхь и порядкЪ, примвненя 
‘озакона-1916 с 9 февраля: 
Постан. Врем. Правительства-„Объ установлении принудитёльнаго 
наряда на перевозочныя средства... ии. 
Постан. Врем. Правителества—Объ автомобил. повинн. въ ПетроградЪ 
Приказъ Министра Земледёл!я 17 апр. 1917 года—О привлечен!и- 
населешя. для выполнешя гужевыхъ перевозокь ........ 


. № 
: . Стр. 
Отдёль У. Нормировка потребленя и снабжения. 
\ Г. Хльбъ. 

У Цирк. М-ра Земл. 7 марта 1917 г.-О воспрещени выпечки сдоб- 
НЕБА бУлОкЬ О ое Иа 470 

, У. Примёрная инструкщя по организащи карточной системы распре- 
дълен!я хлЪбныхъ продуктовъ.. ... К и 471 

Приказъ М-ра Продовольсты!я 26.1юня 1917 о нормировкь по- 
треблен!я хлЪбныхъ продуктовъ , (ие 480 

г Инструкщя` продовольственнымъ комитетамъ о:приведени въ дЪй- 
стые приказа М-ра Продовольствя 26 1юня 1917 г. ... 484 

Приказъ М-ра Продовольств!я 7 поля 1917 г., №7 (6)—О регулиро- 
ван!и ‘переработки зерна... . 486 

й Приказъ М-ра. Продовольстыя 25 1юля 11917 т №8 вро—о ак 
перевозки хлЪбныхъ грузовъ :.. 489 

- Циркуляръ Управлен!я Общихъ ДЬль 27 1юля 1917 С: № 116— `о при- 
влечени ‘къ заготовкамъ торгово-пром. организац и фирмъ . 490 

Постановлен!е М-ра Земледфля 20 января 1916 г., № 10—Объ учре- 
ждени Центральнаго Бюро по объединеню закупокъ сахара. 496 

||. Сахаръ. „. 


) Циркуляръ отъ 17 поНЯ 1916 г., № 13594—О нормахь снабженя 
сахаромъ..... о и В 500 
Высочайше утвержденное. По бов. о 16 сент. "1916 г.— 
О неприм$нении, въ течене пер!ода’сахароварен!я 1916—1917 г.г., 1 


установленныхь для урегулирован1я сахарн. пром. мёръ . .. 503 
Высочайше утвержденное Полож. Сов. Министровъ 16 сент. 1916 г.— 
О повышенми акциза съ сахара... ... 5 АУ 504 
Высочайше утвержд. Полож. Сов. Министровъ в сент: 1916 г. 
О мБрахъ, къ увеличен производства сахара .... 505 
Постан. М-ра Финан. отъ. 26 сент. 1916 г., за № 2336— объ устано- 
влен!и срока взиман!я`акциза съ сахара. .`........ 506 
Высоч. утвержд. Полож. Сов. М-ровъ 10 окт. 1916 г.—О времен- 
номъ разрзшен!и льготнаго ввоза въ Имнерю сахара. .... 507 
> Высоч. Утв. Полож. Совзта М-ровъ 17 окт. 1916 г.—-Объ измъневи 
$ порядка оплаты акцизомъ выпускаемаго съ заводовъ сахара. , 507 


Выс. утв. Полож. Сов. 'М-ровъ 23 окт. 1916 г.—Объ отмёнЪ на 
пер!одъ сахароварен!я 1916—1917 г.г: возврата акциза за выво- 


зимый въ Великое Княжество Финляндское сахаръ. ... 508 
 Циркуляръ Предс. Особ. Сов. 26 ноября 1916 г, № 30298— объ ` 
использов. рафинадной пудры, желт. песковъ,. патоки и пр. . 509 


Распор., объявленное Прав. Сенату 11 дек. 1916 г. М-ромъ Финан.— 
х О воспрещени вывоза изъ Импер!и по всёмъ границамъ кон- 

+ фектъ; монпансье и др. продуктовъ переработки сахара... . 511 
Постан. М-ра Финан..отъ 26 янв. 1917 г., № 194—О срокЪ и порядкЪ 
примфненя Высочайше утвержденнаго 10 окт. 1916 г. Полс- 
женя СовЪта М-ровъ о временномъ освобождени отъ оплаты 


таможен. пошлиною привоз. въ .Импер!ю изъ-за границы сахара - 512 
у 


Постан. М-ра Финан.‚отъ 31 ‘янв. 1917 г., № 230-——Объ установлени 


цЦЪнъ для према свободнаго сахара въ залоГь по обезпеченю 
акциза и дополнительнаго за ‘сахаръ налога. ее . 
Выс. утв. Пол. Совфта М-ровъ’ 8 февр. 1917 г.—О СаНОЕнЬ 
на время войны, по отношен!о къ. химически чистому сахарину, 
дЪйств!я законовъ’и правилъ о производствь и продажЪ искус- 


ственныхъ сладкихъ веществь .....:. :.. Е С 
Постан. М-ра Земл. № 87 отъ 29 апр. 1917 г. о поредкЬ набжены 
иностраннымъ сахаромъ Дальняго Востока. .... 


Приказъ М-ра Продовольствя 14 1юня 1917 года, № 5--Объ осно- 
вашяхъ распредЪленя сахара до новаго производства. 
Инструкщя `продовольствен. комитетамъ по-распрэд. сахара : 
Правила о порядкЪ надзора за производствомъ, привозомъ изъ-за- 
границы, храненемъ, распредфленемъ и торговлею сахариномъ 
на время войны ... р ча 


Постановлеше  Врем. ео НО -кондитерскомъ 


производств» и инструкщя къ нему. .: 


„Соль. 
Циркуляры © предметахъ т соляныхъ комитетовъ . .. - 


Постановлеше М-ра Земл._25 апр. 1917 г.. № 86—Объ аи 
Особыхъ Соляныхь Комибой . 


Приказъ о Землед. 1.мая 1917 г.—О пара закупки соли 


1У. Мясо. 
Законъ 30 1юня 1916 года о мёрахъ къ. сокращеню потреблен!я 
населешемь мяса... . 


Циркуляры Председателя Особаго овен по продовольстйю 


Постановлеше Временнаго Правительства отъ 16 1юня 1916 года— . 


О сохранеши: племенного скота‚ а также молочнаго скота, снаб- 
жающаго молокомъ города и промышленные пентры . 
У Масло. ь 
Журналы Особаго СовЪщаня по продовольственному двлу № 20— 
засъдане 24 сентября 1915 г. и № 129 — засъдаше 19 марта 
1916 годах не о 
УТ... М шки. 
Циркуляръ Особоуполномоченнаго по закупкЪ хлЪба, сахара и соли 
‘для арм 23 февраля 1917 г., № 2174. о 5 


Приказъ Министра я 7 юля 1917 г., № 8 Обь усло- 
вяхъ перевозки мшковъ 


Приказъ Министра Продовольстыя 7 {юля 1917. г.. №90 произ- 


водствз учета всёхъ парт промантскихь мЪфшковъ, находя- 
щихся въ частномъ. обращенм 


УП. Предметы первой необходимости. 


Постановлеше `Временнаго’ Правительства 7 Чюля 1917 г. — О при- 


ступЪ къ организащи снабженя населеня продуктами и издф- 
лями первой необходимости. ..... и 


Циркуляры ОТВ Продовольств!я 31 юля 1917 года. 


`Стр- 


513 


514 
515 
517 
528 
528. 
530 
542 
549 


550 


552 
554 


557 


560 


562 


563. 


564 


565 
566 


|. 


УП 


Отдьль \1. Содфйстве. сельско-хозяйственному производству. 
1, Содъйств!е запашк$ и сбору урожая. 


Постановлеше Временнаго Правительства 11 апрфля 1917 г. 

Инструкшя къ ‘постановленю Временнаго Правительства ‘отъ 11 ап- 
рёля—Объ охранЪ.посЪвовЪ и организащи  засЪва пустующихь 
земель а а 

Приказъ Министра Продовольств!я Продовольственнымъ Комитетамь 
18 юля 1917 года, № 18—О мърахъ ‚КЪ устранен ю препятствий 
по уборкь урожачень ен 


1. Распредълен!е сельско - хозяйственныхъ ма- 
шинъ и. оруд!й. 
Телеграмма 23 1юля 1917 года, № 5976. не 
Утвержденныя Временнымъ Правительствомъ 17 юля тот г. вре- 
менныя правила о распредвлени имфющихся на частныхъ и за- 
`водскихъ складахъ сельско-хозяйственныхъ машинъ и орудй и 
о регулировани ц$нъ на нихь О 5 
Циркуляръ Управляющаго ОтдЪломъ снабжен!я сельскаго хозяйства 
орудями производства '24 {юля 1917 г., № 11305. > 
Постановлене Временнаго Правитёльства 26 1юня ‚1917 15а о при- 
нудительномъ доиспользован!и сельско-хозяйств.^ инвентаря . 


Ш. Кредить. 


Правила 14 февраля 1917 года о выдачЪ задатковъ подъ урожай 


1917 года для Кубанской области. ..... з АЯ 
Постановлеше Министра Земледъля по Отдфлу Е. 8 марта 
се хе 


Постановлен!е Временнаго о. отъ 17 юня 1917 года.— 
О предоставленши Министру Продовольстя и’ продовольствен- 
нымъ учрежденямъ права выдавать лицамъ, коимъ причитается 

по продовольственнымъ операщямъ ‘каюя-пибо платежи, особыя 
удостовёреня для переуступки правъ на получене платежей 
лицамъ и учрежденямъ, ихъ кредитующимъ . 


„Приказъ Министра Продовольстыя 24 дюня 1917 года, № 7. — Ин: 


струкшя о‘порядкф выдачи авансовъ подъ. урожай хлЪбовъ. 
Постановлеше Временнаго Правительства 29 1юня 1917 г. — О фи- 
нансирован!и сахарной промышленности. 
Инструкщя Центральному Бюро по объединен ю закупокъ сахара о 
порядк® выдачи удостовёренй, гарантий и ссудь. владёльцамъ 
и арендаторамъ сахарныхъ заводовъ . 


Отдъль УИ. Карательныя постановлешя, отвфтственность дол- 
НОСТНЫХЪ ЛИЦ И административные суды 


Карательныя санкц!и въ узаконен!яхъ по продо- 


вольственному дЪлу. 


Извлечеше изъ Положешя объ Особомъ СовЪщан/и для обсужден!я и 
объединен!я мВропрЁят!й по продовольственному дфлу.. 
) 


Стр. 


576 


578 


582 


586 


593 


596 


599 
600 


603 


606 


611 


614 


. 3 . Стр. 
Высочайше ‘утвержденное 13. мая 1915 года Положеше Совёта Ми- 
Г нистровъ объ’ установлени отвётственности владльцевъ про- 
у мышленныхъ заведен! за неисполнене обязательствъ, возло- 
женныхь на нихъ правилами о заготовлен!и` въ военное-время 
предметовъ и матераловъ для арми и флота... : ` 614 
Высочайше утвержденное 31 января 1916 года положеше `Совфта 
Министровъ о/наказуемости лиходательства, объ усилени въ 
нкоторыхъ случаяхъ, наказан!й за мздоимство и лихоимство, 
а также объ установлени наказав за, промедлене въ испол- 
1 | ненйи договора или порученя: правительства о: заготовлени 
` средствъ нападея или защиты оть непрятеляи о поставкЪ 
: предметовь довольств!я для дФйствующихь арм! и флота. . 615 
Высочайше утвержденное 8’сентября 1916 года. Положене СовЪта 
Министровь объ уголовной ‘отвфтственности торговцевъ и 
промышленниковь за возвышене или понижеше цЪнъ на 


предметы продовольствя или необходимой потребности. ... 620 
Постановлеше Врем. Правит. '17 марта, 1917 года о новомъ. изло- 
жен!и ст. 29 Устава о наказаняхъ. .’.... В 624 


Постановлене Врем. Правит: 20 марта 1917 года объ а гру- 
зовъ по желёзной дорогВзили иному сухопутному или морскому. 


либо рьчному пути съ завЪдомо ложнымъ наименовашемъ.. . 624 
Постановлеше Врем. Правит. объ отмЪнЪ статей 2721—2727 уложе- 
ь ня о наказаняхъ и второй части статьи 207 Уст. угол. суд.. : д 625 


П. Уголовная и гражданская отв тственность 
служащихъ. 
Постановлене Временнаго Правит. 11 апрля 1917 года объ уго- 
ловной и гражданской отвфтственности служащихь . ... 626 


Ш. Административная юстиц1я. 


Постановлеше Врем: Правит. о. судахъ по административнымъ дЪламъ. 632 

Постановлеше. Врем, Правит. 30 мая 1917 года о возложени раз-' 
смотрьня дЪлЪ, подв$домственныхъ' отдЪленямъ. окружныхъ 
судовъ‘ по административнымъ’ дЪламъ на гражданск!я отдЪ- , 
леншя окружныхъ судовъ. ее. а 647 

Постановлевше Врем. Правит. объ' отнесеви впредь до назначен!я 
административныхь судей въ уфздахъ, разсмотрён!я подвЪдом» 
ственныхь  имъ дфлъь къ единоличному вЪъднИю" мъстныхь 
мировыхь судей, ие ее 648 


ПРИЛОЖЕНТЯ. . 7 
1. Твердыя, цВны 1917 г. (марть—юль) . 1... .. 1..0... 649—743) 


Ц. Постановлене Врем, Правит. о прав’ Мин. Прод. простанавлив. 
.’ дъят. продов. органовъ (Собр. уз. № 213, ст. 1392) ©.'.:.. 744 
ы Ш. Хронологичесвй перечень узак. и раси. по прод, двлу .:..: 745 
Т\, Предметный указатель и иное 758 


У. Перечень постановленй и приказовъ, изданныхь’ въ август и 
сёнтябрь 1917 г. и не вошедшихь въ сборникь ....,. 781 


т 


Т. ь 
Государственная регулировка снабженя 
° ХЛЬбомъ. 


1. Постановлеше Временнаго Правительства 
25 марта 1917 года. 


0 передачв хлЪба въ распоряжене государства и о м$ет- 
е ‘выхъ продовольственныхъ органахъ. 


Временное Правительство постановило: 

Т. Прилатаемыя при семъ: `1) постановлеше о передач 
хл%ба въ распоряжен!е государства и 2) временное положе- 
не о м%ствыхь продовольственныхь органахъ— утвердить. 

1. Постановлеме о передачв хлфба въ распоряжение 
государства ввести въ дЪйстве повсемфстно, за исключешемъ 
Закавказья и областей Туркестанскаго генералъ-губернаторства № 

ПТ. Для объединевя м$ропраятй по обезпеченю продо- 
вольстемъ арми и населеня отдфль зернохранилишь госу- 
дарственнаго банка и зернохранилища желфзныхь дорогъ, въ 
своихъ хлфбныхь операшщяхь, подчинить. Министру Земле- 
дя, какъ предсвдателю ‘общегосударственнаго продоволь- 
ственнато. комитета. 

. Для зывфдывая продовольственнымъ дломъ учре- 
ДИТЬ иБетные продовольственные комитеты на нижесл$дующихь 
основаняхь: | 

1. Комитеты учреждаются впредь до образовая мфет- 
ныхь органовь на правильныхь домократическихь основахъ 
(всеобщей; равной, прямой и тайной подачи ‘толосовъ . всего. 
вврослаго населеня) и до приняты ‘ими руководства продо- 
вольственнымь дфломь въ качеств мфстныхь органовъ обще- 
тосударственной продовольственной ортанизащи. 


1) Вопросъ о распространени закона 25 марта 1917 года на Закав- 
казьь и СемирВченскую область уже выдвинутъ- 


^ (Прим. ред). 


у 


Извлеченше изъ постановленя Временнаго Правительства отъ 30 мая 1917 года 
о волостномъ земскомъ управлеми (Собр. Узак. № 122, ст. 655). 

Разд. УШ, п. 10 — На волостныя земощя учреждевня возлагаются 
обязанности, лежашия на-волостныхъ продовольственныхъ комитетахъ и * 
предусмотрённыя вЪ статьяхъ 1 и 16 Временнаго Положешя о мЪстныхъ. 
продовольственныхъ органахъ,` изданнаго Времеянымъ Правитёльствомь 
25 марта 1917 года (Собр. Узак., ст. 487), и въ дополнительныхь къ сему 
Положен!ю. по продовольственному дЪлу постановлевяхъ. Порядокъ пере- 
несен1я обязанностей по’ продовольственному дзлу съ волостныхъ про- 
довольственныхь комитетовъ на волостныя земскя учрежденя опредв- 
ляется › Министромъ `Продовольств1я, по’ соглашению съ Министромъ. 
Внутреннахъ. Двлъ. Въ дъятельности своей. по выполненю означенныхь 
обязанностей волостныя земевя учрежденя, въ порядкв правилъ помя- 
вутаго Положен!я, подчиняются Министру Продовольствя, а также губерн- 
скимъ и узаднымъ продовольственнымъ:комитетамъ, впредь до принят!я 
тубернскями и, узздными земствами руководства продовольственнымт- 
дЪябмъ. ` 


Извлечене изъ постановленя Временного Правительства’ 1-го поля 1917. года - 
9бъ утверждени Положешя о Министерствф Продовольствй и штатовъ Министерства. 
7 Продовольствия 1). 


Ст: 51. Съ открымемъ дьйств!я вопостныхь, уБздныхъ и губерн- 
скихъ земскихъ собран!и, ‘на основан временныхъ положений о’ на- 
званныхъ управлевяхъ и по опредЪлени Министрами Продовольств!я 
и Ввутреннихъ Дъль порядка перенесен!я. обязанностей по продоволь- 
ственному дзлу съ волостныхъ, узздныхь и губернекихь продоволь- 
ственныхъ комитетовъ на земск!я учрежден1я, послёдея являются мЪст- 
ными органами Министерства Продовольствия. К 


2. Въ случа, если ко времени введеня въ дЬйстве: 
настоящаго постановлешя уже образовались каше-либо мЁст- 
вме продовольственные` органы на’ основашяхъ, пе соотвфт- 
ствующихь указаннымь выше (отд. У), то составъ назван- 
ныхъ комитетовъ подлежить. пересмотру, примфнительно къ 
правиламъ настоящаго временнаго , постановлевля. 

3. По м5р$ образовашя ‘губернекихь продовольетвен- 
-ныхь комитетовъ; уполномоченные по продовольствио и упол- 
номоченные Министерства Земледмя по закупкамъ и  заго- 
товкамъ передать всБ дфла и кредиты предсздателю соот-. 
вБтствующахго губернскаго комитета, какъ уполномоченному 
Миниетра Земледьлии. 


Подписи Мипистровъ. 
п бы. ен БХХХИ. 


1-е приложене кз отдьлу 1-му. 


'Постановлен!е о передач хлфба въ распоряжене госу- 
даретва. '). 


1. Все количество хлфба, продовольствевннаго и’ кормо- 
вого урожая прошлыхъ’ лфть, 1916 года и будущаго урожая 
1917 года, за вычетомъ запаса, установленнаго въ стальяхь 
3 и 4 нп необходимаго. для продовольствя и хозяйствен- 
ныхь нуждъ владфльца, поступаетъ, со времени. взяти хлЪба. 
на учеть, въ порядкЗ статьи, 5, въ распоряжене тосудар- 
ства и можеть быть отчуждаемо лишь при посредствЪ госу- 
дарственныхь продовольственныхь органовъ: 


`Циркуляръ Министра Земледвмя отъ 8 апрзля 1917 г. 
за № 35971. 


Тубернскому Продовольственному Комитету. 


На основан!и статьи первой постановлен1я Временнаго Правительства. 
о передачЪ хлфба въ распоряжене государства (распубликовано въ 
№ 20 въетвика Временнаго Правительства 30 марта 1917 года) хлЪбъ 
становится собственностью государства съ момента взятя его на учеть 
въ порядкВ статьи пятой означеннаго постановлешя. До.момента же. 
взятя на учеть местными продовольственными органами, хлВбъ под- 
лежитъ обращеню въ прежнемъ порядкф, съ соблюдешемъ однако 
услов!й, указанныхъ въ статьяхъ десятой, двфнадцатой, тринадцатой и 
шестнадцатой . назвапнаго закона.. Въ подлежащихъ ‘случаяхъ можеть 
быть примвняема реквизищя. Снабжен!е мельницъ зерномъ въ пер1одъ 
переходнаго времени до введен!я новаго порядка ‘снабжешя должно 
производиться не свыше! новыхъ твердыхъ цфнЪъ также на прежнихт 
основащяхъ то ебть съ предоставлешемъ мукомоламъ права самостоя- 
тельныхъ закупокъ какъ въ предвлахъ своей губерн!й, такъ и другихъ 
губерняхь, областяхь. по удостоввренямъ продовольственныхъ орга-* 
новъ, ввозящихь въ губерши въ предзлахь дьйствующаго данный 
мЪсяць плана спабжен!я. Равнымъ образомъ сохраняеть силу дЪйству- 
юш нын$ порядокъ’ отпуска муки съ товарныхъ мельвицъ не иначе, 
какъ по распоряжен!ю `уполяомоченныхь Министерства Земледъмя по 


1) Инструкщя о/приведенйи въ дЪйств!е закона о хлЪбной монополии 
утверждена 3 мая 1917 г. (собр. узак., ст, 670), см. ниже стр. МХ; 


закупкВ льба или замънившихь ихъ мветныхь продовольственныхъ 
органовъ, причемъ мука въ чужя губерии должна отпускаться согласно 
‘установленному на данный мВсяцъ плану снабженя. 
‚ За Министра Земледзля, К оробовъ. 

2. Подъ хлфбомь (ет. Г) ‘разумФются: ‘рожь, пшеница, 
‚ полба, просо, гречиха, чечевица, фасоль и горохъ, кукуруза, 
ячмень и овесъ, всякаго рода мува, отруби, крупы и отходы 
производства изъ поименованнаго хлЪба, а также жмыхи всяве. 

`3. Отъ отчужден1я освобождается количество. хлфба, не- 
обходимое для обсзмененя полей, для прокормленя произво- 
дителя, его семьи и занятыхъЪ въ хозяйств ‘лицъ, получаю- 
щихь оть хозяина хлфбное довольстые, а также хлЬбъ для. 
хозяйственныхь надобностей (прокормлене скота) 1). 

4. Нормы, по’которымъ налачный хлфбъ урожая 1916 г. 
и прошлыхъ лёть освобождается оть отчужденя, сотласно 
предшествующей стальф, предоставляется опредфлить м$ет- 
нымъ губернекимъ продовольственнымь комитетамъ, исходя 
изъ слфдующихь оснований: а) смена оставляются на, пред- 
назначенное для засЪва количество. десятинъ. Норма выс$ва 
принимается средняя по губернямъ, узздамъ и районамъ по 


даннымъ. центральнаго статистическато комитета. Норма эта, 


можеть исправляться по’ ранфе опубликованнымь даннымъ 
земской ‘статистики. При св разбросной сЗялкой норма 
понижается на двадцаль процентовъ, при рядовой сВялк®— 
на сорокъ процентовь. Если’ на дфлф будеть засзано 
менфе. предположенной площади, ‘то соотв®тствующее коли- 
чество сфмянъ подлежить. послфдующему’ отчуждению; 0) на 
„продовольстне до новато” урожая. семьи влалфльца, служа- 
щихь и рабочихь, получающихь отъ хозяина хлфбное. доволь- 
стве, оставляется по одному съ четвертью. пуда 
‘зерна на каждую душу въ мфсядъ. Для взрослыхт ра- 


)*Въ развите этого положешя изданъ приказъ Министра Земле- 
Ддышя оть 29 апрзля 1917 г. ‚о нормировкВ потреблешя хлзбныхь про- 
дуктовъ“ (собр. узак. ст. 581), замфненный. зат мъ Приказомъ Министра 
Продовольств1я_26 юня (В. Вр. Пр. № 91). см. отдёлъ У настоящаго Сбор- 
ника— „Нормировка потреблешя и снабженя“. : 


ХШ 


бочихъ одиночекъ оставляется по полтора пуда- 
Полжно также учитываться количество пеобходимыхь вре- 
менныхь рабочихъ во время страды. Количество необходи- 
`мыхъ хозяйству постоянныхь и временныхь рабочихь уста- 
навливается мЬстными учрежденями. КромЪ того, оставляется 
крупа по 10 золотниковъ на душу въ день, при чемъ мф- 
‚стнымъ губернскимь комитетамъь предоставляется повышать 
или понижать’ нормы потреблевя крупы за счетъ установлен- 
ныхь нормъ потребленя хлфбныхь продуктовт; в) для про- 
корма скота, оставляется въ хозяйствахь: для рабочихь лоша- 
дей по восьми фунтовъ овса или ячменя, или по десяти фун- 
ТовЪ кукурузы на важдый день усиленной работы, требую- 
щей зернового корма. Число такихъ дней не можеть превы- 

. шать семидесяти пяти до новаго урожая. Зерновой кормъ 
можеть замфняться отрубями или мукою въ соотвётственномъ 
количеств®. Для ввроелаго рогалато скота и свиней оста- 
вляется не болзе четырехъ фунтовь зерна въ день для каж- 
дой головы до появлешя подножнаго корма, но не болЪе 
чЪмъ на шестьдесять дней. Для рогатаго молодого скота 
старше одного года дневная норма понижается вдвое. При 
наличи жмыховъ и отрубей оставляемое для  рогатато скота 
и свиней количество зерна должно въ соотвфтственпой мфрь 
замфнятеся этими продуктами; г) кром$ ‘этого, 10% всей 
исчисляемой потребности (пункты а, .б, и в) оставляются въ 
хозяйствахь на всяый случай. 

Прим чан1е. 1-е. Приведенныя нормы прокорма 
для вофхь видовъ скота могуть быть уменьшены, мет- 
ными’ губернскими продовольственными комитетами въ 
зависимости отъ дфиствительной потребности, ‚опред$- 
ляемой м%стнымъ характеромъь скота». усломями его 
работы. и привычными способами проБорма. 


Прим чан!:е 2-6. Министру земледзля ” предо- 
ставляется право по ходатайствамъ мФстныхъ губернских 
комитетовь измФнять кормовыя, нормы Въ отношени. 


воБхъ родовъ животныхъ особаго назначеня (племенные 
разсадники, пункты, промышленный молочный скотъ, про- 
мышленное свиноводство ит. п.). 

Прим чан! е 8. Одинъ-пудъ -всякаго зерна при= 
`равнивается къ девлти десятымъ - пуда муки и двум 
третямъ пуда крупы. 


5. Веяый владзлець хлЪба, не исключая и потребителя, 
обязанъ по первому требованию м%етнато продовольственнато 
органа объявить: а) количество и’ м\ето хранен1я имфющихся 

’у него запасовь хлфба, 0) число лицъ, подлежащихь прокор- 
мленю за счеть его хозяйства, и в) количество имвющагосл 
въ его хозлйств® скота, а также десятин посфва. Сроки 
подачи тавихъ заявленй устанавливаются мфетнымь продо- 
ВОЧьСтВенным комитетомъ. 


 Циркудярная телеграмма Министра, завфдывающаго про- 
довольствемь 16 мая 1917 г. за № 10147. 


Губпродкомт. 


Въ цфляхъ возможно точнаго учета хлЪба, согласно пункту пятому 
постановлен!я о передачь хлЪба въ распоряжен!е государства, одновре- 
менно съ симъ прошу Управлен!е желёзныхь дорогъ, а также водныхъ 
путей, сдБлать распоряжение: 1) чтобы начальники желЪзнодорожныхь 
станций и пристаней по первому требован!ю Губпродкома представили 
ему свёдья о вевхъ хльбныхь грузахъ уже‘находящихся на, станщяхь 
п пристаняхъ, а также представляли бы” так!я свздЪня. и о вовхъ вновь 
звозимыхъ туда для отправки хлзбныхь грузовъ и 2) чтобы они при- 
нимали къ.отправкь лишь хлёбные грузы м5 стныхь продовольственныхъ 
органовъ, направляемые на имя таковыхь же на мзстахъ назначения. 
или на имя интендантскихь `базисныхъ магазиновъ, 


_За Министра Завъдывающаго. 
Продовольстемь Зельгеймт, 


6. Порядокъ и сроки сдачи‘ хлфба устанавливаются мфст- 
ПЫЬ ь ПрОдОВОЛЬСТВениыь комитетом, 
7. Повфрка данпыхь; ‘указанных въ. статьё 5, возла- 
тается на мфетные продовольственные комитеты. 


3: Весь хлёбъ, за исключенемь поименованнаго въ ста- 
тьяхъ 3 и 4, подлежить сдачЪ въ установленные сроки 
«ст. 6) мБстному продовольственному органу или его уполно- 
 моченному по твердымъ цЪнамъ '). 

Въ случа обнаружешя скрытыхъ хлфбныхь запасовь: 
таковые отчуждаются въ пользу государства по половинной 
цфнЪ.). 

9. Твердыя цфны на хлЪбъ прошлыхь лфть, 1916 года 
ма будущаго урожая 1917 года устанавливаются франко-стан- 
ци или пристань въ размфрахъ, указанныхь въ приложен 
въ настоящей статьф. Подъ станщею или пристанью разу- 
мфются т склады и помфщеня, въ которыхъ продовольствён- 
ными органами производится премка зерна для дальнЪйщей 
чтогрузки °). — 


Циркулярная телеграмма Министра завфдылающаго про- 
довольствемъ отъ 16 мая 1917 п. за № 10148. 


ТГубернпродкомъ, 


Въ связи съ проведешемъ въ жизнь нормальнаго. договора съ 
комисс!онерами, распубликованнаго въ № 102 Собраня Распоряжешй 
Правительства, возникаеть вопросъ'о томъ, квмъ должна быть оплачена 
церевозка хл6бовъ изъ ссыпныхъ пунктовъ при станцяхь и пристаняхь* 
въ помвщешя, изъ которыхъ.хлЪба грузятся въ вагопы, суда или вообще 
передвижен!е ихь изъ ссыпныхь складочныхь пунктовъ. для непосред- 
ственной погрузки въ вагоны и суда. Считаю необходимымъ нояснить, 
что ‘согласно пункту девятому постановленя о передачв хлвба въ 
распоряжен!е Государства, распубликованнаго въ № 35. Собравёя Уза- 
коненй, подъ станщею ‘изи призтачью разум5ются склады и понфщёня, въ 
которыхъ продовольственными органами производится премка зерна для даль- 
нЪйшей, погрузки, поэтому вс$ ‘расходы по-перевозн$ или. вообще передвиженио 

1) Правила оплаты хлЪба, сдаваемаго` продовольственнымъ ‘учрежде- 
нямЪ, утверждены 20 мая и опубликованы въ ВъЪстн. Времен. Правит. 
28 мая № 65 см. ниже стр. ХХГ\. 

о Инструкшя о принудительномъ отчужденш хлЪба утверждена 3-го 
мая и опубликована`въ Собр. Узак. № 124 ст. 669 см. ниже стр. 427. 

3) До 7 1юня 1917 года издано шесть приложен!‘ кЪ ст. 9, установив- 

зпихъ твердыя цВны на слёдующ!е продукты: (см. прим. на слёд. ст}. 


Н 
В 
м 
| 


хльбныхь' продуктовъ изъ ссыпныхь складовъ, амбаровъ и прочихъ 
помвщен!й, хотя бы и лежащихь вблизи станц!й ‘кЪ складочнымъ пом$- 
щенямъ, отнуда продукть непосредственно’ погружается въ ‘вагоны или суда 
должны ложиться на производителей, поставщиковъ зерна въ. размфрахъ, 
устанавливаемыхъ м8стными продовольственными органами, прим$ни- 
тельно къ 'утвержденнымъ нормамъ оплаты гужевого подвоза и вычи- 
таться изъ цвны установленной франко станц!я пристань. : 
За Министра Зав дывающаго 
/ Продовольствемъ Зельгеймъ. 


10. Доставка хлфба на станцйо или пристань обязательна, 


для владфльцевъ. Въ случа невыпнолнешя доставки, посл$д- 
няя ‘можеть быть произведена продовольственными органами 
за .счеть платы, слфдуемой владфльцу за хлЪбъЪ '), 


11. Въ ‚отдфльныхь пунктахь ‘потребления въ ‘районахь. 


какъ производства, такъ и пботребленя устанавливаются 0со- 
быя продажныя цзны. Впредь до опредфлевя основав и 
порядка ихъ выработки ‘продажныя цфны устанавливаются 
тубернскнми продовольственными комитетами въ соотв тети 
еъ твердыми цфнами въ м%®стахъ завупокъ, съ прибавлешемъ 
необходимыхь накладных расходовъ и утверждаются Мини- 


‘стромъ Земледзля. 


‘Прим чан!е. Новыя продажныя цны. на хлЬбъ 
и муку для потребителя вводятся по мфр$ поступлевя 
на рынокъ хлфбныхь продуктовъ, завупленныхь по но- 
вымъ пфнамъ продовольственными борганизаями. 


Приложен!{е 1-ое—твердыя цзны на зерновые хлфба въраовахъ 
производства. 


Приложенте 2-ое-—твердыя цёны на зерновые хл3ба въ раюнахь 


потребленя. 
Приложен! 6 3-ье—0 орион мукомолья и твердых цвнахь 
на муку и отруби. $ 
Приложенте 4-0е—о регулировани производства пшена ‚и ти 
невой крупы и твердыхъ цЪзнахъ на нихъ, : 
Приложен!е 5-ое—0. регулирован!и производства ячневой и 
перловой крупы и твердыхь Цвнахъ на нихь и ячменныя отходы. . 
Приложен!е 6-ое—твердыя цзны на ‚подсолнечные. Жмыхи. 


Поименованныя шесть приложений налечатаны въ КонЦЪ сборника” 


въ ‘качествв особаго дополненя. . 
1) См. циркуляръ подъ от. 9. : ь 


ХУП 


12. Расчеть ва хлфбъ полученный оть производителей 
по поставкамъь и реквизищямъ, начиная с0 2-го марта 
1917 г., производится по твердымъ цфнамъ настоящаго по- 
становлевя )). 

13. ХлЬбные запасы у торговцевъ и посредниковъ, назна- 
ченные къ реквизищи со 2-го марта 1917 года и не рекви- 
зированные ко. времени обнародованя настоящато постано- 
влен1я, отчуждаются по прежнимьъ твердымъ цфнамъ. 

Прим чан!е. Подъ прежними твердыми цфнами 

(ст. 18, 15 и 16) разумФютея дЪйствовавиия до опуб- 

ликован1я настоящаго постановлен!я цфны франко-амбаръ 

съ прибавлешемъ средней стоимости гужевыхь доставок 

и установленнаго коммисооннаго вознаграждения. 

14. Ве договоры казны ‘съ поставщиками и производи- 
телями и поставщиковъ съ производителями въ части, касаю- 
щейся поставки хл$ба въ сроки, которые. наступятъ. позднфе 
опубликован1я настоящаго постановлен1я, теряютъ силу. 

15. Расчеть съ поставщиками, обязавшимися поста- 
вить хл$бъ въ сроки до опубликовашя настоящаго постано- 
вленя и собравшими для этого. запасы, но не сдавшими ихъ 
въ указанные сроки, производится по прежнимъ твердымъ 
цЪнамъ: __ 

16. Лица и учреждевя, получивийя отъ казны зерно или 
продукты его переработки по прежнимъ твердымь цфнамъ и 


имфющя ко времени опубликован1я настоящаго постановленя 


запасы указанныхъ ‘продуктовъ, обязаны возместить государ- 
ству разницу стоимости этихъ запасовь по новымъ и преж- 
нимъ твердымъ цфнамъ. Лица и учрежденя, получивпия отъ 
казны зерно’ для его переработки и неиспользовавиия про- 
дукты отъ этого зерна до установленя новыхъ твердыхь 
цфнъ, обязаны сдать указанные продукты по прежнимъ твер- 
дым цфнамъ. 


1) Если однако, срокъ поставки данной парти иотект, до опублико- 


‹ ван!я закона, то ‚раечетъ производится по прежнимъ цБнамъ (ср. ст. 14). 


Прин. ред. 


\ 


ХУШ 


`17. Государетво. обязуется оплатить весь подлежаний от- 
чужденю хлёбъ. Порядокъ оплаты хл$ба опредфляется 060- 
бою инсгрукщею *). 

18. До. сдачи хлЪфба владфлецъ обязанъ хранить его за 
свой рискъ и страхъ и нести за сохранность хлфба траж- 
данскую, а въ подлежащихь случаяхъ и уголовную отвёт- 
ственность. 

М\%етнымъ продовольственнымъ комитетамъ предоставляется 
освобождать владёльцевъ отъ обязанностей хранить хлЪбъ. 


19. Въ случа невозможности получить отъ производителей 
въ установленный срокъ хлфбъ въ зернф, мЪфстному продо- 
вольственному органу` предоставляется обмолотить подлежащий 
слачф хлЬбъ за счеть владфльца хлфба собственными сред- 
ствами, продовольственнаго ‘органа или съ использованемъ 
помфщеня и инвентаря владфльца хлЪба. 


20. Запрещается залогъ хл%ба. Лица, и учрежденля, при- 
нявпия хлфбъ въ залогъь, или обезпечивпия свои обязатель- 
ства, залогомъ. хлфба до. издания настоящаго постановления, а, 

‚ равно ‘лица и учреждения, храняшля хлЪбъ, какъ-то банки, 
элеваторы, зернохранилища, торговые склады и т. п. 0бя- 
заны сообщить о’ заложенномъ и хранящемся хлВбЪ, въ со- 
отвзтстыи съ стальею 5 пунктомъ а, м$стнымъ продоволь- 
ственнымъ комитетамъ °). 


21. У лицъ, отказывающихся отъ добровольной сдачи 
хлЪба, реквизищя производится на основани, особой ин- 
струвцти 3). 

22. Кооперативныя учреждения, общественныя организа- 
щи, а также частныя торговопромышленныя  предпрятя и 
лица могутъ быть привлекаемы къ затотовкамъ хлфбныхь 


няне: | 


1) См. стр. ХЖУ. 


2) Въ настоящее время разрабатывается дополнительное постано 
леше` къ ст. 20, 


3) См. примВчан!е къ ст. 8. 


хх 


продуктовъ въ помощь уполномоченнымъ Министра Землед® я 
на коммис@онныхь началахъ, устанавливаемыхь 0бобою 
инструкц1ею предефдателя общегосударетвеннаго продо- 
вольетвеннато комитета ‘). 


Подписи Министровъ. 


На подлинной написано: „Утверждаю“. 3 Мая 1917 г. Подписать й 
Предсвдатель Общегосударственнаго Продовольственнаго Комитота } 
Министръ Земледья А. Шингаревъ. 


2. Инструкщя Губернекимь Продовольственнымь Коми- 
тетамь о приведени въ дфИстые закона о хлЪбной 
монополии. 

1. Губернсые Продовольственные Комитеты должны не- 
медленно принять мфры къ ‘возможно. болбе широкому озна- 
комленю городского и сельскаго населеня съ закономъ о 
хлЗбной монополи путемъ опубликован!я текста закона и 
разъяенен!я въ нему въ наиболве распространенныхь  мст- 
_ныхь органахъ и выпуска особыхъ обращений къ населен!ю. 


В. `2. Губернсые. Продовольственные Комитеты принимаютъ 
| мфры въ скорфйшей организащи уфздныхь и ‘другихъ м5ст- 
В ныхь продовольственныхь комитетовъ, давая при этомъ оть 
себя руководяшия указан!я ‘по вопросамъ, предусмотрённымъ 
ст. 9 ишц. 19 ст. 13. Временнато Положеня о м$стныхъ 
й продовольственныхь комитетахъ, и вообще содЪйствуя воз- 
можно: большей согласованности въ построеши вефхъ мВстныхъ 
продовольственныхъ органовъ. 
1 3. Въ предёлахъ, указанныхь ст 4 Положешя о пере- 
° дач хлфба въ распоражене государства, Губернеыше Продо- 


%) Инструкщя эта утверждена 17 апрёля и опубликована въ № 102 
собр. узак., ст. 571 (ем. ниже стр. ХУ!-ХХХИ. 
р 


\ 


вольственные Комитеты устанавливають по. категорямъ хо- 
зайетвъь и районовъ: 

а) количество. сЪмянъ, подлежащих ь высфву на десятину 
при ручномъ с%вз или при с5вф разбросной или, рядовой 
сФялкой; Е 

6). количество дней’ усиленной работы лбшадей, когда тре- 
буется для нихъ зерновой кормъ, т 

в) предфльныя. нормы для рабочаго скота и свиней и 
срокъ появлевмя подножнаго корма; 

г) нормы замфны зернового корма отрубями, жмыхами и 
мукой. 

4. Одновременно Губернеме Продовольетвенные Комитеты 
должны выработаль порядокъ снабженя хлзбными продуктами 
населения, не обезпеченнаго своими продуктами СЪ тавимъ 
раечетомъ, чтобы было обезпечено его снабжен1е съ момента, 
взята на учеть хлёбныхь продуктовъ. 

5. Къь учету хлёбныхь продувтовъ Губернсые Продоволь- 
слвенные Комитеты при посредств® мёстныхь продовольствен- 
-ныхь органовъ приступаютъ немедленно послф того,  какъ 
будеть выполнена главифйшая часть ортанизащонной работы. 
Для учета необходимо: а) заготовить необходимое количество: 
опроеныхь листовъ примнительно въ требовавямъ ст._5 по- 
становлен!я о передачВ хлфба въ распоряжене тосударства, 
(образець ‘опроенаго листа при семъ прилагается), 6) устано- 
вить срокъ, къ которому У%здные Городсвше Комитеты обя- 
. заны доставить’ собранныя, ими свфдфн!я, съ тмъ. усломемъ; 
чтобы срокъ этоть быль, во всякомъ случа, не поздн%е 31 мая 
и в) дать инструкцию уззднымъ, городскимь и волостнымЪ 
продовольственнымь комитетамъ о порядкЗ и способахъ про- 
изводства учета запасовъ. 

6. При составлен этой инструкщи необходимо принять 
въ руководству слдующия положенля: 

1) что учету должно быть подвергнуто все безъ. исклю- 


чен:я населеше, имвющее' и не имфющее поеЪвы; 
| 


2) должны быть выяснены веб торговые запасы хлЪба; 


3) равнымъ образомъ должны быть объявлены всЪ хлЬб- 
ные продукты, находящиеся въ залог$ у частныхъ лиць или 
учреждений; . 

4). чтобы вофмъ сельскимъ хозяевамь одновременно съ 
производствомь учета объявлялось ихъ право оставить на 
нужды семьи и хозяйства установленное въ закон® количе- 
ство хлфбныхъ продуктовъ; 

5) чтобы всему населещю, не имфющему своего хлЬба, 
или имфющему его въ недостаточномъ количествЪ, объявлялся 
порядокъ, въ которомъ оно будетъ снабжаться хлАбными про- 
дуктами; 

6) чтобы вебмъ лицамъ, и учреждевямъ, у которыхъ ока- 
жутся избытки хлфбныхь продуктовъ, было объявлено, что 
эти избытки находятся въ распоряжени тосударства и должны 
быть ими хранимы до сдачи правительственнымь органамъ, 
а также должны быть доставлены въ указанный срокъ и ука- 
занное м%сто средствами владёльца; 

7) собираве свздВнй о запасахь должно производиться 
или путемъ неносредственнаго опроса населения ‘атентами 
продовольственныхь комитетовъ въ присутствии представителей 
м%стнаго населен!я или на сход». 


Заполнеше опросныхъ бланковъ самими опрашиваемыми 
можеть быть допущено ТОлько ВЪ городахъ И поселеняхъ 
тородского типа, за исключенемъ торговыхъ запасовъ, которые 
всегда учитываются предетавителями продовольственнаго ко- 
митета и во веёхь случаяхъ` на м$ет$; 


‚ 8) учету подлежать, какъ хлЪбъ въ зернз, рожь, пше- 
ница, просо, гречиха, горохъ, фасоль. чечевица, полба, ку- 
куруза, ‘овесъ и ячмень, такъ и мука ржаная, пшеничная и 
зсякая другая, манная крупа, пшено, гречневая крупа, ячне- 
вая и др. крупы, отруби; ячменный отходъ и всяше жмыхи, 
‘а тавже всЪ яеобмолоченные хлЪба, которые учитываются, какъ 


:9:9 01 


въ копнахъ, тавъ и въ перевод на возможное въ выходу 
количество зерна. 

7. Результаты учета хлФбныхь запасовъ, подсчитанные по 
каждому населенному пункту и по каждой волости отдфльно, 
сообщаются  У%зднымь  Продовольственнымь Комитетамъ. 
У%здные Комитеты, въ свою очередь, сообщають результаты 
учета Губернскому Комитету въ той форм, какая посл$д- 
нимъ будеть для этого установлена. 

8. Одновременно сь учетомь запасовь мфстные продо- 
вольственные комитеты приступають подъ общимъ наблюде-` 
емъ Губернскаго Комитета къ организаци сбора, према и 
распредвлевя хлфбныхъ ‘продуктовъ. 

9. На обязанности м%ствыхь комитетовь при этомъ, въ 
частности, лежить: а) назначеше ссыпныхъ пунктовъ, въ ко- 
торые хлфбные продукты должны быть поставлены ихъ вла- 


Образецщь карточки для учета запасовъ хльбныхь продуктовъ (согласно 


Чноло лицъ обоего 

под, продоволь- 

отвующихоя. въ хо- 

заПств$ ДО нового 

урожая въ точеше 
мс. 


№. Губерны (область) 
Ужедь (округ). 
.Водооть (станица)... 


`Районз.. 
о - белешо (имйнзе) - 1. НАСЕЛЕНТЕ, 
Общество Общество - 
Фамили, има, отчество хозяина 


и 


Общее 
зноло 
мфся- 
цевъ 
'продо- 
воль- 
отвйя, 


1 


ххшШ 


двльцами или держателями; 6) производство вефхь работь по 
устройству и улучшению сооружен, необходимыхъ для хра- 
неня; в) назначеше агентовъ и экспертовъ для приема хлЬба. 

10. При организащи сбора хлфба необходимо возможно 
шире использовать мвстныя кооперативных учрежденшя, а также 
привлекать на комисофонныхь началахь частный торговый 
аппарать, преимущественно въ лицф организащй торговцевъ, 
а за отсутстыемъ таковыхъ- отдфльныхь торговцевъ. 

11. На обязанности Губернскихь Комитетовъ лежитъ вы- 
работка плана хранешя хлфба въ мфетахьъ его заготовки до 
отправки его по назначению, причемъ они должны стремиться 
въ такому сосредоточенцо запасовъ, которое давало бы воз- 
можность непрерывной отправки хлфбныхъь продуктовъ по 
мфсту назначеня, согласно установленному плану снабжевя. 


ст.ст. 5, Ти В постановления о ‘передачь хльба въ распоряжение государства). 


| Не тю 
| чел, на 1 
фоящь 
‘необходим: 
оотавить 
фунть. 


7 
| 
Какое ко- 


личество 


Вевго тре- Количество 

буетея па 

продоволь- 
ств до 
го 

нова ы 


Всего на 

кормь тро- 

буотся до 
поваго 
урожая 
пудовъ. 


бщее 


скота требую- 
- | чело 
щаго кормлена 
НН Я боя 
СКОТЪ. | в течешо 
цовъ 
| м\сяца. т 
Ро 


лены. 
па] 2 [1 


Семейное... 
Хозяева 
'Рабоч. съ семьями! 


Устано: |'Длярабоч. Итого 


зленные | 10... 
Тубери- 
ким Гро- 
довольетв. 
Комитет. 
разыфры 
кормовыхь 
‘дач. 


одинаковое ., 
Варосл.ро- 
тат. скота 


Хозяева... 
Рабоче.... 
`Рогат.ако- 
та старше 
1 год. 


Итого ре 
ВОЕГО ... 


виной . 


`Рабочы лошади 
Взрослый . 


руль 
рогатый. 


'Молоднякъ 
Отарше 1 г. 
вины -. 


Скотъ племенной, за- 
водок и т. п. 


Итого .... 


хх 


те: 
| 


обмолочен. зерна. 


Обмолоч. и ве- 
обмолоч. зерна. | 


| 
3. ЗАПАСЫ И 
СТАТЬИ 


„РАСХОДА. 


мыховъ. 


"Обмолочен, и ие: 
К 


`Обмолоч. зерна. 
| Яамоткода, 


1. Къмом, пере. 
аглось запабовть. 


2. Треб. до нов. 
урож. на обмена, 
На кол. дес. 206. 
На продовольств. 
На кормь. .. 
воЕГо.... 
3. Избытки -. | 
4. Недостатки. 
5. 10% запасв. | | | 
6. Подлежить о | | . 
отчуждению ] ] 


(бобр. Увакон. № 124 ст. 670). 


3. Приказъ министра; завздывающаго продовольстнемъ 4. Разсчеть производится при возовой ссыпк— въ ссып- 
20-го мая 1917 г., № 2. номъ складф, при сдачЪ, парйями — въ помфщени управы или 


кооператива (ст. 4). 


Правила оплаты хлЪба, сдаваемаго продовольственнымъ 5. При возовой ссыпк® уплала производится только. на- 


‹ учреждешямтъ. личными, при сдачВ партями допускается выдача чековъ. нА 


1. За хлфбь, едаваемый производителями непосредственно установлешя  Государственнаго банка, частныя кредитныя 


продовольственнымь упразамь, разочеть производится не- узреждешя -или казначейства. ) 
медленно ` 6. Порядокь оплаты хлЪба, сданнато комисеюнерами, 


5. Подь немедленнымь разечетомь при возовой ссышк устанавливается инетружщей о привлечени кооперативовь п 
% другихъ учрежденй и торговыхь фирмъ и договорами о сборЪ 
хлфба на коммиссюнныхь началахъ. 


чоЕЬ 


разумфется оплата его въ день премки, при сдал пармями— 
оплата въ день окончан!я‘ сдачи всей парти, но и при сдачф 
пармями допускаются частичные платежи по мЪрв шлема 
зерна на станщи. 


ааа 


Подписаль: За министра, зав дывающаго продовольсттемъ, 


: В. Зельгейм 5. 
3. Если хл6бъ сдается въ волостные ссыпные пункты. 


разсчеть производится волостными продовольственными упра- Подписалъ: Помощвикъ товарища министра Д. Коробовъ. 
вами, если онъ сдается въ уфздные склады, уБздными упра- (ВЪстн. Врем. Прав. № 65 оть 28 мая). 
вами или же; по ‘ихь порученю, мфетными кооперативами. . 


ХХУ 


4. Объ утверждеши нормальнаго договора ©ъ комис- 
с1онерами, производящими сборъ и заготовку ЕВОНЫХЬ 
продуктовъ ‘для государтва. 

На подлинномъ написано; „Утверждаю“. 17 апрВля 1917 года. 


Подписалъ: Предевдатель Общегосударственнато Продовольствен- 


наго Комитета, 
Министръ Земледьл1я А. Шингаревъ. 


Нормальный договоръ съ комиссюнерами, производящими сборъ и за- 
готовку хлЬбныхъ продуктовъ для государства. 


Мы, нижеподписавиеся, ‘съ ‘одной стороны Уполномоченный 


съ о. о, ь Ы . 
заключили оная договорь ВЪ лем! 

НЯ И р Во. 
на себя обязанность ее И собрать опредвленное количество 


въ течеше срока съ. р . ме ь 
Тк 0... В ее 

м о . Ив . продукты, подлежащие 
и о. орать, заготовлять по твердымъ ц%намъ и 
сдавать агенту правительства въ 


со общая ему въ... о. бровь о количеств 
з аготовленнаго. продукта. 

2) Весь собранный` продуктъ составляеть собственность государ- 
с тва_и не можетъ быть никому отчуждаемъ и закладываемъ. 

3) Заготовляемые продукты передаются уполномоченному по пер- 

/вому его требован!ю. ‘ 

4) По заготовкВ того или иного продукта въ разм р не мене . 
о. а, или его агентъ по , получены собтвтотвующаго 
а А . 

ъ течене. ... ь . А и. долженъ ее о 
осмотръ продукта и составить актъ о его пригодности въ смыслЪ удо- 
в летворен!я минимальнымъ требован!* мъ въ отношени натуры, сорности» 
влажности и неиспорченности. Продуктъ, признанный неудовлетворяю- 
щимъ этимъ минимальнымъ требован!ямъ, принимается атентомъ пра- 
вительства со скидкой, опредфляемой экспертами, назначенными м$ст- 
ными продовольствевными органами, при ‘участи по возможнотси пред- 
ставителя государственнаго контроля. 

5) Пр!емъ заго товленнаго продукта производится м 

. (тамъ то) агентомъ правительства не позже“ 
и... бутокъ во дня признаея, 


ХХУП . 


этого продукта подлежащимъ пр!ему, & расчеть и уплата не позже. . 
ыы а .... сутокъ по премЪ продукта» 


причемъ въ случаз невозможности немедленнаго према агентъ прави- 


тельства обязанъ не позже, какъ въ течение и о ое 
бутокъ выдать а . 10% стоимости 
продукта, остальные же 30% этой стоимости уплатить не позже какъ 
Е пе . сутокъ посл ококонча- 


тельнаго према. 
6) За услуги по заготовкамъ продукта . еее. 
а оду ча: вознаграждене, 


исчисляемое въ зависимости отъ услугъ, нижесльдующимъ образомъ: 
а) за труды по собираншю и по заготовкЪ 


парт!и хлвба. еее еее" — коп. съ пуда 


6) на организащонные расходы ...-..- р у и 
в)` проценты на капиталъ, истраченный на 

покупку зерна, по расчету изъ... - я 

% годовыхь, ‘ р 
г) за предоставляемые склады, за хранене 

въ нихь и за страхован!е по расчету за каждый 


ВН я ” и 
‘д) за кантарку, т. е. набивку, развЪску и 

зашивку мВшковъЪ`. еее сер 
е) за проч1я ‘услуги, связанныя съ покупкой, : 


пр!емкой и погрузкой зерна, не подлежашия пред- 
варительному опредвленю и потому устанавии- 
ваемыя въ каждомъ отдвльномъ случа уполномо- 
ченнымь по его убмотрёню, если тавя услуги 
О ООО О о ее ии 

7) Гербовый сборъ по заключен договоровъ на заготовку хлз- 
бовъ, если таковой будетъ сохраненъ для такого рода сдзлокъ, прини- 
мается за счетъ казны. 

8) Комиссюнное вознатражден!е уплачивается одновременно со 
стоимостью продукта. 

9) Въ случаяхь непр!ема продукта въ установленный договоромъ 
срокъ, на обязанности комисс!юнера остается слвдить за сохранностью 
продукта и своевременно. предупреждать правительственнаго агента о 
мБрахъ, необходимыхъ Для сохраненя продукта. ОтвЪтственность з& 
качество съ комисс1онера снимается, но возлагается на него выполнен!е 
работъ по приведению въ порядокъ продукта за особое вознаграждене 
по дъйствительной стоимости. : 

10) Установленное п.п. в и 2 ст. 2 вознаграждене уплачивается и 
въ тЬхь случаяхъ, когда продуктъ не принятъ въ указанные въ дого- 
вор сроки, причемъ неполныя двз недзли считаются за дв недзли. 

11) Ве могупия послздовать измънен1я въ области продоволь- 
ственныхъ закупокъ относительно качественныхъ нормъ, доплатъ и вы- 
четовъ за послвдн1я, распространяются и на настоящее соглашене, но 


лишь по отношеню къ тзмъ продуктамъ, которые пр1обрзтены ... 
. посл того, какъ новыя качественныя нормы и ихъ 


м ру Я 


= 


ХХУШ 


раецнка получили примфчене. Если же послфдуеть измёнен!е возна- 
тражден!я за услуги ‘по заготовк%, то съ момента примзнен!я '‘измзнен- 
ныхъ ставокъ вознагражден!я, таковыя должны примфняться и къ за- 
готовляемымь. .......-..... о. .Продуктамъ въ случа повы- 
шен1я ставокъ, причемъ..... ..... предоставляется право 
расторгнуть настоящий договоръ,.если, въ случаз понижен!я названныхь 
ставок... . Призвнаеть послёде!я для себя не- 
пр1емлемыми. 

12) Нели... ... ..... 10 060бому соглашен!ю не при- 
нялъ на себя заготовки м5 шковъ, уполномоченный. правительства за- 
благовременно доставляетъ ему въ требуемомъ количеств®. 

13) ВеБ могуция возникнуть недоразумВн!я по исполнено сего 
договора разрзшаются мЪстнымъ продовольственнымъ комитетомъ, а, 
въ случа недовольства, заинтересованная сторона имЗетъ право пере- 
нести разрвьшен!е спора въ`губернсв продовольственный комитеть, р%- 
шен!я котораго считаются окончательными. ° 

`Примчане: Если при продовольственномъ комитет будутъ 
созданы спещальные органы для разрЪшен1я споровъ, то къ нимъ 
переходить разсмотрЪн1!е споровъ, по исполнен!ю' договора. 

14) и... гобязывается выдавать 
поставщику въ р ода Ь квитанщи, съ указащемъ количества 
продукта, уплаченной за него суммы денегъ, а талоны квитанщи оста- 
вляетт у себя для предетавлен!я правительственному агенту. 

15) Въ случаЪ нарушен!1я комиссонеромъ существенныхь условй 
настоящаго договора, договоръ съ нимъ можеть быть расторгнутъ. 

(Собр. Узакон. № 102 ст./ 570). 


5. Объ утверждени инструкщи по  привлеченио коопе- 
ративныхь учрежденй, общественныхь организашй, 
частныхь торгово-промышленныхь предшиямй и 01- 
дфльныхь торговцевъ къ заготовкамь хлёбныхъ продук- 
| товъ и зернового фуража ‘). 

На подлинной написано: „Утверждаю“. 17 апрфля 1917 года. 


Подписаль: Предсвдатель Общегосударственнаго Продовольствен- 
наго Комитета, Министръ Земледвл1я А. Шингаревъ. 


ИНСТРУНЦИЯ. 


1. Кооперативныя учреждевя, общественныя организащи, 
частныя торгово-промышленныя предшиятя и отдфльные тор- 
товцы, привлекаемые къ затотовкамъ хлёбныхъ продуктов и 


1) См. также Циркуляръ 27 поля 1917 г. № 116, помвщенный на 
стр. 490 наст. сборника. 


ххх 


зернового фуража въ помощь уполномоченным Министра: 
ЗемледВля на комисс1онныхъ’ началахъ, обязываются прозво- 
дить ‘заготовки хлЗбовъ не иначе, какъ въ качеств агентовъ. 
истныхь продовольственныхь комитетовъ, подчиняясь всецЪло 
указанямъ привлекшаго ихЪ къ ‚работ комитета, предста- 
вителя его управы или агента. 


Примпчаще 1. Признается наиболфе желательнымъ. 
привлечене къ заготовкамъ продуктовъ кооперативных 
объединенй преимущественно передь отдфльными коопе- 
ративами и объединенной для этой цфли торговли передъ 
отдёльными торговцами. 


Примпчане 2. При привлечени къ заготовкамъ 
хльбовъ желательно, чтобы предпочтеве отдавалось во- 
оперативнымь учреждевшямь и ‘общественнымь органи- 
`защямъ. 


2. Размфръ высшаго комисйоннаго вознагражден1я для 
каждато района устанавливается м$зетнымъ губернекимъ про- 
довольственнымь комитетомь по роду оказываемыхь услугь 
въ предфлахъ нижеслфдующихь максимальныхь нормъ: 

а) за труды по собираншю и по за- 
тотовкё парый хаба .......3 БК. 6 пуда. 

6) на организащюнные расходы › 1» » и 

в) проценты на капиталь, затрачен- 
ный на покупку зерна, по расчету изъ 
1. годовых?. 

г) за предоставляемые склады, з& 
уранене въ нихь хлЪфба и за страхо- 
ван!е по расчету за каждый м5сяцъ . 

д) за кантарку, т. е. набивку, раз- 
ззеку и зашивку мёшковь ое. . 

Примтъьчане. За отказомъ комисс1онера принять на 
себя по дотовору выполнене работь по кантаркЪ, за 
опред$ленную плату Продовольственному Комитету пре- 


1 


о Ра ЗЫ у 


доставляется устанавливаль друмя условя по выполнено 

этой работы. 

е) за прочя услуги, связанныя съ 
покупкой, прремкой и погрузкой зерна, 
не поддающйяся предварительному опре- 
дфленшю и потому устанавливаемыя ‘въ 
каждомъ отдфльномъ случав уполномо- 
ченнымъ, по его усмотр$н!ю, если такля : 
услуги имфли м%ст0....... 1 в 6 пуда. 

3) тербовый сборъ по заключен!ю до- 
товоровь на заготовку хлфбовъ, если 
таковой будетъ сохраненъ для такого’ 
рода сдфлокъ, принимается на счетъ 
Бавны. 

4. Совершаемыя сдфлки должны удовлетворять условямъ 
‚ нормальнаго договора, утверждаемато Министромъ Земледфмя. 

5. Разм®ръ вознаграждеюя на м%$стахъ для кавдаго до- 
товора въ предфлахъ, не превышалощихь высшаго по району 
размфра, устанавливается въ соотв®тстйи съ размЗрами 
услугъ, быстротой оборота и т. д. 

6. Договоры заключаются Предс$дателемь  губернскаго 
продовольственнаго комитета, какъ уполномоченнымъ Министра 
Земледфля, или лицомъ его замфняющимъ, или уполномо- 
ченными на то губернскими комитетами представителями 
у$здныхь, волостныхъ и районыхъ продовольственныхь ко- 
митетовъ. 

Примъчане. Съ общественными организащями, 
дЪятельность которыхъ. не ограничивается предфлами 
одной губерни или области, & носитъ характеръ обще- 
государственный, договоры могутъь быть совершаемы въ 
цфляхъ оудовлетворен1я потребностей, выходящихь за 
предфлы одной губерни или области, съ особаго раз-. 
рфшеня Министра Земледзля, центральнымъ управле- 
н1ем: по продовольств!ю, — въ лиц Особоуполномочен- 


нато Министерства Землед мя по закункВ хлЪфба, са- 

хара и воли для арми (при соблюдеши условй, указан- 

ныхь вь шп. 2 и 4 этой инструвщм). - 

7. Кооперативныя учреждения и общественныя организаци, 
а также и тЪ частныя торгово-промышленныя предирятя и 
лица, благонадежность которыхъ будеть признана м$стнымъ 
губернскимъ продовольственнымъ комитетомъ, — могуть по 
особымъ ходатайствамъ пользоваться ` для исполненя пору- 
чаемой имъ работы авансомъ въ предфлахь разрЪшеннаго 
тубернскому продовольственному комитету кредита, [причемъ. 
размёръ аванса опредфляется тубернскимъ продовольственнымъ 
комитетомъ,—©съ доведенмемъ до свфдфвя Министра Земле- 
дошя. 

8. За куплю-продажу выше твердыхь цфнъ, — виновные 
привлекаютсяекъь судебной отефтственности, согласно ст. 45 
Временнаго Ноложеншя о м%стныхъ продовольственныхъ орга- 


нахъ, по ст. 29 уст. о нак- 
9. Губернскому продовольственному комитету предоста- 


вляется включать въ договоры услове о неустойкв, въ 0без- 
печене правильности исполнен я договора. 
(Собр. Узакон. № 102 от. 571). 


ХХХИ 


П. 


Продовольственные. органы, учрежденные 
постановленями Временнаго Правительства, 


Временное Положене о м%стныхь прбдовольственныхь 
ортанахъ издано одновременно съ закономъ о передачВ хлфба 
въ распоряжене государства. Положеше это названо »„вре- 
меннымъ“ въ виду того, что‘ продовольственные комитеты 
учреждены лишь виредь до образованля мъстныхь органов 
самоуправленя на правильных демократическихь основах 
(см. выше стр. 1Х). Избране этихъ органовь предстоить въ 
ближайшемъ будущемъ —Постан. 15 апр. 1917 г. „О произ- 
водствз выборовъ гласныхъ городскихъ думъ и объ участко- 

`выхь городскихь управленяхъ“ (Собр. уз. ст.529), Поста- 

новленя 21 мая „О волостномъ земскомъ управлеши“ (Собр. 
уз.. ст. 655) и „О производетвВ выборовъ губернекихь и 
уфздныхь земскихъ гласныхъ“ (Собр. узак., № 187, ст. 730). 
Постановлешя 17 поня „О введени`земск. учр. въ губерния 
Архангельской и Сибири“ (с. у. № 164, ст. 894) и „0 вве- 
дени земек. учр. въ областяхь Степного кран“ (с. у. № 166, 
ст. 910); въ Эстл. губ. (с. у. № 173 ет. 9538); въ Валмыц- 
кой степи (175 ст. 968) и вь Отавр. губ. (ст. 985). 

Перенесене обязанностей по продовольственному дфлу 
въ волостныхъ продовольственныхь комитетовъ на волосиныя 
зенстя учрежденя предусмотрфво Постановлешемъ Времен- 
наго Правительства отъ 307 мая 1917 г, (ем. выше, стр. Х). 
Неренесеве  т$хъ же обязанностей съ уфздныхь и губерн- 
скихъ продовольственныхь комитетовъ на 7здныя и губерн- 
свя земсыя учрежденя, не зависимо отъ ‘разд. 1\ закона 
25 марта 1917 г. (Собр. уз., ст. 487), подтверждается ст. 
51 Пол. о Мин. Прод. (ем. стр. ХОУП. 

Въ настоящее время (Собр. уз. 1917 г., № 157, 
ет. 866 и 870), полномочя органовъ м$етнаго самоуправленя. 


хххШ 


и особенно городскихъ общественныхъ управленй въ области 
продовольственнаго `дфла значительно расширены (см. ниже 
стр. ИХИ-ХУШ). 

Помимо комитетовъ, указанныхь въ закон 25-го марта, 
образованы областные (краевые) продовольственные комитеты _ 
(Одесса, Ташкентъ, Тифлисъ), охватывающие по нфоколько 
туберейй ‘или областей. 


‚ 


6. Временное положене о мфстныхъ продовольственныхъ органахъ. 


2-е приложене кь отдълу Т. Постановленя 95 марта 
1917 г. о передачь хлеба в5 распоряженяе зосударства. 


1. Образуемые на основани настоящаго положеня м%$ст- 
ные продовольственные комитеты завздують продовольствен-. 
нымъ дфломъ и организалей сельско-хозяйственнаго произ- 
водства въ соотвфтетыи съ приказами и распоряженями 
Министра ЗемледЪ ия, какъ предсфдателя общегосударственнаго 
продовольетвеннаго комитета, или распоряженями` товарища 
Министра Земледфмя по продовольственному дЪлу. 


2. Въ составъ 1) губернскихь продовольственныхь коми- 
тетовь входятъ представители: 

1) три по избраншо губернскаго земекато собраня изъ 
числа лицъ, кавъ обладающихъ правомъ участя въ земскихъ 


выборахъ, такъ и не обладающихъ этимъ правомъ; до избраня — 
представители  земствъь назначаются тубернской земской 
управой; 

2) три по избраню городской думы губернскаго города 
изъ числа лицъ, какъ обладающихь правомъ участия въ город- 
скихъ выборахь. такъ и не обладающихь этимъ правомъ; 

3) одинъ оть мВетнаго отдЪлевя всеросейскаго земскаго 
союза, 


1) Никавя ухлоненя оть указаннаго въ закон состава не допу- 
стимы иначе какъ въ порядк® ст. 30 (см. стр. ЫШ). Прим. ред: 


$ Е 3 


ххх 


4) одинъ отъ м%стнаго отдфлешя всероссйскаго союза 
тородовъ; . 

5) одинь оть м%стнаго отдла военно-промышленнаго 
комитета; 

6) пять оть мфстнаго совфта рабочихъ депутатовъ или, 
при отсутстыи такового, оть больничныхь кассъ и рабочихъ 
професс1ональныхь союзовъ; - 

7) пять оть мфстнаго крестьянскаго союза; 

8) шесть отъ мфотныхь кооперативовъ (по возможности, 
по два оть каждаго рода вооперащи); 

9) два отъ губернскихь сельско-хозяйственныхъ обществъ, 
а въ губерняхь, гдф не введено положен!е о губернекихъь и 
у%здныхь земскихь учреждешяхь, — пять; 


10) три оть биржевыхь комитетовъ. или оть замфняю- 
щихъ ихъ торговыхъ организаций; к 


11) по одному представителю отъ статистическихь орга- 


низа земской и городской—и по одному оть агрономиче- 
ской, экономической и санитарно-медицинской земскихъ орга 
низац, гдЪ таковыя имФются. 


Помимо указанныхь лицъ, въ губернскомъ продоволь- 
ственномъ комитет® участвують еъ совфщательнымь голосомъ 
предсздатели’ узздныхь продовольственныхь комитетовъ во 
время пребыван!я ихъ въ губернскомъ город$ и представители 
вфломствъ: военнаго, финансовъ, торговли и промышленности, 
государетвеннаго контроля, путей. сообщенйя, земледфмя и 
внутреннихь дфлЪ. 


Прим % чан! е. Командируемые предсдателемъ обще= 
государственнаго продовольственнаго комитета эмиссары, 
уполномоченные по продовольственному дфлу, принимають 
учаеме въ засфдавяхь комитета съ правомъ рёшающаго 
голоса. 


‚3. Вь предфлахь туберви организуются уздные, город- 
све и волостные продовольственные комитеты, дфиствуюцщие 


ХХХУ 


въ соотвтетыи съ постановленями губернскаго продоволь- 
ственнато комитета. 

Прим чан!е Т. Губернскимъ продовольственнымъ 
комитетамь предоставляется право образовывать, въ 
случа® надобности, районные комитеты на ряду или 
взамфнъ Узздныхь и волостныхъ. 

Прим чан1е П. Уззднымъ, волостнымь и тород- 
скимъ комитетамъ предоставляется право образовывать. 
въ предфлахъ своей территори болве мелые комитеты, 
компетенщя которыхъ въ соотвётетви съ настоящимъ 
положенемъ опредзляется организующимъ ихъ комитетомъ. 


4. Въ составь уЪздныхь комитетовъ входять предета- 
вители: 

1) три по избраншю уфзднаго земекаго собрая изъ 
числа лицъ, какъ обладающихь правомъ участя въ земскихъ 
выборахъ, такъ и не обладающих этимъ правомъ; до избра- 
ня представители земствь назначаются. уфздною земскою 
управою; 

.2) два—по избраншо городской думы оуфзщнаго города 
изъ числа лицъ, кавъ обладающихъ правомъ участ!я въ город- 
свихъ выборахъ, такъ и не обладающихь этимъ правомъ; 

3) три отъ м%фстнаго совфта рабочихъ депутатовъ, & при 
отсутетви такового, отъ больничныхь касеъ и рабочихъ про- 
фесстональныхь с0ю308ъ; 

4) три отъь м%стнахо крестьянскаго союза; 

5) три оть м%стной у%здной кооперащи (по возможности, 
по одному представителю отъ каждато рода кооперац); 

6) одинъ отъ м%®стныхъ сельско-хозяйственныхь обществъ, 
а въ узздахъ, гдЪ не введено положения о губернскихь и 
у%здныхъ земскихь учреждешяхъ--четыре; 

9) два отъ мФетнаго торгово-промышленнаго класса; 

8) по одному оть кооперативной, атрономической и 
санитарно-медицинской организаци уфздныхь земствъ, тдВ 
таковыя организащи имфются. 


3* 


ХХХУ[ 


Помимо указанныхь лиць, въ уфздныхь продовольствен- 
ныхь комитетахъ ‘участвують ©ъ совфщательнымъ голосомъ 
председатели волостныхъ и районныхь комитетовъ и предста- 
вители вЪдомствъ: военнаго, финансовъ, торговли и промышлен- 
ности, государственнаго контроля, путей сообщеня, земле- 
дфлля и внутреннихъ дфль. 


Прим чан!е. Командируемые предс$дателемъ обще- 
государетвеннаго продовольственнаго комитета эмиссары, 
уполномоченные по продовольственному дфлу, прини- 
мають учасме въ засфдашяхь комитета съ правомъ 
рёшающаго голоса. 


5. Въ составъ городекихъ продовольственныхт комитетовъ 
тубернскихьъ тородовъ входятъ представители: 

1) пять по избраню мЪстной городской думы, изъ числа 
лицъ, какъ обладающихь правомъ учасмя въ тородскихь 
выборахъ, такь и не обладающихь этимъ правомъ, 

2) одинь по избраню губернскаго земекаго собраня 
ИЗЪ лицъ, какь  обладающихь  правомъ учасмя въ 
земскихъ выборахъ, тавъ и не обладающихь этимъ правомъ 
до избран1я — представитель тубернскаго земства назначается 
губернекою земскою управою; ` ь 


3) одинъ по избрано мфстнаго уфзднаго земекаго собра- 
ня изъ числа лицъ, какъ обладающихь правомъ участя въ 
земскихъ выборахъ, такъ и не обладающихъ этимъ правомъ; 
до избрани— представитель земства назначается у$здною 
земскою управою; 

4) четыре оть м$етнаго совёта рабочихъ депутатовъ или, 
при. отсутств!и тажового, оть больничныхь касеъ и рабочихъ 
профессюнальныхь с0ю3овъ; 

5) два отъ крестьянскаго. союза; 

6) два оть биржевыхь комитетовъ или соотв тетвующихь 
торговыхъ организащй; 


7) четыре отъ мЪстныхь городскихъ кооперативовъ, 


р 


` ХХХУП 


8) по одному представителю оть сталистической и меди- 
пинской организацй города. 
Помимо указанныхь лицъ, въ городскихъ продовольствен- 
ныхь комитетахь участвують съ совфщательнымь голосомъ 
`предетавители вфдомствъ: военнаго, финансовъ, торговли и 
промышленности, государственнаго контроля, путей сообщеня, 

земледъьмя и внутреннихь длъ. 

Прим чан1е 1. Командируемые. предс$дателемъ 
общегосуларственнато продовольственнаго комитета, эмис- 
сары, уполномоченные по продовольственному дфлу, при- 
нимають участе въ засфдашяхъ комитета съ правомъ 
р»шающаго голоса. 

Прим чан!е 2. Вь убздныхь городахъ и осталь- } 
ныхь поселевняхь городского типа, учреждеве продоволь-` 
ственныхь комитетовь въ. состав®, соотв$тетвующемь 
постановлешямь пунктовъ 1—8 настоящей статьи, предо- 
ставляется губернскимъ продовольственнымъ комитетам. 

6. Въ составъ волостныхъь продовольственныхь коми- 


тетовъ входять представители: 

1) три отъь частнаго землевладфн1я по избраню у$зднаго 
вемскато собранйя, а до избраня— по приглашению уфздной 
земской управы, : 

2) шесть отъ врестьянъ по избраню волостного схода; 

3) три оть м8етныхъ кооперативовъ. (по возможности, 
по одному отъь каждаго рода кооперадий); 

4) два оть рабочихъ профессональныхь союзовЪ или 
больничных кассъ, гдз таковыя имфются, и сельско-хозяй- 
ственныхъ рабочихъ; 

5) одинъ оть м%стнаго торгово-промышленнаго класса: 

6) три отъь м%етныхь земскихь служащихь (агрономиче- 
скато, медицинскаго и педагогическаго персонала, страховыхь 
зтентовъь и проч.). 

Прим $ чан! е. Командируемые предсёдателемъ обще- 
тосударственнаго продовольственнаго комитета эмиссары, 


ХХХУШ 


уполномоченные по’ продовольетвенному' дфлу, прини- 

мають учасме въ засфданяхь комитета съ правомъ 

ршающаго голоса. 

7. Составь районныхъь продовольственныхь комитетовъ 
опредфляется губернекимъ продовольственнымъ комитетомъ по 
типу узздныхь и волоетныхь комитетовъ. 

8. М&стнымъ продовольственнымь комитетамъ  предо- 
ставляется право приглашаль` въ засфданя другихь лицъ, 
вром$ указанныхь въ ст. ст. 2—6, съ правомъ совфщатель- 
наго толоса. 

9. Порядокъ выбора представителей въ уфздные, город- 
све, районные и волостные продовольственные комитеты отъ 
кооперацщи, торгово-промышленнаго класса, земскихъ и город- 
скихъ служащихь, а также представителей оть рабочихъ 
(если въ соотвЪтствующей части губерыи не имфется м%ет- 
ныхь совзтовъ рабочихъ депутатовъ и организаци сельско- 
хозяйственныхь рабочихъ) и представителей отъ врестьянъ, 
если не имЪется крестьянскаго союза, опредфляется губерн- 
скимъ продовольственнымь комитетомъ. 


10. Представители оть различныхь группъ населевя, ука- 
занныхъ въ ст. ст. 2—6, могуть быть избираемы какъ изъ 
числа лицъ, принадлежащихь къ соотвётствующей группз, 
тавъ и изъ другихъ лицъ. 

11. Въ случа невозможности личнаго присутстая въ 
засфдаши членовъ продовольственныхь комитетовь вмфето 
нихъ присутствуютъь ихъ постоянные, избранные тбми же 
учрежденями, замфстители. 

12. Къь предметамъ вёдфн!я губернскихь продовольствен- 
ныхъ комитетовь принадлежитъ: 

1) ‘общее руководство продовольственнымь дфломъ въ 
губернии; с 

2) исполнеше нарядовъ Министра Земледв ля, какъ пред- 
сЗдателя общегосударственнаго продовольственнаго комитета, 
для нуждь арми и населеня, и представлене свёдёый о 


ххх 


положени продовольственнаго дфла и объ обезпеченности на-. 
селеня предметами первой веобходимости; 

3) содфйстые организалии сельскохозяйственаго пройзвод- 
ства, опредёляемое 0собою инструкцею; 

4) организащя снабжея населешя предметами первой не- 
обходимости въ порядк, опредёляемомъ особою инструкщею \). 

13. Во исполнеше возложенныхь на тубернеыме продо- 


вольственные комитеты задачъ послзднимъ предоставляется: 


1) требовать оть всфхъ мфетныхь. правительственныхь и 
общественныхь учрежден и должностных лицъ, & также и 
частныхь обществъ содъйствя къ исполнен!ю возложенныхЪ 
на’ комитеть задачь; › 

2) производить сталистическя` и иного рода изелф- 
дования; 

3) опред®лять наличное количество продовольственныхъ 
продуктовъ, фуража и предметовъ первой необходимости въ 
губерни и для сего устанавливать: 1) порядокъ доставлешя 
вефми мфстными учрежденями, должносиными и частными 


лицами необходимыхъ свЪдзый, а равно 2) порядокъ по- 
вфрки доставляемыхъ свфдЪый, а также наличности продо- 
вольствя во всвхь частныхь и общественныхъ помфщен1яхъ 


хранен1я продуктовъ; 

4)) устанавливать порядокъ и сроки сдачи хлфбныхъь про- 
дуктовъ, передаваемыхь въ распоряжене государства; 

5) производить учеть вефхъ предпрямй, перерабатываю- 
щихъ зерно (мельниць, крупорушекъ, зерносушилокь и т. д. 
и устанавливать контроль надъ ‘работой этихь предираятй 


1) Продовольственные комитеты не вправЪ предпринимать въ этой 
области какихъ-либо двйств безъ спещальнаго разрьшевя министра 
продовольствая, пока не будеть издана указанная въ закон инструк- 
ця. Самому министру предоставлены соотв тствующя права постанов- 
ленемъ 7 поня 1917 г. (бобр. уз., ст. 782) см. отдвлъ У’ „Нормировка по- 
треблен!я и снабжения“. Ве поименованныя ниже въ ст. 13 полномочя 
продовольственныхь комитетовъ должны ‘быть понимаемы, какъ относя- 
яся исключительно къ продуктамъ продовольствя. (Прим. Реб.). 


и 


при переработкЪ ими какъ зерна, принадлежащаго государству, 
такь и верна, оставленнаго производителями для-ихъ потреб- 
ностей, и оказывать содфйстве въ снабженшо этихъ пред- 
приятЁ веёмъ необходимымъ (топливомъ, смазочными’ мате- 
р!алами, рабочими руками и т. д.). 

6) устанавливать порядовъ и уелошя храневя хлЪба, и 
другихъ продовольственныхъ продуктовъ во всзхъ казенныхъ 
и частныхь хранилищахь (элеваторахъ государственнаго банка, 
и желфзныхъ дорогь и т. д., хранилищахъ жел®знодорож- 
ныхъ, мельницахъ, амбарахъ ссынщиковъ, холодильникахъь 
ит. д.); 

7) производить обния и частныя реквизищи, а равно уста- 
навливать ихъ порядокъ '); 

8) устанавливать условзя завлючев1я договоровь по заго- 
товкамъ и опредзлять порядокъ и условя хозяйственныхъ 
заготовокъ; 

9) регистрировать существующия ‘цвны на предметы про- 
довольствя, фуража и первой необходимости и выяснять ©0- 
ставныя части этихъ цнъ и устанавливать для этого поря- 
докъь доставлешя всфми учреждевями, должностными и ча- 
стными лицами необходимыхъ свЪхЪый; 

10) въ цфляхь, указанныхь въ пунктахь 8—9 настоя- 
щей статьи, назначать осмотръ торговыхъ книгь и докумен- 
товъ, удостов5ряющихь количество имфющихея у предпрятй 
запасовъ продовольств!я, фуража и предметовь первой необ- 
ходимости, а равно принятых? обязательствь по пр1обр$тенио 


этихъ предметовь или по поставкВ ихъ другимъ учрежденямъ 
и лицамъ, & также разрёшать сняе съ упомянутыхь ЕнигЪ 


1) Право производить реквизиши безъ ‘спец1альнаго раз- 
р» шен!я Министра Продовольствя, принадлежить продовольствен- 
нымъ Комитетамъ лишь въ тВхЪ случаяхъ, когда это предоставлено имъ 
въ общей форм%. к. п. постановлен1ями (напр., о твердыхт цвнахъ), 
циркулярами и т. п. Если такого общаго распоряженя не было, то ко- 
митеты должны испрашивать спещальное разрьшен!е. Нельзя, налр., 
реквизировать безъ. особаго разръьшен1я Министра, сыръ, солодъ и т. п. 

(Прим. фред..). 


Хы 


и довументовь кошИ и извлечеше изъ. нихъ необходимыхъ 


свЪздЪнй, 
11) наблюдаль за соотвфтствемъ ц%нъ на продукты про- 
довольствия и фуража и предметы первой необходимости съ 


` установленными твердыми цфнами; 

12) устанавливать продажныя пфны на предметы продо- 
вольстыя и фуража на основатяхь и въ предвлахъ, утвер- 
жденныхь общегосударственнымь продовольственнымь вомите- 


том; 
13) устанавливать порядокъ распредвленя продуктовъ 
продовольствия и фуража «между мФстнымъ населенемъ Оо, 
14) составлять см$ты оборотныхъ средствъ, необходимыхъ 
для хлёбныхь опералйй кавъ самаго губернекаго продоволь- 
ственнато комитета, тавь и всЪхъ тЪхЪ учреждеюнй и орга- 
низащи, которыя будуть привлечены къ продовольетвенному 


дл, 


® 


Приказъ министра завёдывающаго продовольствемъ отъ 19-го мая, 
№ 4-й. 


О порядЕЗ представлен!1я м$стными продоволь 
ственными органами расходныхъ смЪть и свЪд5- 
н1й объ исполнен1и интендантскихь нарядовъ. 


Согласно постановлению общегосударственнаго продовольственнаго 
комитета и въ соотвЪтетв!и съ ст. 1-й полож. о м%»ст. продовольственныхь 
органахъ- („Собр- Узак.“ 1917 г., ст. 487), предлагаю губернскимъ и об- 
ластнымъ продовольственнымъ управамт: , 

1. Представлять въ министерство продовольствия: 

а) годовые планы порученныхь имъ закупокъ и затотовокъ и голо- 
выя смёты оборотныхъ средствъ, необходимыхь для выполнеюя этихъ 
закупокъ и затотовокъ, отдФльно на каждую четверть года и 

6) годовыя смты расходовъ по организаци и содержан1ю губерн- 
скихь и областныхъ продовольственныхъ комитетовъ и управъ и сводки 
такихь же смЪть узздныхь, городскихъ, районныхъ и волостныхъ про- 


довольственныхъ комитетовъ и управъ. 


1) Постановленйя, относянияся къ распредфлению продуктовъ про- 
довольствя, напечатаны въ отдёл$ \ настоящаго сборника „Нормировка 
- потребления и снабжен!я“. 


ХИ 


2. ЕжемВсячно сообщать по телеграфу министерству продовольствия 
свЪдвн!я объ отпускВ продуктовъ по нарядамъ интендантекихъ упра- 
вленй, съ указаемъ количества отпущенныхъ продуктовъ, среднихъ 
за мвояцъ заготовительныхт цзнъ и тхъ кредитныхъ учрежден, въ 
которыя должны быть’ направляемы платежи за отпущенные продукты. 


Подписалъ: Министръ, зав дывающий . 
продовольствемъ, А. Пъшехоновъ. 
(ВЪстн. Вр. Прав. №'69 отъ 2 1юня). 


15) разсматривать ходатайства о выдачв ссудъ и ‘о пре- 
доставлен!и правительственныхъ гарантий и оборотныхт средствъ 
и представлять заключевя по этимъ ходалайствамъ Министру ^ 
Земледв ля; 

16) опредфлять порядокъ примфненя принудительныхъ 
тужевыхь перевозокъ '); 

17) устанавливаль контроль надъ перевозкою продоволь- 


ственныхъ грузовъ 2); 


18) выяснять нужду, опредфлять наличныя количества и 
организовывать доставку и о прет сельско- 
хозяйственнаго производетвая 

19) устанавливать порядокъ провфрки дЬйствующихь въ 
губерни продовольственныхь комитетовъ; 

20) издавать обязательныя постановлешя. по предметамъ 
вълЪв1я комитета. 

14. УЪзднымъ продовольственнымъ комитетамъ предоста- 
вляется: 

1) опредфлять наличное количество продовольственныхъ 
продуктовъ и другихъ предметовъ первой необходимости въ увзд%; 

2) опреджлать, въ соотефтстыи съ постановленями губерн- 
скаго продовольственнаго комитета, порядокъ затотовокъ про- 
дуктовъ продовольстыя и фуража въ уфздф и распредфлешя 
ихъ по волостямъ; 

1) См. приказъ Министра Землед$я (17 апр. 1917 г.) о гужевыхъ 
перевозкахъ (с. у. ст. 569). Приказъ этоть напечатанъ въ отдёлв Г 
настоящаго сберника—„Гужевыя перевозки“ см. стр. 464. 

2) Изданы Постановлешя о допустимости перевозокъ хлЗба и 
мвшковъ не иначе, какъ по удостовврен1ямъ продов. органовъ (см. 


отдЪль \ — нормировка потребленя и снабжен!я. стр. 489 и разд. УТ 
„Мьшки“—Приказъ 7 поля 1917 г. № 8. 


ХхыИ 


3) устанавливать, ВЪ соотв тети съ постановлешями 
губернскаго комитета, порядокъ распредёлея продуктовъ 
продовольстйя и фуража и предметовъ первой необходимости 
между м5етнымъ населешемъ. 


Кромз того, уЗздные комитеты вздають друге предметы, 
предоставленные имъ губернскимь комитетомт, исполняютЪ 
поручен!я послфдняго и сообщають ему о м$етныхъ нуждахъ 
и необходимыхь для надлежащей постановки дфла мфро- 
прятяхь- 

15. Для городскихъ продовольственныхь комитетовъ, обра- 
зуемыхь въ губернскихь и прочихъ городахъ, обязательны 
общая постановлетя соотвётствующихь губернекихъ продо- 
вольственныхь комитетовъ. Предфлы самостоятельности город- 
скихь комитетовъь опредёляются губернскими и другими коми- 
тетами, по принадлежности. Предфлы самостоятельности петро- 
градскаго и московекаго продовольственныхь комитетовъ опре- 
дфляются Министромъ Земледфя. `. 


Положене объ организащи продовольственныхъ органовъ 
г. Петрограда. 1) ^ и 


1. Съ момента образован!я районныхъ думЪ на основан1и всеобщаго, 
равнаго, прямого и тайнаго избирательнаго права районныя продоволь- 
ственныя организали входятъь въ районныя думы, каждый особый 
продовольственный оргавъ въдаюций продовольстыемъ и дъйствуюций 
по указаню центральнаго продовольственнаго комитета. 

2. Въ тъхь районахъ, въ которыхЪ дъйствуютъ продовольственныя 
организаци (отдЪлы или комиссии) при существующих временныхъ 
районныхъ думахъ, комиссаратахъ, гражданскихъ комитетахъ таковая 
сохраняется при услови установлен!я организащонной связи съ Цен- 
тральнымъ Продовольственнымъ Комитетомъ и преобразованя ихъ на 
основахь указанныхъ въ „Положени о продовольственной организаци 
г. Петрограда“. 


Хх 


1) Принято Общегосуд. Продов. Ком. 31 марта 1917 г. и утверждено 
Министромъ Земледв ля. Е 


ХУ 


т. 


Ст. 1. Для завъдываюня воВмъ продовольственнымъ дзломъ г. Пе- 
трограда и его окрестностей (пригородовъ) образуется Петроградевй 
„Центральный продовольственный комитетъ, который осуществляеть свои 
полномоч1я (предоставленныя ему по положен!ю о Мстныхь Продоволь- 
ственныхьъ Комитетахъ утвержденному Временнымъ Правительствомъ), 
при помощи Районныхъ, Подрайонныхъ Продовольственныхъ Комитетовъ 
Квартальныхь и домовыхъ продовольственныхь комиссаровъ. 

Ст. 2. Въ составь Центральнаго Продовольственнаго Комитета вхо-. 
дятъ представители. 

1) По одному представителю ‘от1» каждаго подрайона, района, при 
чемъ представители подрайоновъ одного и того же района пользуются 
вм$стЪ съ представителемъ даннаго района лишь однимъ голосомъ; 

2) три—отъ Петроградской Городской Думы, какъ изъ числа лиць 
обладающихь правомъ участ!я въ городскихъ выборахъ, такъ и изъ 
числа лицъ не обладающихъ этимъ правомъ; 

3) одинъ—отъ Губернскаго Продовольственнаго Комитета; 

4) одинъ—оть Петроградскаго Узднаго Продовольственнато Ко- 
митета; 

5) четыре—отъ торговли (по одному отъ каждой биржи); . 

6) одииъ—отъ Санитарно-Врачебной Организацщи г. Петрограда; 

7) одинъ—отьъ Петроградскаго Городского Комитета Всеросейскаго 
Союза Городовъ. 

8) одинъ—отъ Петроградскаго Областного. Комитета; 

9) одинъ—отъ Всеросейскаго Земскаго Союза; 

10) одинъ—отъ Бюро совм$стныхь закупокъ Городскихъ попечи- 
тельствъ; 

11) одинъ—отъ Центральнаго Военно-Промышленнаго Комитета; 

12) одинъ-—отъ организащи городской статистики; 

13) двадцать—отъ СовБта Рабочихъ и Солдатскихъ Депутатовъ; 

14) десать—огъ косперативовъ г. Петрограда; 

15) два оть—Всероссййскаго Крестьянскаго Союза; 

16) три—отъ Центральнаго Бюро професс1ональныхь союзовъ; 

17) два—отъ Союза Рабочихъ по обработкз мучныхъ издшй; 

’18) два—отъ рабочихъ ломового извоза; 

19) два—оть торговыхъ приказчиковъ; 

20) два—отъ Общегосударственнаго Продовольственнаго Комитета; 

Помимо указанныхъ лицъ въ Центральномъ Продовольственномъ 
Комитетв участвуютъь съ совъщательнымъ голосомъ Предсздатели уззд- 
ныхь городскихъ Продовольственныхь Комитетовъ Петроградекой губер- 
ви во время. пребыван!Я ихъ въ ПетроградВ и представители вЪздомствъ: 
Военнаго, Финансовъ, Торговли и Промышленности, Государственнаго 
Контроля, Путей Сообщен1я, Земледвщя, Внутреннихъ Двлъ, а равно 
Краснаго Креста, Интендантства, Общественнаго Градоначальства, Цен- 
тральнаго Комитета по топливу, Центральнаго Комитета по транспорту. 


Ст. 3. 1) Во всвхь районахъ (районъ обхватываеть собою бывшую 
полицейскую часть впредь до указанйя Центральнаго Продовольственнаго 


ХУ 


Комитета) г. Петрограда, учреждаются Районные Продовольственные 
Комитеты въ составъ коихъ входятъь сл дующие представители; 

2) Два оть временныхъ районныхъ гражданскихъ комитетовъ: 

1) три—оть каждаго подрайона, избираемыхъ на общемъ собравши 
каждаго подрайоннаго Продовольственнаго Комитета, какъ изъ его 

‚ состава, такъ и изъ состава подрайонной управы; 
2) два—отъ Районныхъ Думъ, а до ихъ образованя отъ времен- 
ныхъ районныхъ (гражданскихъ) Комитетовъ;. 

3) три—отъ торговцевъ, избранныхъ на общемъ собранйи торгов- 
цевъ района; 

4) два—отъ Городскихъ Попечительствъ о бъздныхъ; 
5) одинъ санитарный врачъ-—выбранный врачами района; 

76) одинъ—оть организащи городской статистики; : 

7) десять-—отъ. Районнаго Совъта Рабочихъ и Солдатскихъ де- 
путатовъ. А 

8) шесть--оть кооперативовъ района; 
9) два—отъ Союза Рабочихъ по обработкз мучныхъ издвл!й; 

10) два—отъ ломовыхь извозчиковъ (рабочихъ); 

11) два—отъ торговыхъ приказчиковъ; 

Ст. 4. Въ каждомъ подрайон® г. Петрограда (подрайонъ обнимаетъ 
бывиий полицейскй участокъ впредь до указан!я Районнаго Продоволь- 
ственнаго Комитета) ‘учреждаются `Подрайонные Продовольственные 

` Комитеты, въ еоставъ которыхъ входятЪъ слздующие представители: „ 
1) два—отъ каждаго квартала, избранные на общемъ собрании жи- 
телей квартала, созываемомъ Подрайоннымъ Комитетомъ .теперешняго 
состава, а по избрав!и квартальныхъ продовольственныхъ комиссаровъ— 
сими послздними; 
2) два--отъ оптовой и мелкой торговли подрайоча избираемые тор- 
товцами на общемъ собрании подрайона; 

3) восемь-—избранные Районнымъ Совзтомъ Рабочихъ и Солдатскихъ 
Депутатовъ изъ числа рабочихъ, живущихъ' въ данномъ подрайонЪ; 

4) шесть—отъ кооперативовъ подрайона; 

5) два—отъ Союза рабочихъ по обработкь мучныхь излвлй; 
6) два—отьъ рабочихь ломового извоза; 

7) одинъ—отъ торговыхъ приказчиковъ, 

Примечание: Въ случаЪ отсутетыя въ подрайонЪ рабочихъ 
помового извоза соотвзтственно увеличивается число представи- 
телей въ подрайонные комитеты отъ районнаго СовЪт& Рабочихъ 
и Солдатскихъ Депутатовъ. ыы 

Ст. 5. Въ случаЪ невозможности личнаго присутств!я въ засвдани 
членовъ Продовольственныхъ Комитетовъ вмЪсто нихъ присутствуютъь 
яхъ постоянные замЪъстители, выбираемые тБми же учрежденями и Въ 
томъ же порядкЪ, какъ указано выше. 


а 


Ст. 6. Центральный Продовольственный Комитеть. избираетъ изъ 
своей среды Предсвдателя и 2 товарищей Предсвдателя на общемтъ, 
Собрани Центральнаго Продовольственнаго Комитета. 


ХГУТ 


Ст. 7. Районный Продовольственный Комитетъь избираетъ изъ своей 
среды Предевдателя и одного или двухъ тов. Предсёдателя (по усмо- 
тр8н!ю Районнаго Продовольственнаго Комитета) на общемъ собрави 
Районнаго Продовольственнаго Комитета. 

Ст. 8. Подрайонный Продовольственный Комитетъ на своемъ общемъ 
собрана избираетъ изъ своей среды ПеедсВдателя и одного или двухъ 
Тов. Предовдателя (по усмотр®н1ю `Подрайоннаго а. 
Комитета). 


Ш. 
Продовольственныя Управы. 


Ст. 9. Для приведеня въ исполнен!е постановлен!й `Центральнаго 
Районныхъ и Подрайонныхъ продовольственныхъ комитетовъ и завЪ- 
дыван!я текущими дзлами образуются Центральныя, районныя и под- 
районныя продовольственныя Управы. 

Ст, 10: Предсвдатлели Продовольственныхъь Комитетовъ являются 
вмЪсть съ тьмъ председателями соотвзтствующихъ Продовольствен- 
ныхъ Управъ, при чемъ председатель Центральнаго Продовольственнаго 
Комитета является вмЪстВ съ тьмъ Уполномоченнымъ Министра Зем- 
ледьшя, какъ предсфдателя. Общегосударственнато  Продовольственнаго 
Комитета. 

Ст. 11, Въ составъ воъхъ продовольственныхь Управъ входять 
помимо ПредсЪдателя и его Товарищи; остальные члены Продовольствен- 
ной Управы избираются Продовольственнымъ Комитетомъ какъ изъ 
своей среды, такъ и изъ другихъ лицъ. 

1. Примьчане. ПредсЪдалели и его Товарищи, а равно 
остальные члены Продовольственныхъ Управъ избираются на го- 
дичный срокъ. з 

2 Примтъьчане: Число членовъ Центральной Продовольственной 
Управы опредъляется въ семь человЪкъ; Районной Продоволь- 
ственной Управы и Подрайонной не болзе пяти. 

8 Примъчане: Должности предсздателя, Товарища Предсвда- 
теля и членовь Управы-—платныя и несовмВстимы съ занятемъ 
какихъ либо платныхъ должностей. 

Ст. 12. Подрайонные Продовольственные Комитеты осуществияють 
свом функщи при помощи квартальныхъ и домововыхь от. 
ныхь комиссаровъ. 

Ст. 13. Каждый Подрайонъ дълится на нЪкоторое число кварталовтъ, 
охватывающихъ территор!ю съ численностью населеня по возможности 
не болЪе 10.000` жителей. РаспредВлен1е подрайона на кварталы произ- 
водится Подрайоннымъ Продовольственнымъ Комитетомъ. 

Ст. 14. Квартальный Продовольственный Комиссаръ, исполняющий 
порученя Подрайоннаго Продовольственнаго Комитета, или его Управы, 
назначается Подрайонной Продовольственной Управой причемъ Домо- 
вымъ Комисоямъ (гДдЪ таковыя имются) предоставляется право пред- 
ставлять ввоихъ кандидатовъ на должность квартальныхь Продоволь- 
ственныхъ Комиссаровъ. Должность Квартальнаго комиссара платная ‘и 
несовмЪстима съ занят1емъ какой либо другой платной должности. 


ХГУП 


Ст. 15. Въ каждомъ домз учреждаются выборные Домовые Продо- 
вольственные комиссары, въ помощь которымъ жители дома могутъ. 
избирать Домовыя Комисеш. Должность Домовыхъ Комиссаровъ без- 
платная, но въ зависимости отъ мфетныхъ условй можетъ быть плат- 
ная причемъ вознагражден!е тогда опредвляется подрайонной Управой 
въ зависимости:отъ количества населенйя дома и утверждается Централь- 
НыМЪ Продовольственнымъ Комитетомъ. 

Ст. 16. Квартальный Продовольственный Комиссаръ обязанъ созы- 
валь Домовыхъ Продовольственныхъ Комиссаровъ не рёже двухъ разъ 
въ мЪеяць. Должность домового комиссара—безплатная, но въ исклю- 
чительныхъ случаяхь въ зависимости отъ мъстныхь условй можеть 
быть допущена платность, причемъ вознатраждев!е тогда. опредвляется 
подрайонной Управой. 


ТУ. 


От. 17. Центральный, Районные и Подрайонные Продовольственные 
Комитеты созываются ПредеЪдателями ихъ не мензе двухъ разъ въ 
мъсяцъ. 

Ст. 18. Засвданя Продовольственныхъ Управъ созываются Предез- 
дателями ихь по мврЪ надобности, но не мене двухь разъ въ недЪлю, 

Ст. 19. Управы представляють отчеты о своей дъятельности избрав- 
шимъ ихъ Продовольственнымъ Комитетомъ къ 1 января и 1 юля 
каждаго года, кромВ того ежемъсячвые ‘кратШе обзоры своей дзятель- 
ности. Предевдатель же Центральной Продовольственной Управы кайъ 
отчеты, такъ и кратые обзоры Центральныхь Управъ немедленно с00б- 
щаеть Министру ЗемледЪл1я, какъ Предовдателю Общегосударетвеннаго 
Продовольственнаго Комитета. 

Ст. 20. Въ. Продовольственныхъ Управахъ дъша рьшаются по боль- 
шинству голосовъ; при равенствЪ голосовъ голосъ Предсздателя даетъ 
перевЪсъ. Предсвдатель ВЪ случав несогласмя съ мнвн!емъ боль- 
шинства имзетъ право, пр1остановивъ исполнен1е постановленя, пред- 
ставить дъло на окончательное разр шен!е соотв тствующаго Продоволь- 
ственнаго Комитета. Въ случаВ нетерпящихъ отлагательства, Предеда- 
тель вправз самъ принять м5ры, подлежация въдън!шю Управы, но 0бя- 
занъ довести о своихъ дъйстаяхъ до свЪдвыя Управы въ первое за- 
тъмъ засЪдан!е ея. 

Ст. 21. Законный составъ Продовольственныхъ Управъ составляютъь 
три члена ихъ, въ томъ числь Предсвдатель и его Товарищи. 

Ст. 22. Жалобы на постановлен!я Продовольственныхъ Управъ при- 
носятся избравшимъ ихъ Продовольственнымъ Комитетамъ. 

Ст. 23. Квартальные Продовольственные Комиссары устраняются отъ 
должности на срокъ не свыше мЪсяца Подрайонными Продовольствен- 
ными Управами, а удаляются окончательно Районными Продовольствен- 
ными Комитетами. 

Ст. 54. Домовые комиссары въ тхъ домахъ, тв таковые не бу- 
дуть избраны жителями’ дома, назначаются по возможности изъ 
числа этихь жителей Подрайонными Продовольственными Комитетами 

Ст. 95. Въ случав если Домовой Комиссаръ не соотвЪтствуетъ своему 


ХГУШ 


назначен1ю и не исполняетъ возложенныхъ на него обязанностей, Под- 
районная Продовольственная Управа предпагаеть жителямъ дома въ 
назначенный имъ кратюй срокъ избрать новаго Домового Продоволь- 
ственнаго Комиссара, а въ случаЪ неизбран1я такового назначаетъ сама. 

Ст. 26. Дъятетьность Квартальныхъ и Домовыхъ Продовольственныхъ 
Комиссаровъ регулируется инструкщями. которыя вырабатываются Цен- 
тральной Продовольственной Управой. 

Ст. 27. Въ пригородахъ г. Петрограда настоящее положене  примЪ- 
няется съ измънен!ями, указанными въ инструкщи. 


, 


Приказъ Министра, завфдывающаго продовольствемъ 
№ 1, 18 мая 1917 г. 


Временное Положен1е объ Одесскомъ город- 
свомъ продовольственномъ комитет®. 


На основан! в ст. 15 и 30 Временнаго Положеня о мзетныхъ продо- 
вольственныхъ органахъ и вь соотвВтстви съ постановленемъ Общего- 
сударственнаго Комитета № 20 оть 26 апрЪля 1917 г. ‘утверждаю ниже- 
слвдующее Временное Положен!е объ Одесскомъ Городскомъ Продоволь- 
ственномъ КомитетЪ: то 

1. Къ предметамъ вздЪВн1я Одесскаго Городского Продовольствен- 
наго Комитета принадлежитъ 1) общее руководство продовольственнымъ 
дъломъ въ Одесоз, 2) оргавизащя снабжен1я населешя Одессы предме- 
тами первой необходимости въ порядкВ, опредвляемомъ 0собой инструк- 
цей: 

2. Во исполнене возложенныхь на этотъ Комитетъ задачъ ему 
предоставляется: 

1) требовать отъ воъхь м3стныхь правительственныхъь и обще- 
ственныхь учрежден и должностныхь лицъ, & также и частных 
обществъ содЪйств!я къ исполненю возложенныхъ на комитётъ задачъ 

2) производить статистическ!я и иного рода изслвдован!я; 

3) опредзлять наличное количество продовольственныхъ продуктовъ, 
фуража и предметовъ первой необыоднмости въ городЪ и для сего 
устанавливать: 1) порядокъ доставлен1я всми мЪстными учрежден1ями, 
должностными и частными лицами необходимыхь свЪдЪн. а равно 2) 
порядокъ пов$рки доставляемыхь свздВн, а также наличности прот. 
довольствя ве ‘воЪхь частныхь и общественныхъ помфщеняхь ихъ' 
хранен1я; 

4) производить учеть всъхь предпрятШ,  перерабатывающихь 
зерно (мельницъ, крупорушекъ, зерносушилокъ ит. д.) и устанавливать 
контроль надъ работой этихь предпяти при переработк® ими какь 
‚зерна. принадлежащаго государству, такъ и зерна, оставленнаго произ- 
водителями для ихъ потребностей, и оказывать содЪЪйств1е ‘къ енабже- 


хх 


вю этихъ` предпрятЙ ` всёмъ необходимымъ (топливомъ, ‘смазочными 
малер!алами, рабочими руками и т д.) 

5) устанавливать порядокъ и услов1я хранешя хлёба и других 
продовольственныхъ продуктовъ во всъхь казенныхъ и частныхъ хра- 
нилищахъ (хранилищахь желЪзнодорожныхь, мельницахъ. амбарахъ. 
ссыпщиковъ, холодильникахь и т. д.) 

6) производить общая и частныя реквизищи, а равные устанавли- 
вать ихъ порядокъ; 


7) устанавливать условя заключен!я договоровъ по заготовкамъ и 
опредълять порядокъ и услов\я хозяйственныхъ заготовокъ; 


( 8) регистрировать существующия цёны на предметы продовольствЯ „ 
фуража и первой необходимости и выяенять составные элементы этихъ 


цвнъ и устанавливать для этого порядокъ доставлен1я всёми учрежде- 
ями, должностными и частными лицами необходимыхь свЪднй; 


9)`въ цвляхъ, указанныхъ въ пунктахь 3 и 8 настоящей статьи, 
назначать осмотръ торговыхъ книгъ и документовъ, удостоввряющихь 
количество имвющихся у предпр1ятй запасовъ продовольствя, фуража 
и предметовъ первой иеобходимости, & равно принятыхъ обязательствЪъ 
по пробрётеню этихь предметовъ или по поставкВ ихь друтимъ учре- 
жденямъ и лицамъ, а также разрвшать сняте съ упомянутыхь ‹книгь 
и документовъ кошИ и извлечен!е изъ нихь необходимых свзДВщй; 


ц 10) наблюдать з& соотвзтстнемъ цзнъ на продукты продовольствия 
и фуража и предметы первой необходимости съ установленными твер- 
дыми цзнами;, 
11) устанавливать продажныя цзны на.предметы продовольстя и 
фуража на основаяхъ и въ предьлахъ, утвержденныхь Общегосудар- 
р ственнымъ Продовольственнымъ Комитетомъ; 


12) устанавливать порядокъ распредвленя продуктовъ продоволь- 
стыя и фуража между мЪстнымЪъ населенемъ; , 

13) разематривать ходатайства о выдачь ссудь и предоставлен!и 
правительственныхь гарант и оборотныхь средетвъ и представлять 
заключеня по этимъ ходатайствамъ Министру Продовольств!я; 

\ 14) опредвлять порядокъ примзнен!я принудительныхь гужевыхь 
перевозокъ (приказъ Министра Земледвля отъ 1 ’апрЪия 1917 г.); 

15) устанавливать, по соглашеню съ Херсонскимъ Губернскимъ 
Продовольственнымъ Комитетомъ, контроль надъ перевозкой продоволь- 
ственныхъ грузовъ; 

16) издавать обязательныя постановленя по предметамъ въдвшя 
комитета. 

_ Примьчаняе. Если между Городскимъ и Губернскимъ Коми- 
тетами не состоится соглашен!я по предметамъ, указаннымЪъ въ 
п. 15, спорные вопросы разр шаются Предсвдателемъ Общегосу- 
дарственнаго Продовольственнаго Комитета, 

3. Во вовхь спучаяхъ, не предусмотрённыхь симъ положен1емъ, 
Одесский Городской Комитетъ дъйствуетъ примвнительно къ правиламъ, 


Г установленным ДлЯ губернекихъ продовольственныхь комитетовъ (ст. й 
2 , 4 


Г 


ст.. 20, 24, 26, 27, 28, 35 ч. 1, 39, 40, 42, 44; 45 Врем. Полож. о мЪетн. 
продов. органахъ). 


Подписалъ: За Министра заввдывающаго 
продовольствемъ В. Зельгеймъ. 


СкрВпилъ: За Особоуполномоченнаго Малышевъ. 


16. Волостнымъ комитетамъ предоставляется: 


1) опред$лене наличнаго въ волости количества продук- 
товъ продовольствя, фуража и предметовь первой необходи- 
мости; . 

2) заготовка продувтовъ продовольстыя, фуража и пред- 
метовъ первой необходимости; 

3) организаля сбора и пруемки продовольственныхъ про- 
дуБтоВЪ; 

`4) организащя подвоза ихъ; 

5) выяснеше количества населешя, скота и посЪвной 
площади и “опред®лене, соглаено- установленнымь нормамъ 
потребления, количества продуктовъ, потребныхь для населе- 
вя волости, и количества продуктовъ, могущихъ быть изъя- 
тыми изъ потреблешя м%стнаго наседен!я, Е 

6) распредблене  продуктовъ, согласно установленнымъ 
нормамъ, между м%Фстнымъ населенемъ. 

Кром того, волостные комитеты вЪдаютъ друше пред- 
меты, предоставленные имъ губернскимъ и у$зднымъ продо- 
вольетвенными комитетами, исполняють ихъ порученя и со- 
общають имъ о м%стныхь нуждахь и необходимых для над- 
лежащей постановки продовольственнаго дфла мъропраятяхъ. 

17. Предметы вфдьшя ‘и полномощя районныхь продо- 
вольственныхь комитетовъ опредфляютея тубернскимъ продо- 
вольственнымь комитетомъь примфнительно къ компетенци 
узздныхь или волостныхъ : комитетовъ. 

18. Продовольственные комитеты избирають изъ своей 
среды на годичный срокъ предефдателя и одного или двухъ 
его товарищей. 


Ш 


19. Председатель губернскаго продовольственнато коми- 
тета является выфст$ съ т%мъ губернскимъ уполномоченнымъ 
Министра Земледь мя, какъ предсфдателя общегосударственнаго 
продовольственнаго‘ комитета, & товарищи предс$дателя— 
‘ помощниками уполномоченнало.` 


Права и обязанности губернскаго уполножоченнаго и его 
помощнийовъ ближайшимь образомъ опредфляются инструк- 
щями Министра Земледф я, какъ предс$далеля общегосудар- 
ственнаго продовольственнаго комитета, и товарища министра 
по продовольственному дзлу- 


20. Если зыборы предсфдателя губернекаго продоволь- 
ственнаго комитета не состоятся, то предсвдатель. назначается 
временно; до производства выборовъ, Министромъ Земледёля. 


Если не состоятся выборы предс$далелей узздныхъ, город- 
свихъ или районныхь комитетовъ; то временные предсфда- 
‘тели этихъ комитетовъ назначаются губернскимъ продоволв- 
ственнымъ ‘комитетомъ; временные преде$датели волостныхь 
комитетовъ, въ случаяхъ, когда выборы предсфдателей не со- 
стоятся, назначаются уфздными продовольственными комитетами. 

21. Продовольственные комитеты созываются распораже- 
‚ шемъ ихь председателей по мёрЪ надобности, но не менфе 
двухъ разъ въ мфеяцъ. 

По требовашю не мене пяти членовъ продовольственнаго 
комитета предсфдатель обязанъ созвать засФдаше продоволь- 
ственнато комитета. | 

22. Для законнаго состава засдавй продовольственныхь 
комитетовъ требуется не менфе одной трети членовъ соот- 
вфтетвующаго продовольственнаго комитета. 

Если засфдаве не состоится, за неприбымемъ достаточ- 
наго` числа, членовъ, то назначается второе заефдаще; ДЪЙ- 
ствительное при веякомъ числ членовъ. 

23. Постановленя м%$стныхъ продовольственныхь коми- 
тетовъ считаются состоявшимися въ случаЪ приняты ихъ 

а 


большинствомъ голосовъ; при равенствз  голосовъ, голосъ 
предездателя даетъ перевЪсъ. . ее 


24. Еели предсёдатель губернскаго. продовольственнаго. 
комитета найдеть, что постановлевне большинства противно 
законамъ, ‘или же’не согласно’, еъь приказами и распоряже- 
ями Министра Земледвля, какъ предсфдателя общегосудар- 
ственнаго продовольственнаго комитета, и распоряженями. 
товарища Министра Земледзя по продовольственному дфлу, 
то онъ обязанъ остановить исполнен!е постановлешя и пред- 
ставить дъло на ршеше Министра Земледёмя. 


25. Еели предсЗдатехи узздныхь и. прочихъ дфйствую- 
щихъ въ губерыи продовольственныхь комитетовъ найдуть, 
что постановлене соотв®тетвующаго комитета‘ противно зако-. 
намъ или не согласно съ приказами и распоряжетями Ми- 
нистра Земледьшя, какъ предсёдателя общегосударственнаго. 
продовольственнаго комитета, или товарища Министра Земле- 
дьмя по продовольственному дфлу, или съ ` постановленями 
губернскато продовольственнаго комитета, то обязаны остано- 
вить исполнене постановленя и представить ДЛО ИЗЪ у6зд- . 
наго продовольственнаго комитета въ губернсвую продоволь- 
ственную управу, а изъ прочихъ-—въ уфздную продоволь- 
ственную управу. : 


26. Журналы и отчеты губернсвкихъ продовольственныхъ. 
комитетовъ представляются въ семидневный срокъ предевда- 
телю общегосударственнато продовольственнаго комитета, &. 
уфздныхъ, городскихъ, районныхъ и волостныхъ вомитетовь— 
въ губернсые продовольственные комитеты. 

27. Постановлешя губернскихъ продовольственныхъ коми- 
тетовъ могуть быть отмфняемы и измфняемы предсздателемъ 
общегосударственнаго продовольственнаго комитета, & У$8д- 
дныхъ, городскихъ, районныхь и волостныхъ продовольствен- 
ныхЪ комитетовъ-——губернскою продовольственною управою. . 


28. Жалобы на постановления губернекихъ.комитетовъ и рас- 


ми 


поряженя уполномоченных приносятся предс$дателю общегосу- 
дарственнаго продовольственнаго комитета Въ мфеячный сроЕъ. 


99. На постановленя у&здныхь, городскихь, районныхь 
_ и волостныхь комитетовь жалобы могуть быть приносимы въ 
двухнедвльный срокЪ въ тубернсый продовольственный коми- 
теть, а на распоряженя предефдателей уздныхь, городскихъ, 
районныхь и волостныхъ комитетовь— предсвдателю губерн- 


скаго продовольетвеннаго комитета. 

30. Ближайшия указавйя, относящяся въ организаци 
м%етныхь продовольственныхь комитетовъ и продовольствен- 
ныхь управь, & также ихъ дфятельности, преподаются Ми- 
нистромъ Земледья, какъ предс$дателемъ общегосударетвен- 
наго продовольственнаго комитета, или товарищемъ Министра 
Земледвля по продовольственному дЪлу. 

Если по м%фстнымъ усломямъ оказалось бы необходимымъ 
` отступить въ чемъ-либо отъ указаюй настоящаго положення, 
‚ то продовольственные комитеты должны сообщить свои пред- 
положешя на разрёшеше предсздателя общегосударственнаго 
продовольственнаго комитета. При этомъ недопустимо, чтобы въ 
состав№ комитетовъ демократичесвя организащи (рабочее, кре- 
стьянсЕ1е союзы и кооперативы) имфли мене половины голосовъ. 

Въ тёхъ м%стностяхь, тд, не имфется земскато и город- 
ского самоуправлевня, предсфдателю общегосударственнаго 
продовольственнаго комитета предоставляется опредзлить осно- 
ваня организащи м5стныхъ продовольственныхь комитетовъ 
примфнительно къ настоящему временному положен. | 

31. Для приведевя въ исполнеше. постановлешй губерн- 
скихъ, уфздныхь, районныхь и волостныхъ продовольствен- 
ныхь комитетовъ и завфдывашя текущими дзлами образуются 
губернеыя, уфздныя, районныя и волостныя продовольствен- 
ныя управы. Порядокъ дьйствя управъ опредфляется соот- 
взтствующимь продовольственнымь комитетомъ. | 

32. Предефдатели продовольственныхь комитетовъь и ИХЪ 
товарищи являются вм ств съ тВмъ предсфдателями и’ това- 


рищами председателей соотвЪтствующихь продовольственныхъ 
управъ. р 

33. Въ составъ продовольственныхь управъ входять, по- 
мимо предсфдателя и его товарищей, оть 2 до 6 членовъ. 

.34. Члены продовольственныхъ управь избираются на 
годичный срокъ продовольственными комитетами какь изъ 
своей среды, такъ и изъ другихъ лицъ. 

35. Если выборы членовь губернскихь управъ не состо- 
ятея, то должности, остаюппяея свободными, замфщаются, въ ' 
случаБ надобности, до производства выборовъ, лицами, назна- 
чаемыми Министромъ Земледжлия. - 


Если не состоятся выборы членовъ узздныхь или город- 
скихъ продовольственныхь управъ, то должности эти, до произ- 
водства выборовъ, замфщаются лицами, назначаемыми пред- 
сЪдателемъ губернской продовольственной управы; если. же 
не состоятся выборы членовъ волостныхъ продовольетвенныхь 
управъ, то назначеше производи?ся предсёдателемъ | у%здной 


продовольственной управы. 

36. Засфдавя  продовольственной управы назначаются 
преде$дателемъ ел по м$рЪ т но не менфе одного. 
раза въ недфлю. 

37. Управы представляютъ отчеты о своей дфнтель- 
ности избравшимъ / ихъ продовольственнымъ комитетамъ на 
1-е января, 1-е апрфля, 1-е юля и 1-е октября каждаго 
года и вромЪ того ежемфсячно кратые обзоры ихъ дятель- 
ности. 

38. Въ продовольственныхь управахъ дфла ршаютея по 
большинству голосовъ; при равенств® толосовъ—толосъ пред- 
сФдателя даеть перевфсъ;. предсдатель, въ случа$ несоглася 
съ мн5шемъ большинства, имфетъ право, ир1остановивъ испол- 
нене постановленя, представить дёло на разрёшене соотв т= 

ствующихъ продовольственныхь комитетовъ: 
Въ случаяхь, не терпящихъ отлагалельства, предевда- 
тель въ прав самъ принять мФры, подлежапия вфдфн!ю 


У 


управы, но обязанъ довести 0 своихъ дъиствяхъ до а 
управы въ ближайшее ея засвдаве. ` 

39. Жалобы на постановленя. губернсвихъь продоволь- 
ственныхь управъ приносятея въ мфеячный `срокъ, а на 
постановлевя уфздныхь, городскихъ, районныхь и волостныхъ ' 
управъ—въ двухнедёльный срокъ-— избравшимъ ихъ продо- 
вольственнымъ комитетамъ. 


40. Председатели и ‘члены уздныхь, городсвихъ, район- 
ныхь и волостныхъ продовольетвенныхъ управъ могутъ устра- 
ваться оть должности на срокъ не свыше м$еяца губерн- 
скимй. продовольственными управами и удаляться окончательно 
губернекими продовольственными комитетами; предсфдатели и 
члены губернскихъ продовольственныхь управъ могуть быть 
временно устраняемы и удаляемы окончательно от должно- 
сти `Министромъ Земледфля. Вопросъ объ устранени или уда- 
лени оть должности можеть возбуждаться и комитетами, 
избравшими предсфдателей и членовъ управъ. 


41. Порядокъ надзора за дЪятельноетью- предсвдателей и 
-членовъ у%здныхь и волостныхь продовольственныхь управъ 
устанавливается губернскою управою и утверждается губерн- 
скимъ продовольственнымъ. комитетомз. 

42. `Содержаше предефдалелямь и членамъ продоволь- 
ственныхь управъ производится въ размфрахт, опредзляемыхъ 
предсвдателемъ общегосударственнаго продовольственнаго коми- 
тета, по представленю губернскихь продовольственныхь коми- 
тетовъ. 


43. Кредиты на организацию и содержане‘ мЗетныхъ 
ортайовъ по продовольственному дЗлу открываются изъ суммъ, 


ассигнуемыхь Временнымь Правительствомъ на продоволь- 
ственное д%ло. . 


44. Проекты расходныхь смфть уфздныхь, городскихъ, 
районныхь и волостныхь продовольственныхь управъ пред- 
ставляются ими, по раземотрёни въ соотвЪтствующихь коми- 
тетахъ, въ тубернскую продовольственную управу. 


Послёдняя представляет общую еводку указанныхь см®тъ, 
= равно см$ту губернской управы на раземотрьше губерн- 
“скаго продовольственнаго комитета и, по раземотрнши  по- 
слЗднимъ, на утверждеше предсфдателя общегосударственнаго 
продовольственнаго комитета. 

45. За неисполнене обязательныхь постановлений губерн- 
‘скаго продовольственнаго комитета и вефхъ законныхь рас- 
поряжешй продовольственныхь комитетовъ и управъ, винов- 
ные подвергаются отвфтственности по статьз 29 устава о 
навазаюяхъ, налагаемыхь мировыми судьями (св. зав. т. ХУ, 
изд. 1914 г.) въ редакщи постановлешя Временнаго `Пра- 
вительства отъ 17-го марта 1917 года. 

46. МЪетная милищя обязана оказывать содфйстве губерн- 
СКИМЪ, уЪздным, районнымъ и волостнымъ продовольствен- 
нымъ управамь въ осуществлеши возложенныхь на нихъ 
‘обязанностей. 


Подписи Министровъ. 


(Собр. Узакон. 1917 г., № 85, ст. 487). 


7. Циркуляръ Министра Продовольетвя 
27 мая 1917 г. № 14184. ) 


Гг. Губернсвимъь Комиссарамъ и Гг. Предсф дате. 
лямъ и. (Областныхъ) Продовольствен- 
ныхь Комитетовъ. 


На основан!и ст.ст. 1 и 7 Указа Временнаго Правительства Прави- 
тельствующему Сенату отъ 6-го марта сего года о возложен и` попечен!я 
по обезпеченю продовольственныхъ и сВменныхъ потребностей’ населе- 
н1я на Министра Земледвля (Собраве Узаконенй и Распоряжен!й Пра 
тельства 12 марта 1917 года, № 58, ст. 3538) препровождаю при семъ къ 
руководству: и исполненю прилагаемыя, составленныя по соглашен! о съ 
Министромъ Вн. Двлъ, правила о передачЪ крестьянскими учрежден!ям и 


УП 


-состоявшихь въ ихъ въдьни продовольственныхь дзлъ, кредитовъ и 
‘капиталовъ въ вв дне мЪстныхь продовольственныхъ комитетовъ- 
О времени завершев!я передачи прошу .увдомить. 
За Министра’ Продовольствя В. Зельгеймъ. 
Особоуполномоченный Н. Гавриловъ. 


й 


„УТВЕРЖДАЮ“ 


Министръ Продовольствия (подп.) А. Пвшехоновъ. 


27 мая 1917 года. 


ПРАВИЛА 


передачи ‘крестьянскими учрежденями  продовольственнаго дБла 
ифетнымъ продовольственнымь органамъ, образованнымъ на основани 
: закона 25-го марта 1917 года. 


1. По соглашеню Министровъ Внутреннихъ Дъль и Продовольствя, 
‚впредь до издан!я Временнымъ Правительствомъ постановленя о пере- 
дачь завъдываня продовольственнымъ дъломъ на мъетахъ, а также 
продовольственными капиталами всъхь наименовавй въ въдЪн!е орга- 
новъ земскаго самоуправлешя, губерноюя присутстя и замвняюция 
ихь учреждения передають Губернскимъ Продовольственнымъ Комите- 
тамф все продовольственное производство, счетоводство, документы, 
отчетность и денежныя. суммы общаго продовольственнаго капитала, 
губернскаго продовольственнаго капитала, а въ подлежащихъ случаяхъ 
и суммы чрезвычайнаго кредита военнаго времени. Равнымъ образомъ 
увздные съфзды и замъняюция ихъ учрежден!я передаютъ въ въдвн!е 
узздныхь продовольственныхъ комитетовъ продовольственное дзлопро- 
изводство, счетоводство и отчетность, документы и денежныя суммы 
общественныхьъ, частныхь и другихт, находящихся въ ихь въдВи 
продовольственныхь капиталовъ. 


2. Передача губернсками присутстями и узздными съзадами или 
учрежденями, ихъ замЪняющими, тубернскимъ и У$зднымъ продоволь- 
ственнымь комитетамъ продовольственныхь длъ, документовъ, счето- 
водства и отчетности производится по подробнымъ описямъ съ перечи- 

слешемъ передаваемыхъ книгъ, двлъ, документовъ и бумагъ. Денежные 
документы и наличныя суммы различнаго наименован!я капиталовъ 
’ передаются подъ расписку ‘дицъ, принимающихъ эти капиталы, съ 
собтавлешемъ актовъ о передачь за обоюдною подписью сдающихь и 


принимающихъ лидъ. : 


3. Время и усломя передачи упомянутыхь выше продовольствен- 
ныхь дЪль, документовъ, счетоводства и отчетности и денежвыхъ еуммъ 
устанавливаются по соглащен!ю Губернскаго Комиссара или замвняю- 


ГУШ 


щаго его лица съ ПредеБдателемъ Губернскаго Продовольстеннаго’ Ко- 
митета, причемъ до окончаня сдачи, которая должна быть завершена 
не поздние 151юня 1917 г,фкрестьянсвя учреждения, и должностныя лица 
несутъ всЪ возложенныя на нихь обязанности по обезпеченю продо- 
вольственныхь нуждь населен1я, указанныя въ уставЪ объ обезпечен!и 
народнаго продовольстыя подъ непосредственнымъ руководствомъ 
Губернскаго' Продовольетвеннаго Комитета. › 
4. Съ передачею продовольственнаго  двлопроизводства, докумен- 
товъ, счетоводства и отчетности, & равно перечисленныхь выше продо- 
вольственныхъ капиталовъ въ в*двн!е Губернскихъь ‘и Узздныхъ Про- 
довольственныхъ Комитетовъ, крестьянскя учрежден1я.и должностныя 
‘лица освобождаются оть возложенныхъ на нихь уставомъ объ обезпече- 
ни народнаго продовольств!я обязанностей, .причемъ личный составъ 
вольнонаемныхь служащихъ канцеляр!й губернскихъ присутствй и 
уёздныхЪь създовъ по продовольственному дзлу переходить въ ра- 
споряжен!е губернскихъ и узздныхъ продовольственныхъ комитетовъ. 


5. Общественные продовольственные капиталы должны ‘быть расхо- 
дуемы, согласно прямому ихь вазначен!ю, лишь на удовлетворен!е про- 
довольственной и по обсъменен!ю полей потребности членовъ подлежа- 
щихь сельскихь обществъ, пострадавшихь отъ неурожая и другихъ 
стихшныхъ бЪдетв1й, причемъ никаюмя выдачи изъ сихъ капиталовъ не 
по прямому назначенгю, а тЪмъ боле поголовная раздача капиталовъ 
на руки по требованямъ сельскихъ обществъ, не допускаются. Приго- 


воры сельскихь обществъ съ’ ходатайствами о выдачв ссудъ изъ обще- 
ственныхъ продовольственныхь капитаповъ утверждаются подлежащими 
Узздными продовольственными управами, которыя провъзряють ихъ 
черезъ посредство либо предсвдателей и членовъ волостныхъ продо- 
вольственныхъ управъ, ‘либо членовъ узздной продовольственной управы 
либо, наконецъ, чрезъ посредство одного изъ членовъ продовольствен- 
‘'наго, комитета. 


6, Въ случаЪ возникновен!я о при приведени настоящихъ правилъ 
въ исполнене, какихъ-либо ‘разногласий между губернскимъ комиссаромъ 
и Предсздателемъ Губеряскаго Продовольственнаго Комитета, таковыя 
разноглас1я разрьшаются по соглашеню Министровъ ВнутреннихЪъ 
Дълъ и Продовольствия. Е 


Особоуполномоченный по о закупк® и 
снабжено продовольствемъ (подп.) Н. Гаврилов 


8. Постановленю общегосударетвеннаго Продовольствен- 
наго Комитета 


99 апрёля 1917 года- 


-`Объ эмиесарахъ, назначаемыхъ и командируемыхъ на, иъета 
Предездателемъ Общегосударетвеннаго Продовольетвеннаго 
Комитета. , 


Для содЪистыя урегулированию продовольственнаго дфла 
на мФетахъ и для установлейя боле близкой связи мфетныхъ 
продовольственныхь комитетовь съ центральнымь продозоль- 
ственнымъ органомъ, Предс$дателемъ Общегосударетвеннаго. 

‚ Продовольственнаго Комитета командируются эмиссары, кото- 
рые въ своихь дЪйетыяхь руководствуются слёдующими пра- 
вилалми: , 

_[. Эмиссары подчиняются Предевдателю Общегосударетвен- 
наго Нродовольственнаго Комитета и являются на мфстахь 
командировки представителями общегосударственныхь интере- 
совъ, направляя свою дФательность въ пфляхь наиболве 
успфшнато обслуживая производительными тубершями арши 
и ввозящихъ хлёбные продукты районовъ. 

П. Эмиссаръ дЪйствуеть по соглашеню съ м%стными 
продовольственными органами въ предзлахъ ихъ компетенции. 
Въ случа разноглаейя эмиссара съ тубернскимъ продоволь- 
ственнымь комитетом, возникшее разноглае представляется 
на, разрзшен!е Председателя Общегосударственнаго Продо- 
вольственнаго Комитета. г 

ИТ. На омиссаровь возлагаются обязанности принимать 
м%ры по организащи продовольственныхь комитетовъ тамъ, 
тдё ихь нфть, и по реорганизащи существующихъ, вЪ дух 
демократизащи ихъ по закону о временныхь продовольствен- 
‚ных органахъ. ` 

ЛУ. На эмиссаровъ . возлагается согласоване  дйстый 

`атентовъ уполномоченныхь равоновъ потреблен!я по затотовкв 


. продовольственныхъ продуктовъ въ производительныхъ губер- 
эяхь а также объединене дфятельности ’делегатовъ отъ 
воинскихъ частей и общественныхь организалй, командиру- 
емыхь на м%ста для агитащи ‘среди населення. 

\У. Эта агитащя касается немедленной организащи про- 
довольственныхь` комитетовь и срочной поставки хлфбныхъ 
продуктовъь и фуража для нуждъ арми и потребительныхъ 
туберн!й, а также усиленнаго подвоза хлЗба къ станщямъ и 
пристанямъ. 


УТ. Въ случав неустановлешя въ данной губернш учета, 
хлзба, въ порядкВ ст. 5 постановленя Временнаго Прави- 
тельства оть 30 марта 1917 года о передачВ хлЪба въ рас- 
поряжене государства, эмиссаръ имфеть право издать распо- 
ряжеше о взяти хлфба на учеть и, въ случа необходимости, 
проязводить таковой учетъ собственнымъ распоряжевнемъ для 
реквизиши тзхъ запасовь хлЪба, которые не состоять на 
учетф продовольственныхь комитетовъь и не пр!обртены ими 
Использовав!е реквизированныхь эмисваромъ продуктовъ про- 
изводитея губернекимъ продовольственнымъ комитетомъ, со- 
гласно указатямъь Министра Земледв ия. 


УП. Эмиссарь имфеть право требовать отъ ве хъ владль- 
цевъ. хлЗба свфдЪыя объ имфющихся у нихъ запасахь, на- 
значать осмотръ торговыхъь книгь и документовъ, удостовз- 
ряющихь количество имфющихся запасовъ. продовольствия, 
фуража и предметовь первой необходимости, а равно приня- 
тыхъ обязательствь по пр!обр$теню этихъ предметовь или 
поставкв ихъ различнымъ учреждешямъ и лицамъ, а также 
разрёшать еняте съ упомянутыхь книгъ и документовь кошй 
и извлечене изъ нихь ‘необходимыхь свздВй (п. 10 ст. 13. 
положення о мёстныхъ продовольственныхь органахъ). 


УШ. Вс правительственныя и общественныя учреждения, 
должностныя лица и м5стная милищя обязаны оказываль: 
`°эмиссару полное содЪйстые въ выполнен ю возложенныхь на 
него обязанностей. 


1Х. Лица, виновныя въ неисполнени ‘законныхь требо- 
ванйй эмиссара, привлекаются ЕъЪ судебной отвзтственноети 
по ст. 45 положевшя о мветныхь продовольственныхь орга- 
нахъ. 


Подписалъ: Председатель В. Зельгеймъ. 


Скрфпилъ: ‘Секретарь И. Михайловъ. 


9. Телеграмма Министра 'Продовольстия 
98 мая 1917 года, № 11091. 


Одесса Хлёбарм!я Гербелю. 


Въ районъ областного совзщаюя входятъ: Клевская, Волынская» 
Подольская, Зессарабская, Херсонская, Черниговская, Полтавская, 
Днзпровекй узздъ и часть Мелитопольскаго; въ составъ совъщаня по 
два представителя тубернскихъ управъ —по одному отъ Одессы и Кева, 
Днвпровскаго УЗзда и Таврической туберни. Задачи совъщаня—согла- 
сован!е плановъ внутренняго снабжения городского и сельскаго насе- 
пеня, согласован!е перевозокъ внутри области и въ вывозныхъ сообще- 
н1яхь; образован!е резервовъ на случай сокращеня подвоза, согласо- 
ван!е губернскихъ управъ въ выполнев!и нарядовъ, согласоваж!е пред- 
варительной выработки цьнъ, выработка общаго использоваюя пред- 
прятш, перерабатывающих» зерно и б0енъ, взаимное освздомлен!е 
губернскихь управъ, взаимная помощь въ организащюнной работ, 
приняте мЪръ, необходимыхъ для точнаго выполнен!я губернсокими и 
узздными комитетами плана снабженя и разсмотрьн!я вопросовъ, пере- 
даваемыхь совфщано Министерствомъ Продовольств!я ‘или Губпрод- 
комами. Кром того въ непосредственномъ вздьни областной Управы 
находятся вс водныя перевозки по Нижнему ДнЪпру, Бугу, Дизетру, 
Дунаю, Черному и Азовскому морямъ, гонъ скота въ предзлахъ области 
снабжешя топливомъ. Херсонской и Бессарабской губернй, джутовая 
фабрика въ Одессв и производство сложныхъ консервовтъ, ? 


За Министра Продовольств!Я Анисимов Ъ- 


а | 


УХи. 


_10. Извлечете изъ Постановленя Временнаго ' Прави- 
тельства, 


9 пня 1917 тода. - 


0бъ измфнени дфйетвующихъ Положен объ’ обществен- 
номъ управлен!и городовъ (Собр. Узак., № 157, ет. 869). 
Временное Правительство, признавая соотв$тственнымъ, 
впредь до издан!я новаго закона объ общественномъ управле- 
вши городовъ, произвести въ дфйствующихь положеняхь объ 
этомъ управлении наиболфе неотложныя изм$неня, побтано- 
вило: . . 
Т. Въ дЪйствующемъ Городовомъ Положени (Св. Зак., 
т. ЦП Полож. объ общественномъ управлени городовъ, изд. 
1915 г., раздёль 1) отмнить 5 еее. 
П. Вь томъь же Городовомъ Положени статьи 1, 2. 
108... 1 1. 
изложить въ слфдующемъ видф: 


1. Городское общественное управлеве вфдаеть дла 
м$стнаго управлешя и хозяйства, а равно и друпя дзла, 
особыми законами, на него возложенныя. 

2. Къ предметамъ вфдомства городского’ общественнаго 
управлен1я въ особенности относятся: 


й 


11. Полечеше о продовольетви населея и устранен 
недостатка и дороговизны предметовь первой необходимости 
и жилищь; устройство и содержаше, въ этихъ ц%ляхъ, 
домовъ съ дешевыми квартирами, народныхъ столовыхь и 
чайныхъ, а равно организаця‘ продажи хлЪба, мяса, молока, 
топлива ит. п. 


108. Городская Дума можеть издавать обязательныя 
постановлен!я по слфдующимъ предмеётамъ: ! 


ЬхШ 


22) объ обезпечени оброкалественности пищевыхь про- 
дуктовъ и начитковъ,, обращающихся въ продаж; 


26) о времени. открыл и закрымя торговыхъ и промыш- 
ленныхь заведен, а тавже объ. обезпечени ‘нормальнаго 
отдыха служащихь въ торговыхъ и ремесленных заведен1яхъ, 


складахь и конторахъ; 


РО О ВЕСИ т ра ет 9 я 


30) о порядЕЗ производства развозной и разносной тор- 


товли; = : Е : 


. . . 4 . . . . . . “ . эс . . . . .. . * 


32) о ифрахь противъ недостатка и дороговизны пред- 
метовь первой ` необходимости; о воспрещеши скупки сель- 
скохозяйственныхь  продуктовъ вн базаровь и другихь 
мфетъ, назначенныхь для торговли ими; 


34) по всёмъ прочимъ предметамъ, по коимъ Городевимъ 
Лумамъ, на основаши дЪйствующихь узаконенй, предоста- 
вляется составлять обязательныя постановленя. _ 


. а те 0% 


149. Жалобы на незаконность обращенныхь къ исполне- 
ню постановленй Городской Думы приносятся окружному 
суду (о административному отдёлению). въ установленномъ 
поряде$. 

144. Жалобы на незаконность распоряженйй городской 
управы приносятся, окружному суду (по адыинистраливному 
отдвлен1ю) въ установлонномъ порядЕЗ- 


1. Извлечеше изъ Постановлешя Временнаго Прави- 
тельства 
9 юня 1917 года. 
Объ. изм$нен!и дфйетвующаго Положен1я о губернекихь и 


увздныхь земекихъ ‚учрежден1яхъ, впредь до издан!я 
новаго о нихъ Положен!я (Собр. Узак., № 157, ет. 870). 


Временное: Правительство, признавая `соотвтетвеннымь 
впредь до  издавя  новаго Положеня о тубернскихь 
и уфздныхь земскихь учреждевшяхъ: произвести въ ДБИствую- 
щемъ Положеи о нихъ наиболёе неотложныя изм$неня, 
постановило: ‘ 


. ее еее еее, 


1. Вь Положени о губернскихь и уёздныхь земских 
учрежденяхьъ, статью Т съ примфчавемъ, ст. 2 128, 129 
... . о изложить въ слфдующемъ видф: 

(т. 2. Къ предметамъ вфдомства земекихь учрежденй 
въ особенности ‘относятся: 


3) устранеше недостатка и дороговизны продовольствен- 
ныхь средетвь и предметовь первой необходимости; оказаве 
пособй нуждающемуся населеншю, содфйстые возникновению 
потребительныхь обществь и‘ устройству. продовольственныхь 
лавокъ, пекаренъ и т. п. заведен, а также завф$дыван1е и 


распоряжевне уфздными земскими продовольетвенными капи- 
талами, гдф таковые. имФются; 


19) дла, предоставленныя вздёню земекихъ учрежденй, 

на основави особыхъ законоположенй и уставовъ. 
128. Жалобы на незаконность обращенныхь къ 
исполнен  постановлеый  вземскихь собранй  приноеятея 


т ХУ. 


окружному суду (по административному отдфленю), въ уста- 
новленномъ порядк$. ' 


Ст. 129. Жалобы на дйстые и распоряжене Земской 
Управы приносятся, по усмотрФн!ю жалобщика, или окруж- 
ному суду или подлежащему земскому собраню. 

Постановленя окружнаго суда по жалобамъ на земскую 
управу приводятся зъ исполвен!е, но могуть быть обжало- 
ваны въ м%сячный срокъ Правительствующему Сеналу. 


ПГ. Положеше ‘о земскихъ тубернскихь и узздныхъ 
учреждешяхь (Св. Зак., т. 1, изд, 1915 г.), дополнить 
новыми статьями 1081 1111 и 114 и. приложешемь къ 
статьВ 54 слфдующаго содержания. 


Ст. 1081. Обязалельныя постановлешя по .предметамъ, 
указаннымь въ предшедшей стальф 108 (по сему Постан.) 
могуть быть издаваемы тубернскимет и у$зднымь земскими 
` собрантями, по принадлежности, дя жителей какъ всЪхЪ, 
тавь и отдёльныхь, не состоящихь въ вфлфви городского 
общественнато управлегя, мЪстностей туберыи и. УуЪзда. 
Издаваемыя УЗзднымъ земскимъ собрашемъ  обязательныя 
постановлешя по такимъ предметамъ, по _которымъ въ пре- 
дЪлахъ у5зда или отдфльныхь его мфетностей дфйствуеть 
ране изданное губернекимъ земским собраншемъ обязатель- 
ное  постановлене, не должны послфднимь ни въ чемъ про- 
тивор%чить. Въ случаз же издавя губернскимъ земскимъ 
собрантемъ обязательнаго постановлёня для жителей всей 
губерши или одного или нЪфсколькихь УЪздовъ по предмету 
однородному съ двйствующимь уже въ предзлахъ уфзда или 
отдёльныхь его м%стностей обязательнымъ постановлешемъ 
узднаго земскаго собравя, таковое теряеть свое дфйстве, 
о чемъ должно быть 060бо оговорено въ обязалельномъ 
постановлени губернскаго земскаго собраня. 


Примечание. Постановлешя Уздныхь  земскихъ 
собран й объ издани обязательных» постановлений, по 
5 


у 


ВАЗ и Бия» о, арыеИ Е 


ЬХУТ - 


вступлени ихъ въ дйстые должны быть сообщаемы 
У%здными Земскими Управами Губернской Управ для 
свъдвЕя. 


1111. Жалобы частныхь лицъ, обществъь и установлевай 
на незаконность изданныхъ земскимъ собравемъ обязатель- 
ныхь постановленй приносятся окружному суду (по админи- 
стративному отдфленю) безъ ограниченя какимъ-либо срокомъ. 
Жалобы эти подаются въ Земскую Управу, которая пред- 
ставляеть ихъ въ недфльный срокъ овкружному суду съ своимъ 
завлючешемъ. . 

Ст. 1141. Виновные въ неисполнеши изданныхъ земскими 
собравйями обязательныхь постановлешй привлекалотся къ 
отвЪтетвенности на общемъ основави и приговариваются къ 
наказанямъ, опредфленнымъ въ стать 29 (по постан. Вре- 
меннаго Правительства 17 марта 1917 г., Собр. Узах,, 
ст. 376) Устава о ваказашяхь, налагаемыхь мировыми 
судьями, если нарушеше означенныхь постановлевнй не пре- 


дусмотрно другими карательными постановленями. 


12. Извлечеше изъ поетановлемя Временнаго Прави- 
тельства 


17-го пюня 1917 года. 


О введен1и земекихъ учрежден!й въ губерн1и Архангель- 
ской и въ губерн!яхъ и областяхъ Сибири. 


ХХГХ. (5 введешемъ въ дЪйстые Временнаго Положеня_ 
о земскихь учреждешяхь въ губерни Архантельской и въ 
Сибири и по принями ими руководства продовольственнымь 
д®ломъ въ качествв м®стныхъ органовъ общегосударственной 
продовольственной организащи, упразднить въ соотвЗтетви съ 
отдёломь ТМ `Постановленя Временнаго Правительства 25 
марта 1917 года о передачВ хлфба въ распоряжене государ- 


ГХУП 


ства и о м8стныхъ продовольственныхь органахъ (Собр. Узак.. 
ст. 487) образованные, согласно приложению 2 къ отдфлу 1 
того же постановления губерневе (областные), узздные и во- 
лостные продовольственные комитеты. 

ХХХ. Присвоить губернскимъ (областнымъ), уззднымь и 
волостнымъ земскимъ учрежденямъ, по принадлежности, права 
и обязанности, предоставленныя губернскимъ, уфзднымъ и 
волостнымь продовольственнымь комитетамъ, статьями 1, 12, 
13, 14 и 16 Временнаго Положеня 25 марта 1917 года о 
м\ЪстныхЪъ продовольственныхъ органахъ (Собр. Узак., ст. 487) 
и дополнительными къ сему Положеню постановленями по 
продовольственному дВлу, подчинивъ дятельность земскихъ 
учрежденй по выполнено означенныхь обязанностей въ по- 
фядЕВ правилъ упомянутаго Положеня Министру Земледёия 
м товарищу его по продовольственному дфлу, а узздныя и 
волостныя земскя учреждевя, сверхъ того, по принадлеж- 
ности —губернскимъ и уфзднымь продовольственнымь комите- 
чамъ, впредь до принятя губернсвими (областными) и УуВзд- 
ными земствами руководства продовольственнымъ дЪломъ. 
(Собр. Узак., № 164 ст. 894). 


12. Извлечене изъ постановлевя Временнаго Прави- 
. тельства 


17 1юня 1917 года. 


0 введен1и земекихъ учрежденй въ облаетяхъ Акмолинекой, 
Семипалатинекой, Семир$ченекой, Тургайекой и Уральекой. 


ХХУ. Оъ образовашемъ земскихъ учрежден! въ указан- 
ныхь въ отдфль 1 областяхъь и по принят ими руководства, 
продовольственнымъ дЪломъ въ качеств м%етныхь органовъ 
общегосударственной продовольственной организащи, упразд- 
вить, въ соотвзтетыи съ отдломъ ГУ Постановленя Времен- 
нато Правительства 25 марта 1917 года о передач хлЪба 


2 5% 


дЕОАТ Е ла. бананы: 


й 


ТХУШ 


въ распоряжене государства и о м®стныхь продовольетвен- 
ныхь органахь (Собр. Узак., ст. 487), образованные, согласно. 
приложентю`2 къ отдфлу 1 того же Постановлетя, областные, 
уфздные и волостные продовольственные комитеты. 

ХХУТ. Присвоить областнымъ, 'уззднымь и волостнымь 
земскимъ учрежденямъ, по. принадлежности, права и обязан- 
ности, предоетавленныя губернскимъ, уззднымъ и волостнымъ 
продовольственнымъ комитетамъ, статьями 1, 12, 13, 14 и 16. 
Временнаго Положешя о м$етныхь продовольственныхъ орга- 
нахъ (Собр. Узак. 1917 тода, ст. 487) и дополнительными 
къ сему Положению постановлешями по продовольственному- 
дЪлу, подчинивъ дфятельность земскихъ учреждений по выпол- 
ненпо означенныхъ обязанностей въ порядЕ® правилъ упомя- 
нутаго Положевя Министру Земледфл!я и Товарищу его. по. 
продовольственному дЪлу»`& у%здныя и волостныя земскля 
учреждевия, сверхъ того, по принадлежности областямъ и 
убаднымь’ продовольственнымь комитетамъ, впредь до приня- 
л1я областными и у%зздными земствами руководства продоволь- 


ственнымъ дЪломъ. 
(Собр. Узак., №.166 ст. 910). 


ь „Утверждаю“ „Утверждаю* 
Верховный Главнокоман- Министръ Продовольствия 
дующий Б:русиловъ, А. Пъшехоновъ.. 
24 Тюня 1917 года. 30 Тюня 1917 года. 


14. Положеюе о фронтовыхь совзщательныхь продо- 
вольственныхъ бюро. 


15 поня 1917 года, № 11049. 


1. Вь ифляхъь планомфрнато снабжения продовольственными 
продуктами въ предфлахъ фронта обществениыхъ, обслуживаю- 
щихъ армпо организащй и м$фетнаго населеня, а также ‘для на- 
блюден!я за правильнымъ расходовашемъ и распредЗлешемъ этихъ 
продуктовъ, на каждомь фронтЗ при Тлавномъ Начальникв Снаб- 


их 


женй образуется совзщательное бюро. Дфятельноеть бюро отдль- 
ныхъ фронтовъ объединяется уполномоченнымь Министра Продо- 
вольстня при Ставкз Верховнаго Главнокомандующаго *). 

о. Совъшательное бюро’ состоить подъ предсвдалельствомъ 
Главнаго Начальника Снабженй арм и фронта или его замъсти- 
теля. Въ составъ бюро входятъ: 1) Уполномоченный по фронту 
Министерства Продовольствия; 6) Представитель Тубернскихь- Про- 
довольственныхь Управъ тубернй, причисленныхь къ данному 
фронту, 3) Представитель Всероссййскаго ‘Земскаго Союза, 4) Пред- 
ставитель Россйскато Общества, Краснаго Креста, 6) Представи- 
тель оть м®Фстныхь организащй Министерства Путей Сообщеня 
(по эксплоатащи жел. дор., по эксплоатащи водныхь путей, по 
постройк® вовыхъ дорогь и дорожных сооружен), 7) Предета- 
витель Офицерскаго фронтового комитета, 8) два Представителя 
Солдатскаго фронтового комитета и 9) и соотвфтетвующе чины 
Управленя Интенданта фронта. Е 

8) Представитель тубернскихь продовольственныхь управъ, 
причисленныхь къ данному фронту, избирается на съфзд назван- 
ныхь Управъ; съФздъ, созывается Губернской Продовольственной 
Управой губерни, въ которой иметь м%стопребываше Главный 
Начальникь Снабженя армий фронта.’ На съфздЪ должно присут- 
ствовать не менфе двухъ представителей отъ каждой губернской 
продовольственной управы. Представители губернскихъ продоволь- 
ственныхь управъ въ совфщательныя бюро Румынскаго и Юго- 
`Западнато фронтовъ избираются Краевой Продовольственной Упра- 
вой юга Роса, объединяющей губери  Мевскую, Волынскую, 
Подольскую, Бессарабскую, Херсонскую, Черниговскую, Полтавекую 
и часть Таврической. 

4) Для установлен!я необходимаго количества подлежащихь 
подвозу на фронтъ продовольственныхь и кормовыхъ продувтовъ 
совзщательное" бюро ведетъ точный, въ предфлахъ фронта учеть 
людей; лошадей и скота, состоящихь Въ общественныхь . органи* 
заяхь и у населевая. у е 
’’ 5) Сь этой пфлью (ет. 4) вс$ фронтовыя организаши пред- 
ставляютъ въ бюро въ указанный имъ срокъ точныя свздВыя о 
состоящихь `ВЪ ИХЬ вфдфнши учрежденяхь, личномъ составЪ, об- 

служиваемыхъ лицахь И живомъ инвентарв, а также о количеств 
и состав м$8стнаго населеня въ томъ случаЪ, если на вакую- 


1) См. стр: ИХХХУП ст. 8-а. 


В ажеЕеь, 


Бобы нь м8 


паынфсен:.—меритить 


хх 


либо организащю будетъ `возложено снабжеве этого населеня 
т$ми илт иными продуктами. Независимо отъ сего каждая орга- 
низащя первато, десятаго и двадцатато числа каждаго мЪелца, 
сообщаетъ совфщательному бюро о всЪхь изм$нешяхъ, послдо- 
вавшихъ въ отношенйи обслуживаемыхъ ею лицъ, личнаго состава 
и инвенторл. ы . 

6) Представляемыя отдльными организащями ‘свздфыя про- 
вфряются членами ‘бюро и сообщаются послЗднимъ состоящему при 
Ставк% Верховнаго Главнокомандующаго Уполномоченному Миниетра 
продовольствя. 

7) На основанйи означенныхъ св дн1й (пт. 4 и 5) совфшатель- 
ное бюро устанавливаетъь ближайший порядокъ снабженя отдЪль- 
ныхь организащй продовольственными и фуражными продуктами, 
опредляя въ отношеви каждой изъ нихъ-каве именно продукты 
та или иная организаця получаетъь изъ интендантскихь складовъ 
и каше изъ запасовъ Губернскихъ Продовольственныхь Комитетовъ- 
ВмЪст$ съ тёмъ бюро содфйствуеть своевременному и планом? р- 
ному снабжению войсковыхь частей общественныхь организащи и 
населеня м%стными продуктами продовольств:я н фуража, наблю- 
дая за правильной выдачей изъ. магазиновь и складовъ продоволь- 


ственныхъ и фуражныхъ продуктовъ. 


Примючане. Въ тЪхъ случаяхъ, когда данные на фронть 
наряды будуть исполнены лишь въ части, совфщательное 
бюро распред$ляеть прибывающие грузы между войсками и 
общественными организащями пропорщонально ихъ потреб- 
ности, установленной на основами ст. 4-й частоящаго Поло- 
жешя въ отношеви организалй м населеня и на основании 
нарядовъ Интенданта фронта въ отношени войскъ. 


8) Отпускъ продуктовъ войсковымъ частямъ производится исклю- 
чительно изъ интендантскихъ магазиновъ и лишь для частей, рас- 
` положенныхь въ ра1юн% заготовокъ губернскаго продовольственнаго 
комитета и вдали ‘оть интендантскаго склада, продукты могуть 
быть выдаваемы из запасовь Продовольственнаго Вомитета по 
чекамъ интендантовъ и съ особаго разр шен!я Интенданта: фронта. 

9) Съ образовашемъ совфщательныхь бюро отдЗльнымъ вой- 
сковымъ частямъ и обслуживающимь арши ортанизашямьъ запре- 
щается производить каюмя бы то ни было заготовки кавъ` 30 знут 
треннихъ, такъ и тыловыхъ губерняхъ, за исключенемъ свЪжихъ 
воощей и противоцынготныхь средствъ. Въ тыловомъ ра1лон% театра 


\ 


10:99 


военныхь дЪйствй войсковымъ частямъь и организащямъ запре- 
щшаются закупки хлЪба (ржи, пшеницы, полбы, проса, гречихи, 
чечевицы, фасоли, гороха, кукурузы, ячменя, овса, всякаго рода 
муки, отрубей, крупъ) и отходовь производства изъ поименованнаго 
хлеба, жмыховь, сВна, скота, мяса) мясныхь продуктовъ, масла 
`сала, махорки и сахара. Проче продукты войсковыя Части и 
ортанизащи могуть заготовлять лишь по соглашеню съ губерн- 
‚ скими продовольственными комитетами. Въ войсковомь район 
театра военныхъ дъйстый войсковыя части организаци, могутъ 
производить затотовву не перечисленныхь въ настоящей стать 
продуктовъ, а также яиць, скота, сала и сна лишь съ разр- 
шен!я совфщательнаго бюро. 

‚ 10) Положеше о фронтовыхь совфщательныхь бюро вводится 
въ дъйстые съ 1 1юля 1917 года. 


Особоуполномоченный по закупк® и снабжено 


продовольствемъ арми Н. Гавриловт. 


Завъдывающий Отдфломъ Петровъ. 


оао д, диЫынЫХ ^—, 


И 


Центральные продовольственные органы. 


15. Положеше’ объ Общегосударственномъ Продоволь- 
‘ственномъ КомитетЪ %.. 


1. ДЖятельность образованнато на основан1и закона, 17 авгу- 
ста 1915 г. (Собр. Узак. ст. 1760) Особаго Совзщавя для 
обсуждешя и объединешя м$рощияй по продовольственному 
дфлу пр!остановить. . 

2. Для выработки общегосударственнаго продовольствен- 
наго плана, руководящихъ принциповь и общихь мфръ по 
продовольственному дфлу образуется, подъ предсдательствомъ 
Министра Земледьщя или, при его отсутстви, подъ предеф- 
далельствомъ Товарища Министра Земледфшя по продоволь- 
ственному дфлу, Общегосударственный Продовольственный 
Комитетъ. 

3. Въ продовольственномъ дфл% (ст. 2) Министръ Земле- 
дфмя дфйствуеть по соглашеню съ Общегосударетвеннымъ 
Продовольственнымъ Комитетомъ, постановленя котораго при- 
водятся въ исполнеше приказами Министра Земледвия. 

4. Права, поименованныя въ Положении 17 августа 1915 г. 
объ Особомъ Совфщан!и по продовольств!ю (Собр. Узак. 1915 г. 
ст. 1760), Указь 27 ноября 1915 г. (Собр. Узаж. ст. 2689) 
и Законё 3 февраля `1916 г. (Собр. Узак. ст. 216), предоста- 
вхяютея Министру Землед$ ля. 

5. Замфстителями Министра Земледьмя, какъ Предс$да- 
теля Комитета, или предсздалельствующаго при отсутствыи 
Миныстра Земледфля, его Товарища по продовольственному 


1) Сводкый текстъ Постановлен!й Временнаго Правительства 9 марта 
и 3 апрфля 1917 г. (ст. ст. 358 и 466). ы 


иххШ 


дфлу (ет. 2), являются избираемые Комитетомь изъ его среды 
два Товарища Председателя. 

6. Вь составь Общегосударствениего Продовольствениаго 
Комитета входять: четыре уполномоченныхь ОТЪ Исполни- 
тельнаго Комитета Государственной Думы, семь представителей 
Совфта Рабочихь и Солдалевихъ Депутатовъ, семь отъ Все- 
росейскато Крестьянскаго Союза, по четыре отъ Всеросай- 
скихь Союзовъ Городовъ и Земетвъ, шесть оть кооперати- 
вовь (по два отъ производительныхъ, потребительныхь и 
вредитныхь), три оть Военно-Промышлениаго Комитета, три 
оть Совфта Съфздовь промышленности и торговли, одинъ 9тЪ 
Сов\фта Всероссйскихь Коопераливныхь СъЪздовъ, два отъ 
Сельско-Ховяйственной Палаты и одинъ отъ Исполнительной 
Комисси Съфзда Сталистиковъ. Представители вфдометвъ вхо- 
дять въ составь Комитета съ совфщалельнымь голосомъ. 
(Собр. Узак. 1917 г. ст.ст. 358, 399, 460). 


16. Указь Временнаго Правительства Правительству- 
ющему Сенату. 
6 марта, 1917 г. 


О возложен1и попечен1я по сбегпечен!ю продовольетвевиыхъ 
и еменкыхь потребностей населен!я на Министра Земле- 
для. 


1. Общее попечеше по обезпеченшю продовольетвенныхь и 
сфмянныхь потребностей населеня возложить на Министра Земле- 
дълия, при содфйстыи, въ подлежащих случаяхь, другихь Мини- 
стровъ. 

2. Передать Управлеве Сельской Продовольственной Части 
Министерства Внутреннихъ Лль въ вздъне Министерства Земле- 
дя съ тЪмь, чтобы штатные чины названнаго Управлетя и 
вольнонаемные служание, а также прикомандированные БЪ Упра- 
вленю чины м%етныхь крестьянскихъ учреждений, съ сохраненемъ 
присвоенныхь имъ окладовъ содержашя, вошли въ составъ 'Упра- 
влення Особоуполномоченнаго по закупк® хлфба, сахара и соли для 


армии. 


а боров ити. ое 


пам о лили роь неераоео м В инфая 
ыы: пмоьитвы арын 08’ БО ЗЕББЕЙЕОЬ 


не +. 


р ЧР ЧЕ о ьь 


17:96 


3. Распреджлеве указанныхь въ статьз второй чиновь и 
вольнонаемныхь служащихь по отдфламъ Управлея Особоупол- 
номоченнато производится распоряженемъ Министра Земледзля. 
по представлено Особоуполномоченнаго. 

4. Чины Управлен!я Сельской Продовольственной Части, не 
получивиие  назначешя по Управлению Особоуполномоченнаго, 
остаются за штатомъ на общемъ основани. 

5. Передать въ вле Министерства, Земледз ля какъ общий 
продогольственный капиталь такъ и находяццеся въ распоряжени 
Министерства Внутреннихь ДФль по Управлению Сельской Продо- 
вольственной Части чрезвычайные кредиты военнаго временч, 
ассигнованные на оказаше помощи населению, пострадавшему оть 
военныхъ дЪйствй. | 

6. МеждувЪфдомствевное Совфшаве по продогольственному 
дьлу, образованное согласно- Положению бывшаго Комитета Мини- 
стровъ отъ 5 апр$ля 1905 года, упразднить. 

7. Впредь до образовавя мфстныхь организащи по продо- 
вольственному дзлу подчинить Министру Земледвмя какъ крестьян- 
свя учрежденя, такъ и друмя м8стныя учреждеюя, по дфятельности 
ихъ, касающейся обезпечен!я населения продовольствемъ и сЪменами. 


Подлинный подписали: Министръ Предсвдатель Внязь Львовт. 
Министрь Юстиши А. Керенский. 
(Собр. Узакон: № 58 ст. 353). 


17. Постановлее Временнаго Правительства. 
‚ 28 марта 1917 г. 


О еодфйетви сельскохезяйетвенному производетву. 


Обезнечене нуждъ арии и тыла потребовало передачи всего 
хлфба въ распоряжен!е государства. Поэтому содйстве сельеко- 
хозяйственному производству должно быть признано одною изъ 
важнЪйшихь и неотложнЪйшихъ задачъ Временнаго Правительства. 
Для организащи посзвной площади, дла прокормленя арми и 
тыла, представляется необходимымъ выдЪлить въ особые органы 
руководство дфломъ снабжения сельскаго хозяйства металломъ, сред- 
ствами производства, сфменами, удобренемъ, рабочими силами и 
кредитомъ. Въ то же время цфятельность этихъ новыхъ органовъ 
слфдуетъ поставить въ органическую связь съ образованнымъ Обще- 
тосударственнымь Продовольственнымъь Комитетомъ, такъ какъ 
общие вопросы по заготовЕВ и распредёлен!ю продуктовъ сельеко- 


ЬХХУ 


хозяйственнаго производства самымъ тёснымъ образомъь связаны 
съ вопросами организащи  сельскаго хозяйства, Для достиженя 
указанныхь цфлей устанавливается: 

Т. Ве вопросы по организаши посвной плошади и обезие- 
_ченшюо сельскохозяйственнаго производства металломъ, орумями и. 
прочими средствами производства, удобренемъ, рабочими силами, 
кредитомъ, постройками находятся подъ общимъ руководствомъ 
одного изъ Товарищей Министра Землед®л!я по назначевю Мини- 
стра Землед мя. 

П. Для непосредственнаго исиолненя мфропраятй по указан- 
нымъ въ ст. 1-й вопросамъ въ состав Министерста ЗемледЪля 
временно образуются два отдфла: 

1) Отдёль по обезпеченюо сельскаго хозяйства металломъ,. 
орудями производства, удобретями и по сельскому строительству; 

2) Отдёль по учету посфвной площади и обезпеченю сель- 
скато хозяйства трудомъ и кредитомъ. : 

Ш. Для завдываня Отдфлами назначаются Управляющие 
Отдфлами на правахь Директоровъ, ‘ихь помощники и особый 


штатъ служащихъ. , д 
ТУ. Веб длопроизводетва, находянияся въ состав 'Депар- 
таментовъ Земледвля, Государственныхь Земельныхъ Имуществъ» 


Отдела Сельскаго Строительства, Сельской Эконом, Управления 
Особоуполномоченныхь и Главноуполномоченныхь Министерства 
Земледфлия по закупкамъ хлфба и другимъ (въ томъ чиелВ и пере- 
данные изъ Сельской Продовольственной Части Министеретва 
Внутреннихъ Дфль) фактически вфдаюния указанными въ ст. 1-й 
вопросами, распредфляются между вновь образуемыми Отдфлами 
распоряжешемь Министра Землед ля. 

\. Осуществлене м8роприятй на мЖстахъ впредь до образо- 
вашя мфетныхь органовь на правильныхь демократическихь осно- 
вахь возлатается на Губернсые, Уфздные и Волостные Продоволь- 
ственные Комитеты черезь соотвтственныхъ представителей Мини- 
стерства Земледёщя (агрономы, инструкторы, инспектора сельскаго: 
хозяйства, техники и пр.). 

УГ. Штаты служащихь во вновь образуемыхъ Отдфлахъ пред- 
ставляются Министромъ Земледзмя на утвержден!е Временнаго. 
Правительства. . 

> Примьчаще. Служаще, переведенные изъ учрежден!й, 
перечисленныхь въ ст. ГУ-й, временно `получають содевакан1е 
изъ кредитовъ, отпускаемыхъ указаннымъ учрежден1ямъ. 


хХУТ 


УП. Кредиты на осуществлене мфропрятШ, указанныхь въ 
ст. П-Й, а также на покрыт!е расходовъ по ‚дфлопроизводству, от- 
пускаются Министромъ Земледьля за счетъ военныхь суммъ, 
предоставленныхь въ его распоряжеше на потребноети, связанныя 
съ заготовкой продовольствия на ‘нужды арм!и и ‘состоять на 0собомъ 
учет$. 


Подниеи Министровъ. 
(Собр. Узакон. № 77 ст. 441). 


18. Постановлеше. Временнаго Правительства, 
24 апрфля 1917 года. 


Объ учреждени Комиееи для выяснен1я вопроса по енабл 
жен1ю населен1я предметами широкаго потреблен!я. 


Т. Учредить- при Временномь Правительств® Комисею для 
выясненя усломй  снабжен1я  населешя предметами широкаго 
потребленя,—по нреимуществу продуктами промышленности какъ- 
.т0:’ металлами и металлическими издёщями, кожей и кожевенными 
издфжщями,  сахаромъ, чаемъ,  керосиномъ,  мыломъ, тканями 
и бумагой. 

П. Обязать правительственныя учрежден1я, ‹ общественныя 
организащи и частныя предпр!ятя доставлять означенной ‘въ 
предшедшемъ (Г) отдЪлЪ Комисеи, по ея требованшю, вс необхо- 
димыя свф ля для выполнен!я возлатаемыхь на нее настоящимъ 
постановленейъ задачъ. 

°Ш. Поручить: Комисаи для’ выясневя вопроса по снабжению 
населешя предметами широкаго потреблен!я представлять Времен- 
ному Правительству отчеты о своихъ работахь по м®рЪ ихъ завер- 
шен!я, съ указашемъь желательныхь, но мн%$фн.  Комисеи 
мфропраятйй. : г 

ТУ.. Отпускаль необходимыя ‘для работь Комисеи (отд. Ш) 
средства; но. представленю  Предсфдателя Комисеи по постано- 
вленямъ Временнахо Правительетва. 

У. Установить въ отношен!и задачъ, состава’ и мфстопребыва- 
ня указанной въ отдёлф Г Комисои нижеслёлуюция: правила; 

1) въ задачи Комисыи входятъ: а) производство ‘учета потреб- 
наго для арми и населения. по-сезонно количества’ продуктовъ 
тирокаго ‹ потребленя 6) установлеше количества упомянутыхъ 
продувтовъ, могущихь быть изготовленными посезонно въ соотв$т- 


иХхХУП 


слвенныхь отрасляхъ промышленности, а также имфюшихся для 
передачи населенйю общихь запасовъ этихъ продуктовь; в) выясне- 
не‘распредлительнаго органа, при посредств® котораго возможно 
было бы передавать продукты послфднему ихъ потребителю, и г) 
установлеше размзра возможныхь тверлыхъ цёнъ и порядка их. 
регулированя. * 

2) Предевдатель Комисаи приглашается Временнымь Прави- 
тельствомъ. . 

3) Въ составь Комисси, въ качеств ея членовъ, входять 
представители вздомствъ и общественныхь организащй и могупя 
быть полезными въ работахь Комисои лица, приглашаемыя ея 
Предс$дателемъ или предлагаемыя Комиссею, причемъ ближайпий: 
составь членовъ Комисоам опредзляется инструкщею, утверждае- 
мою Министромъ-Предсвдателемъ. ) 

4) комисая собирается въ общемъ составз или по секщямъ 
образуемымь отдфльно для каждой изъ обслвдуемыхь отраслей 
промышленности. 

5) Въ секщяхь предевлательствуютъ члены Комисси, уполно- 
моченные на то общими собранями Комисои. Въ составъ секщи 
кром$ членовъ Комисси, входять члены, избираемые Комиссию. 
для участя вь работ секцш, а также лица, приглашаемыя, въ 
случа надобности, Предсфдателемъ или собрашемъ секщи. 

6) Обиий составъ Комисаи образуется, помимо Предс$дателя: 
изъ пяти представителей вЗдомотвъ земледф лия, торговли и. про- 
иншленности, путей сообщеня, финансовъ и военнаго, по одному 
отъ каждаго, дДВвухЪ представителей особыхъ совзщашй по оборон$. 
и по перевозкам», по одному оть каждаго, Главноуполномоченнаго. 
по снабжению металлами, топливомъ и электрической энермей или 
его представители, ‘представителя Государственнаго Продоволь- 
ственнаго Комитета, двухъ представителей СовЪта ' Рабочихъ и 
Солдатскихъ` Депутатов, двухъ представителей СовЪта Крестьян- 
скихь Депутатовъ (или, по соглашеню, —по одному представителю 
оть Совфта Крестьянскихь Депутатовь и Креетьянскаго Союза), 
двухь представителей Созфта Всероссйекихь Кооперативныхь 
Съфздовь и по одному представителю Народнаго Банка, Москов- 
скаго Союза потребительныхь ’ обществъ, Земскаго `Сотза, Союза. 
тородовъ, Главнаго Комитета по снабженно армш_ ВсероссЙскихь 
Земскато и Городского Союзовъ (Земтора)^ Московекаго Военно- 
Промышленнаго Комитета, Московскаго Биржевого Комитета, 
Комитета по хлопкоснабжению и Кожевеннаго Комитета. 


УХХУШ 


7) При Комисеи. образуется управлене дфлами съ 0с0бою 
канцелярлею. 

8) Комисся имфеть м%стопребыване въ Москвз, но засфданя 
какъ общаго состава Комисс!и, такъ и ея секщй, могутъ происхо- 
дить равнымъ образомъ и въ Петроградь, а собрашя секщи—и въ 
иныхь промышленныхъ центрахъ, если это окажется необходимымъ. 
Подписали: Министрз-Предсфдатель Князь Львовъ. 

Министръ Земледёля А. Шингаревъ. 
Управл. дВлами Врем. Правит. Влад. Набоковь. 
(Собр. Узакон. № 100 ст. 553). Е 


19. Постановлеше Временнаго Правительства 
5 мая 1917 т. 


объ образован!и Миниетерствъ: Труда, ооо: Почтъ 
и Телеграфовъ и Государетвеннаго Призрф1я. 
Образовать нижеслёлующ!я новыя Министерства: Труда, Иро- 
довольствия, Почть и Телеграфовъ и Государственнаго Призр я. 
Подписали: Министръ-Предсфдатель Князь Львовъ. 
Министръ-Юстищи А. Керенский. 
Управл. двлами Врем. Правит. Влад. Набоковъ. 
(Собр. Узакон. № 103 ст. 574). 


20. Постановлеше Временнаго Правительства 
5 мая 1917 г. 
О предметахь вздфв1я Миниетеретва Продовольетвйя.. 


Т. Зав5дываве продовольственнымъ дзломъ до 1 ня 1917 г. 
‘зозлатается ва Министра Финансовъ А. И. Шингарева. 

П. Въ вБдЪне Министерства Продовольств!я передаются орга- 
низащя сельскохозяйственной переписи, отдфлы снабженя сель- 
скато хозяйства орудями производствь и металлами, отдфль по 
‘‚организащи посфвной площади и комисея по снабжен населеня 
продуктами первой необходимости. 

Ш. Дальнфйшее опредфлене предметовъ вздфшя Министерства 
Продовольствя и выработка штатовъ его. поручаются Министрамъ 
Продовольствя, Земледвмя и Финансовъ. 


Поднисали: Министръ-Предсвдатель Князь Льзовъ. 
. Министръ-Земледвьмя А. Шингаревъ. 
Управл. дфлами Врем. Правит. Влад. Набок овЪ. 
(Собр. Узакон. № 103 ст. 575). 


51. Постановлеше” Временнаго Правительства 
19 мая 1917 г. 


9 порядкз предоставлен1я Миниетеретву Продовольетв!я 
оборотныхъ вредетвъ 1). 

1. Министру Продовольств!я предоставляется производить въ 
Государственномъ Ванк% и частныхь кредитныхь учрежден! яхъ 
краткосрочныя позаимствованя на выполнеюе возложенныхь на 
Министерство Продовольствия закупочныхь и заготовительныхь 
операй, а таже на покрыт!е расходовъ по содержанию централь- 
нихь и мЪстныхь продовольственныхъ учреждейй и на проче 
операц1онные расходы. 

Общая сымфта потребныхь Министерству Продовольствя на 


указанныя операши и расходы денежныхъь средетвъ составляется 


на каждую четверть года. 
_ 2. Позаимствоваюя производятся въ форыв спешальныхь теку- 


щихь счетовь, обезпеченныхь пятипроцентными краткосрочными 
обязательствами Государственнаго Казначейства. 

3. Разывры и сроки открываемыхь кредитовъ, распредв лете 
ихъ между Государственнымъ Банкомъ и другими кредитными 
учрежденями и, группами таковыхъ, разм8ръ процентовъ и прочая 
условя пользованя спешальными текущими счетами (ст. 2) уста- 
навливаются путемъ соглашешя Министровъ Продовольствия и Финан- 
совъсъ вышеуказанными кредитными учрежден ями илиихъ группами. 

4. Обезвпечивающия спещальные текупце счета обязательства 
Тосударственнаго Казначейства (ст. 2) депонируются въ соотв$т- 
ствующихъ суммахъ Департаментомъ Государственнаго Казначей- 
ства въ Государственномъ Банк% или иномъ кредитномъ учреждения 

‘по сотлашению ‘съ участвующими въ операщи . кредитными 
учрежденями. 

5. Распоряжеше открываемыми кредитами принадлежить Мини- 
стру Продовольствия, а равно лицамъ и учрежденямъ, имъ на то 
уполномочевнымъ. 

6. За счеть открытаго Министерству Продовольетя кредита 
по спешальнымь текущимъ счетамъ (ст. ст. 2 и 3) переводятся, 
по мёрЪ надобности, кредиты губернскимъ и областнымъ управамъ 
въ вид спешальныхь текущих счетов ВЪ м%стныхъ учрежде- 
няхъ Государственнаго и частвыхъ банковъ или казначействь. 


1) Постановлеше это приведено въ дъйсте по телеграфу, (бобр. 
`Увзакон. № 196, ст. 681) 


7. Губернскимь и областнымъ `управамъ предоставляется, по 
ы®рЪ надобноети, переводить часть открытаго имъ кредита въ. 
распоряжене у%здныхь, городскихъ, зволостныхь и районныхь 
управъ и другихь мфстныхь учреждений и организащй, которымъ 
поручены закупки и заготовки. 

8. Задолженность по спещальнымъ текущимъ счетамъ покры- 
вается изъ суммъ, поступающихь въ уплату за предметы продо- 
вольств1я и фуража, закупаемые и заготовляемые Министерствомъ 
Продовольствя; если-же ко времени закрыт1я спезальныхъ теку- 
щихь счетовь задолженность ‘изъ означенныхъ ‘суммъ не будетъ 
покрыта, то непогашенный остатокъ ‘покрывается за общегосудар- 
ственный счетъ. 

9. Министерство  Продовольстыя  сообщаеть Департамевту 
Государственнаго Казначейства свфдфвя объ исполнени нарядовъ 
Интендантекихь Управленй, указывая количество отпущенныхь 
продуктовъ, средыйя за мФсяць заготовительныя цфны и то кре- 
дитное учреждевше, куда военнымъ вфдомствомъ ‘долженъ быть 
направленъ платежь. Но означеннымь свЪздзыямъ Департаментъ 
Государетвеннаго Казначейства. производить платежь чрезъ Госу-. 
дарственный Банкъ за счеть предоставляемыхь Департаменту 
кредитовь военнаго вздомства: м 

10. Расчеть ‘за продукты, отпускаемые всфмъ прочимь учре- 
жденямь и лицамъ, ведется непосредственно Министерствомъ 
Продовольетыя или Продовольственными Управами, по принадлеж- 
ности, причемъ порядокъ уплаты опредфляется` особою инструкщею. 

11. Въ затотовительныя цфны включаются, кромЪ твердой 
ц\жны, всЪ накладные расходы по. операщямъ и опред$ляемая 
Общегосударственнымь Продовольственнымъ Комитетомъ надбавка 
на покрые всёхъ общихь и мфетныхь организашонныхь расхо-’ 
довъ и на уплату процевтовъ по спещальнымъ текущимъ счетамъ. 
(Способъ исчислевя заготовительныхь цфнЪ для каждато рода 
продуктовъ опредфляется особою инструкщею. 

12. Инструкщи м$етнымъ` продовольственнымь органамъ въ 
развит!е настоящаго постановленя издаются Министромъ Продо- 
вольсгвя, по соглашеню съ’ Министромъь Финансовъ и Государ- 
ственнымъ `Контролеромъ. 


Подписали: Министръ-Предсздатель Князь Львовъ. 


_Министръ-Продовольствя А. П $ шехоновъ. 


(Собр. Узак. № 125 ст. 676). 


17:9:0:91 


99. Постановлее Временнаго Правительства, 
25 мая 1917 г. 


_ 0 должНостяхь Товарищей Министра Продовольетея. 


Т. Учрежденную, согласно постановленю Временнаго Прави- 
тельства, оть 15 марта 1917 года (Собр. узак., ст. 399) должность 
Товариша Министра Земледьля по продовольственному дфлу пере- 
именовать въ должность Товарища Министра Продоволветвя. 

П. Учредить, на общихь основаняхъ, ДВВ новыхъ должности 
Товарища Министра Продовольетя. 

Ш. Учрежденныя постановлешемь Временнаго Правительства 
оть 1 апрзля 1917 года (Собр. узак. ст. 458) три должности 
Помощниковъ Товарища’ Министра Земледфля переименовать въ 
должности Помощниковъ Товарища Министра, Продовольств!я, съ 
присвоенемъ имъ Ш класса по должности и оклада содержашя 
въ двЪфнадцать тысячъ рублей въ годь каждому, въ томъ числ: 
4.800 рублей жалованья, 4.800 рублей столовыхъ и 2.400 рублей 
квартирных. 

ТУ. Издержки по содержанию Товарищей и  ПОмощниковъ 'Това-. 
рища Министра Продовольствя относить, впредь до утвержденя 
штата Министерства Продовольствя, на счеть остатковъ по. вре- 
меннымъ расходнымъ расписанямъ 1917 года. 


‚ Подпиеали: Министръ-Предс$датель Князь Львовъ. 
. Министръ-Продовольстня А. П $ шехоновъ. 
(Собр: узакон. №. 137 от. 731). 


23. Постановлене Временнаго Правительетва 
6 шня 1917 г. 


О передач здашя Аничковскаго Дворца въ вфдён1е Мини- 
етеретва ПродовольетвИя. 

Въ измфнеше и хополнен!е подлежащихъ узаконен!й постановить: 

Т. Здане Аничкова Дворца, со всзми находящимися на его 
территорйи постройками, а равно со всми къ нему приписанными 
зданями, передать въ о и распоряжене Министерства, Про- 
доволЬСтвЯ. 

И. Движимое имущество 'Аничкова Дворца, не представляющее 
собою художественной или исторической цфнности и ‘не подле- 
жащее возвращению, на правахъ частной собственности, прежнимъ 
владжльцамь, передать по описи въ распоряжене Министерства 


6 


т 


ТхххИ 


Продовольствия, по предварительному соглашеню съ Комиссаромъ 
Временнаго Правительства по бывшему Министерству Двора. 

ПТ. Управлене Аничковымъ Дворцомъ, съ сохранешемъ за 
должностными лицами Управлешя присвоенныхь иМЪ ОКладовъ 
содержавя, передать въ распоряжеве Министерства Продоволь- 
ствя, съ предоставленемъ Министру Продовольствия права оста- 
вить за штатомъ, на общемъ основан, тфхъ чиновъ названнаго 
Управлен!я, должности коихъ будуть признаны Министромъ 
подлежащими упразднен!ю. , 

[\. Срокомъ освобожденя помфщенй въ указанныхъ въ отдёлЬ 
1 зданяхъ, предоставленныхъ въ пользоваше прежними владфль- 
пами какь пожизненно, такъ и временно, установить 15 1юня 
1917 года, предоставивъ перевести въ указанному сроку изъ/ упо- 
манутыхь помфщенй тв учрежден:я и управлевя, кои не состоять 
въ вёджни Министерства Продовольствия. 

У. Средства, необходимыя н& содержаше Аничкова Дворца и 
приписанныхь въ нему здан!й отпускать изъ средствъ государ- 
ственнаго. казначейства въ смётномъ порядЕ%, по смт Министер- 
ства Продовольствия. 

\У1. Кредиты, ассигнованные на 1917 тодь на содержане 
Аничкова Дворца и приписанныхь Еъ нему зданий, передать въ 
распоряжеше Министерства, Продовольствия. 

Подписали: Министръ-Преде$датель Кназь Львовъ. 

Министрь Продовольствия А. П $ шехоновъ. 


(Собр. Узак. №. 143, ст. 780). 


94. Постановлеше Временнаго Правительства, 
1-го оля 1917 года. 


0бъ утвержденй!и Положеня о МинистеретвЪ Продовольетв!я 
ь и штатовъ Министеретва Продовольствя. 


1. Утвердить прилагаемые при семъ: 1) Положене о Мини-. 
стерств® Продовольствия и 2) штаты и расписан!е должностей Мини- 
стерства Продовольствия и ввести въ дъйстне съ 1 Поля 1917 года- 

П. Права, предоставленныя Министру Землелёжя и Товаришу 
Министра Земледзля по продовольственному д®лу постановленями 
Временнаго Правительства, оть 9 марта, и 3 апрёля 1917 т. (Собр. 
узак, ст.ст. 358 и 460) объ учреждении Общегосухарственнаго 
Продовольственнаго Комитета, передать Министру Продовольствя 
и одному изъ Товарищей Министра, по назначеню Министра. 


ТххХШ 


Ш. Права, предоставленныя Министру Земледфмя постановле 
ями Временнаго Правительства; а) оть 6 марта 1917 г. о возло- 
женши попеченя по обезпечению продовольственныхь и с$менныхъ 
потребностей населея на Министра Земледьля (Собр. узак. 
ст. 353) и_6) оть 25 марта 1917 г. (Собр. узак. ст. 487) о пере- 
дачф хлЬба въ распоряжеше тосударства и о мёетныхъ продоволь- 
ственныхъ органахьъ, передать Министру Продовольствя. 

ТУ. Передать “въ распоряжеше Министерства Продовольетвия` 
ассигнбванные Министерству Земледвлмя по особому журналу 
бывшаго Совзта, Министровъ оть 28 октября 1916 г. сверхемтные 
кредиты: А. Кредиты, отпущенные в> порядкВ ст. 18 Бюджетныхь 
Правилъ: 1) на. снабжене населеня косами и 2) на обезпечене 
отечественнато сельекохозяйственнаго машиностроения металличе- 
скимъ сырьемъ. Б. Кредиты, ассигнованные въ поряде® ст. 17 
Бюджетныхь Правиль: $) на ифропрятя по мотокультур®, 2) на 
закупку уборочныхь машинт, 3) на обезпечение населев!я снопо- 
зязальнымь шпататомь и 4) на ремонть сельскохозяйственныхъ 
машинъ и оруд. \ у 

Примъчанще. Въ распоряжене Министерства Продоволь- 
ствя поступаютъ также всё суммы, числяшцяся въ спещаль- о 
ныхь депозитахь Департамента, Земледьля, подъ наименова- 
немъ: 1) суммы, вырученныя отъ продажи уборныхь машинъ 
и 2) суммы, вырученныя отЪ продажи тракторовъ. 

У. Передать въ распоряжеме Министерства Продовольетв!я 
находяпиеся, согласно постановленя Временнаго Правительства 
оть 6 марта 1917 г. (Собр. узак. ст. 353) въ вздЪви Министер- 
ства Земледжмя облий продовольственный капиталъ, тубернеще 
продовольственные капиталы, находяшеся въ депозитЪ’ Департа- 
мента Общихь Дфль Министерства Внутреннихь ДФль и чрезвы- 
чайные кредиты военнаго времени, ассигнованные на оказане 
помощи населению, пострадавшему от военныхь ДФйствй. 

У1. Поручить Министерству Продовольствя разработать, по 
сотлашеншю съ Министромъ Финансовъ, вопросъ о порядкЪ завф- 
дываня ОтдЬломъ Зернохранилийь Государственнаго Банка и 
мЪетныхъ учрежден названнаго отдфла и представить на утвер- 
ждеше Временнаго Правительства. 

УП. Въ измфневе и дополнен!е подлежащихь статей Устава о 
служб: по опредФленю оть Правительства (Св. зак. т. ПГ. изд. 
1896 года) ностановить: ? 

1. Лица женскаго пола допускаются на службу въ Министер- 
6* 


ыхХЖУ 


ство Продовольств!я, какъ по вольному найму, такъ и съ, опред®- 
левемъ на государственную службу. 

2. Лица женскаго пола, опред$ляемыя на государственную 
службу ‘въ Министерство Продовольетя, должны имфть свид®тель- 
ства объ окончани ‘курса не ниже женскихь гимназий, институтовъ, 
епархальныхь женскихъ училищь и другихь соотвфтствующихь 
имъ учебныхь заведей ‘или о получеши Звашя домашней 
учительницы. 

3. Опредфляемыя на государственную службу лица женскаго 
пола (ст. 1) пользуются одинаковыми съ занимающими соотвзт- 
ствующия должности лицами мужского пола служебными правами 
и преимуществами, при чемъ на нихь возлагаются одинаковыя съ 
лицами мужского пола по’службЪ обязанности и отв тетвенноств. 

4. Лица женскаго пола (ст. 1) пользуются выслуженными ими 
пенаями и по выход въ замужество и при томъ независимо отъ 
тЪхъ пеной, которыя могутъ причитаться имъ за службу. мужей. 

5. ЛЪтямъ означенныхь въ ст. 1 лицъ, оставшимся круглыми 
сиротами за смертью обоихъ родителей, выслужившихь право’ на, 
пенсшю, присваиваются части той пенсш, которая выше. 

УШ. Въ измнеше ст. 317 Свода Уставовъ о Пошлинахъ 
(Св. Зак. т. У, изд. 1903 г.) постановить: 

Лица, состояция на служб въ продовольственныхь учрежде- 
няхь, образованныхь за время войны при Министерств$ Земле- 
двля, и занимаюция одновременно штатныя должности въ постоян- 
ныхъ правительственныхь учрежденяхь, получають въ течеше: 
трехъь мФеяцевъ, со дня назначешя ихь по штату на должности 
по Министерству Продовольств!я, то содержание (безь наградныхъ), 
которое ‘они получали въ совокупности и по штатнымъ должностямъ, 
ранфе ими занимавшимся, и по служб въ продовольственныхь 
учрежденяхъ. - 

ТХ. Тфмь изъ лицъ, состоящихь на служб въ продовольствен- 
ныхъ учреждешяхъ, образованныхь за время войны при Мини- 
стерствз Земледёл!я, которыя до введен!я въ дЪйстве настоящихь 
штатовь и штатнаго расписаня получали содержане, въ совокуп- 
ности и по штатнымь должностямъ, ране ими занимавшимися и 
по служб вь продовольственныхь учрежденяхь (отд. УШ),— 
вмфств сь наградными деньгами въ большемъ разм рЪ, чЪмъ 
установленные для соотв®тственныхь должностей по настоящимъ 
штатамь и штатному расписан, выдавать, въ видф личныхь 
прибавокъ, разницу между общею суммою прежняго содержашя 


\ 


ТХХХУ 


(вывств съ наградными деньгами), и общею суммою содержан1я 
(вмфстВ! съ наградными деньгами) получаемаго на основанши 
настоящихь штатовъ и штатнаго расписавя, пока указанныя лица 
останутся на тзхЪъ же или соотв тетвующихь имъ должностяхъ. 
Необходимый на производство этихъ прибавокъ›кредить, въ разм р$ 
дЪйствительной надобности, опредфлять въ смфтномъ порядЕ$. 

Х. ВеБ служапие Министерства Продовольств!я какъ штатные, 
такъ и по вольному найму на время настоящей войны освобож- 
даются отъ призыва на военную службу, при чемъ всё военнообя- 
занные, пользующиеся до сего времени отсрочкой призыва по 
мобилизащи по служб въ другихь вздомствахь и организащяхъ, 
вошедшихь въ составъ Министерства Продовольствая, получають 
право на освобождене отъ призыва на время настоящей войны 
при услови службы въ 'Министерств® Продовольствия. 

Х1. Впредь до утверждешя Временнымь Правительствомъ 
смфты Министерства Продовольствья кредиты, необходимые на. 
содержаше служащихь Министерства, на содержаве перечислен- 
нихъ канцелярскихь чиновниковъ и служителей, вольнонаемныхь 
служащихь и низшихъ служителей, па вознагражден!е консуль- 
тантовъ и спешалистовъ, приглашаемыхь Въ мёрф потребности; 
на канцелярсын и хозяйственныя надобности, на наемъ, отопле- 
не, освзшеше и содбржане помфщенй, на пр!обрётеше въ 
библиотеку книгь и разныхъ изданий и на типографске расходы, 
на содержаше врачебнаго кабинета, на выдачу пособй на лечене 
и при другихь случаяхъ, въ пос0б1е по содержаню столовой для 
служащихъ, на разъфзды курьеровь и содержаше автомобилей и 
на, путевое довольств!е—отпускаются Министромъ Продовольствая 
за счеть кредитовъ, предоставленныхь въ его распоряжене на 
закупку и затотовку продовольственныхь продувтовъ. 

ХП. Статью 148 Устава о служб по опредзленю оть Пра- 
вительства дополнить слёдующимъ пунктомъ (47): 

148. По найму могуть быть замвщаемы сльдующия должности: 
ее о 47) должности по Министерству 


Продовольствия. 


Положене о Министерств» Продовольствия. - 


1. Министерство Продовольстйя есть выспий органъ, черезъ 
который приводятся въ исполнене правительственныя м®ропраят!я 
по продовольственному дфлу и по снабжению населеншя предметами 
первой необходимости. : 


10:09:06 


2. Къ предметамъ вздёня Министерства относится: 1) заго- 
товка и снабжене арм и населеня продовольственными продук-. 
тами, 2) содЪйстые въ формахъ, устанавливаемыхь по сбтлашеню 
съ Министерствомъ Земледвлмя, производству продовольственныхъ 
продуктовь и обезпечене сельскохозяйственнато производства 
сфменами, металломъ, орудями и прочими средствами производ- 
ства, а также рабочими силами, 3) заготовка и снабжене населенйя 
другими продуктами первой необходимости (металлами и металли- 
ческими издфшями, кожей и кожевенными издВлями, тканями, 
веросиномъ. и прочимъ). 4) регулироване производства и потре- 
бленя, а также покупныхъ и продажныхъ цзнъ на продовольствен- 
ные продукты и предметы первой необходимости, 5) руководство. 
джятельностью м%етныхь продовольственныхь органовъ и 6) уча- 
сше въ разработкв вопросовъь финансово экономическихь, тамо- 
женно-тарифныхь, желёзнодорожныхь тарифовъ, внзшней и‘внут- 
ренней торговли, постройки новыхъ желзныхь дорогъ, грунтовыхъ 
и водныхь путей сообщеня, регулировая желзнодорожнаго и 
воднаго транспорта, м$фетныхь административнаго управлен!я‘ и 
самоуправления. 

3. Министерство Продовольетья составляютъ: 1) Министръ, 
2) три товарища Министра, 3) три помощника товарища Министра, 
4) Управлеше общихь дфлЪ, 5) Управлен!е по продовольств!ю, 
6) Управлеше по снабжено предметами первой необходимости 
7) Особые‘ отд%лы: а) финансово-счетный, 6) транспортный 
в) организащонный, г) статистико-эковомическй и д) по организа я 
сельскаго хозяйства 8) Секретарать  Общегосударственнаго 
Продовольственнаго Комитета и 9) Особоуполномоченный Министра 
Продовольствия при верховномъ ‘главнокомандующемъ, съ состо- 
ящей при немъ канцелярлей *). 

4. Подъ предс®дательствомь Министра Продовойьствая 
состоить  Общегосударственный  Продовольственный Комитетъ, 
дЪйствующий на основан!и особаго положения. 

5. При Министерств Продовольств!я состоятъ: Статистический 
Совзтъ, Техничесый Комитеть и`Комисеи, образуемыя распоря- 
женемъ Министра или товарищей Министра. 

6. Товарищи Министра и помощники товарища Министра ` 
помотаютъ Министру въ ыы. руководствф работою Управленй 


1) п. 9 ст. 3 внесенъ на ‘основан!и постановленя Врем. Прав. 
13 юля 1917 г. (ВЪот. Вр. Пр. № 108). 


ТХХХУИ 


и особых отдфловь Министерства. Министръ можеть поручать 
товарищамъ Министра и помощникам товарища Министра непо- 
средственное завёдыван!е Управленйями, а ‚начальникамъ Упра- 
вленшй общее руководство особыми отдфлами. 

7. Одинъ изъ товарищей Министра, по его назначеню, зам%- 
няеть Министра въ высшихь тосударственныхь установленяхь и 
зам щаеть Министра въ случаЪ его отсутетя или болфзни' по ; | 
управленю Министерствомь и ВЪ Общегосударственномь Продо- 
вольственномъ КомитетЗ. 

8. Начальники Управленй принимаютъ собственною властью, 
‘въ предфлахь в®дфнйя управлен, вс текупия распорядительныя 
ифры. Начальникамъ Управленй принадлежить расходование 
ассигнованныхь по см$тамъ кредитовъ, & таке находящихся въ 
вфлзни Управленй капиталовъ. 

8-а.  Особоуполномоченный Министра, Продовольстйя при 
верховномъ главнокомандующемь принимаеть собственной властью 
въ предзлахь его вздЪнйя, всз текупця распорядительный мфры. 
Права и обязанности овобоуполномоченнаго опред%ляются 0с0бою 
инструкщею, утверждаемою миниетромъ продовольств:я, по согла-, 
шеню съ верховнымъ тглавнокомандующимь г я 

9. Управляющие особыми отлфлами дЪйствують ва основа- 
вяхь, опредфленныхь для директоровъ департаментовъ. Упра- 
вляюние отдфламн и канцелярею, входящими Въ составъ Упра- 
влешй, дЪйствують подъ общимъ руководствомъ соотв тетвующихь 
начальниковь управленй, отдлами и канцелярею на, основаняхъ, 
опредфленныхь для’ директоровъ департаментовъ, зав дующие 
частями, подъотдфлами и помощники управляющихъ отдфлами— 
на основавяхъ, установленныхь для вице-директоровь департал 
ментовъ. : 

10. Управлеше общихъ ДЪлЬ СОСТаВЛЯЮТЬ: 1) начальникъ 
управленя, 2) помощниЕъ начальника, управленя, 3) канцеляр!я съ 
состоящими при ней отдёлевями издательско-типографекимь и 
экзекуторскимъ, тглавнымь журналомъ, экспедищею и складомъ 
издавй и архивомъ, 4) отдль законодательных предположений 
и общихь распоряженй, 5) юрисконсультская часть, 6) техниче- 
ское бюрои 7) библотека. \ \ 

11. Помощникъ начальника управленя, общихъ дфль состоить 


1) Дополнительная ст. 8-а введена ‘`постановл. Врем. Прав. 13 юля 
1917 г. (Въст. Вр. Пр. № 108). 


ЪХХХУШ 


въ непосредственномъ его’ распоряжении. Въ случаж отсутстя 
‘или болфзни начальника управленя его помощниЕеъ” занимаеть 
его м$ето. 

12. Канцеляр!я раздФляется на два, подъотдёла: а) личнаго 
- состава и 0) хозяйственный. 

Подъотдёль личнаго состава вФздаетъь вопросами назначения, 
перемфщен!я, увольнен!я, командирован!я, выдачи содержаня, 
пособ1й, пеной вефиъ служащимъ какь всзхъ центральныхъ, такъ 
и всвхь мёстныхь учрежденй Министерства Продовольствя, за- 
вфдуеть архивомъ, главнымъ журналомъ и исполняеть отдфльныя 
поручен!я Министра, товарищей Министра и помощниковъ това- 
рища Министра. ь 

Къ вёдЪню хозяйственнаго подъотдфла относятся: 1) дзла по 
составлению финансовыхь смфть вевхь центральныхъ установлен! 
Министерства Продовольстня, 2) издательско-типографсыя работы 
Министерства, 3) зав$дываше экспедищею и складомъ издашй и 
4) завфдыване здашями и инвентаремъ Министерства. 

13. Къ вёдЪню отдЪла законодательныхь, предположешй и 
общихь распоряжен!й относятся: 1) дла по предметамъ, имёющимъ 
общее для всфхъ управленй и отдфловъ Министерства, значение, 
2) составлеше по соглашеню съ начальниками и управляющими 
соотв тствующихь управлеый и особыхьъ отдфловъ, всхь закояо- 
проектовъ, инструкщй, циркуляровъ, распоряженй ино предметамъ 
вфдзшя Министерства Продовольствя; участе въ разработкЗ 
законопроектовъ и общихъь распоряжен, составляемыхъ другими 
въдомствами по вопросамъ,соприкасающимся съ предметами выд 
Министерства Продовольствя, и дача заключенй по указаннымъ 
законопроектамъ и распоряженямъ, 3) установлете общихь осно- 
вавй реквизищй, секвестра и запретовь вывоза, 4) редактирован!е 
проектовъ постановленй Общегосударственнаго Продовольственнаго 
Комитета, 5) вопросы, связанные съ переходомъ. продовольственнаго 
дфла изъ вёлёня крестьянских учрежденй въ вздфв!е мфстныхь 
продовольственныхь органовъ и 6) ведеше общаго дзлопроизвод- 
ства по заграничному ввозу и вывозу. 

14. Юрисконсультская часть составляеть проекты договоровъ, 
ведеть судебныя и судебно-административныя дЪла, возникающя 
по продовольственнымъ дфламъ, вЪдаеть дфлами по, недоразум$- 
нямъ, возникающими: по сдачЪ продуктовъ органами Министерства 
Продовольстыя другимъ учрежденямъ и лицамъ, предъязляеть и 
разсматриваеть претензи, провфряетъ расчёты съ желзными доро- 


17:0:9:60.4 


тами за перевозки грузовъ Министерства Продовольствия, даетъ` 
указаня мфетнымъ учреждентямьъ относительно примфненя тари- 
фовъ по перевозкЪ грузовь Министерства Продовольетыя и даеть 
ваключеня по вопросамъ юридическаго характера. . 

15. Техническое Бюро ведеть. двлопроизводетво техническаго 
комитета, а также собираетъ свфдЪшя и справки и выполняеть 
отлфльныя порученя Управлешй и особыхъ отдфловъ Министерства 
„Продовольстыя по’ техническимъ вопросамъ и сношевшямъ съ 
спешалистами по экспертизз, изслфдовайю и изучению техниче- 
скихъ! вопросовъ. 

16. Библютека собираеть печатныя произведеня и пер!одиче- 
свя издавя, касаюцияся предметовъ вЪдёвя Министерства Про- 
довольств!я, составляеть систематичесые указатели и вздаеть 
вылачею книгь и изданй учрежден ямъ Министерства. 

17. Управлеве по продовольствию состоитъ изъ: 

1) отд$ла заготовки и снабженя продовольственными и с$мен- 
ными хлбами и фуражемъ, н: } 

9) отдфла заготовки и снабженя мясомъ, саломь и рыбой и 
организащи холодильнаго дфла, , 

3) отдЪла; заготовки и снабжешя животными и растительными 
маслами, яйцами, овощами и др. 

4) отдЪла заготовки и. снабженая сахаромъ, чаемъ, кофе, солью, 
табакомъ и др. ! : 

18. Отдфль заготовки и снабжешя продовольственными и сзмен- 
ными хлзбами и фуражемъ раздвляется на подъотдёлы: 1) заго- 
товки продовольственныхъ хлЪбовъ, зернового фуража, сф$менныхь 
хлфбовъ, 2) храневя хлёба и фуража, 3) заготовки и снабженя 
тарою, 4) заготовки сВна, соломы и вонцентрированныхь кормовъ 

5) снабжешмя продовольственными продуктами и фуражемь, и 
6) техническо-мукомольный. 

19. ПодъотдВль заготовки продовольственныхь и сзменныхь 
продувтовъ и фуража вфдаеть затотовкою указанныхь продуктовъ 
въ предфлахъ потребности армш, флота и населения; ведеть учетъ 
затотовокъ продовольственныхь и фуражныхь продуктовъ и учетъ 
запасовь ихъ, какъ въ м$стахь производства, такЪъ И потребленя, 
составляеть въ соотвфтети съ общегосударственнымь продоволь- 
ственнымъ планомъ проекты руководящихь указашй и инструвщй 
по заготовкамъ, устанавлиаваеть для отдзльныхь районовъ, Въ 
бобтвзтетыи съ общимь планомъ; сроки заготовокъ и мЪста, со- 


средоточеня запасовь и даетъ руководящия  указан!я мФстнымъ 
продовольственнымь органамъ въ дфлф заготовокъ. 

20. Подъотдль храненя хлЪба и фуража вЗдаетъ устройствомъ 
новыхь и эксплоатащей готозыхь хлёбныхь складовъ для хранен!я 
зерновыхъ` продуктовъ и фуража. 

21. Подъотдёлъь ‘заготовки тары ведетъ учетъь производетва 
мфшковъ, вулей, завупаетъ ‘м$шки, брезенты и проволоку и при- 
нимаеть мфры къ возврату держаной` тары изъ армии оть на- 
селеня. 

22. Подъотд®лъ заготовки сфна, ‘соломы и концентрированныхь 
кормовь вЪлаеть, въ отношеши этихъь продуктовъ, т8ми-же вопро- 
сами, которыми вЪдаеть и подъотдфль по затотовк® хлфбовъ и 
зернового фуража. 

23. Подъотдфль снабжев1я продовольственными продуктами и 
фуражомъ вфдаетъ снабженемъ этими продуктами арми, флота и 
насблен1я, для чего выясняеть данныя о заготовленныхъ запасахъ 
и изь мстонахождени и составляеть проекты плановъ снабжешя 
хлфбомъ и фуражомъ арми и населен. 


24. Техническо-мукомольный подъотд$лъ занимается вонросами 
анализа зерна; установленемъ кондищй для зерна и муки, уста- 
новленемъ общихъ правиль выработки штандартовъ, вопросами 
хлфбопекарнаго дфла и разрёшенемъ отдфльныхь техническихь 
вопросовъ, возникающихь въ связи съ хлфбнымъ и мукомольнымъ 
дфломъ, а также ведетъ учеть мельницъ и ихь производства, 
вфдаеть урегулированемъ мукомольной промышленности и вы- 
яеняеть потребность - мельницъ въ зерн и топлив$ и устанавли- 
ваеть цфны на перемолъ и переработку хлбныхь` продуктовъ. 


25. Отдфль заготовки и снабжешя мясомъ, саломъ и рыбою 
разджляется на подъотдлы: 1) заготовки и снабжен!н скотомъ, 
мясомъ и саломъ, 2) заготовки ‘и снабженя рыбой и 3) организаци 
холодильнаго дла. 


26. Отдфль заготовки и снабжен!я масломъ, яйцами и овощами 
раздфляетея на подъотдлы: 1) заготовки и снабженя животнымъ 
масломъ, 2) затотовки и снабженя растительными маслами, 3) за- 
готовки и снабжен!я яйцами и овощами и пр. 


27. ОтдЪль заготовки и снабженя сахаромъ, чаемтъ, кофе, 
солью и табакомъ раздфляется на два подъотдфла: 1) заготовки и 
снабжен1я сахаромъь и 2) заготовки и снабжевя чаемъ, кофе, 
солью; табакомъь и пр. м 


ХО 
98. Управлеше по снабжен1ю предметами первой необходимости 
составляютъ: 


1) отдьль снабжевшя металлами и ‘сельскохозяйственными ору- 


* 


ями, “ 

2) отдзль снабженя тканями, кожею и обувью, 

3) часть снабжешя керосиномъ, смазочными маслами, топли-› 
вомъ— (соотв тствующихь предпраятй)—мыломъ и др. продуктами 
первой необходимости. ` 

99. Отдзль снабжешя металлами и сельскохозяйственными 
оружями производить учетъ потребности населеня въ металль, 
сельскохозяйстленныхь орудяхь и принадлежностяхь къ нимъ И 
необхолимыхь матералахь для уборки; содЪйствуеть по соглашен!ю 
съ Министерствомъ Земледвя, организащи сельскохозяйственнаго 
малиностроеня и ремонта сельскохозяйственныхь машинъ; выпиИ- 
сываеть потребные для сельскаго хозяйства мапгины, матералы и 
металлы изъ за-границы; производить затотовку ихь вь Росс; 


снабжаеть населевше металлами, сельскохозяйственными машинами 
и матералами, 

Отдьль снабженйя металлами состоить изъ двухЪ подъотдЪловъ. 

Распредвлен!е предметовъ въдфня между подъотдВлами про“ 
изводится начальникомъ управленя по снабжен!ю. 

_ 80. Отдль снабжения тканями, кожей и обувью распадается 
‘на два подъотдла: 1) снабжения тканями и 2) снабжешя кожею 
и обувью. 

ПодъотдЪль снабжевя тканями производить учетъ потребности 
населения въ тканяхъ. учеть наличности и запасовъ ихь, & также 
выясняеть размфръ производства разныхъ тканей въ странз; 
затотовляеть ткани путемъ закупки и выдачи заказовъ предпрая- 
пямь ихь затотовляющимъ; вфдаетъ складами для храненйя; орга- 
низуеть распредёлеше тканей среди населешя и регулируеть цфны. 

Подъотдёль снабженя кожею и обувью производить заготовЕу 
кожи и обуви для населен1я; устанавливаеть правила расиредфлен1я: 
ихъ и регулируеть пзны. , 

31. Часть снабжевя керосиномъ, смазочными маслами, мыломъ 
и др. предметами первой необходимости занимается затотовкой и 
распредзленемъ ихъ среди населеня и регулирует цфны на 
нихъ, а также содЪйствуеть снабжению минеральнымъ зопливомъ 
сахарныхь ‘Заводовь, мельницщь, заводовъ сельскохозяйственныхь 
машинь и двигателей, занятыхъ, въ сельскомъ хозяйств, н раз- 


дЪляется на ълопроизводетва. 


ХОП 


32. Особый финансово-счетный отдЪль раздфляется на два 
подъотдфла: 1) финансовый и 2) счетный. : 
Финансовый подъотдфль вфдаетъ вопросами, связанными съ 
` финансированемъ закупочныхъ и заготовительныхь, бперащй Мини- 
‹<терства Продовольствя и разр шешемъ выдачъ правительствен: 
‚ныхь гарантий и ссудь на закупку предметовъ первой необхо- 
димости. : 

Счетный подъотдфлъь вАдаеть счетоводствомъ и отчетностью 
по ‘вс®мъ расходамъ, производимымъ центральными учрежденями 
Министерства Продовольствя и даетъь руководяция указан1я по 
вопросамъ счетоводства и отчетности мфстныхь учрежден Мини- 
стерства. 

33. Особый транспортный отдфлъ вфдаетъ вопросами желзно- 
дорожной ‘водной и гужевой перевозки продовольственныхь про- 
дуктовъ и предметовь первой необходимости и о’ гужевой повин- 
ности,  составляеть проекты плановъ перевозокъ указанных 
предметовъ, выясняеть соотвфтетве‘плановъ заготовки и снабжешя 
ими наличнымъ перевозочнымь средствамъ, слЪдить за выполне- 
немъ плановыхь перевозокъ, ведетъ учеть отправокъ и прибытя 
и сношеня со всфми учреждеюмями и лицами по вопросамъ 
выполнешя  нарядовь на перевозку, а также руководить дфя- 
тельностью всфхъ мЪ$стныхъ уполномоченныхь и организащи по 
транспорту и представителей Министерства въ районныхь и 
иныхъ комитетахъь по урегулированю перевозокъ. 

34. Особый организащонный отдёлъ вздаеть мЪетные продо- 
вольственные органы, слФдить за ихъ дЪятельностью и содзйствуеть 
выполнению лежащихь на нихъ обязанностей. 

Отдёль подраздфляется на четыре подъотдфла;: 1) организа- 
цонно-инструкторсый, 2) инепекторско-ревиз!онный, 3) реквизи- 
ц1онно-ревизюнный и 4) информащюнный. 

Организащонно-инструктерсвй подъотдёль ведетъ регистрацию 
ифстныхь  органовъ, собираеть и разрабатываеть матералы о 
ихь’ лфятельности и оказываеть содЪфйств!е организащонной работ 
на мЪстахь черезъ посредство своихъ инструкторовъ. 

Инспекторско - ревиз1онный подъотдёль устанавливаетъ непо- 
средственный контроль надъ дфятельностью м$стныхъ продоволь- 
ственныхь органовъ съ точки зрфшя ея соотвётствя съ требова- 
ями соотвфтствующихь законоположешй и общими указанями 
Министерства Продовольстыя, разсл$дуеть недоразумВвия, возни- 
кающия между мёстными., продовольственными органами, а также 


хош 


между этими послфдними и другими общественными  организа- 
щями и производитъ, въ необхолимыхь случаяхъ, ревизю мЪстныхь 
органовъ- 

Ликвидашюонно-ревизонный подъотдЪль вздаетъ ревизю отче- 
товъ прежнихь ортанизашй по продовольственному дЪлу Мини- 
стерства Земледв мя. 

‚Информащонный подъотд®ль имфеть своею цёлью освломлен!е 
хакъ м%Фстныхь продовольственныхь органовъ, такъ и широкихь 
круговъ населешя о всфхь мфропрятмяхь въ области продоволь- 
ственнаго дзла и снабженя населения предметами первой необ- 
ходимости. 

35. Особый статистико-экономическй отдфль занимается на- 
учной. разработкой текущихь вопросовъ продовольственнаго дфла.. 
и лЪла снабжеюя предметами первой необходимости въ ЦЗляхь 
подготовки мфропр!ятй Министерства Продовольствия. 

_Отдёль состоить изъ двухъ подъотдфловъ: 1) экономическаго, 
2) статистическаго и 3) редакщи изданий. 

Экономичесый подъотдль изучаеть вопросы производства, 
обмфна потреблен!я, изся®дован!е которыхъ необходимо въ инте- 
ресажь правильной постановки мфропртятий въ области продоволь- 
стыя и снабженя, въ частности, вырабатываеть основашя для 
нормировки цВнЪ, установленя таксъ и нормировки распредвлевя. 

Статистичесый подъотдВль собираеть и разрабатываеть необ- 
ходимыя для Министерства, Продовольствия статистическя свёдВшя 
или пользуется статистическими данными другихъ вфдомствъ и 
утрежден!й по задаямъ соотвЪтетвующихь Управлешй и особыхъ 
отд%ловъ Министерства Продовольетвя. 

- 36. Особый отдфль организащи поефвной площади и уборки 
урожая раздфляется на два подъотдфла: 1) обще-организащонный 
и снабженя сельскаго хозяйства сменами и 2) по снабжению 
сельскато хозяйства рабочими руками. К 

Обще-организащюнный подъотдВль и по снабжению сезьекаго 
хозяйства с®менами. вЪдаеть проведешемъ въ жизнь мфропраятй 
но поддержк№ сельскохозяйственнаго производства, въ частности,, 
даеть руководящия указаня въ этомъ направлеви мфбтнымъ про- 
довольственнымф органамъ и содъйствуеть объединению дфятель- 
ности продовольственныхь комитетовъ, земствъ и кооперативовъ, 
въ цфляхъ большей ея планом рности и продуктивности, выясняеть 
потребность развыхь районовъ въ с&менахъ хлЪбныхъ, кормовыхъ 
и огородвыхь растейй и принимаеть мзры къ обезпеченю этой 


ХС 


потребности и снабженю земледльческаго населеня  посзвнымъ 
матер1аломъ. г ` 

Подъотдфль снабженя сельскаго‘хозяйства рабочими руками соби- 
раеть свфдЪня о потребности и объ имфющихся запасахъ рабочей 
силы, и принимаеть мфры кь возможно болёе цфлесообразному 
распредзлен!ю рабочей силы по районамъ и отдёльнымъ губерямь- 

37. Секретарать Общегосударственнаго Продовольственнаго 

_ Комитета состоитъ’ изъ’ секретарей и ихъ помощниковъ. 

38. Статистичесый СовЪть состоитъ подъ предсздательствомъ 

лица, назначаемаго Министромъ Продовольствя, изъ представителей 
общественныхь  статистическихь организащи,  приглашаемыхь 
Министромъ, и изъ представителей статистичесвихь отдловъ 
другихъ вфдомствъь и Министерства, Продовольствя. 
. 39. Кь предметамъ вЪдЪвя Оталистическаго Совта относятся 
обсуждене программъ статистичесвихь работь, необходимыхъ для 
Министерства  Продовольствя, и согласоваве статистическихь 
изелёдован!й другихъ вфдомствъь по вопросамь, соприкасающимся 
съ предметами вдфв1я Министерства Продовольствя. 

40. Техничесый Комитеть состойть подъ’ предсздательствомъ 
лица, назначаемаго Министромъ Продовольствя, изъ свздущихь 
лицъ, назначаемыхь Министромъ Продовольствя изъ числа служа- 
щихъ Министерства и лицъ, приглашаемыхь Министромъ. 

41. Къ предметамъ вздзвя Техническаго Комитета, относятся: 
1) заключеня по вопросамь анализа продовольственныхь продув- 
товъ, 9) заключеня по установлению кондишй для зерна, муки и 
другихь продовольственныхь продуктовъ, 3) техническе вопросы, 
связанныв съ сокращешемъ сортовъ муки, 4) установлене общихь 
правиль выработки зитандартовъ; 5) вопросы хлбопекарнаго: дЗла, 
6) условя хранен1я скоропортящихся продуктовъ, 7) разрзшене 
всЪхъ вообще техническихь вопросовъ, возникающихь съ связи 
св дЪятельностью Министерства Продовольстыя и 8) друме 
вопросы, которые Министрь Продовольствия или товарищи Мини- 
стра признаютъ необходимымъ передать на разсмотр®ве Комитета: 

42. Комисыи образуются по распоряженю Министра Продо- 
вольств я или товарища Министра изъ представителей заинтере- 
сованныхь вфдомствъ и спещалистовъ. Председатели комисай и 
замЪстители предсвдателя назначаются Министромъ Продовольств!я 
или, по его поручено, подлежащимъ товарищемъ Министра. Въ 
составъ комисый входять желающие члены Общегосударственнаго 
Продовольственнаго Комитета. 


ХСУ 


43. Для разсмотрьвя и разршен!я вопросовъ, связанныхь съ 
финансированемъ и кредитонашемъ мЗстныхъ продовольственныхь 
организащий, земствъ и городовъ на затотовку продовольственныхь 
продуктовь и предметовъ первой необходимости, а также съ 
расходовашемъ суммъ, отпускаемыхъ на содержаше центральныхь 
и мЬстныхь продовольственныхъ учреждее, ‘образуется Мини- 
стромъ Продовольстйя финансовая комисая. 

44. Финансовая комиссйя состоить подь предс$дательствомъ 
лица, назначеннаго Министромъ Продовольствя, изъ представите- 
лей СовЪта, съёздовъь коопераливныхъ учрежден, Всеросейскаго 
земскаго союза, Всероссйскаго союза городовъ, вЪдомствъ: военнаго, 
финансовъ, внутреннихъ ДЪлЪ и государственнаго контроля, Госу- 
дарственнаго Банка, изъ начальника управлешя общихь ХЪлЪ 
Министерства Продовольствя, изъ управляющаго особымъ финан- 
сово-счетнымьъ отдфломъ Министерства Продовольствя, изъ упра- 
вляющаго отдзломъ законодательных предположенй и общихъ 
распоряженй и другихъ управляющихь отдфлами и канцеляри 
по предметамъ ихъ ВЪдЪня. 

45. Для раземотр®я: а) правиль и инструЕцй, издаваемыхь 
Министромъ Продовольствя, 6) условй на подряды и поставки. 
в) вопросовъ о сложеви неустоекъ и предоставлении льготь по 
несостоятельности и затрудненяхь въ подрядахь и поставкахъ, 
г) случаевъ убытка и вреда, случившихся: при выполнени подря- 
довъ и поставокъ, д) дфль по притязашямъ частныхъ ЛИПЪ ЕЪ 
казн% по расчетамъ при затотовкахь и реквизищяхь и исковъ ЕЪ 
частнымъ лицамъ и е) поступившихь жалобъ въ Министерство Продо- 
вольетвия. на постановлешя по вопросамъ продовольственнаго дёла,— 
Министромъ Продовольствя образуется юридическое совфщане. 

46.. Юридическое совЪщан!е состоить подъ предедательствомъ 
начальника управлешя общихъ дфль, изъ управляющаго отджломъ 
законодательныхь предположений и общихъ распоряженй, изъ 
старшаго юрисконсульта, юрисконсультовъ, управляющих отдвлами 
и канцелярею по предметам ихъ ВЪДЪвя и ИЗЪ представителей вЪ- 
домствь: военнаго, финансовъ, тосударственнахо контроля и юстищи. 

47. Въ юридическое совъщане могутъь приглашаться и свЪду- 
ппя- лица. 

48. Должности по Министерству Продовольствая, содержане 
имъ присвоенное, а также классы этихь должностей опредвляются 
настоящимъ положешемъ и прилагаемымъ расписавемъ т). 

— 5) Расписав!е штатовъ въ настоящемъь сборник не помфщено. 


о 


ХСУТ ) 
49. Число служащихь по управленямъ и особымъ отдфламъ 
Министерства Нродовольстыя и должностямъ, за исключешемъ 
тфхъ, количество ‘и должности которыхъ указаны въ штатномъ 
расписави, опредфляетея, по представлению лицъ, стоящихъ во 
глав управленй или отдфловъ, Министромъ Продовольствия ВЪ 
зависимости отъ потребностей службы. 


0 ыфстныхъ продовольственныхъ органахъ. 


50. М%$етными продовольственными органами Министерства 
Продовольств!я являются продовольственные органы, образованные 
постановлешемъ Временнаго Правительства отъ 25 марта 1917 г. 
о ‘передач хлба въ распоряжеше тосударства (Собр. узак. ст. 487). 

51. Съ бткрымемь дЪйстыя волостныхь, узздныхь и губерн- 
скихъ земекихъь собран, на основан временныхь положенй`о 
названныхь ‘управяеяхь и по опредфлени Министрами Продо- 
вольствя и Внутреннихь Д%ль порядка перенесенйя обязанностей 
по продовольственному дфлу ‘съ волостныхь, уфздныхъ и губерн- 
свихь продовольственныхь комитетов» на земсыя учреждешя, 
посл дн1я являются метными органами Министерства Продовольствя. 

52. Лля исполненя поручеюй Министерства Продовольствия 
по заготовкВ, хранен!ю, переработкЪ и сдачЪ продуктовъ и пред-. 
метовъ первой необходиместп, а также по представительству въ 
порайонныхь комнтетахь по урегулирован ю перевозокъ по желфз- 
нымъ дорогамъ и при районныхъь ‘уполномоченных ‘пб топливу— 
при Министерствв Предовольетвя состоять: завфдывающие за- 
тотовкой, храненемъ, переработкой и сдачею продуктовъ или 
предметовъ первой необходимости, ихъ агенты, представители въ 
порайонныхь комитетахъь и представители при районныхъ упол- 
номоченныхь Предсфдателя Особато Совзщаня по топливу, & 
тавже представители при’ различныхь комитетахь и комис яхь 
цо снабженю предметами первой необходимости, съ образованными 
при нихъ дфлопроизводетвами и бухгалтерей. 

53. Для объединен!я закупокъ сахара при МинистерствВ Про- 
довольствя состоить въ Клевз центральное бюро, съ образован- 
ными при немъ дЪлопроизводствомъ, инспекщей и бухгалтерей. | 

‚54. Означенныя въ статьяхь 52 и 53 настоящаго Ноложеня 
лица приглашаются на службу по вольному. найму. 


(Собр.-Узак. №-185 ст, 1073, а стальи 3 и 8 (а). за № 188 ст. 1095). 


ХСУП 


95. Постановлёше Временнаго Правительства 
8 поня 1917 года. 


0 дополнен!и еостава Учрежденнаго 5 мая 1917 года Тамо- 
женно-Тарифнаго Комитета (Собр. Узак.. № 162 ет. 892). 
Дополнить составъ учрежденнаго 5 мая 1917 г. таможенно- 
Тарифнато Комитета однимь представителем оть Министерства 
Продовольствия '). 


‚ 96. Пиркуляръь 26 Апрёля № 10144. 
— Продовольетвеннымь Управам?ъ. 


Вь виду возникающих недоразумвй относительно оплаты 
тербовымъ сборомъ переписки продовольственнныхь органовь по 
возникающимъ въ ихъ производств дфламъ, считаю необходимымъ 
преподать слёдующия указанйя: 

Учрежденные Постановлещемь Временнаго Правительства 
Мъстные Продовольственные Комитеты и Управы, завфдуя, в 
соотв тети съ дфйствующими узаконенями и распоряженями 
центральной Власти, продовольственнымь дфломь и организащей 
сельскохозяйственнаго производства, а также тосударственной 
хльбной монополей, явлаются учрежденями правительственнаго 
характера, и потому, въ отношен!и взиманя гербоваго сбора, къ 
нимъ примфнимы всБ правила, установленныя законом для пра- 
вительственныхь: учреждений. 

Въ частности, 1) отъ гербоваго сбора освобождаются: 

1) переписка мфетныхь  продовольственныхь комитетовъ, 
Управъ, также Уполномоченныхь по продовольственному дЪлу и 
Предсздателей Продовольственныхь Управъ сь правительствен- 
ными установленями и должноствыми лицами, Всеросайскими 
Земскимь и Городбкимъ Союзами и съ Военно-Промышленными 
Комитетами (Уст. Герб. ст. 62 п. 4); 

2} договоры и вообще -всякаго рода акты и документы по 


слфлкамь мФотныхъ учреждений по продовольственному дЪлу сь 


1) Постановлеемь Временнаго правительства отъ 19 сентября 
1917 года пополненъ составъ Тарифнаго Комитета однимтъ. членомъ отЪ 
Министерства Продовольствья и вторымъ членомъ оть Министерства 
Путей Сообщетя (Собр. узак, № 247; ст. 1452). 


дикиАЯ О ий МбИВНЕЯ 


хСУШ 


правительственными установлешями и ©ъ земскими и городскими 
управлевшями (Уст. Герб. ст’ 72 п. 1); 

3) представляемыя, по требованию Уполномоченнаго Министра 
Земледф мя, Продовольственныхъ Управъ или ихъ ПредсЪдателей, 
местными учреждениями, должностными и частными лицами вся- 
като рода свёдзвями, а равно бумаги, при которыхь тавя свфдф- 
вц представляются (Уст. Герб. ст. 62 п. 4); 

4) прошеня о выдачЪ карточекъ на получене продовольствен- 
ныхь продуктовъ (Уст. Герб. ст. 62 и. 4); 

И. Простому гербовому сбору подлежатъ: 

1) Ирошешя, заявлешя и жалобы частныхь лицъ и учрежде- 
вй по поводу произведенныхь у Нихь реквизищи, секвестра, 
осмотра торговыхь помфщевй, обмотра документовъ и пр. (Уст. 
Герб. ст. 1 п. 1); . 

2) просьбы объ отмвнЪ постановленй Продовольственныхь 
Комитетовь и Управъ, а также распоряжешй Уполномоченныхь и 
Предсздателей Продовольственныхь Управъ, подаваемыя заинте- 
ресованными въ томь лицами и учреждешями (Уст. Герб. ст. 14 
п. 1}; р 

3) прошеня и заявленя о предоставлении мЪ®стъ въ учрежде- 
нНяхь по продовольственному 'дЪлу (Уст. Герб. ст. 14 п. 1); 

4) коши документовъ, вылдаваемыя по’ просьбамъ частныхь 
лвцъ и учреждешй (Ует. Герб, ст. 14 п. 2); , 

Въ случаЪ возбуждешя ходатайства по телеграфу, тербовый 
сборъ взыскивается еъ посылаемато почтою отвЪта. 


Товаришь Министра Земледьля 
по продовольственному дзлу (подп.) Зельтеймъ. 


Особоуполномоченный по `закупкз хлЪба, 
сахара, соли для арми (поди.) Гавриловъ. 


Старший Юрисконсульть (екрфпиль) Гинст. 


__ УВАОНЕНОЯ и ОПОРНАЯ 
ПО ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ ДЪЛУ 


съ 16 августа 1914г. по 1 августа 1917г. 


Отдфлъ [. 


Центральные и мЪстные органы по продовольствен- 
ному ДЬЛу. 


Обиця замфчаня. 


Закупка и заготовка, по нарядамъ воен- 
нато в дометва, необходимыхь для нужд арми произ- 
веден!й. сельскаго хозяйства возлож® ены на Главное Упра- 
злеше Землеустройства и Землед%ля .(нын$ Министерство 
Земледв л1я) постановленемъ СовЪта Миниетровъ 1 августа 

1914 г. Ближайшее руководство операщями по закупкамъ 
было, при этомъ, возложено на особыхь Окружныхь Уполног 
моченныхь, а самое, выполнеше закупокъ-—на Губернскихь 
Уполномоченныхь. Назначене тёхъЪ и другихъ предоставлено 
Главноуправляющему Землеустройствомъ и Земледфлемъ (ныв% 
Министру Земледв ля). 
Въ 1915 году, въ виду необходимости урегулировать 
‚ снабжен!е продовольстйемъ не только арм, но и веего 
населеня, Высочайше утвержденнымъ Положенемъ Совфта 
Министровъь 19 мая 1915 г. быль учрежденъ при Миниетр® 
Торговли и Промышленности Главний Продовольственный 


Комитеть изъ представителей вЗдомствъ и нфкоторыхъ обще- 


ственныхь учрежден! для общаго руководства продовольствен- 


нымъ двломъ въ Импери. 
Одобреннымь Государственнымь СовЪтомь и Государ- 


ственною Думою и Высочайше утвержденнымь закономъ 
1 


17 августа 1915 г. завфдыване всфмъ продовольственнымъ 
дзломъ было сосредоточено въ одномъ вфдомствз Землеустрой- 
ства и’Земледфщя, и особыя полномочя Министра Торговли 
и Промышленности были переданы въ расширенномъ ВиДЪ 
Главноуправляющему Землеустройствомъ и Земледфмемтъ; при 
послёднемь учреждено, вмфсто прежняго Главнаго Продо- 
вольственнаго ‘Комитета, Особое Совфщан1е для обсу- 
‘кдешя и объединеня мфропр!ят! по продовольственному 1флу 
изъ Членовь Государственнаго ‹Совфта и Государственной 
Думы, изъ представителей вфдомствь и общественныхь учре- 
жден!й; для исполнев!я распоряженй Предсфдателя Особаго 
Совфщаня ему предоставлено право назначать своихъ уполно- 
моченныхь на мЪстахъ, при воторомъ могли быть учре- 
кдаемы м%стныя совфщаня. . 

Права Председателя Особаго Совфщануя пе 
продовольственному д%лу расширены изданными въ по- 
рядкЪ ст. 87 Осн. Зак. Высочайше утвержденными Поло- 
„жешями СовЪта Министровъ 27 ноября 1915 г. и 3 февраля 
1916 г. (предльныя цфны и гужевыя перевозки). 

Постановления закона 17 августа 1915 г. о мЗетныхъ. 
уполномоченныхь ПредеЪдателя Особаго Совфшаня, должен- 
ствовавшихъ дЪйствоваль ‘наряду съ прежними уполномочен- 
ными Главнаго Управленя Землеустройства и Земледзля по. 
закупкамъ, развиты утвержденными. 25. октября 1915 года 
Главноуправляющимъ Землеустройствомъ и Земледвмемъ „Пра- 
вилами о мфстныхъ Уполномоченныхь Предс$дателя 
„‚Особаго СовЪщавая для обсуждения и объединен! мфропраятй 
по продовольственному дфлу“. 

Организац1я мБ стныхъ сов щан1й при Упол- 
номоченныхь Председателя Особаго Совфщаня (ст. 12 Пол. 
объ (0соб. Сов.) опредфлева подробнфе „Постановлешемъ 
Министра Земледфя 12 февраля 1916 г. № 18. 

По постановленю Особато `Совфщавя въ засЗдани 
7 сентября 1916 г., учреждены, помимо губернскихъ Уполномо- 


я и 8 т 


ченныхъ. Предсфдателя Особато Совфщавя и Уполномочен- 
ныхъь Министра Земледья по завупкамъ, особые Уполно- 
моченные для снабжешя продовольетыемъь служащихт, 
мастеровыхь и рабочихъ отдЪльныхь  желфзныхЪ 


дорогъ. 


Постановленемъ Министра Земледьмя № 57, изданным» 


10 октября 1916 г., по предварительномт обсуждении в* 
Особомъ. Совзщанш, внесены существенныя из м нен!я въ 
организац1ю учрежден 1й, вФдающихь продовольетвен- 


нымъ дЪломъ. 


ЗнбАЕСЬАЬ: аминь рн 


5+. 


1. Особый Журналь СовЪта Министровъ 
1 августа 1914: года. 


@ порядкВ закупки и заготовки, по требованйямъ военнаго 

вфдометва, необходимыхъ. для нуждъ арми произведений. 

сельекаго хозяйетва и связанныхь 6Ъ НИМЪ подеобныхЪ 
промыеловъ. > 


По журналу двлъ, разръшаемыхъ собственною влаетью СовЪта 
Министровъ. 

Совфть Министровь, въ засвдани 30 1юля 1914 г., 
между прочимъ, призиаль желательнымъ приступить немедленно | 
къ покупЕ® хлёба для нуждь арми непосредственно отЪ про- 
„‚изводителей его, причемъ необходимое содфйстве интендантству 
въ этой операщёи полахаль возложить, по предложеню Статеъ- 
Секретаря Кривошеина, на мЪстныхъ ‘ЧиновЪ ‘сельскохозяй- 
ственнаго вздомства, при ближайшемъ участи подлежащих» 
земствъ, если Таковыя ИЗЪЯВЯТЬ согламе на привлечене ИХ 
къ упомянутой операщи “). \ 

Нын% Главноуправляюцщий Землеустройствомъ и Землед®- 
немъ представил на раземотр®е Сова Министровъ выра- 
ботанныя иИМЪ, По соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
соображен!я о порядЕЗ осуществлен я намфченной Совётомъ 
‚мёры, съ т®мъ, чтобы тоть же порядовъ примфнялся при 
закупеВ и затотовкз для нуждъ интендантства не только зерна, 
но также ‘мяса, сущеныхъ овощей, предметовъ кустарнато 
производства и 'иныхЪ потребныхъ для арм и ‘припасовъ- г 

Обсудивъ заявленныя Статсъ-Секретаремь Кривошеинымь 
по изъясненному вопросу предположетня и вполн% одобряя` ихъ, 
Совёть Министровъь положилъ: . 


1) Руководство заготовками продовольствя дпя армий составляеть 
нынЪ обязанность Министра ЗемледЪл1я, какъ Прехсвдателемъ Особаго 
Совзщаня по продовольствию (ст. 1Зак:17 авг. 1915 т.): См. ниже стр. 23: 
(Прими. ред.). . . . 


в 


Закупку и заготовку, по ие военнаго в$дом- 
ства, необходимыхь для нуждъь арлйи гроизведенй сельскаго 
хозяйства и связанныхь съ нимъ подбобвыхь промыеловъ 
возложить на, Главное Управлеше Землеустройства и Земледвмя, 
на нижеслфдующихь основашяхъ. 
о 1. Общее `зав$дыване закупками, и затотовками  пору- 
чается Главноуправляющимь Землеустройствомъ и Земледвмщемъ 
избраннымъ имъ для того лицамъ, въ помощь которымъ наз- 
начаются. какъ чины Главнаго Управлешя Землеустройства и 
ЗемледЪля, такъ и чины другихъ вздомствь—по соглашение 
сь Главными Начальниками поелфднихъ. 

2. Ближайшее руководотво операщями по закупвамъ и 
заготовкамъ на мфстахъ принадлежить назначаемымь Главно- 
управляющимъ Землеустройствомъ и Земледьжемъ Окружным» 
Уполномоченнымь, а выполнене означенныхь закупокъ и 
заготовокь возлагается на Губернекихъ `Уполномоченныхъ, 
зтриглашаемыхь изъ числа м$фетныхь общественныхь дфятелей 
или. должностныхь лицъ вфдомства. . 


3. Завупки и заготовки производятся по преимуществу 
непосредственно оть производителей или чрезь посредстве 
земскихь учреждений, а также сельскохозяйственныхь и кре- 
дитныхь общественныхь организащй, съ которыми Губернеше 
Уполномоченные входятъ въ надлежание по сему предмету 
соглашенля. 

4. При участи земскихъ учрежден! или общественных» 
ортанизашй въ производств$ закупокъ и заготовокъ имъ пре- 
доставляется избирать особыхъ, по каждой губерыи, уполномо- 
ченныхь лицъ, которыя, наравн$ съ Губернскимъ Уполномо- 
ченнымъ, входять въ составь Премочныхь Комисс!й, обра- 
зуемыхъ изъ представителей Военнаго Министеретва, Мини- 
стерства, Финансовъ и Государственнаго Контроля. Равнымъ 
образомъ, земекимъ учреждешямъ въ районё дфятельности 
каждаго Окружнаго Уполномоченнаго предоставляется избрать, 
по взаимному между собою соглашен!ю, особаго представителя 


% 


И 


для участя въ разршеняхь везхъ вопросовъ, относящихся, 
къ предметамъь вЪдЪн!я Окружныхь Уполномоченныхт. | 

5. Къ выполнен поручен!й по закупкамъ и заготовкамъ 
Губернскими Уполномоченными могутъ быть привлекаемы вс$ 
м%стные чины Главнаго Управленя: Землеустройства и Земле- 
дъшя, а въ случа необходимости,. также чины местной 
инспекци по дёламъ мелкаго кредита, должностныя лица и 
учреждения по продовольственной части, завздываюцщие зерно- 
хранилищами Государственнаго Банка, и друме чины и учреж- 
дешя соотвЪтствующихь вздомствъ. Ближайший порядокъ участя 
сихь чиновь и учрежден въ производств закупокъ и 3”. 
тотовокъ опредФляется по Соглашению Главноуправляющаго 
Землеустройствомъ и Земледьмемъ съ Главными Начальнивами 
подлежащихь вЪдомствъ. 

6. Вызываемые пройзводствомъ закупокъ и заготовокъ 
расходы оплачиваются изъ соотв тствующихъ кредитовъ военнаго 
эЪдомства въ порядЕЪ, опредзляемомъ по соглашеню Главног 
управляющаго Землеустройствомъ и Землед$щемъ съ Военнымъ 
Министромъ. О 

Подлинный журналь подписанъ Г.г. Предс$дателемъ и 
Членами Совфта Министровь и скр$пленъ Исправляющимъ 
должность Управляющаго д$лами Сов№та. 


2. Высочайше утвержденное 19 мая 1915 года Поло- 
жеше Совфта Министровъ. 


© предоставлен!и Министру Торговли и Промышленности 
особыхъь полномочий по общему. руководетву продоволь- 
ственнымъ дъломъ въ Империи °). 


Государь Императорт, въ 19 день мая 1915 г. по поло- 
жензю СовЪта Министровъ, Высочайше повелвть соизволилъ: въ связи 
съ чрезвычайными военными обстоятельствами, въ видахъ снабжешя 
ВНЕ ВВ 


1) Полномоч1я Министра Торговли и Промышленности по руковод- 
ству продовольственнымъ дфломъ переданы въ расширенномъ вид® 
Министру Земледьлмя закономъ 17 августа 1915 года объ учреждени 
Особыхъ Совъщанйй. : 


8 


Министра Торговли и Промышленности надлежащими полномочями по 
общему руководству продовольственнымъ дъломъ въ Имперйи, установить, 
въ порядк статьи 87 Освовныхъ Государственныхъ Законовъ (Св. Зак.» 
т. Г ч. 1, изд. 1906 г.), въ измфнеше и дополнен!е подлежащихъ узако- 
ненш, въ видЪ временной м$ры, нижеслвдующйя правила: 

1. Министру Торговли и Промышленности предоставляется: а) тре- 
бовать оть воВхь казенныхъ, за исключен!емъ военнаго и морского- 
вЪдомствъ, и частныхъ учрежден!й и лицъ свздвия о запасахъ продо- 
вольственныхъ и фуражныхъ продуктовъ, потребностяхъ въ таковыхт, 
мъстахъ ихь продажи и покупки, покупной и продажной стоимости и 
прочее; 6) назначать повфрку запасовъ, кромЪ запасовъ военнаго и 
морского вздомствъ, и осмотры торговыхъ книгъ; в) опредЪлять для на- 
селен1я нормы потребности въ продовольственныхь и фуражныхъ при- 
пасахь и свменахъ по отдфльнымъ пунктамъ потреблен!я, а также 
устанавливать по соглашению съ Министромъ Путей Сообщеня, а отно- 
сительно припасовъ для арм и по предварительномъ обсужден!и въ 0со- 
бомъ присутстыи Главнаго Продовольственнаго Комитета, порядокь 
перевозокъ припасовь съ м%сть производства въ мзота потреблен!я; 
г) издавать правила торговли продовольственными и фуражными при- 
пасами и сЪменами и устанавливать для сихъ припасовъ и сзмянъ 
предёльныя цфны, и д) двлать распоряжешя о закупкЪ на всякую 
сумму припасовъ и `Ъмянъ для продажи населемю по заготовитель- 
нымъ цВнамъ и, въ случаЪ надобности,—о реквизищи таковыхъ при- 
пасовъ и сЪмянъ. При этомъ, въ предвлахъ театра войны Министръ- 
Торговли и Промышленности двйствуетъ въ. указанныхь отношеняхъ. 
не иначе, какъ съ соизволеня Верховнаго Главнокомандующаго, а въ 
отношен!и остального района Импери— по предварительномъ обсужден!и 
означенныхъ вопросовъ, въ особомъ присутсти Главнаго Продоволь- 
ственнаго Комитета. 

2. Въ м$етностяхъ, состоящихь на военномъ положен!и или на 
положени чрезвычайной охраны, принадлежания частнымъ обществамъ, 
товариществамъ или отдВльнымъ лицамъ предпряйя, завимающяся, 
въ видЪ промысла, водною перевозкою грузовъ, обязываются принимать 
и исполнять перевозку продовольственвыхъ и фуражныхъ припасовъ по 
указано Министра Торговли и Промышленности преимущественно передъ 
всвми прочими, кромВ военныхъ, перевозками, хотя бы и по ране за- 
ключеннымъ договорамъ. Въ случа отказа владёльцевъ упомянутыхъ 
предир!ят!, ‘по какимъ бы то ни было причинамъ, оть принят!я къ 
перевозкЪ грузовъ, указанныхъь Министромъ Торговли и Промышлен- 
ности, ему присвоивается въ отношен!и таковыхъ предир!ятй предо- 
ставленное Генералъ-Губернаторамъ и Гдавноначальствующимъ право, 
налагать, по соглашеню съ Министромъ Путей Сообщен!я, секвестръ, 
примфнительно къ пункту 18 статьи 19 и примЗчан!ю къ этой статьв 
приложен!я къ статьь 23 Общаго Учрежденя Губернскаго (Св: Зак., 
т. |, изд. 1892 г.) и кь статьв 26 приложения Г къ стать 1 (прим. 2), 
Устава ‘о Предупреждени и: Пресвчен!и Преступлен1й (Св. Зак., т. ХУ) 
изд. 1890 г. и по Прод. 1912 г.). При этомъ, управлен!е предпрятемъ 
поручается правительственнымъ органамъ по избраню Министра Тор- 


о 
‘ 


о 


говли и Промышленности, по соглашеню, въ подлежащихь случаяхъ, 
съ Главными Начальниками заинтересованныхъ въдомствъ. 

3. Означенныя (ст. 2) предпрятя освобождаются отъ всякой отвЪт- 
ственности по заключеннымь на перевозку грузовъ договорамъ, въ 
случаЪ невозможности выполнен!я ихъ въ срокъ, вызванной необходи- 
мостью удовлегвореня потребностей, указанныхъ Министромъ Торговли 
и Промышленности. 

4. Министру Торговли (и Промышленности сверхъ приведенных 
въ статьЪ 1, предоставляется ВЪ отношени продовольствя населен!я 
слъдующйя полномочя: а). избиратв способы заготовленя продоволь- 
ственныхъ и фуражныхъ припасовъ и. свмянЪ, а равно спобобы" испол- 
нен!я перевозокъ, 6) устанавливать дия этихъ заготовлен!й предьльныя 
цзны и утверждаль всякаго рода состязаня, в) измВнять, по еоглашеню 
съ подрядчиками и поставщиками, услов!я договоровъ и г) разрёшать 
выдачу подъ заготовленные припасы и сЪмена авансовъ. 

5. Распоряжен!я Министра Торговли и Промышшенности по общему 
руководству продовольственнымъ двломъ въ Импери сообщаются для 
исполненя гражданскимъ властямъ` непосредственно, а военнымъ—по 
предварительномъ обсужден1и проектовъ распоряжей въ особомъ при- 
сутстви Главнаго Продовольственнаго Комитета, причемъ, въ подлежа- 
щемъ случа, на с1е испрашивается названнымъ Главнымъ Начальни- 
комъ въдомства соизволен!е Верховнаго Главнокомандующаго. 

6. Для надлежащаго освзщен!я связанныхъ съ общимъ руковод- 
ствомъ продовольственнымъ дВломъ вопросовъ образуется при Мини" 
стерствЪ Торговли и Промышленности, подъ предсздательствомъ Ми- 
нистра, Главный Продовольственный Комитетъ, въ составЪ представите- | 
лей: а) Министерствъ: Военнаго, Морского, Финансовъ, Внутреннихъ 
'Двлъ; Путей Сообщен1я и Торговли и Промышленности, Главнаго Управ- 
леншя Землеустройства и Земледъшя и Государственнаго Контроля 
6) Петроградскихъ: Главнаго Начальника военнато округа, Губернатора 
и Градоначальника; в) Петроградскаго и Московскаго городскихъ обще- 
ственныхъ управлен!й; г) Совзтовъ съЪздовъ представителей промышлен- 
ности и торговли и биржевой торговли и сельскаго хозяйства, и д) Петро- /“ 
градскихъ и Московекихъ биржевыхъ комитетовъ. 

: Министру Торговли и Промышленности предоставляется привлекать, 
въ случа надобности, къ участю въ засфдавяхъ комитета также пред- 
ставителей мЪстныхъ городскихъ общественныхъ и земскихъ учрежден!й 
и биржевыхъ комитетовъ. 

7. Главный Продовольственный Комитеть разсматриваетъ подле- 
жацця его въдЪн!ю двла въ общемъ или въ 0собомъ присутствяхъ. Въ 
особомъ нрисутстви Комитетъ, не входя въ разсмотрЪв!е правильности 
заявленной потребности, обсуждаетъ всЪ вопросы, касающщеся заготовле- 
ная и отправки въ районъ театра войны продовольственныхъ и фураж- 
ныхь продуктовъ для арм!и и флота, равно какъ и относянеся до 
осуществлен!я мБропрят, предусмотрённыхъ въ Высочайше утвержден- 
номъ, 17 февраля 1915 года, положен1и Совзта Министромъ (Собр. узак., 
ст. 551), то есть до установлея покупныхь и реквизицюнныхъ цЪънЪъ, 
вазначен!я реквизищй и воспрещен!я вывоза продуктовъ изъ одного 


клеи 


10 


района въ другой. Засзданя особаго. присутетвя Комитета имзють 
секретный характеръ и происходятъ, подъ предсвдательствомъ Министра 
Торговли и Промышленности или его замфстителя въ состав предета- 
зителей Министерствъ: Военнаго, Морского, Финансовт, Путей Сообщен!я, 
Торговли и Промышленности и Внутреннихъ Лвлъ, Государетвеннаго 
Контроля и Главноуполномоченныхъ Главнаго Управлен1я Землеустрой- 
ства и Земледв ия. . 

Въ случав, заявлевя _представителемъ Военнаго Министерства 
особато мнфня по вопросу, разсмотрьнному Главвымъ Продовольствен- 
нымъ Комитетомъ въ `особомъ его °присутстви, Мивистръ Торговли и 
Промышленности разрьшаеть таковой вопросъ по соглашен1ю съ Воен- 
нымъ Министромъ. 

Въ общемъ присутствм Комитета, въ составЪ всЪхъ его членовъ» 
обсуждаются вопросы, касающееся продовольств!я населен!я. 

8. Распоряжения Командующихь войсками военныхъ округовъ по 
предоставленнымъ имъ. Высочайше утвержденнымъ, 17 февраля 1915 г., 
положешемъ Совзта Министровъ (Собр. узак., ст. 551) полномочямъ, въ 
отношени а) запрещен1я вывоза продовольственныхъ и фуражныхъ 
припасовъ, а равно евмянъ зерновыхъ хлЪбовъ и травъ, изъ предвловъ 
военныхъ округовъ и.6б) назначеня реквизищй таковыхъ отдаются и 
приводятся въ исполнен!е по предварительномъ обсужден!и означенныхъ 
вепросовъь въ ‘особомъ присутетйи Главнаго Продовольственнаго Ко- 
митета.. } 

Независимо оть сего, по предварительномъ обсуждеши соотвЪт- 
ственныхъ вопросовъ въ особомъ присутств и Главнаго. Продовольствен- 
наго Комитета, Министръ Торговли и Промышленности можетъ давать 
указашя Командующимъ войсками военныхъ округовъ по принят!ю 
указанныхъ выше мзръ, а равно по’ предусмотрвнному тёмъ же поло- 
женемъ Совъта Министровъ установлен!ю въ предфлахъ округовъ цзнъ 
ва покупку продовольственныхъ и фуражныхь припасовъ и по измЪ- 
нен!о этихъ цВнъ. ) 

9) Для обсуждешя вопросовъ, связанныхъ съ указанными въ 
отдвль Г Высочайше утвержденнаго, 17 февраля 1915 года, положен1я 
СовЪта Министровъ (Собр. узак., ст. 551) м$5роприятями, приводимыми 
въ исполнен!е Командующими войсками военныхъ округовъ По согла- 
шевио съ м%стными Губернаторами, образуются, подъ предсздатель- 
ствомъ Губернаторовъ, особыя совзщаня изъ подлежащихь уполномо- 
ч6нныхъ Главнаго Управлен!я Землеустройства и Земледьля по заго- 
товкамъ для арши, мЪстныхъ чиновъ означеннаго Главнаго Управлен!я 
и Государственнаго Контроля, & также представителей губернскаго 
земства, городского губернскаго города общественнато управлен!я и 
биржевого въ томъ же город комитета. Губернатору предоставляется 
привлекать, въ случаВ надобности, къ участю въ засфдашяхъ совЪ- 
щаня представителей узадныхъ земствъ и прочихъ городскихъ обще- 
ственныхъ управлен1й и биржевыхъ комитетовъ, 


10) Дальнвйпия, въ мврз надобности, по общему руководству. 


продовольственнымъ дзломъ въ Импер!и полномочия, а равно необхо- 
димыя на осуществлен!е въ этой области мвропрятШ и на расходы по 


в 


двнопроизводству средства испралливаются Министромъ Торговли. и 
Промышленности въ установленномъ порядкЪ. 

11) Виновный въ неисполнении распоряженй ‘о доставлен! свЪ- 
дн о запасахъ продовольственныхъ и фуражныхъ продуктовъ, въ не- 
соблюден устанавливаемыхъ въ порядкЪ пункта г статьи 1 настоящаго 
положеня правилъ торговли, а также въ непрецъявлени для осмотра 
относящихся до этой торговли торговыхъ книгъ подвергается денежному 
взыскан!ю, въ размърв не свыше 3.000 рублей:: 

_ Вановный въ невърномъ сообщени свздвый о запасахъ продо- 
вольственныхъ и фуражныхъ продуктовъ, а также въ сокрыт!и таковыхъ 
продуктовъ, подлежащих реквизиц!и подвергается денежному взысканйо, 
указанному въ отдЪль Ш Высочайше утвержденнаго, 17 февраля. 
1915 г. положенйя Совзта Министровъ (бобр. узак., ст: 551). ‚ 

Означенныя въ сей статьв дла подлежатъ разсмотрёнио окруж-: 


выхь судовъ. 
(Собр. Узак. 1915 г. № 152 ст. 1169). 


3. ЗАКОНЪ 
17 августа 1915 года. 


На подлинномъ Собственною Вго Императорекаго Вели-. 


чества рукою написано: 
„Быть по сему“. 


. ВЪ Царскомъ Сел. . 
17 августа 1915 г. ] 
’ Скрзпиль: Государственный Секретарь Ерыжановей. 


Одобренный Государственнымь Совфтомъ и Государ- 
ственною Думою. законъ 


объ учреждени Особыхъ Совфщанй для обсунденя и объ- 
единенмя м5Броприяй по оборонЪ государства, по обезпечению 
топливомъ путей сообщения, государственныхь и обществен- 
ныхъ учрежденй и предприятй, работающихъ_для цфлей 
государственной обороны, по продовольственному дЬлу и по 
перевозкЪ топлива и продовольственныхь и военныхъ грузввъ. 


1. Дйстые Высочайше утвержденныхъ положений 0о- 
вфта Министровъ: 1) оть 31 марта 1915 года (Собр. узак. 
ст. 865) —0 нЬкоторыхъ м$фрахъ къ обезпеченио топливомъ 
учрежден й армфи и флота и путей сообщеня, а равно част-. 
ныхь предпруятй, работающихь для цфлей государственной 


обороны; 2) оть 2 мая 1915 года (Собр. узак. ст. 1091)— 
о распроетранени  полномочй,  присвоенныхь Министру 
Путей Сообщемя Именнымь Высочайшимъ указомъ 4 марта 
1915 года, на дла по обезпеченю топливомъ государствен- 
выхъ и общественныхъ учрежден; 3) оть 19 мая 1915 года 
(Собр. узак. ст. 1169) — о предоставлеми Министру Тор- 
говли и Промышленности особыхь полномоч по общему ру- 
ководству продовольственнымь лёломъ въ Имперш;’ 4) отъ 
29 мая 1915 тода (Собр. узак. ст. 1215) —0бъ утверждении 
правиль о порядЕВ и условяхъ распред®лешя твердаго ми- 
неральнаго топлива между потребителями, и 5) оть 7 1юня 
1915 года (Собр. узак. ст. 1280)—объ утверждеи Цоло- 
жешя объ Особомъ Совфщани для объединешя мФропрятй 
по обезпеченю дфйствующей арм!и предметами боевого и ма- 
тер1альнаго снабжен!я, а также Именного Высочайшаго указа, 
отъ 4 марта 1915 года (Собр. узак. ст. 684), —0бъ объеди- 
нени въ вёдфнши Министра Путей Сообщеня мфръ по обез- 
печеню топливомъь учрежденй арми и флота и путей со 
общен!я, а равно частныхь учрежден, работающихь для 
цфлей государственной обороны, —отмнить. 

П. Въ измфнен!е ‘и дополненше подлежащихъ узаконен!й 
на время настоящей войны установить прилагаемыя при семь 
Положен1я: 1) объ Особомъ Совфщани для обсуждейя и 
объединешя мФропряй по оборонз государства; 2) объ 
Особомъ Совфщави для обсужденя и объединеня м%ропрая- 
й по обезпеченшю топливомъ путей сообщеня, государствен- 
ныхъ и общественныхъ учрежден й и предпраятй, работаю- 
щихъ для цфлей государственной обороны; 8) объ Особомъ 
Совфщаюи для обсужденя и объединев!я м*®ропрямй по 
продовольственному дфлу, и 4) объ. Особомъ Совфщави для 
обсужденя и объединеня. мфропр!ят по перевозкВ топлива, 
и продовольственныхь и военныхьъ тгрузовъ. 
Подписалъ: Председатель Государственнато Сов$та Куломзинз. 


‹ 


а. 


На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Вели- 


чества рукою написано: - 
„Быть по сему". 


Въ ЦПарскомъ СелЪ. 
17 августа 1915 г. . 


Скрьпилъ: Государственный Секретарь Ерыжановскйй. 


Положен!е объ Овобомъ Совфщан!и для обсужден!я и объ- 
единен!я мфропр!ят!й по оборон$ государетва. 


1. Для обсуждешя и объединен!я мзропраятй по оборонв госу- 
дарства и для обезпеченя арми и флота предметами боевого и прочаго 
матер!альнаго снабжевня учреждается, подъ предсвдательствомъ Воен- 
наго Министра, Особое СовЪщан!е. 

Къ предметамъ въдъня  Особаго Совъщан!я, въ частности, отно- 
сятся: 

1) высийй надзоръ з& дъятельностью всвхъ правительственныхь 
заводовъ, арсеналовъ и. мастерскихъ, а также частныхъ заводовъ и 
иного рода промышленныхъ предирятй, изготовляющихь предметы 
боевого и прочаго матер1альнаго снабжен!я армди и флота; 

2) содъйств1е образован!ю новыхъ заводовъ и иного рода промыш- 
ленныхъь предпряти, изготовляющихъь указанные въ предыдущемъ 
(1) пункт предметы, а равно переустройству, расширен и править- 
ному ходу дфятельности существующихь; 

3) распредвлеше необходимыхъ, въ видахЪ снабжен!я`арм!и, зава- 
зовъ между русскими и иностранными заводами и иного рода промыв- 
ленными предирятями, и Е 

4) надзоръ за исполненемъ означенныхь въ предыдущемъ (3) 
пунктБЬ. заказовъ. 

2. Особое Совъщане есть высшее государственное установлен!е. 
Никакое правительственное мзсто или лицо не даеть Особому Соввщаню 
предписавй и не можеть требовать отъ него отчета. 

Военный Министръ, какъ Предсвдатель Особаго Совфщан!я, обя- 
занъ сообщать Государственному СовЪту и Государственной Дум. евЪ- 
дъня и разъясненя въ порядкв, предусмотрЪнномъ статьями 36 и 44 
Учзрежденя Государственнаго Соввта (Св, Зак., т. Ь Ч. 2, изд. 1906 г.) 
и статьями 33 и 40 Учреждея Государственной Думы (Св. Зак., т. 1 
ч. 2, изд. 1908 г.). 

Члены Особаго Соввщавя за преступныя дзяня, совершенныя 
ими при исполнен!и или по поводу исполнен!1я обязанностей, лежащихъ 
на нихь по сему зван!ю, подлежатъ отвЪтственности въ порядкЪ, пре- 
дусмотр®нномъ статьею 86 Учрежденя Государственнаго Совзта (Св. 
Зак. т. 1; Ч. 2, изд. 1906 г.). 

3.Вь составъ Особаго СовЪъщан!я входятъ: 1) Предеъдатель Госу- 
дарственнаго СовЪта; 2) Предевдатель Государственной Думы; 3) девять 
Членовъ Государственнаго Сов$та и девять Членовъ Государственной 
Думы. по избрано сихъ установлен!й, по. принадлежности; 4). предета- 


а 


вители оть Министерствъ: Морского, Финансовъ, Путей Сообщен!я и Тор- 
говли и Промышленности и отъ Государственнаго Жонтроля, по одному 
отъ каждаго вЪдометва, назначаемые главными начальниками подле- 
жащихъ въдомствъ, по’ соглашеню съ Военнымъ Министромъ; 5) пять 
представителей отъ Военнаго Министерства, по назначен!ю Военнаго 
Министра; 6) представители Всеросейскихъ земскаго и ' городского сою- 
зовъ, по одному оть каждаго, по избрано ихъ комитетовъ, и 7) четыре 
представителя Центральнаго военно-промышленнаго комитета, по его 
избран!ю, 

Примучане 1. Для замвщеня входящихь въ составъ Осв- 
баго Сов щан!я членовъ законодательныхъ учрежден, на случай 
ихъ отсутств1я или болЪзни, сими учрежденями избираются по 
три заместителя изъ числа Членовъ Государственнаго СовЪта и 
Государственной Думы по принадлежности. 


Прилзчане 2. Полномоч1я Членовъ Особаго Совзщан!я изъ 
числа Членовъ Государственной Думы, въ случав досрочнаге 
роспуска Государственной Думы, сохраняютея. до новаго ея 
созыва. 


4. Въ случав отсутстыя или болёзни Военнаго Министра, обязан- 
ности предсздательствующаго въ Особомъ Совзщан!и исполняетъ одинъ 
изъ Помощниковъ Военнаго Министра. 

‚ Помощникомъ Военнаго Министра; вздающимъ снабженемъ 
армш, можеть быть. лицо не военнаго зван!я. ) 


5. Предсвдателю Особаго СовЪщан1я предоставляется приглашать 
въ засъдашя сего Совзщан!я всвхъ тВхъ лицъ, участ!е коихъ имъ бу- 
деть признано полезнымъ. ‘ 

Министры и Главноуправляющие отдВльными частями могутъ уча 
отвоваль въ Совзщан!и, когда признаютъ это необходимымъ. 


6. Особое СовЪщан!е можетъ образовывать изъ своей среды комис- 
си, число и предметы вздЪн!Я коихь опредзляются Предсъдателемъ 
Совъщания, по предварительномъ обсужденйи `относящихся къ сему во- 
просовь въ Совзщани. Члены комисеи избираются Совзщашемъ, & 
предсвдатели ихъ назначаются Предсвдателемъ Совзщан1я. Предс%да- 
телямъ комисой предоставляется приглашать въ засъданя комибсй 
воъхъ тВхь лицъ, участ!е коихъ ими будетъ признано полезнымъ. Въ 
засвданяхъ комиссй могутв присутствовать Члены Осабаго Совзщан1я, 
не состояще членами данныхъ комисай: 


‚ 7. На разсмотрЪн!е Особаго Совзщан!я поступаютъ дла, вноси- 
мыя Предсфдателемъ СовЪщав!я. Возникиие по почину Членовъ Сов*- 
щан1я дЪла и вопросы восходятъ на разсмотрьне Соввщан!я не иначе, 
какъ по предложев1ю Председателя. 

, 8. Управлен!е дЪлами Особаго Совъщан!я ‘возлагается на Началь- 

ника Канцеляр1и Военнаго Министерства или на 0с0бое лицо, по назна- 

ченшю Предсфдалеля Совзщаня, а двлопроизводство—на означенную 

Канцеляро и на 0с0бо назначенныхь Предсздалелемъ Совзщан!я лицъ. 

Необходимыя на двлопроизводство денэжныя средства отпускаются въ 
‚ мьрз дъйствительной надобности. я 


15 — 
р 

О вевхъ засвдавяхь Особато Совзшаня составляются журналы, 
съ указашемъ мнЪн1я большинства и т$хъ особыхъ мнфн, которыя 
несогласные съ большинствомъ Члены Совъщая пожелаютъ‘ занести 
въ журналъ. На журналахъ `отмЪчается м привятое ПредсЪдателемъ 
ръшен!е по обсужденному вопросу. | 

9. По окончани войны Военный Министръ представляетъ въ Го- 
сударственный СовЪтъ ‘и Государствевную Думу подробный отчеть © 
мзрахъ, принятыхъ имъ по должности Предевдателя Особаго Совъщан/я 
въ связи съ дъятельностью посл дняго, съ приложен1емъ къ сему отчету 
журналовъ Совзщавя вмфств съ рьшен!ями Предсвдателя. 

10. Предсвдателю Особаго Совзщан!я, по обсужден въ СовЪща- 
ви, предоставляется: 

1) требовать отъ везхъ правительственныхь и общественныхъ 
учреждений и должностныхъ и частныхъ лицъ, & также и оть частныхъ 
обществъ, содъйстя къ выполнен!ю возложенныхъ на 0собое Совзщане 


задачъ; 

2) требовать отъ предпраят!й, принадлежащихь отдльнымЪ ли- 
цамъ, частнымъ обществамъ, товариществамъ и инымъ установлен1ямъ, 
принят!я и исполненйя заказовъ и поставокъ преимущественно передъ 
всЪми прочими заказами и поставками, не исключая и ранЪе данвыхъ. 
заказовт и принятыхъ поставокъ, & также требовать сообщеня Особому 
Совъшан!ю возхъ нужныхт ему свздЪн!й, относящихся къ дъятельности 
упомянутыхьъ предпр!ят1й; . 

3) налагать секвестръ на ‘указанныя въ предыдущемъ '(2) пункт5 
предирят!я, примфнительно къ пункту 18 статьи 19, Правилъ о мЪстно- 
стяхъ, объявляемыхъ состоящими на военномъ положен!и (Св. Зак., т. П, 
Общ. Учр. Губ., изд. 1892 т., ет. 23, прил.), съ возложенемъ управлен!я 
секвестрованнымъ предпр!ятемъ на лицъ, назначаемыхъ'. предсвдале- 
пемъ Особаго Совъщав!я, по соглалленю съ подлежащими Министрами 
и Главноуправляющими, и съ отнесешемъ издержекъ по сему ‘управле- 
нию на. доходы съ предпрят!я, съ твмЪъ, чтобы ‘остающийся чистый до- 
ходъ съ послёдняго выдавался владзльцу его не ране освобожден!я 
предпр!ят1я отъ секвестра; 

4) устранять въ необходимыхъ случаяхъ отъ службы. членовъ 
правлевш, директоровъ и управляющихъ какъ казенныхъ, такъ и ча-. 
слныхь ` заводовъ -и другихь предпр!ят, изготовляющихь предметы 
боевого и прочаго матер!альнато снабжешя арм1и и флота, съ. возложе- 
емъ ихь обязанностей на другихъ, назначаемыхъ Предсфдателемъ 
Особаго. Совъщае!я, лицъ; : 

5) назначать обия и частвыя реквизищи, въ. томъ числЪ и по- 
мьщенйй для хранен!я грузовъ, а также принимать мЪры, указанныя въ 
пунктахь 1 и 3 статьи 10 Правилъ о мЪстностяхъ, объявляемыхъ состоя- 
щими ‘на воевномъ положен и (Св. Зак. т. И, Общ. Учр. Губ., изд. 
1892 г., ст. 23, прил.), при чемъ въ сихъ случаях примзняются поста- 
новлен1я, изложенныя въ. статьяхъ 14 (по Прод. 1912 г.) и 15 твхь же 
Правилъ; : 

6, производить чрезъ посредство уполномоченныхь ПредсЪдате- 
лемъ Особаго СовЪщан1я лиць осмотръ торговыхъ и промышленныхь 


В — 


предпр!ят!й и требовать отъ сихъ предираятй предъявления означеннымъ 
уполномоченнымъ торговыхъ книгъ и документовъ, удостовзряющихъ 
количество имфющихся у нихъ предметовъ оборудованя, матераловъ и 
изльлй, а равно привятыя обязательства по пр1обрВтеню таковыхъ 
предметовъ, матераловъ и издЪлий или по поставкВ ихъ другимъ 
учрежденямъ и лицамъ, а также требовать допущеня ‹ означенныхъ 
лиць къ снятю съ упомянутыхъ книгъ и документевъ кой и кь извле- 
ченно наъ нихъ необходимыхъ свъдВы!й; 

7) разрвшать производство заготовленйй всзми способами и на 
вовхъ, признанвыхъ имт соотвфтетвенными, условяхъ, безъ ограниче- 
ня суммы, внутри Импер!и и за границею; 

8) требовать отъ вовхъ частныхь предириятй, занимающихся су- 
хопутною или водною перевозкою грузовъ, принят! я и ибполнешя пере- 
возокъ по указанямъ Предсздателя Особаго Совзщаня преимущественно, 
передъ всвми прочими перевозками, не исключая перевозокъ по ране 
заключеннымъ договорамъ, съ правомъ примзненя, въ случа отказа 
владзльцевъ упомянутыхь предпр!ят отъ принят я или исполнен!я та- 
ковыхъ перевозокъ, секвестра ихъ, прим%нительно кь указаннымъ въ 
пучктВ 3 всновашямъ; 

9) устанавливать, по соглашенйю съ главными начальниками под- 
лежащихь вздомствъ, очередь исполнешя данныхъ сими `вЪдомствами 
заказовъ, поставокъ и перевозокъ, относительно коихъ надлежапия рас- 
поряжен!я послздовали ранЪе разрёшенныхь Предсдателемъ Особаго 
Совъщан!я заказовъ, поставокъ и перевозокъ; , : 

10) постановлять объ измвневи характера и объема производ- 
ства предприятий, съ выдачею въ необходимыхъ случаяхъ соотв тствую- 
щихь авансовъ, пособ или ссудъ отъ казны; г 

11) постановлять, въ случа необходимости, о временномъ закры- 
и предпряй, не имъющихъ военнаго значешя и не исполняющихь 
заказовъ по снабжен арм!и и флота, и 

12) устанавливать разм ръ заработной платы въ предирятяхь, 
работающихь на военныя надобности. 

11. Означенныя въ предыдущей (10) статьЪ мФры, въ `случаЪ 
усмотрвнной Предсздателемъ Особаго Совзщаня необходимости, могутъ 
быть принямаемы имъ и безъ предварительнаго обсужденя въ Совз- 
щан!и, о чемъ онъ сообщаетъ Совьщано въ ближайшемъ засвдан!и: 
: 12. Для исполнен!я распоряжен!й Предсдателя Особаго СовЪща- 
ния имъ могутъ быть назначаемы уполномоченные на мЪъстахъ, кото- 
рымъ, для обсуждевя входящихъ въ кругъ ввдьн1я Особаго Совзщаня 
дьлъ, предоставляется ‘образовывать на м%стахъ, подъ ихъ предезда- 
тельствомъ, совъщашя изъ лицъ, участе коихъ ими будетъ признано 
полезнымъ. Въ составъ сихъ совзщашй входять также представители 
мъстныхь организаци Всеросс!йекихъ земскаго и городского союзовъЪ и 
мЪстнаго военно-промышленнаго Комитета, буде таковые имзются. 

13. Упомянутые въ статьВ 10 предираят!я освобождаются отъ вся- 
кой передъ контрагентами отвЪтственности въ случаз невозможности 
выполнен!я въ срокъ заказовъ, поставокъ и перевозокъ, вызванной не- 
обходимостью удовлетворевя требовав!й Предсздателя Особаго Совз- 


щан1я, при услови немедленнаго извъщеня обь этомъ контрагентовъ. 
Въ такомъ случа контрагентамъ предоставляется отказаться отъ до- 
говора въ неисполненной его части, съ возвращенемъ имъ соотвЪт- 
ствующей части выданныхъ ими по договорамъ задатковъ и авансовъ. 


14. Распоряжен!я Предс®дателя Особаго Совъщан!я по вопробамъ, 
составляющимъ предметъ вздВн1я. сего Совъщан1я, сообщаются’ подле- 
жащимъ военнымъ и гражданскимъ властямъ для безотлагательнаго. 
исполнен!я. \ 

15. Денежныя средства, потребныя для осуществлен!я принятыхъ 
ПредсЪдателемъ Особаго Совзщан1я м8ръ, а также на проч1я издержки, 
связанныя съ дЪятельностью Совзщан!я, отпускаются СовЪтомъ Миви- 
стровъ. Въ случаЪ необходимости произвести расходъ безотлагательно, 
подлежащие кредиты отпускаются Министромъ Финансовъ, по требован!ю, 
Предсвдателя Особаго СовЪъщан!я, въ видВ авансовъ. 


16. Для наблюден1я за правильнымъ расходованемъ по назначе- 
н1ю выданныхь авансовъ, пособй и ссудъ (ст. 10 п. 10), въ соотвт- 
ствующя предпрят!я назначаются представители отъ подлежащихъ в- 
домствъ. Изъят!я изъ сего порядка допускаются лишь вЪ 0с0бо уважи- 
тельныхъ случаяхъ. Авансы, пособ1я и свуды подлежатъь выдачф, по 
возможности, частями, причемъ авансы и ссуды обезпечиваются везмъ 
имуществомъ отдёльныхъ и юридическихъ лицъ, получившихъ пособ1я 


или ссуды, ранзе воЪзхь прочихъ долговъ, кромЪ имвющихся уже дол-. 


товъ, обезпеченныхъь залогомъ или закладомъ имуществъ, и вообще 
всвхъ твхь требовав1й, коимъ закономъ предоставлено право преиму- 
щественнаго удовлетворен1я. 


17. Расходы за счетъ разр шаемыхъ въ порядкВ, указанномъ вт, 
статьЪ 15, кредитовъ подлежать послёлующей ревиз!и обударствоннато 
Контроля, на общемъ основан!и. 


18. Председателю Особаго Совзщан!я предоставляется, давать на- 
длежащия указашя Командующимъ войсками (Главнымъ Начальникамъ) 
военныхъ округовъ по принят1ю мЪръ въ`отношенши запрещеня вывоза` 
изъ одной местности въ другую скота, продовольственныхь и‘ фураж- 
выхъ припасовъ и сВмянъ зерновыхъ хлзбовъ и. травъ, а равно по 
установлен ю въ предвлахъ округовъ цЪнъ на покупку продовольетвен- 
ныхь и фуражныхъ припасовъ и по измвнен!ю этихъ цзнЪ. 


19. При возникновен!и разноглас1и между Морскимъ Министромъ. 
и Военнымъ, какъ Предсвдателемъ Особаго Совзщан!я, мнЪъвя ихъ под- 
вергаются на Высочайшее благовозарье при совмЗстныхъ докладахъ 
обоихъ Министровъ. , 

20. Виновный въ неисполнени рик о доставлени свЪ- 
дьнш, указанныхъ въ пунктВ 2 статьи 10, а равно въ неисполнени 
указанныхь въ пункйВ 6 статьи 10 требованй, —подвергается заключе- 
н1ю въ тюрьмВ или крёпости на срокъ не свыше трель мвсяцевъь или 
денежному взыскано не свыше трехз тысяче рублей. 

Виновный же вЪ умышленномъ учинен!и упомянутыхъ дфянш 
подвергается заключен въ тюрьмЪ на время отъ одного года и четы- 


фех5 мвеяцевъ до, дбулр дать, съ лишенемъ нвкоторыхъ, на основая 
] Государ публичие” 2 


Исзорическая 
‚шотека Р э?| 
19531. 


пееинирияииии-=-——— 


м 


3. 


Е: 


о 


стальй 50 Уложен!я о наказаняхъ Уголовныхъь и Исправительныхь, 
особенныхь правъ и преимуществъ (ст. 30, 1\, по Прод. 1912). 

Дьла объ означенныхъ въ сей статьЪ преступныхъ дъяяхь в3- 
даются окружными судами. . 


. Подпиеалъ: Предоздатель Государственнаго Совфта Вуломзинь. 


На подлинномь Собственною Его Императорскаго Вели- 


чества рукою написано: 
„Быть по сему“. 


Въ Царскомъ Сел. 
17 Августа 1915 года. 


Скр%пилъ: Государственный Секретарь Крыжановскй. 


` 


Положен1е объ Особомъ Совзщан!и для обсужден!я и объ- 

единен!я мфропраямй по обезпеченю топливомъ путей со- 

общен!я, государетвенныхъ и общественныхъ учрежден!й и 

предир!ят!, работающихъ для цфлей государетвенной обо- 
роны. 


1. Дня обсуждевшя и объединеня мвропряти по обезпеченю то- 
пливомъ путей сообщешя, государственныхъ и общественныхъ учрежде- 
эй и предирят!, работающихь для цзлей государственной обороны 
пли имъющихь 06060 важное значен!е, учреждается, подъ предсвда- 
тельствомъ Министра Торговли и Промышленности, Особое Совзщан!е. 

2. Особое Совщан!е есть высшее государственное установлен!е. 
Никакое правительственное мЪсто или лицо не даетъ Особому Сов$ща- 
но предписан!й и не можеть требовать отъ него отчета. 

Министръ Торговли и Промышленности, какъ Председатель 0со- 
бато Севъщан!я, обязанъ сообщать Государственному Совфту и Государ- 
ственной ДумЪ свЪдёея и разъясненя въ порядкЪ, предусмотрнномъ 
стальями 36 и 44 Учрежден!я Государственнаго СовЪта (Св. Зак., т. В 
ч. 2, изд. 1906 т.) и статьями 33 и 40 Учрежденя Государственной Думы 
(Св. Зак., т. Г 9. 2, изд. 1908 г.). 

Члены Особаго Сов5щан1я за преступныя дъзяшя, совершенныя 
ими при исполнеши или по поводу исполнен!я обязанностей, лежащихъ 
на нихь по сему званю, поднежатъ отвтственности въ порядкз, преду- 
<мотрьнномъ статьею 86 Учреждения Государственнаго СовЪта (Св. Зак., 
т.ч. 2, изд, 1906 г.). 

3. Въ составъ Особаго Совъщан!я входятъ: 1) семь Членовъ Госу- 
дарственнаго Совзта и семь членовъ Государственной Думы, по избра- 
ню сихъ установлен, по принадлежности, 2) представители оть Мини- 
стерствъ: Военнаго, Морского, Финансовъ, Путей Сообщеня и Внутрен- 
нихь Дёлъ, отъь Главнаго Управлешя Землеустройстра и Земледьтя и 
отъ Государственнаго Контроля, по одному отъ каждаго вЪдомства, наз- 
начаемые главными начальниками подлежащихъ ввдомствъ, по согла- 


О 


пеню съ Миниетромъ Торговли и Промышленности; 3) четыре предета- 
вителя оть Министерства Торговли и Промышленности, по назначению ' 
Министра Торговли и Промышленности; 4) представители Всеросойскихь 
земскаго и городского союзовъ, по одному отъ каждаго, по избрано 
ихь комитетовъ, и 5) три. представителя отъ Центральнаго военно-про- 
мышленнаго комитета, по его избран!ю. Я 
Прилозчане 1. Для замъщеня входящихъ въ составъ 0с0- 
баго Совъщан/я, членовъ законодательныхь учреждений, на случай 
ихъ отсутствя или болзни, сими учрежден!ями избираются по 
два замъстителя изъ числа Членовъ Государственнаго СовЪта и 
Государственной Думы, по принадлежности. 
Примьчане 2. Полномочия  Членовъ Особаго Совзщан!я изъ 
числа. членовъ Государственной Думы, въ случаЪ досрочнаго рос- 
пуска Государственной Думы, сохраняются до новаго ея созыва, 
4. Въ случа отсутств!я или бользни Министра Торговли и Про- 
‘мышленности, обязанности предсъдательствующаго въ Особомъ Совз- 
яцанши исполняетъ одинъ изъ товарищей Министра Торговли и Промыш- 
ленности или другое лицо, пользующееся правами Товарища Министра. 

5. Предсфдателю Особаго Соввщаня предоставляется приглашать 
„въ засвдав!я Совзщан!я представителей совЪтовъ създовъ: 1) пред- 
„ставителей промышленности: и торговли; 2) представителей промышлен- 
‚ности и торговли юга Роса; 3) горнопромышленниковъ Урала; 4) горно- 
‘промышленниковъ ‘юга’ Росейн; 5) Бакинскихъ нефтепромышленниковт, 
и 6) Грозненскихъ нефтепромышленниковъ, & также представителей дру- 
тихъ промышленныхт организаци, научно-техническаго труда, рабочихъ 
и вевхъ тВхъ лиць, участе коихь имъ будетъ признано. полезнымъ. 


6; Особое Соввщавне можеть образовывать изъ своей среды ко- 
мисс, число и предметы въдён!я коихъ опредъляются Предевдателемъ 
“Совьщаныя, по предварительномъ обсуждени относящихся къ сему во- 
просовъ въ Совъщанши. Члены Комисой избираются Совъщавемъ, & 
предсвдалели ихъ назначаются Предсфдателемъ Совзщая. Преде$дате- 
‚лямъ комисей предоставляется приглашать въ засълан!я комисо!йй всхъ 
тъхь лицъ, участе коихъ ими будетъ признано полезнымъ- Въ засвда- 
няхь комиссй могуть присутствовать Члены Особаго Соввщашя, не 
состояние членами данныхъ комиссй. 1 

7) На разсмотрьн!е Особаго СовЪщаня поступаютъ дла, вносимыя 
Предсвдателемъ Совзщан!я. Возники!е по почину Чляеновъ СовВщан1я 
дзла и вопросы восходятъ на разсмотрьн!е Совъщанйя не ‘иначе, какъ В 
по предложению Председателя. ‚ ы | 

8. Управлен!е двлами Особаго Совфщаня возлагается на одного 
‘изъ чиновъ Министерства Торговли и.Промышленности, по назначен1ю 
Министра Торговли и Промышленности, & двлопроизводство—на 0с0бо 
‘назначенныхь Предсвдателемъ Совъщавая лицъ. Необходимыя на двло- 
производство денежныя средства отпускаются въ мёрф дьйствительной 

надобности. | - : 

О воъхь засъдазяхъ Соввщаз!я составляются. журналы, съ ука- 
защемъ мнзвя большинства и т$хъ особыхъ мнфн!й, которыя несогла- 
2* 


50 — 


еные съ большинствомъ Члены Соввщан1я пожелають занести въ жур- 
налъ. На журналахъ ‘отмъчается и принятое Предсёдателемъ р шен!е 
по обсужщенному вопросу. у 

) 9.`По окончани войны Министръ’ Торговли и Промышленности 
представляетъ въ Государственный Совётъ и Государственную `Думу 
подробный отчеть о м8рахъ, принятыхъ имъ по должности Предсзда- 
теля Особаго Совзщан1я, въ связи СЪ дъятельноетью' ‘послздняго, съ. 
приложешемъ къ сему отчету журналовъ Совъщаюя вмЪетв съ рёше- 
ями Предевдателя. я . 

10. Предсвдателю Особаго СовЪщар!я, по обсуждения въ Совфща-- 
ни, предоставляется: С 

1) требовать оть вовхЪ правительственныхъ и общественныхъ 
учрежден!й и должностныхь и частныхь лицъ, а также и отъ част- 
ныхь обществъ, содвйстыя къ выполнен!ю возложенныхъ на Особое Со-- 
вЪщан!е задачъ; 

2) требовать отъ предпруят по добычь‘и заготовкВ топлива, при- 
надлежащихь отдзльнымьъ лицамъ, частнымъ обществамъ, товарище? 
слвамъ'и инымъ установлезямъ, принятя и исполнев!я заказовъ и по- 
ставокъ ‘преимущественно передъ всвми прочими заказами и постав- 
ками; не исключая и ране данныхъ заказовъ и принятыхъ поставокъ, 
а также требовать сообщеня Особому СовЪзщаню воЪхъ нужныхе ему. 
свъдьный, отвосящихся къ двятельности упомянутыхъ предир!ят!й; 

3) налагать секвестръ на указанныя въ предыдущемь (2) пунктВ 
предирятя, примнительно къ пункту А8 статьи 19 Правиль. о мВетно- 
стяхь, объявляемыхъ состоящими на Бобнномъ положев!и (Св.. Зак., т. Ц 
Общ. Учр. Губ., изд. 1892. г-, ст. 23, прил.), съ возложешемъ управлен!я 
секвестрованныхъ предир!ят!И , на. лицъ, назначаемыхъ Предевдате- 
лемъ Особаго Совъщая, по соглашению съ подлежащими Миниострами 
и Главноуправляющими, и ©ъЪ отнесенемъ издержекъ, по сему управле: 
ню на доходы съ предпрятя, съ тьмъ, чтобы обтаюцИйся чистый до- 
ходъ съ посльдняго выдавался владьльцу его не ранфе освобожден1я, 
‘предирятя отъ секвестра; ; 

4) устранять въ. необходимыхъ случаяхъ оть службы членовъ 
правлеш, директоровъ и’ управляющихъ предирятйдобывающихь или 
заготовляющихь топливо, съ возложен1емъ ихъ обязанностей на другихтъ,,. 
назначаемыхъ Предсвдателемъ Особаго Совъщан!я лицъ; 

5) назначать общия и частныя реквизищи топлива; 

6) производить чрезъ посредство уполномоченныхЪ ПредсЪдателемъ. 
бсобаго Совъщаюя лиць осмотръ торговыхъ. и промышленныхь пред- 
прятШ и требовать отъ сихъ предирятй предъявленя означеннымъ. 
уполномоченнымьъ торговыхъ книг И документовъ, удостовзряющихъ 
имвющеся у нихъ запасы топлива, аравно принятыя ‘обязательства по: 
р:обрётеню` и ноставкВ его другимъ учрежденямЪъ и лицамъ; а также 
требовать допущен!я ”означенныхь лицъ- къ снятю‘ еъ -упомянутыхь- 
книгь и документовъ кой и къ извлечению изъ нихъ необходимыхъ 

’ бвъдьн. ее и. На 
7) разрфшать заготовлен1е топлива на всякую сумму внутри. 
Инпери и за траницею’ какъ лично, такь-и по соглашенно съ тлавными. 


Г 


— 21 


начальниками подлежащихь въдомствъ, въ случа ‚заготовлешя чрезъ 
аи вЪдомства; Ь 

` 8) устанавливать продвльныя цны на весь виды топлива и прини- 
мать всякаго рода мвры для снабженя потребителей топливомъ; 

9) измввять, по соглашеню. съ подрядчиками и поставщиками, 
то казеннымъ, ДопрядаМЬ и поставкамъ, условя заключенныхъ до- 
товоровъ; . Я 

10) передавать затотовленное для, казенныхь учреждений. везхь 
вздомствъь топливо другимъ казеннымъ учреждевямъ, или частнымъ 
учрежденямтъ, или работающимъ для нуждъ обороны лицамъ; : 

11) испрашиваль денежныя средства, необходимыя для осуще- 
ствлешя. мвроприят, вызываемыхъ` дъятельностью Особаго Совфщан!я; 

12) переуступать свободные запасы казеннаго топлива, за удовле- 
‘творешемъ потребностей, связанныхъ съ интересами государственной 
‚обороны и путей сообщеня, равно потребностей государственныхъ и 

 общественныхьъ учреждешй и предаярятй, имвющихъ 06060 важное зна- 
"чен1е, частнымъ лицамъ, устанавливая ва него цёны; 

13) устанавливать порядокъ и условя распредфлевя топлива 
‘между ‘потребителями примфнительно къ изданнымъ на сей предметъ 
правиламъ, и 

14) устанавливать , размёръ заработной платы въ предиряняхь, 
добывающихъ жидкое и твердое минеральное топливо. 

11. Означенныя въ предыдущей (10) статьф мъры, въ случаь. 
‘усмотрвнной Предсдателемъ Особаго Совъщан!я необходимости, могуть 
быть принимаемы имъ и безь предварительнаго обсуждевня въ Сов 
и о чемъ онъ сообщаеть Совъщанйо въ ближайшемъ засвдани. 

2. Для исполнен1я распоряжений ПредсЪдателя Особаго Совфщая, 
‹имъ могутъ быть назначаемы уполномочехные на мъетахъ, которымъ, 
для обеужден!я входящихъ въ кругъ въдЪыя Особаго Совъщан!я дълъ, 
‘предоставляется образовывать на мВотахъ, подъ ихЪ предсвдательствомъ, 
овъщания изъ пицъ, участе коихь ими будетъ ‚признано полезнымъ. 
Въь составь сихь совъщанЙ входятъ также представители мВстныхь 
‘организаций Всероссеййскихь- земскаго и городского союзовъ и мЪъстнаго 
военно-промышленнаго комитета, буде таковые имЪются. 

13. Упомянутыя „въ статьЪ 10 предирят!я освобождаютея отъ 
всякой передъ контрагентами отвьтетвенности въ случа невозможности 
выполненя, въ срокъ заказовъ и поставокъ, вызванной необходимостью 
‘удовлетворевя требований Предсвдателя Особаго Совзщавя, при услови 
‘немедленнаго извъщеня объ этомъ контрагентовъ. Въ такомъ случаЪ 
щконтрагентамъ. предоставляется отказаться отъ договора въ неисполнен- 
ной его части, съ возвращенемъ имъ соотвфтствующей части выданныхъ 
ими по договорамъ задатковъ и авансовъ. 

14. Продажныя цзны топлива при‘ секвестр® принадлежащихъ 
частнымъ обществамъ, товариществамъ или отдзльнымъ лицамъ пред- 
праятй, занимающихся, въ видЪ промысла, добычею или заготовкою 
топлива, равно какъ цЪны топлива при его реквизицш, выясняются 
особыми губернскими комисс1ями, образуемыми подъ предсвдательствомъ 
лицъ, по указано о Торговли и Промышленности. Въ составъ 


р 


сихъ комис! входять: чины Манистерствъ: Военнаго, Финансовъ, Путей: 
Сообзщен!я и Торговли и Промышленности, а въ подлежащихъ случаях. 
и Морского, Главнаго Управлен!я Землеустройства и Земледьмя и Госу- 
дарственнаго Контроля, по одному отъ каждаго вздомства, по одному 
представителю губернской земской управы, по одному представителю 
увздныхь земствъ, по избранно губернскаго земскаго собранйя, гдЪ- 
таковыя имЪются, а тамъ, гдз не введено Положен!е о земскихъ учреж- 
деняхъ,—по одному представителю находящихся Въ губернскомъ город3- 
сельскохозяйственныхь обществъ, по выбору послВднихъ, по одному 
представителю городской управы губернскаго города и по одному 
представителю кооперативныхь союзовъ, дВиствующихь въ туберни, а 
равно по четыре представителя, по избран!ю биржевыхъ комитетовъ или 
подлежащихъ торговопромышленныхъ организащй для соотв тствующих»- 
‘родовъ топлива, по указано Министра Торговли и Промышленности. 

Въ засвдан!я комисс!й могутъ быть, по усмотрВ ню председателей, 
комисой, приглашаемы, для представленя объясненй, вс вообще: 
лица, отъ которыхъ можно ожидать полезныхъ для дъла свъдвнйй. 

Предсвдатель Особаго Совзщаня опредвляеть губернйи (области)» 
и градоначальства, въ которыхъ образуются означенныя выше комисс1и,- 
а равно распространяеть, въ случа признашя имъ въ томъ необходи- 
мости, двятельность ‘означенныхь комиссй на м3стности, лежац!я вн®- 
предвловъ соотвзтетвующихъ губерний (областей) и градоначальствъ. 

15. На означенныя въ предыдущей (14) статьз комисаи Предсв-- 
Далелемъ Особаго Соввщаншя можеть быть возлагаемо обсужден!е воп- 
росовъ о цвнахъ на казенныя заготовлен!я топлива. Заключен!я комисай 
по этимъ вопросамъ представляются н& утвержден!е  Предсздателя? 
Особаго СовЪщаня. А 

16. Денежныя средства, потребныя для осуществленя принятыхъ- 
Предсвдателемъ Особаго Совёщаня м8ръ, а также на прочя издержки, 
связанвыя съ дфятельностью Совзщан!я, отпускалотся Совзтомъ Мини- 
стровъ. Въ случаЪ необходимости произвести расходъ безотлагательно, 
подлежащие кредиты отпускаются Министромъ Финансовъ, по требованию- 
Предсвдателя Особато Совзщаня, въ видЪ авансовъ. 

17. Расходы за счеть разрёшаемыхъ въ порядкВ, указанномъ въ 
предыдущей (16) стать, кредитовъ подлежатъ послвдующей ревизи 
Тосударственнаго Контроля, на общемъ основав!и. 

18. Постановленя Предсвдателя Особаго Совзщаня по обезпече- 
ню топливомъ срочно сообщаются Военному Министру, при чемъ посл д- 
нему, какъ Предсвдателю Особато Совъщавя по оборонЪ государства,- 
нредоставляется: 1) собственною властью пр!останавливать всЪ распоря- 
женя Предсздателя. Особаго Совзщан1я по обезпеченю топливомъ и 
2) вносить на обсужден!е Особаго СовЪщан:я по оборонЪ государства,- 
съ приглашен1емъ въ таковое Предсъдалеля и Членовъ Особато Совз- 
щания по обезпеченю топливомъ, указанныя въ предыдущемь (1) пункт® 
распоряжения. При недостижен!и соглашен!я, вопросъ вносится немед- 
ленно вЪ СовЪтъ Министровъ на его разр шене. \ 

19. Виновный въ неисполнени распоряженй о доставленйи свёд— 
н1й, указанныхъ въ пункть 2 статьи: 10, или въ неисполнени требований, 


т 98 


указанныхъ въ пунктЪ 8 статьи 10, или въ неисполнен!и постановлений, 
изданныхь согласно пункту 6 статьи 10,—подвергается заключен ю въ 
тюрьмВ или кр%пости на срокъ не свыше рех5 мЪсяцевъ или денеж- 
ному взыскан!ю не свыше трель тысяч рублей; 

виновный же въ умышленномтъ учинени упомянутыхь двяй 
подвергается заключеню въ тюрьм на время отъ одного года и четы- 
‘рехз мЪъсяцевъ до двух лЪть, съ лишешемъ н%которыхъ, на основани 
статьи 50 Уложен1я о Наказаняхъ Уголовныхъ и Исправительныхъ, 0с0- 
бенныхъ правъ и, преимуществъ (ст. 30, 1У, по Прод. 1912 г.). ; 

'Двла объ означенныхъ въ сей стать преступныхъ дВян!яхь в%- 
даются окружными вудами. 


Подписалъ: Предсвдатель Государственнаго Совзта Ёулолмзине. 


На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Вели- 
чества рукою написано: 


„Быть по сему“. 
Въ Царскомъ Сел. 
17 августа 1915 г. 


Скрзпилъ: Государственный Секретарь Ерыжановенй. 


Положен1е объ Особошъ Совфщани для обсужденя и объ 
единен!я мф$ропрАят по продовольетвенному дёлу. 


1. Для обсуждешя и объединен!я правительствен- 
ныхь мёропрят по заготовкЪ продовольствя и фу- 
ража для арми и флота, а также вообще по про- 
довольственному дЪлу, и для согласовавя дзя- 
тельности учрежденй, вздающихъ продовольетв!е 
населеня, учреждается, подъ предездательетвомъ 
Главноуправляющаго Землеустройствомъ и Землед®- 
лемъ, Особое Совзщаше. 

2. Особое Сов$щан1е есть высшее государственное 
установлене. Никакое правительственное мЪсто или 
лицо не даетъ Особому Сов щаню предписан!й и не 
можетъ требовать отъ него отчета. 

Главноуправляющ Землеустройетвомъ и Земле- 
дъшемъ, какъ Предсздатель Особаго СовЪщания, обя- 
занъ сообщать Государственному Совзту и Государ- 
ственной ДумЪ евздЪн!я и разъясненя въ’ порядкЪ. 


Е 


предусмотр$нномъ статьями 36 и 44 Е Госу: 
даротвеннаго СовЪта (Св. Зак.,`т.1, ч.2. изд. 1906 т) 
и статьями 33 и 40 Учреждевя но 
Думы (Св. Зак., т. Т, ч. 2, изд. 1908 г.). . 

Члены Особаго Совфщавя за преступныя дъянЯ, 
совершенныя ими при исполнени или. по поводу. ис- 
полневя обязанностей, лежащихь на нихь по сему 
званйо, подлежатъ отвЪтетвенности въ порядк%, преду- 
смотр$нномъ статьею 86 Учрежденя Государетвен- 
наго СовЪта (Св. Зак., т. Т, ч. 2, изд. 1906 г.). 


3. Въ составъ. Особаго ОовЪщавя входятъ: 1) ` 


семь Членовъ Государственнаго Совфта и семь чле- 
новъ Государственной Думы, по избрано сихъ уста- 
новлен, по принадлежности; 2). представители оть 
Министерствъ: Внутреннихъ Д%лъ, Военнаго, Финан- 
совъ, Путей Сообщеня и Торговли и Промышлен- 
ности и Государотвеннаго Контроля, по ‘одному отъ 
каждаго вфдомства, назначаемые главными началь- 
никами подлежащих вЪдомотвъ, по соглашению съ 
Главноуправляющимъ Землеустройствомъ и Земле- 
дъшемъ; 3) три предотавителя отъ Главнаго Управ- 
лешя Землеустройства и Земледфля, по назначено 
Главноуправляющато Землеустройствомъ и Землед®- 
мемъ, и 4) представители Воеросейскихь земекаго 
и городского союзовъ, по одному оть каждаго, по 
избраю ихъ комитетовъ. 

Примьчане 1. Для замфщен1я входящихъ въ 
составъ Особаго Совзщашя членовъ законода- 
тельныхъ учрежден, на случай ихъ отсутетвя 
или болфзни, сими учрежденями избираются 


по два замфстителя изъ числа членовъ Государ-^ 


ственнаго СовЪта и Государственной Думы, по 
принадлежности. 
Примючание 2. Полномочя членовъ Особаго 


СовЪфщаня изъ числа Членовъ` Государетвенной 
Думы, въ елучаЪ доерочнаго роспуска Государ- 
ственной Думы, сохраняются до новаго ея созыва. 

4. Въ случаЪ отеутетыя ‘или болЪзни Главно- 
управляющаго Землеустройствомь и Земледъшемъ, 
обязанности предсеЪдательствующаго въ Особомъ Со0- 
вЪъщанши исполняеть одинъ изъ Товарищей Главно- 
управляющаго Землеустройствомь и Земледъмемъ 
или лицо, пользующееся правами Товарища Главно- 
управляющаго. 

5. Председателю Особаго СовЪщаня предостав- 
ляется приглашать въ засЪданя ` сего СовЪщаня 
представителей совЪтовъ съВздовъ представителей 
промышленности и торговли и биржевой торговли 
и сельскаго хозяйства, а`также предетавителей бир- 
жевыхъ комитетовь и возхь твхь лицъ, - учасше 
коихь имъ булетъ признано полезнымъ. т 

.6. Особое Совъщане можетъ образовывать изъ 
своей среды комисоши, число и предметы вЪдъшя 
коихъ опредфляются ПредеЪдателемъ СовЪщан]я, по 
предварительномъ обсуждеюи относящихся къ сему 
вопросовъ въ СовЪщанш. Члены комис избираются 
Совъщашемъ, а председатели ихъ назначаются Пред= 
сЪдателемъ. СовЪщаня. Предефдателямь комисаий 
предоставляется приглашать въ засвдавя комисай 
всЪхь тЪхь лицъ, участе коихь ими будеть приз- 
нано полезнымъ. Въ засЪдашяхъ комисей, могутъ 
присутствовать Члены Особаго СовЪщаня, не ‘соетоя- 
пе членами данныхъ комисай. 

_ 7. На раземотрзые Особаго Совъщашя поету- 
пають дЪла, вносимыя Предсфдателемъ Совъщания. 
Возникийе по почину Членовъ Совфщавя дЪла и во- 
просы восходять на разомотр% ве СовЪщавя не 
иначе, какъ по предложенпо ПредеЪдателя. 


8. Управлеше дзлами Особаго` Сов щаня возла- 
тается на одного изъ чиновъ Главнаго Управлешя 
Землеустройства и Земледз я, по назначено Главно- 
управляющаго Землеустройствомъ и Земледъмемъ. 
Необходимыя на дЪлопроизводетво денежныя средства 
отпускаютея въ мзрВ дъйствительной надобности. 

О вебхь засъдашяхь Совзщажя составляются 
журналы, съ указашемъ мн®ня большинства и тзхъ. 
особыхь мнЪнШ, которыя несогласные съ большин- 
ствомь Члены СовЪзшаня пожелають занести въ 
журналъ. На журналахъ отм чаетсея и принятое 
ПредсЪдателемъ рЪшене по ‘обсужденному вопросу. 

9. По окончани войны Главноуправляющий Земле- 
устройствомъ и Земледъшемъ представляетъ въ Гоеу- 
дарственный СовЪть и Государственную Думу по- 
дробный отчетъ о мфрахъ принятыхъ имъ по долж- 
ности Предездателя Особаго СовЪъщавя, въ евязи 
съ двятельностью послздняго, ©ъ приложешемъ къ. 
сему отчету журналовъ Совфщавя вмЪетЪ съ рВше- 
ями Предоздателя. 

10. Предездателю Особаго Сов шщавя, по обсуж- 
лени въ СовЪщанш, предоставляется: 

1) требовать отъ везхь Правительственныхь и 
общественныхь учрежден и должностныхь и част- 
ныхъ лицъ, а также и отъ частныхъ обществъ, в0- 
дъйстыя къ выполнено возложенныхъ на Особое 
Сов щан!е задачъ; 

‚® 2) требовать отъ предпрят, принадлежащих 
отдльнымь лицамъ, частнымъ обществамъ, товари- 
ществамъ и инымъ установлемямъ, принятя и ис- 
полнешя заказовъ и поставокь преимущественно: 
передъ всЪми прочими заказами и поставками, не 
исключая и ранЪе данныхъ заказовь и принятыхЪ- 
поставокъ, а также требовать сообщеня Особому Со- 


м 


й 


въщаню возхъ нужныхъ ему овъздЪн, относящихся 
къ дЪятельности упомянутыхь предпрятй; 


3) требовать оть отдёльныхь лицъ, чаетныхЪ- 
обществъ, товариществьъ и другихъ установлений 
предоставленя имЪющихся у нихъ помвщеншй для 
хранен1я продовольственныхь запасовь и фуража, 
за исключенемъ жел знодорожныхъ помфщенйй, пред- 
назначаемыхъ ‘для’ хранен1я а. грузовъ, 
предъявляемыхь къ перевозкз®; 


‚ 4) налагать. секвеетръ на указанныя въ пун- 
ктахъ 2 и 3 предпрятя и помвщешя, примЗнительно: 
кь пункту 18 статьи 19 Правилъ ‘о мЪотностяхъ, 
объявляемыхъ состоящими на военномъ положени 
(Св. Зак., т. И, Общ. Учр. Губ., изд. 1892 г., ст. 23 
прил.), съ возложешемъ управленя секвестрованнымъ- 
предприятемъ на лицъ, назначаемыхь ПредоЪфдате- 
лемъ Особаго СовЪщаня, по соглашенйю съ подле- 
жащими Министрами и Главноуправляющими,. и съ. 
отнесешемъ излержекъ по сему управлен!о на доходы: 
съ предпиятя, съ тфмъ, чтобы остающийся чистый 
доходъ съ послфдняго выдавалея`владзльцу его не 
_ ране освобожденя предпр1ят1я отъ секвестра; 


5) производить чрезъ посредство уполномочен- 
ныхь Предевдателемъ Особаго СовЪщан!я/. лицъ. 
осмотръ торговыхъ и промышленныхъ предпрят!: 
и требовать оть сихъ предирят@ предъявленйя озна-: 
ченнымъ уполномоченнымъ торговыхъ книгъ и доку- 
ментовъ, `удобтовзряющихь количество имзющихея 
у нихъ запасовъ продовольстня’ и фуража, а равно 
принятыя обязательства по прюбрзтеншо сихъ.прел- 
метовъ или по поставкЪ ихъ другимъ учрежденямъ. 
и лицамъ, а также требовать допущеня означенныхъ. 
лиць къ енятю съ упомянутыхь книгь и докумен- 


о > 


-товъ кошй и къ извлечено изъ, нихъ необходимыхь 
овъдЪнй; 

6) разрЪшать производетво заготовлевй продо- 
‘вольственныхъ продуктовъ и фуража всЪми способами 
и на воёхь признанныхь имъ сботвЪтетвенными 
‘условяхъ, безъ ограничен!я суммы; 

7) отмЪнять, по собственному усмотрЪн или 
по заявленмямъ подлежащихь вЪдометвъ ‘и долж- 
ностныхь и частныхь лицъ, постановлешя и рас- 
поряженя м%стныхъ губернокихъ властей, а равно 
правительственныхь и общественныхъ учрежден ТИ 
которыя касаются: а) заготовки; направлен!я и рас- 
‘предзлешя продовольственныхь продуктовъ, пред- 
назначенныхь для помощи городскому и сельскому 
населен, и 0) установлевшя въ ‘отдФльныхЪ мЪот- 
ностяхъ правилъ торговли продовольственными про- 
_дуктами и предзльныхъ или обязательныхъ на про- 
дажу этихъ продуктовъ цзнЪъ; : 

8) приводить въ извЪетность наличность продо- 
вольственныхь запасовь и фуража какъ’ во всей 
Импери, такъ и въ отдЪльныхь м$етностяхъ, и 
_для сего устанавливать порядокъ доставленя под- 
лежащимъ властямь всозми учрежденями и долж- 
ностными и частными лицами необходимыхь овЪдЪ- 
ни, а равно назначать повЪрку такой. наличности 
во всфхъ частныхъ и общественныхъ помфщеняхъ 
ихь хранен!я; 

9) издавать особыя временныя ‘правила о хра- 
нени и запрет вывоза продовольственныхъ продук- 
товь и фуража изъ предЪловъ государства или 
отдЪъльныхъ мъЪетностей; . 

10) назначать обиця и частныя реквизищи скота, 
всякаго рода продовольственныхъ продуктевъ, фуража 
и сВмянъ, а равно м®шковъ и кулей для ихъ пере- 


99 


возки, и устанавливать порядокъ и условя произ-— 
водетва реквизишй, а также уплаты вознагражден!я: 
за реквизируемые предметы, и 

11) исчислять кредиты, необхолимые для 0о0со-- 
быхъ по случаю войны, м%Ъропрятш по продоволь-. 
ственному дзлу и по заготовкз фуража, устанав- 
ливать порядокъ расходованя этихъ кредитовъ и. 
отчетности по соотв тствующимъ операщямъ, опре- 
двлять порядокь производства торговъ на поставку’. 
указанныхъ въ предыдущемъ (10) пунктЪ пред- 
метовъ, сдачи поставокъ безъ торговъ и продажи. 
излишковъ, а также разрЪшать всЪ вообще вопровы 
о порядкЪ заключешя и ‘исполнешя всякихъ °дого- 
воровъ съ казною по продовольственному дЪлу и по. 
заготовкз фуража. 

11. Означенныя въ предыдущей (10) стать 
мвры, въ случаЪ усмотрзнной ПредеЗдателемъ 0Осо-` 
баго СовЪшавя необходимости, могутъ быть прини- 
маемы имъ и безъ предварительнаго обсуждешя въ 
Сов щани, о чемъ онъ сообщаетъ СовЪзшанйо въ. 
ближайшемъ засъдани. 

12. Для исполнешя ее  Предовлатели 
Особаго СовЪщаня’ имъ могутъ быть назначаемые 
уполномоченные на мзетахъ, которымъ, для обсвуж- 
ден1я входящихъ вЪ кругь вздвня Совзщашя дВлЪ 
предоставляется образовывать на м$етахъ, подъ ихъ. 
предсфдательствомъ, совЪщашя изъ лицъ, учает!е 
коихъ ими будеть признано полезнымъ. Въ соетавъ 
сихъ совъщанй входять также представители мзет-- 
ныхь ‘организаши Всеросоайекихъ земскаго и город-. 
ского `союзовъ и м%етнаго военно-промышленнаго. 
комитета, буде таковыя имфются. ^ 

13. Упомянутыя въ стальЪ ‘10 предпияйя и. 
лица освобождаются отъ всякой передъ контраген-- 


= 90 


-тами отвЪтетвенности въ случаЪ невозможности вы> 
полненя въ срокъ заказовъ и поставокъ, вызванной 
необходимостью удовлетворешя требованй ПредоЪ- 
дателя Особаго СовЪъщаня, при условии: немедлен- 
наго извЪщеня объ. этомъ контрагентовъ. Въ та- 
комъ случаЪ контрагентамъ предоставляется отка- 
заться оть договора въ нейсполненной его части, 
съ возвращешемъ имъ соотвзтствующей части выдан- 
ныхь ими по договорамъ задатковъ и авансовъ. 

14. Денежныя средства, необходимыя на особыя,, 
по случаю войны, продовольетвенныя мъропрятя и 
на операщи по заготовлено продовольствя и фуража 
для армш, отпускаются СовЪтомъ Министровъ. Въ 
«лучаЪ необходимости произвести расходъ безотла- 
гательно, подлежаше кредиты отпускаются Мини- 
стромъ Финансовъ, по требованю Предефдателя 
Эсобаго. СовЪъщаня, въ. видз авансовъ. 

15. Расходы за счеть разрзшаемыхь въ по- 
рядкЪ, указанномъ въ предыдущей (14) стать кре- 
дитовъ, подлежать послздующей ревизш. Государ- 
ственнаго Контроля, на общемь основании. 

16. Для обсужденя вопросовъ, связанныхЪ съ 
`приводимыми въ исполнене Командующими войсками 
{Главными Начальниками) военныхъ округовъ, по 
<оглашеню ‘съ мЪетными губернаторами, м8ропрая- 
мями по установленю въ предФлахъ мъетностей, 
входящихъ въ районъ указанныхъ округовъ, пзнъ 
на покупку для нуждь арм скота и продоволь- 
<твенныхъ и фуражныхъ припасовъ и по назначен!ю, 
въ случаВ недостаточности предложешя ихь на 
рынкЪ, ихъ реквизищи по опредзленнымъ цфнамъ,— 
распоряженщемъ Предовдателя Особаго СовЪщашя 
могуть быть’ образовываемы, подъ предездатель- 
<ствомъ лиць, по его указано, особыя комисаи. Въ 


а 


составъ сихъ комисай входятъ: по. одному уполно- 
моченному Главнаго Управленя Землеустройства и 
Земледъмя по заготовкамъ для армш, по одному 
мЪетному чину означеннаго Главнаго Управлешя 
и Госу ‚дарственнаго Контроля, по одному предетави- 
телю ‘тубернекой земской управы, а тамъ, гл По- 
ложене о земекихъ учрежденяхьъ не введено, —по 
одному представителю находящихся въ губернскомъ 
город сельскохозяйственныхь обществъ, по выбору 
послЪднихь, ‘а также по одному представителю: 
городской управы губернекаго города, биржевого 
въ томъ же`город% комитета и кооперативныхь 00- 
юзовъ, дъийствующихъ въ губернш. ПредоЪдателю 
комисеи предоставляется: приглашать къ участ въ 
засъдашяхъь комисай представителей уЪздныхъЪ 
земствъ и городокихъ общественныхь  управленй 
и биржевыхъ комитетовъ. = 

‘17. Равпоряженя Вомандующихъ войеками (Глав- 
ныхъ Начальниковъ) военныхъ округовъ въ отно- 
шени запрещеня вывоза изъ одной местности въ 
другую скота, продовольственныхь и фуражныхь 
припасовъ, ‘а равно сЪмянъ зерновыхъ хлвбовъ и 
травъ, издаются не иначе, какь съ разрьшешя Пред- 
сздателя Особаго Совфщавя и посл обсуждешя въ 
СовЪщании. 

18. Постановлешя Предсфдателя Особаго СовЪ- 
щаня по `продовольственному дЪлу срочно ©00б- 
щаютея Военному. Министру, при чемъ послёднему, 
какь Предсфдателю Особаго СовЪфщашя по 060- 
ронф государетва, предоставляется: 1) собственною 
властью простанавливать вс распоряженя Пред- 
сЪдателя Особаго Совфщашя по продовольетвенному 
д%лу и 2) вносить на обсуждеве Особаго Совзщая 
по оборон% государства, съ приглашешемъ въ тако- 


вое Предефздателя и Членовъ 0Ос0баго Совфщая по 
продовольственному дЪзлу, указанныя въ предыду- 
щемъ (1) пункт распоряжешя. При недостижени 
соглашен!я, вопросъ ‘вносится немедленно въ СовЪтъ. 
Министровъ' на его разр шеше. - 

19. Виновный въ неисполнении распоряженй о 
доставлени свЪздЪн, указанныхъ въ пунктахъ. 
2и 3 статьи 10, въ неисполненйи требований, указан- 
ныхь въ пунктахъ 3 и 5 статьи 10, или въ не- 
исполнен постановлений, изданныхъ согласно пункту 
9 статьи 10,— подвергается заключено въ тюрьмЪ. 
или кр®пости на срокъ не свыше трель м$сяцевъ 
или денежному взыскавю не свыше 7рехё тысяче 
рублей; 

виновный же въ умышленномъ учиневи унпомя- 
нутыхь дъяшШй подвергается заключен въ тюрьм® 
на время отъ одного года и четырех5 м®Веяцевъ до 


двухь лЪтъ, съ лишешемъ нЪкоторыхъ, на основан 
`статьи 50 Уложеня о Наказаюмяхъ Уголовныхъ и 
Исправительныхь, 0собенныхь правъ и преиму- 
ществъ (ст. 30, 1\, по Прод. 1912 г.). 

Дала объ означенныхъь въ сей статьЪ преступ- 
ныхъ дЪяняхъ вздаютея окружными судами, 


Подписалъ: Предездатель Государственнаго 
Совъта Вуломзинь 


— 33 


На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Вели- 
чества рукою написано: 
„Быть по сему“. 
Въ Царскомъ СелЪ 
17 августа 1915 г. Г 


Скрзпиль: Государственный Секретарь Ерыжановенй. 


Положене объ Особомъ Совфщан1и для обеужлен!1я и объ- 
единен1я мфропр1ят!й по перевозкф топлива и продоволь- 
сетвенныхъ и военныхъ грузовъ. 


1. Для обсужденя и объединеня м5ропр1ят по перевозкВ топ- 
лива и продовольственныхъ ‘и военныхъ грузовъ учреждается, подъ 
лгредсфдательствомъ Министра Путей Сообщен1я, Особое Совъщан!е. 

2. Особое Совфщаше есть высшее государственное уставовлене. 
Никакое правительственное мЪсто или лицо не даетъ Особому СовЪща- 
но предписав!й и-не можетъ требовать отъ него отчета. 

Министръ Путей Сообщения, какъ ПредеВдатель: Особаго Совфщатия, 
обязанъ сообщать Государственному. Совёту и Государственной ДумЪ 
сввдвшя и разъяснешя въ порядк®, предуемотрённомъ статьями 86 и 
44 Учрежден!я Государственнаго СовЪта, (Св. Зак., т. [, Ч. 2, изд. 1906 г.) 
и статьями 33 и 40 Учреждев!я Государственнаго Думы (Св. Зак., т. Т, 
ч. 2, изд. 1908 г.). ' - 

Члены Особаго Совбщан!я за преступныя двявя, совершенныя 
ими при исполнев1и или’по поводу исполнен!я обязанностей, лежащихъ 
ца нихъ по сему зван!о, подлежать отвзтственности въ порядкЪ, пре- 
‘дусмотрвнномъ статьею 86 Учрежден!я Государственнаго СовЪта (Св. 
`Зак» т. 1, ч. 2, изд. 1906 г.). 

3. Въ составъ Особаго: Совзщанйя входятъ: 1) семь Членовъ Госу- 
дарственнаго Совзта и семь Членовъ Государственной Думы, по избра- 
вю вихь убтановленш, по принадлежности; 2) представители оть Мини- 
стерствъ: Военнахо, Морского, 'Финансовъ и Торговли и Промышленности, 
Главнаго Управлен!я Землеустройства и Земледьля и Государственнаго 
Контроля, по одному отъ каждаго ввдомства, назначаемые главными 
вазальниками подлежащихь вЪдомствъ, по соглашению съ Министромъ 
Путей Сообщен!я; 3) пять представителей оть Министерства Путей Сооб- 
щьн!я, по назначеню Министра Путей Сообщен!я; 4) представители по- 
файонныхъ комитетовъ, по одному отъ каждаго, по избранию означен- 
ныхЕ комитетовъ, и 5) представители Воеросе)йскихъ земскаго и город- 
«кого ‘союзовъ, по одному отъ каждаго, по избран!ю ихъ комитетовъ. 

`Примочане 1. Для замъщев!я входящихъ въ составъ 0со- 
баго Совъщан!я членовъ законодатёльныхь учрежден, на случай 
ихъ отсутствя или бользни, сими учрежденями избираются по 

два замветителя ‘изъ числа "”Членовъ Е. Совзта и 

Государственной Думы, по принадлежности: ) 

Примечанае 2. Полномочя Членовъ Особаго Совфщан!я изъ 
числа Членовъ Государственной Думы, въ ‘случаВ досрочнаго 
: Я 3 


аа, 


Быт 5 


анвнеени 2. 


аа ра 


роспуска Государственной Думы, сохраняются до. новаго ея 

созыва. 

4. Въ случаВ отсутстыя или болёзни Министра Путей Сообщеня, 
обязанности предсздалельствующаго въ Особомъ Совзщан!и исполняетъ 
одинъ изъ Товарищей Министра Путей Сообщен!я или лицо, пользую- 
щееся правами Товарища Министра. 

5. Предевдателю Особаго Совзщая предоставляется приглашать 
въ засЪдан!я сего СовЪзщан!я воЪхЪ тьхъ лицъ, участе коихъ имЪ бу- 
детъ признано полезнымъ. 

6. Особое Совфщав!е можетъ образовывать изъ своей среды комис- 
с1и, число и предметы вЪздЪня коихъ опредЪляются Предсздателемъ 
Совъщаня, по предварительномъ обсуждени относящихся къ сему во- 
просовъ въ Совфщан!и. Члены комисй избираются Совфщанемъ, & 
предездатели ихъ назначаются Предсздателемъ Совфщан1я. Предсфда- 
телямъ комисой предоставляется приглашать въ засЪдавя комиссйй` 
всЪхь тьхь лицъ, участ!е коихъ ими будетъ признано полезнымъ. Въ 
засъдан!яхъ комисей`могутъ присутствовать Члены Особаго Совзщаня 
не состояще членами данныхъ комисойй. № ) 

7. На разсмотрв=!е Особаго СовЪщаня поступаютъ дзла, вноси- 
мыя ПредсЪдателемъ Совзщан!я. Возникп!е по почину Членовъ Совъ- 
щан!я дьла и вопросы восходятъ на разсмотрвн!е Совзщан!я не иначе- 
какъ по предложеню. Предсвдателя. 

8. Управлен!е дзлами Особаго Совъщан!я возлагается на одного 
пзъ чиновъ Министерства Путей Сообщенйя, по назначеню Министра 
Путей Сообщеня, а дълопроизводство—на Управлеше жел зныхъ дорогь 
и на особо назначенныхъ Предовдателемъ Совъщаня лицъ. Необходи- 
мыя на дДЬлопроизводство денежныя средства отпускаются. въ мырь 
дъйствительной надобности. 


О веъхь засвдашяхь Особаго СовЪщаня составляются журналы, 
съ указашемъ мнфв1я большинства и тъхь особыхъ мнЪв!й, которыя 
несогласные съ большинствомъ Члены СовЪщаюя пожелають занести 
въ журналъ. На журналахъ отм чается и принятое Предсздателемъ рЪ- 
шен1е по обсужденному. вопросу. 

9. По окончани войны Министръ Путей Сообщешя представляеть 
въ Государственный СовЪтъ и Государственную Думу подробный отчетъ 
о мврахъ, принятыхъ имъ по должности Предсвдателя Особаго Сов$- 
щаня, въ связи съ дЪфятельностью послёдняго, съ приложешемъ къ 
сему отчету журналовъ Совзщаня вмёств съ рёшенями Предевдятеля. 

10. Распоряженя. Предсвдалеля Особаго Совзщан1я осуществляются 
чрезъ соотвЪзтственные органы Министерства Путей Сообщен!я. 

11. Предевдателю Особато СовЪщан1я, въ тЪхъ случаяхъ, когда 
требован1я на перевозку всякаго, рода грузовъ и пассажировъ по желзз- 
нымъ дорогамъ и воднымъ путямъ превышаютъ существующую провоз- 
ную или пропускную способность желфзныхь дорогь и водныхъ путей, 
по обсужден въ Особомъ Совъщани, предоставляется: 

1) требовать отъ всфхъ правительственныхъ и общественныхъ 
учрежден!й и должностныхь и частныхъ лицъ, а также и оть частныхъ 


Во - 


обществъ, содъйствя къ выполнено возложенныхь на 0собое СовЪъщане 
задачъ; } 

. 2) издавать въ отступлен!е отъ дЪйствующихь законоположен!й, 
особыя временныя правила пр1ема, перевозки, храненя, выгрузки и на- 
грузки грузовъ; 

3) исчислять кредиты на мзропр1ят!я, вызываемыя потребностями 
военнаго времени, а именно: а) на усилене пропускной способности 
желфзныхъ дорогъ и устройство складочныхь и иныхъ вспомогатель- 
ныхъ сооружен!й; 6) на пробрЪтен!е необходимыхъ для желфзныхъ 'до- 
рогъ матераловъ, соотвфтственнаго инвентаря и’ верхняго строен!я 
пути, и в) на заказы новаго подвижнаго состава внутри Импер!и и за 
границею; 

4) разръьшать сооружен!е псдъзздныхъь путей распоряжен!емъ и 
за счетъ казны, а также сооружен1е подъзздныхь путей на частныя 
средства, если послвднее не вызываеть необходимости выпуска гаранти- 
рованныхъ правительствомъ акщи и облигац!й; 2 

5) разрьшать постройку подъЪздныхъ путей частнаго пользован!я 
‚примыкающихъ къ казеннымъ и частнымъ желёзнымъ дорогамъ и 
строящихся на частныя средства; . 

6) устанавливать принудительное пользован!е подвижнымъ соста- 
вомъ и складочными пом щен{ями, принадиежащими частнымъ лицамъ 
обществамъ и `другимъ вЪдомствамъ, и опредфлять услов1я такового 
пользован1я, и 


7) устанавливать правила принудительнаго пользованя парохо- 
дами, баржами и другими судами на водныхь путяхъ, примфнительно 
къ правиламъ закона 28 1юня 1914 года о. военно-судовой. повинности 
(Собр. Узак. ст. 1912). ‚ 

Прильчанае. Указанныя въ пунктЪ 3 сей (11) статьи м5ры 
могутъ. быть принимаемы лишь въ томъ случа, если онЪ могуть 
быть осуществлены въ срокъ ие свыше двухь лЪть со дня. обна- 
родован!я настоящаго закона. 


12. Означенныя въ предыдущей (11) статьв м$ры, въ случаь 
усмотрзнной Предовдалелемъ Особаго Совзщаня необходимости; могутъ 
быть принимаемы имъ и безъ предварительнаго обсужденя въ СовЪ- 
щани, о чемъ очъ сообщаетъь Совзщан!ю въ ближаршемъ засъдани. 


13. Денежныя средства, потребныя для осуществлен!я принятыхъ 
ПредсВдателемъ Особаго Совзщан!я м8ръ; а также на проч1Я издержки, 
связанныя съ двятельностью ‘СовЪщан!я, отпускаются СовЪтомъ Мини- 
стровъ. Въ случа. необходимости произвести расходъ безотлагательно, 
подлежаще кредиты отпускаются Министромъ Финансовъ, по тэебова- 
ню Предсздателя Особаго Сов щан1я, въ видЪ авансовъ. 


14. Расходы за счеть разрзшаемыхъ въ порядкЪ, указанномъ въ 
предыдущей `(13) статьЪ, кредитовъ подлежать послъдующей ревиз!и Го- 
сударственнато Контроля, на общемъ основан!и. 


15. Постановлен1е Предсвдателя Особаго Совзщан!я по перевоз- 
камъ срочно сообщаются Военному Министру, при чемъ послзднему, 
какъ Предс®дателю Особаго СовЪъщан!я по оборонЪ гобударства, предо- 


3* 


И 


<тавляется: 1) собственною властью пр!останавливать вез распоряженя 
Предевдателя Особаго Совзщан!я по перевозкамъ и 2) вносить ва оосуж- 
ден!е Особаго СовЪщан1я по оборонЪ, государства, съ приглашен!емъ 
‘2ъ таковое Председателя и Членовъ Особаго Сов щан!я по перевозкамъ, 
указанныя въ предыдущемъ (1). пунктВ распоряженя. При недостиженш 
соглашен!я, вопросъ вносится немедленно въ Соввтъ Министровъ ва его 
разрьшен!е, 7 

16. Въ случаЪ невозможности выполнить, по недостатку пропуск- 
зой или провозной способности путей, требован!я, предъявленныя къ 
Министерству’ Путей Сообщен1я со стороны другихъ Особыхъ Совфщанй, 
вопросъ переносится на обсуждене Особаго Совфщанйя по оборонВ го- 
сударотва. 

Подписаль: Предездалель Государственнаго СовЪта Ауло.мзино. 


(Собр. узак. 1915 г., № 231, ст. 1760). 


4. Раепоряжене, предложенное Правительствующему 
(Сенату Министромь Юетицщи. 


9бъ утвержденм. Правиль о м5стныхъ уполномоченныхь 


Председателя Особаго Совфщаня для обсуждения и объедине- 
ня мЬропрятй по продовольственному дЪлу. 


Министръ Юстици, 3 ноября 1915 года, предло- 
иль Правительствующему Сенату, дия раепублико- 
вашя, препровожденныя Предефдателемъ Особаго 
(‘овфшавтя для обсуждемя и объелинешя мвроприятй 
по продовольственному дЪлу, утвержденный Главно- 
управляющимь Землеустройствомъь и Земледътемь 
Правила о мфетныхъ уполномоченныхЪь Предездателя 
()собаго Совфщавшя для обсуждешя и объединевшя 
муропраятий чо продовольственному Де 


р 


На подлинныхь написано? „Утверждаю“: 

т ‘25 октября, 1915 г. т 

Е Подписалъ:. Предеъдатель Особаго овьщаня 

по т м те ме А. Еривошеино. 


ры ‘о`м$етныхъь Уполномоченныхь Прелефдателя Оео- 
бато и дла обсужден!я и ‘объединен. мёропраят!й` 
„по пррирвольедааннону ДВ са 


М 


—. На основани статьй 2 Положевня ‘объ’ Особом: ь 
Совъщани для обсуждешя и объединешя бзропраятий 
по продовольственному дЪлу (Собр. узак.,, 1915 г. 
ст. 1760), назначаются Предеъдателемъ Особаго СовЪ- 
шантя, по мВрЪ въ томъ надобности, м%отные упол- 
номоченные, районъ. дЪйств!я которыхъ опреджляется 
Предофлателемь Особаго Совзщашя. Подъ предеЪда- 
тельствомъ ‚уполномоченныхъ, образуются губернекя, 
областныя и городсмя совъщавя по различнымъ 
вопросамъ, касающимся продовольственнаго дла. 

2. Составь м%ствыхъ совЪщанй опредзляется 
статьею 12 Положеня объ Особомъ Сов щави. 

3. На уполномоченныхъ и на состояпия подъ 
ИХЪ предедательствомъ губернекя, областныя и 
городешя совЪщаня по продовольственному ‘дёлу 
возлагается: о 

'а) выяснене количества продовольственныхъ про- 
дуктовъ, необходимаго для снабжешя ими мъетнаго 
населен1я; 

6) возможно точное `выяенене двйствительнаго 
состояня `запасовъ продовольственныхъ продуктовъ 
въ мъетахъ торговли ими и складочныхъ помфшеняхъ; 


в) выяснен1е рынковъ получен!я предметовъ, 


первой необходимости; 

г) приняте необходимыхь. ‘`мръ къ образованию 
Мвотныхь | запасовъ продовольственныхъ, продуктовъ 
для урегу: лированя цнъ при непомЪрномъ ихъ воз- 


р... 


саье= 


Зы. ва иваны 


1 98 > 


вышени или при. недостаткз продовольотвенныхъ 
продуктовъ. Для сего, въ необходимыхъ случаяхъ, 
уполномоченный. предотавляетъ Особому Совзщан!ю 
объ отпускЪ въ его’ распоряжеше кредитовъ изъ 
средствъ государственнаго казначейства для пробр$- 
тен!я этихъ запасовъ. Закупки означенныхь запасовъ 
въ мЪотностяхъ, гдз производятся заготовки для 
арми, выполняются черезъ соотвЗтетвующихъ упол- 
‘номоченныхь Главнаго Управлешя землеустройства 
и Земледёлмя по заготовкамъ для арми; 

д) организащя, въ случаз необходимости, рас- 
предълен1я предметовъ продовольстыя между мЪот- 
нымъ населенемъ; 

е) сношене съ органами Министерства Путей 
Сообщеня о нормахъ подвоза къ мфетнымъ центрамъ 
предметовъ первой необходимости, и 

ж) оббуждене везхъ прочихъ, относящихся до 
продовольетвования мЪетнаго населешя, вопросовъ, 
передававмыхъ на разсмотрьве Совфщатя его Пред- 
офдателемъ. 

4. Для выполнен1я указанныхъ въ ст. 3 задачъ, 
уполномоченному предоставляется: 

&) обращаться ко везмъ мЗетнымъ и правитель- 
ственнымъ и общественнымъ учрежденямъ и дол- 
жностнымъ и частнымъ лицамъ, а также къ заст- 
нымъ обществамъ о содЪйстыи къ выполненю воз- 
ложенныхъ на него задачъ; 

6) производить лично или чрезъ представителей 
осмотръ торговыхъ и промышленныхъ предприяти и 
требовать отъ сихъ предшлят предъявлешя торго- 
выхъ книгъь и документовъ, удостовзряющихъ. коли- 
чество имзющихся у нихъ запасовъ продовольствя и 
фуража, & равно принятыя обязательства по пр!обр%- 
теню сихъ предметовъ или по поставкЪ ихъ другимъ . 


о | 
учрежденямъ и лицамъ, а также снимать съ упомя- 
нутыхъ книгь и документовъ коши и извлекать изъ 
нихъ необходимыя свЪдня; 

в) предъявлять требованя подлежащимъ орга- 
намъ и лицамъ,„завздывающимъ перевозками, о ско- 
рвйшемъ. передвижен!и продовольственныхъ грузовъ; 

г) устанавливать по предварительномъ обсужде- 
ви въ мветномъ совЪщани порядокъ доставленя 
мзетными учрежден!ями и должностными и частными 
лицами свздЪнш о наличности продовольственныхъ 
запасовъ и фуража въ м3стностяхъ, подвздомствен- 
ныхь уполномоченному, а равно назначать повЪрку, 
такой наличности во всзхъ частныхь и обществен- 
ныхъ пом$щеняхъ ихъ храненя. 


5. Уполномоченный представляетъь ПредсЗдателю 
Особаго СовЪщавя по продовольственному дзлу о 
необходимости принят!я тзхъ мЪръ, которыя онъ не 
можетъ осуществить собственною властью, въ томъ 
числ: 


а) объ общихъ и частныхъ реквизищяхь скота, 
всякаго рода продовольственныхъ продуктовъ, фу- 
ража и с№мянъ, м®шковъ и кулей для ихь пере- 
возки, а равно самыхъ перевозочныхъ ередствъ и 
объ установлени обязательныхь нарядовъ на пере- 
возку. грузовъ; 


0) требовать отъ отдЗльныхь лицъ, частныхъ 
обществъ, товариществъ и другихъ установлен! пре- 
доставленя имфющихся у нихъ помъщен для хра- 
нешя продовольственныхъ запасовъ и фуража; 

в) издантя временныхъ правилъ о хранен!и и за- 
претЪ вывоза продовольственныхь продуктовъ и фу- 
ража изъ предзловъ подвздометвенныхь уполномо- 
ченному районовъ; : 


Вы. 


бреет 88 


аа 


тлф: 


ты 


г). отм№ны постановленй и распоряжен и м%ет-. 
Вых губернскихъ властей, & равно `мвотныхЪ’ пра- 
вительственныхь и общественныхъ учреждений; ко- 
торыя касалотся: а) заготовки, направлешя и распред$- 
лен!я продовольственныхЪ продуктовъ, предназначен- 
ныхъ‘для помощи городскому и сельскому населению, 
и 6) установлевя въ отдёльныхъ мзетностяхъ пра- 
вилъ торговли’ продовольственными продуктами № 
предзльныхъ ‘или обязательныхь на Е этихЪ: 
продуктовъ цёнъ,; и { : . 

д) наложения секвестра на предпрятя и пом 
щен!я указанныя въ пунктЪ 6 прим нительно къ 
п. 18 ст; 19 Правилъ о мЪетностяхъ, объявляемыхъ. 
состоящими на военномъ положевши (СВ. Зак., т: Ц; 
Общ. Учр. Губ., изд. 1892-г., от, 28 прил.) 

6. О необходимости принятя мЪръ, указанных 
въ пунктахъ а, 0, гид предшедшей статьи (5), 
уполномоченный, за исключешемъ 06060 экстренныхъ. 
случаевъ, представляеть ПредеЪдателю Особаго Со- 
вЪщаня по продовольственному дЪлу, по возмож- 
ности, по разсмотрЪзн!и означенныхъ мЪръ въ мЪет- 
ном и 

. Въ случаЪ несоглася уполномоченнаго съ с0- 
стоящимъ подъ его предс№дательствомъ совфщатемъ, 
уполномоченному предоставляется право распоря- 
‘длиться въ отношени раземотрннаго совзщанемъ. 
‘вопроса по своему усмотрн!о, но съ обязательнымъ 
донесешемъ о семъ Предодателю Особаго СовЪщая. 

8. На распоряжешя уполномоченнаго могутЪ 
быть приносимы жалобы Председателю Особаго (0- 
въщаня для обсужден я И объединешя мроприятй 
‘по продовольственному двлу. 

. 9. Кредиты на организацию й содержане м%ет- 
ныхъ органовъ Особаго СовЪщашя и на веЪ вообще 


А — 


раеходы; связанные съ ‘ихъ дфятельностью, "асбириу? 

ются, въ сумм, опредвляемой ОсобымЪ' Сов щашемъ 

въ порядкЪ ст. 14 Положения объ Особомъ Сов щаши. 
10. Изъ означенной въ предшедшей (9)’статьЪ 

суммы Предс$дателемъ Особаго Совъщайя ассигну- 

ютея по мзрЪ дЪйствительной о м 

въ распоряжене уполномоченныхъ. 

(Собр. узак. 1915 г. № 318 ст. о 


‚ Высочайше. утвержденное Положеше Совзта Ми- 
- ’ нистровъ. 


- 91 те 1915. г. 


0 в расширении полномоч Предсьдакеля `Особаго 
Совфщаня для. обсужденя и объединеня мЪфропрямй по. 
продовольственному ДЬлу. 


= Императоръ, въ 27 день.ноября 
1915 года, по положено СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше повелЪть соизволилъ, на основав!и статьи 87 
Основныхь Государственныхъ Законовъ (Св. Зак., 
т. Г ч. 1, изд. 1906 г.) вЪ дополнеше статей 10' и 19 
Высочайше утвержденнаго, 17 августа 1915 тода, 
Положеня объ Особомъ СовЪщани для’ обсужденя и 
объединеня мзропр!ят по продовольственному дЪлу 
(Собр. узак., ст. 1760) постановить: 
`, 1. Предевдателю названнаго СовЪщаня, по обсу- 
ждени въ СовЪъщанш, предоставляется устанавли- 
вать, въ предзлахъ Импери или отдфльныхЪ.ея рай* 
оновъ, предъльныя цЪны на продажу’ продовольетвен- 
ныхъ продуктовъ и фуража, обязательныя для воъхъ, 
ВЪ томЪ чивли для располагающихь особыми по 
сему предмету ‘полномочями“ (Пол. Упр., _ Гор., ‘изд. 


Ро 


1915 г., разд., Г, ет. 63, п. 12;‘разд. П, ет. 54, п. 13) 
городскихъ думъ. 

2. Виновный въ неисполнени` постановлевй, 
изданныхъ согласно статьЪ 1 настоящаго узаконевя, 
подвергается наказаню на основантяхъ, указанныхъ 
въ стать 19 Положешя объ Особомъ СовЪзщаншм`для 
обсужденя и объединеня мёропрят по продоволь- 


ственному дзлу. 
. (Собр. узак. 1915 г. № 356 ст, 2689). 


6. Распоряжеше, предложенное Правительствующему 
Сенату Министромъ Юстищи. 


0бъ утвермдени положеня объ объединеня дфятельности 
уполномоченныхъ Особыхъ Совщанй по’оборонЪ, продо- 
вольствию, топливу и перевозкамъ. 


Министръ Юстищи, 12 февраля 1916 года, пред- 


ложилъ Правительствующему Сенату. для распубли- 
кованя, препровожденное ПредсЪдателемъ Особаго 
Совфщашя для обсужденя и объединен1я мВропрятй 
по продовольственному д%Ълу, -одобренное ‚, СовЪтомъ 
Министровъ 15 января 1916 г., положеше объ обра- 
зовани губернскихь и порайонныхъь междувЪдом- 
ственныхъ совфщанй для объединен!я дзятельности 
уполномоченныхь Особыхъ СовЪзщанйй по оборон%, 
продовольствНо, топливу и перевозкамъ. 


На подлинномъ написано: „Утверждено Совзтомъ Министровъ 
15 января 1916 года, согласно представлев1ю Министра Земледвл!я отъ 
12-—13 января 1916 года, за № 8080“. 


Положен!е объ объединен!и д$ятельности уполномоченныхъ 

Особыхъ Совфщан!й по оборон$, продовольетвю, топливу и 
: перевозкамъ. 

1. Въ цфляхь взаимнаго. освздомленя и согла- 

совашя дЪятельностимЗетныхъ правительственныхъ 


< 


148 — 


властей, коимъ поручено завздыван!е на м%отахъ 
дзломъ снабженя арм и флота и обезпечен!я на- 
селеня продовольстемъ ‘и топливомъ, а равно пере- 
возки, образуются въ губершяхъ и областяхъ м%ст- 
ныя совЪщан1я. Постановленя этихъ совзщанйй им$- 
ють излью взаимное соглашен!е означенныхъ властей 
о порядк® ихъ дфйстьй для наилучшаго выполнен я 
на м%етахъ мврошуятш Особыхь СовЪщаей по обо- 
ронз; обезпечению продовольетемъ и топливомъ и 
по перевозкамъ, образованныхъ по закону 17 августа 
1915 года (Собр. узак., 1760). 

2. Въ составъ мЪетныхъ совзщан!й, образуемыхъ 
подъ предсздательствомь Губернаторовъ, входять 
уполномоченные Предсфдателей Особыхь Совфщанй 
по оборон%, по продовольетвенному дзлу и топливу, 
а-равно и предс$дателя порайонныхъ комитетовъ 
или ихъ заместители. Въ тзхъ губеряхъ (обла- 
отяхъ), гдЪ особыхь уполномоченныхъ не назначено, 
въ составъ совфщан!й назначаются Министрами Воен- 
нымъ, Земледзмя, Путей Сообщеня и ‘Торговли и 
Промышленности представители названныхъ в%- 
дометвъ по означеннымъ въ етать$ 1 предметамъ. 
Представители по оборонЪ: назначаются изъ числа 
чиновъ окружнаго, артиллерйекаго. управленя, на- 
чальниковъ казенныхь заводовъ и старшихъ прем- 
щиковъ. КромЪ того, въ составъ совзщанй могуть 
назначаться и Начальники мЪ$етныхъ гарнизоновъ, 
по сношеншю. Губернаторовъ сеъ соотвзтетвующими 
Главными Начальниками военныхъ округовъ. 

3. Въ губершяхъ, расположенныхъь зъ районЪ 
театра военныхъ дЪйетвй, въ совъщан!е могутъ вхо- 
дить лица, назначаемыя Главными Начальниками 
снабжения фронтовъ, по сношеншо Губернатора съ 
подлежащимъ Главнымъ Начальникомъ снабженя. 


`4; Въ. Туркебтанекомь и Приамурёкомъ кра 60- 
т образуются" поль: предефдательствомъ Гене: 
ралъ-Губернаторовъ, 5 ‘составЪ, О то 
а. Генёралъ-Губернаторбвъ.' ре ! 
5: Совъщан!Я - возываются мо’ усмотрнию пред 
и или по заявленю ‘отдВаьныхь ‘уполномо- 
ченныхь (или представителей“ ЭВЯбмотвъ), 'а‚ также’ 
но предложению подлежащихъ Миниетревъ.-_ иОачЕ 

6; К»; предметамъ. взджня" ‘бовщаные: 

а): выяснеше’ современнаго: положетя “въ: знубернйи и 
краз дЪла, порученнаго. ‘каждому’ изъ '‘уполномочен- 
ныхъ (или прёдставителямъ. вЪздометвЪ), 6). обсуж- 
ден!е ‘предлагавмыхь уполномоченными (или пред- 
ставителями вЪдомствъ); мероприятий‘ и: порядка: про? 
ведешя ‘ихъ въ жизнь и в) разсмотр не возникаюз 
щихъ при осуществлеи этихъ ‘мърошрлят!й ‘затруд> 
ненй и. способовъ къ ихъ устранено. ' 

т.. Уполномоченные ‘(или представители. вЪ%- 
дометвъ),: сохраняя `за.с0б0ю вею полноту предостав- 
ленныхъ имъ правъ, принимаютъ ‘вс: мВры къ. 
осуществлен тЪхъ изъ нам ченныхь` совЪзщан!емъ, 
въ цЪляхь согласоватя дЪятельности’ отдзльныхъь 
‚ уполномоченныхъ, мропрят!, противъ которыхъ они 
не встр»чаютъ' возраженй: Въ-случаЪ возникновешя 
въ ередЪ совзщан!я. разномыел!я по-` какому-либо 
вопросу, таковое не останавливаеть распорядитель- 
ныхь дъйстый каждаго уполномоченнаго въ пред- 
лахъ предоставленной ему власти, и ‘требующй' раз- 
рЪшен!я вопросъ, по’ заявленю председателя совЪша- 
ня или заинтересованнаго: уполномоченнаго, предота- 
валяется чёрезъ поллежащаго: Министра ‘на’ усмотрзше 
СовЪзщав1я Министровъ по обезпеченио нуждающихся 
мфстностей Империя продовольств!емъ‘и:тонливомъ: | 

п (бобрыувак. 1916г. №43 сти. Бин р у 


т = 


7, Высочайше утвержденное положеше СовЪта 
‚ Миниетровъ 
3 февраля 1916. года. 


0 привлечен!и населен!я къ гужевымъ перевозкамъ продо- 
вольетвенныхЪъ грузовъ и топлива. 


‚ Государь Императоръ, въ 3. день февраля Тор. 
по положению Совфта Мивистровъ, Высочайше повелбть 
соизволиль, на основани стальи 87 Основныхъ Государегвен- 
ныхъ Законовь (Св. Зак., т. Т, ч. 1, изд. 1906 г.), въ. до- 
‘полнен!е подлежащихь статей Высочайше утвержденныхт, 
1® августа” 1915 тода, Положенй объ Особыхъ СовЪщаняхь 
„для обеужденя: и объединеня м®ропрний: а) по обезпеченио 
топливомъ. путей сообщентя, государственныхь и обществен- 
НЫХЬ учрежден!й и предприятий, работающихь для цлей го- 
‚сударетвенной обороны; 6) по .продовольетвенному дфлу, и 
в) по перевоз топлива и провольственныхь и военныхь” 
грузовъ (Собр. узак.,. ст. 1760), постановить: 

1) Предевдалелю Особато Совфщаня для обсуждения и 
объединения м%$рошиятЙ по обезпеченю топливомъ путей со- 
общеня, тосударственныхь и общественныхь учреждений и 
предир!ят!й, работающихъ для цзлей государственной обороны, 
предоставляется: а) требовать, въ случаЪ необходимости, оть 
населешя принля и исполневя тужевыхь перевозокъ, а 
также работъ ‘по’ нагрузкВ и разгрузк®, при этихъ перевоз- 
кахъ. топлива, предназначаемаго дяя государственныхь и обще- 
слвевныхь ‘надобностей, съ правомъ назначеня, въ случаЪ 
отказа, секвестра перевозочныхь средствъ, и 0) устанавливать 
предфлы, порядокъ и услошя осуществлен. означенной въ 
предыдущемь ‚пункт м5ры, а равно разм$ръ заработной 

платы за означенныя въ томъ же, пункт перевозки и работы. 

2) Виновный. въ неисполнен!и требован!й ‚относительно 
‘предоставлен!я. личнаго, труда для цфлей, указанныхь въ 
пункт @ статьи 1-ой настоящаго узавоневя, подвергается па- 


6 — 


вазатямъ на основашяхъ, опредёленныхъ въ статьЁ 19 По- 
ложеня объ Особомъ Совфщанши для обсужденя и объедине- 
ня м$ропр1ямй по обезпечен!ю топливомъ путей сообщешя, 
государственныхъ и общественныхъ учрежденй и предпраят!й, 
работающихь для цфлей государственной обороны. 

3) Председателю Особаго Совфщанйя для обсужденя и 
объединешя мЪФрошлятй по продовольственному д$лу. предо- 
ставляется: а) требовать, въ случа необходимости, отъь на- 
селешя принятя и исполненя гужевыхъ перевозокъ, а Также 
работь по. разгрузкЪ и нагрузк$, при этихъ перевозкахъ, про- 
довольственныхь и фуражныхъ грузовъ, еёмянъ, а равно мЪш- 
ковъ и кулей, предназначаемыхь для тосударственныхь и 
общественныхь надобностей, съ правомъ назначеня, въ случа 
отказа, секвестра перевозочныхь средствъ, и 6) устанавли- 
вать предфлы, порядокъ и усломя осуществлен!я` означенной 
въ предыдущемъ пункт® м$ры, а равно разм5ръ заработной 
платы за означеннныя въ томъ же пунктЪ перевозки и работы. 

4) Виновный въ неисполнен!и требованйй относительно 
предоставления личнаго труда для цфлей, указанныхъ въ пункт® 
@ статьи 3 настоящато узаконен!я, подвергается наказанямъ 
на, основаняхъ, опредзленныхь въ стать 19 Положен!я объ 
Особомъ Совфщан1и для обсуждешя и объединеня м8ропраятй 
по продовольственному дфлу. 

5) Предефдателю Особаго а для обсуждемя и 
объединешя м$ропрятй по’ перевозкВ топлива и продоволь- 
ственныхь и военныхъ грузовъ предоставляется: а) требовать, 
въ случа необходимости, оть населешя приняшя и исполне- 
в!я гужевыхъ перевозокъ и работь по разгрузк желзнодо- 
рожныхъ станшй и по нагрузк$ вагоновъ, съ правомъ назна- 
ченйя, въ случа отказа, секвестра перевозочныхъь средствъ, 
и 6) устанавливать предзлы, порядокъ и условя осуществле- 
ня означенной въ предыдущемь пункт мфры, а равно раз- 
м$ръ заработной платы за означенныя въ томъ же пункт 
перевозки и работы. 


щи 


6) Виновный вь неисполнен!и `требованй относительно 
птредоставлевя личнаго труда для цзлей, указанныхь въ пункт% 4 
статьи 5 настоящаго ‘узаконенйя, о подвергается наказанямъ 
на основаняхъ, опредЪленныхь въ сталь 20 Положен!я. объ 
Особомъ Совфщави для обеуждевня и объединен!я мёропр1ятЙ 
по оборонз государства. 

(Собр. узак. № 39 ст. 216). 


8. Постановлеше Министра Земледфля 
12 февраля 1916 года № 18. 


о нёкоторыхъ м$рахъ къ урегулирован1ю енабжен1я про- 
довольстыемъ и о’ порядк® выработки и издан!я такеъ на. 
предметы продовольетиия. 


На основания Высочайше утвержденнато 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и расп, Правит. ет. 1760) и Высо- 
чайше утвержденнаго 27 ноября того же года, въ порядк ст. 87 
Основныхь Законовъ, Положевй СовЪта Министровъ о н$кото- 
ромъ расширенши правъ Предсфдателя Особаго Совзщаня для 
обсужденя и объединеня мфроприятй по продовольственному 
дфлу (Собр. узак. и распор. Правит. ет. 2689), Особое Совф- 
щаше для обсуждешя и объединен! я м5фропруятй по продоволь- 
ственному дЪлу одобрило нижеслздующия правила о н$которыхъ 
мфрахъ къ урегулирован!ю снабженя населешя  продоволь- 
стнемъ и о порадк выработки издан!я таксъ на предметы 
продовольствия: 

Т. Вь случа затруднительности снабженйя отдВльныхъ 
мфстностей продовольетвенными грузами допускается примфне- 
ве плановыхь перевозокъ по удостовфренямъ Уполномочен- 
выхъ Предсбдателя Особаго Совфщав!я, для перевозокъ же 
внЪплановыхъ устанавливается общее правило, согласно коему 
въ отношеши продовольственныхь грузовъ вн$очередность 
давалась бы исключительно грузамъ, направляемымъ въ адресъ 


Уполномоченныхъ по ихъ удостовфрешямъ (разрфшительная си- 
стема, перевозокъ), Вопросъ о необходимости введен1я плановых 
неревозокъ для каждой мфетности возбуждается передъ Пред- 
сфдалелемъ Особаго Совфщаня м+стнымъ Уполномоченнымъ, 


по обсуждети въ мЪетномъ совфщан!и. 

Ц. Вь цВляхь обезпеченя продажи продовольствен- 
выхь продуктовь по соразм8рнымъ цфнамъ, предоставить 
Уполномоченнымь Предсфдателя (Особато Совфщатя право 
опубликовать выдачу разрфшений на перевозки обязательствомъ 
лицъ и учреждений, получающихъ таковое разръшеве, продавать 
получаемый товаръ по цвнамъ, заранфе опредфленнымъ или 
опредБляемымъ въ соотвтстыи съ цЪной товара на мЪеть 
завупви, & равно подчиниться порядку раепредфлевя, уста- 
навливаемому Уполномоченнымь, съ т$мь, однако, чтобы: 
а) грузы, закупленные земскими и городскими общественными 
управленями, не подвергались распредленио Уполномоченнымъ, 
а остальные грузы подлежали этому распредфленио лишь въ 
исключительныхь случаяхъ, и 6) самый порядокъ примфнетя 
разршительной системы и (въ частности) распредёлешя при- 
бывающихь грузовъ устанавливался Уполномоченнымъ по обеу- 
ждеши въ мфетномь совфщани. 

ИГ. Въ случаЪ невозможности обезпечить въ указанномъ 
порядкВ поступлеше на- рынокъ по соразм6рнымь цфнамъ 
достаточнаго количества  пропувтовъ, Уполномоченнымъ 
предоставляется возбуждать вопросъ о. заготовкахъ продоволь- 
слвенныхь продуктовъ распоряженемъ Правительства по твер- 
дымъ цфнамъ. 

ТУ. Въ тхь случаяхь, когда помимо указанныхь выше 
(отд. П) мБръ,. выяснится необходимость, для поддержаня 
цфнъ на нормальномъ уровиЪ, изданя таксъ, признать необходи- 
мымъ руководствоваться нижеслБдующими правилами: 

1. Вь ‘случав возбужденя высшей-мЪстной административ- 
ной властью, или Уполномоченнымъ Председателя ^Особаго 
Совфщашя по продовольствию, или городскими или земскими 


— 49 — 


учреждетями вопроса объ издан такеъ на предметы продо- 
вольетия, Уполномоченнымь образуется мЪетное совзщане 
(Положене объ Особомъ Совфщани ст, 12), которое, въ слу- 
чаф признаня имъ издавя таксы необходимымъ, опред$ляеть, 
по м»стнымъ условямъ, предметы, подлежание таксировкф и 
самый размёръ таксъ. 

2. Сов щаше образуется подъ предездательствомъ Уполно- 
моченнато Предевдателя Особаго Совфщанйя или его предста- 
вителя, причемь въ составъ Совфщавя, кромБ лицъ, указан- 
ныхь въ ст. 12 Положеня, входять: одинъ представитель 
ыфстной общей администращи по назначено высшей губернской 
власти, по одному представителю оть вЗдомствъ военнаго, тор- 
товяи и промышленности, финансов, государственнаго конт- 
роля, по одному представителю оть подлежащихь земекихь 
и тородскихь учрежден, биржевыхь комитетовъ или торго- 
выхъ организаций, кооперативныхь м®етныхь союзовъ, а равно 
и лица особо приглашенныя Уполномоченнымь (или его пред- 
ставителемъ), но послфдыя безъ права рёшающаго голоса. 
Право учасмя въ означенныхь совфщашяхь принадлежить 
также членамь Особаго Совёщаншя по продовольственному 
дЪлу. 

3. Въ случаЁ одобрешя Уполномоченнымь выработан- 
ныхъ Совфщанемъ таксъ, он представляются для утвержденя 
и издавшя выешей губеряской власти (главноначальствующему), 
на которой и лежитъ обязанность наблюденя за исполнешемъ 
тавсь и пресл8доваше ихъ нарушенй. Въ случаЪ разногласй 
между Уполномоченнымь и губернской властью, вопроеъ 
разрзшается окончательно Предефдателемъ Особаго Совзщанля- 

Веф таксы, по мфр$ ихъ опубликовавя, представляются 
въ Особое СовЪтане по продовольственному дфлу съ объ- 
яснешемъ причинъ необходимости ихъ издашя и разм ра, 
уетановленныхь цф®нъ; причемъ оть Предсфдателя Особаго. 
Совфщавя зависить, какъ въ порядк$ ревиз1онномъ, такъ и 
по жалобамъ заинтересованныхь лиць и учрежденй (Поло- 


4 


ОЕ: вв бы р де БОЗевавЙВЬ 


жене объ Особомъ Совфщанши ст. 10 п. 7), измбнене или 
отм%на утвержденныхь таксъ. 

5. Таксы мотгуть быть устанавливаемы только на предметы 
первой необходимости массовато потребленя. | 

6. Такеы розничныя опредляются въ соотвфтетыи съ 
оптовыми или м%стными оптовыми тавсами, буде тако- 
выл установлены. Таксы оптовыя опредфляютея въ соотвфтетви 
©ъ твердыми цфнами для правительственныхь закупокъ въ 
районахъ производства. При уетановлени т5хъ и другихь 
таксъ принимаются во внимане стоимость провоза, наклад- 
ные расходы и торговая прибыль. 

т. При установлеши такеъ предоставляетея указывать 
срокъ ихъ. дЪйствя. 

У. ВеБ дЬйствуюцщия таксы должны быть незамедли- 
тельно по получени настоящихь `Правиль переемотрёны въ 
вышеуказанномъ порядк® и, въ случаф признавя необходи- 
мымъ ихъ сохраненя, ` представлены въ 0еобое Совфщане 
зъ порядкВ ст. 4 отд. ТУ. 


Подписаль: Министръь Земледфия А. Наумовъ. 
(Собр. Узак. № 538, ст. 350). 


9. `Циркулярная телеграмма. Министра Земледфмя 
4 марта 1916 г. № 4148. 


Губернаторамъ Иркутскаго Генералъ -Губер- 
наторства. 


Въ цфляхьъ предотвращевня несогласованности мфропраятй 
по продовольственному лфлу,` могущей вредно отразиться въ н$- 
которыхь‘ случаяхь въ отношени друтихъ’ губерши края, прошу 
Вась при возбуждени предо мною, ходатайства о разрёшени при- 
пятя т%хъ или иныхь м%ръ въ порядкВ закона 17 августа объ 
Особомъ Продовольственномъ Совфшани, коши ходатайствь одно- 
временно сообщить Генералъ-Губернатору. 


За Министра Земледвшя Глинка. 


— 51 — 


10. Циркулярная телеграмма Предефдателя. Обобаго 
Совзщаня по продовольственному дфлу 


91 марта 1916 г., № 4814. 


. Уполномоченнымь Предсфдателя Особаго Со- 
вф щан!я по продовольственному д$лу. г 


Век виду необходимости сообщать Министерству Путей С00б- 
щешя дополнительныя свфдфвя по возбужденнымъ г.г. Уполно- 
моченными непосредственно предъ Министерствомъ ходатайствамъ, 
покорнфише прошу Васъ по вопросамъ, касающимся продовольствия, 
обращаться въ Центральный и Распорядительный. Комитеты и къ 
Министру Путей Сообщения не иначе, какъ черезь Управлеше д%- 


лами Особаго Совф аня по продовольствию. 
. Глинка. 


11. Циркуляръ Предефдателя Особаго Совфщаюмя по. 
продовольственному дфлу. 


4 апрЪля 1916 г., № 11760. 


: Вс$мъ Уполномоченнымъ Предс$дателя Осо- 
баго Сов шан{я по продовольственному дз лу. 


Согласно постановленя Министра Земледфля оть 12 фев- 
раля за № 18, регулировка всхь перевозокъ продовольственныхъ 
грузовъ, идущихь по планамъ, утвержденнымь Временнымъ Раепо- 
рядительнымъь Комитетомъ, и всфхъ внфилановыхь перевозокъ, 
идущихь вн% очерехи, предоставлена Уполномоченнымъ Преде$- 
дателя Особаго Совфшаня по’ продовольственному дфлу. Тавя пе- 
ревозки могутъ совершаться только по удоетовЪренямъ Уполномо- 
ченныхь и въ ихъ`адресъ. Такъ какъ всЪ грузы но общему правилу 
идуть нын% или по плану или вн очереди, то. фактически весь 
транспортъ продовольственныхъ грузовъ проходить чрезъ контроль 
Уполномоченныхъ. Отъ Уполномоченныхь зависить использовать 
наличныя перевозочныя средства для ‘перевозки тВхъ или ИНЫХЪ 
продовольственныхь грузовъ и для ‘предоставленя перевозокъ 
тВмъ или инымъ учреждешямъ и лицамъ. ЦФлью такого порядка, 
является обезпечене наилучигаго использованя транспорта—крайне 
стфсненнаго по-условямъ военнаго времени какъ въ смысл в0з- 


4* 


можно равномфрнаго подвоза всвхъ продуктовъ ‚ первой необходи- 
мости, такъ и въ смысл передачи права перевозки учреждензямь 
и лицамъ, которыя не захотять воспользоваться т%мъ фактически 
монопольнымь положенемъ, которое обусловливается недостаткомъ 
и разетройствомъ транспорта. При этомъ, имфя въ рукахъ право 
распоряженя транспортомъ, Уполномоченные могуть ставить тиъ 
лицамъ и учреждетямъ, которымъ они выдаютъ удостовзреня на 
перевозку, опредвленныя условя, обезпечиваюнщия передачу про- 
дукта населеню по соразмёрнымь цфнамъ или. въ частности по 
таксф, устанавливаемой въ порядкВ вышеуказаннаго постановлен!я. 
Однако, дЁйствительность такой регулировки` транспорта въ отно- 
тени обезпеченя‘ населеня продовольстнемь по соразм$римиъ 
пнамь находится въ прямой и непосредственной зависимости от 
той организаци, которая установлена Уполномоченным въ цБ- 
ляхъ выдачи удостов5решй и наблюденя за исполненемъ обяза- 
тельствъ, принятыхь на 6ебя учрежденями и лицами, получив- 
шими эти удостов8реня. При отсутствйи такой организаци, раз- 
рьшительная система можеть оказаться не только безполезной, но. 
даже повести къ безцфльному осложнен!ю въ д%лЪ перевозокъ. 
Для правильнаго ея функшонированя необходимо осуществлене 
ея чрезъ органы, близые къ населеню иносянце общественный ха- 
рактеръ- 

Наличность такихь органовъь необходима и для исполнен я 
другихь задачь, возложенныхъ нын% на Уполномоченныхъ. Тажъ, 
со вступленемъ въ дЬйстве постановления 24 марта за № 27, 
вся торговля сахаромъ поставлена подъ непоередетвенный контроль 
Упозномоченныхь, причемъ на прямую отвётственность Уполномо- 
ченнаго ложится организашя закупки сахара на средства мфетныхь 
общественныхь организаци ‘и частныхь торговцевь и снабжен!я 
сахаромъ всего населеня. Задача эта тЪмъ болфе сложна, что какъ 
велдстве залрухненности перевозокъ, такъ и велЪлстве посте- 
пенно увеличивающагося недостатка сахара, обусловливаемаго тя- 
желыми усломяыи производства сахара на заводахь, находящихся 
въ м%етностяхь близкихь къ фронту, то количество сахара, кото- 
рое будеть доставлено, не удовлетворить всей потребности, и на 
очередь ветанеть вопросъ объ организати равном рнаго енабже- 
я  сахаромь  всфхь подвФдометвенныхь Вамъ населенныхь 
пунктовъ- 

Мноме Уполномоченные уже образовали на м%®стахъ особые 
органы, способствующее имъ въ исполнени многообразныхь обязан- 


"ностей ихъ, друме прибёгаютъь къ помощи городскихь и земскихъ 
учрежденм. Тавъ кавъ вопросу правильной организащи  м$стныхь 
силъ въ дл продовольетыя страны я придаю значене первосте- 
пенное; то прошу Васъ сообщить подробныя данныя о томъ, кавя 
продовольственныя организащи функщонирують въ подвёдомствен- 
ныхь Вамъ м%стностяхь, какимъ образомъ использованы они Вами 
для обезпечешя снабжешя населешя“ продовольствиемъ по сораз- 
м%рнымъ цфнамъ и какими ‘ифрами достигается объединене ихъ 
лфятельности. Независимо, сего прошу Васъ поставить на обсуж- 
лее м®стнаго совфщаня вопросъь о наилучшей организаци подъ 
Вашимъ руководствомъ мфетныхь силь ВЪ пфляхъ борьбы еъ до- 
ротовизной т%ми м$фрами, которыя рекомендованы Вамъ Особымъ 
Совфшанемъ, и соображеня совфшаня, мнф представить. При 
этомъ считаю необходимымъ разъяснить, чтб отъь Вась зависить 
либо использовать въ качествф Вашихъ вепомогательныхь органовъ 
земсыя и городсв1я учреждения, либо образовать въ порядЕ$ ст.12, 
Полож. объ Особомъ Совщани, подъ` предездательствомъ Вашихъ 
представителей, особыя `мбстныя совфшаня, объединяемыя губерн- 
скимъ (областнымъ) совъщантемъ подъ Вашимъ предсфдательствомъ. 


Министръ Земледёмя А. Наумовъ- 


12. Циркулярная телеграмма Председателя Особаго 
СовЪщаня по продовольственному дфлу 


6 апр$ля 1916 г, № 5648—5658. _ 


У полномоченнымъ Председателя Особаго Со- 
в» щшан!1я по продовольственному длу. 


Въ виду ветрётившихся при прим%нени постановлешя Ми- 
нистра Земледвшя 12 февраля № 18 затруднен, считаю долгомъ 
разъяснить, что установленный означеннымъ постановленемъ по- 
рядокъ является въ настоящее время единственнымь, распростра- 
вяющимся на всё предметы продовольствия во вебхъ м®стностахь 
какъ городскихъ, такъ и сельскихь, въ частности и на хльбъ и 
мясо въ городахъ. 

При этомъ считаю нужнымъ пояснить, что предусмотр®нныя 
названнымЪ постановленемъ таксировочныя Совфщаня отнюдь 
не носять обязательно общегубернеый характеръ, & могуть быть 
устанавливаемы какъ для опредфленныхь районовъ, такъ и отдль- 


ан: ыыы ре 5 ВБР 


— 54 — 


ныхъ городскихъ поселенй. Въ этихъ случаяхъ однако, на Вась, 
соглаено’ статьф ‘3 ‘отдфла ТУ постановленя № 18, лежитъ обязан- 
ность разсмотрзя таксы по’ существу и одобревя ея лишь въ 
случаЪ признаня ея правильною, въ противномъ же случа пере- 
дать ее на; новое обсуждене Совфщаня, составившаго таксу, или 
перенести вопросъ на обсуждене общегубернскаго совфщавшя ‘и 
установить таксу для отдЪльной и постановлешемь обще- 
тубернскаго Совфщавя. 
Тлинка. 


18. Распоряжение, предложенное Правительствующему 
Сенату Министромъ Юстиши: 


0бъ объединени дЪятельности Уполномоченныхь Особыхъ. 
Сов5щанй по оборонф, продовольствию, топливу и перевоз- 
квамъ въ предфлахъ Вавказа. 


Министръ Юстищи, 21 мая 1916 года, предложиль Нра- 
вительствующему Сенату, для распубликованя, препровожденное 
Замфняющимь Намстника Его Императорскаго Вели- 
чества на Кавказ въ высшихъ государственныхь устано- 
влешяхъ, одобренное Совзтомъ Министровъ 12 апр$ля 1916'года 
положене объ объединенши ` дЪятельности Уполномоченныхь 
Особыхь Совзщашй по оборонф, продовольствю, топливу и 
перевозкамь въ предфлахъ Кавказа. . 


Положене объ объединен!и дфятельноети Уполномоченныхъ 
Особыхъ Совфшанй по оборон$, продовольетв!ю, топливу 
и перевозкамъ въ пред$лахъ Кавказа. 


1. Въ. цфляхъ взаимнаго  освфдомленя и соглавованя 
` дфятельности м$етныхь правительственныхъ властей и Упол- 
номоченныхъ Особыхь Совфщан!й, коимъ поручено завфдывание 
на мБетахъ дёломъ снабженя арми и флота и обезпеченя 
навелен1я продовольствемъ и топливомъ, а равно. перевозки, 
образуется Кавказское Краевое Совфщатше. Постановленйя пос- 


>” и 


лфдняго имфють пфлью взаимное соглашеве означенныхъ ` 
властей о порядкЪ ихъ дёйствй для наилучшаго выполненя 
на м%етахь м5ропрляей Особыхь Совфщаяй, образованныхъ 
по закону 17 августа 1915 года (Собр. узак., ст. 1760), по 
оборон%, обезпечению продовольстиемъ и топливомъ и по пе- 


ревозкамъ: 
Прилизчаляе. Намфстнику Его Император- 


‚ скаго Величества на КавказЪ предоставляется учре- 
ждать, въ случа надобности, для указанных пфлей, гу- 
бернскя совфщаюшя и устанавливать какъ составъ ихъ и 
объемъ компетенции, такъ и отношене ихъ къ Краевому 
СовЪщанию. 

2. Въ еоставь Краевого Совфщанйя, образуемаго полъ 
предефлательствомь Помощника Намфстника Его 'Импера- 
торскаго Величества на КавказЪ по гражданской части, 
входять: четыре Члена состоящаго при Намфстникз ОовЪта 
и Лиректоръ Канцеляри Намзстника; м8етные Уполномоченные 
Предефдалелей Особыхь Совзщав!Й по оборон$, по продоволь- 
ственному дфлу и топливу, а равно Председатель Ростовекаго 
на Дону порайоннато комитета, или ихъ замфстители; Упра- 
вляюций Тифлисескою Контрольною Налатою и. представитель 
Министерства Путей Сообщеня, назначаемый Министромъ 
Путей Сообщеня, по соглашению съ Намфстникомъ; Начальникъ 
Закавказскихъ казенныхъ желзныхъ дорогъ или его заместитель; _ 
Начальникь военныхъь сообщеюй Кавказской арми или его 
представитель; Начальники, или ихъ представители, всЪхъ 
военно-окружныхь управлешй Кавказскаго военнаго округа и 
особое. лицо по назначению Главнаго Начальника Кавказскаго 


военнаго округа; Главноуполномоченный Росейскаго Общества, 
Краснато Креста при Кавказской армш, Уполномоченный 
Кавказскаго‘ отдёла союза городовъ, Уполномоченный Всерос- 
сискато земскаго союза и Предевдатель Закавказскаго обла- 
стного военно-промышленнато комитета, или ихъ предста- 


вители. 


Примючанле. Предоздателю Краевого Совфщаня 
предоставляется приглашать, по м%рЪ надобности, съ 
правомъ рёшающато голоса, также представителей оеталь- 
ныхь имбющихся въ краз военно-промышленныхь ко- 
митетовъ, не объединенныхь въ Закавказскомъ областномъ 


комитет%, а равно приглашать вообще свфдущихь лицъ, 

могущихь быть полезными при разсмотри отдльныхъ 

вопросове. 

8. Краевое Совфщане созывается по усмотрёню Прех 
сЪдалеля, или по заявленио отдфльныхь Уполномоченныхъ, 
или представителей вфдомствъ, а также по предложено На- 


мфстника. 

4. Къ предметамъ вфдфн!я Краевого СовЪфщанля относится: 
а) выяснеше современнаго положеня въ кра и въ отдфль- 
ныхь частяхь его дфла, порученнаго каждому изъ уполно- 
моченныхъ; 0) обсуждеме предлагаемыхъ Уполномоченными 
или предетавителями вЗдомСтвъ мрощиятй и порядка про- 
веден1я ихъ въ жизнь, И в) разсмотрёне возникающихь, при. 
осуществлеи этихъ ифроприятй, затрудненй и епособовъ 
въ ихь устранен!ю. 

5. Уполномоченные, сохраняя за собой всю полноту 
` предоставленныхъ имъ правъ, принимаютъ всф мёры въ осу- 
‚ ществленю тфхЪ изъ намфченныхь Краевымъ Сов щанемъ, 

въ пфляхъ согласования дфятельности отдёльныхь Уполномо- 
ченныхь, мфропрятй, противъ которыхь они не ` ветр%- 
чаютъ возраженй. Въ случа возникновения въ сред Крае- 
вого Совфщаня разномысля но какому-либо вопросу, та 
ковое не останавливаетъ распорядительных дъистый каждаго 
Уполномоченнаго въ предфлахъ предоставленной ему власти, 
а требующий разрёшевня вопрось, по заявлено Преде$дателя 
Краевого СовЪщая или заинтересованнаго Уполномоченнаго, 
представляется черезъ Намфстника на усмотрёше Совзщаня 
'Министровъ по обезпеченю нуждающихся местностей Импери 


продовольетвемъ й топливомъ. 
. ‚(Собр. Узак. 1916 г., № 139, ст. 170). 


$ а ная 
ь у у 


ры сомекащьь дав НОВ РИО 3% НВ ВВ И 


и 


Али ль, 


Би = 


14. Циркуляръ Предефдателя Особаго Совфщаня по 
продовольственному дфлу 
11 апр5ля 1916 года № 12074. 


Уполномоченнымъ Председателя Особаго Со- 
вфщан!я для обсужден!я и ‘объединен!я м$ро- 
тр1ят1й по продовольственному д$лу. 


Въ Совфшани Министровъ по обезпеченю нуждающихся 
ифстностей Импери продовольстыемъ и топливомъ, 31 прошлаго 
марта, быль подвергнуть обсужден звопросъ: подлежить ли 
удовлетворению ходатайство Главноуполномоченнаго Всеросейскаго 
‘союза городовъ ‘о сообщени ему, въ пфляхъ объединеная дфятель- 
ности предетавителей названнато союза въ мФетныхъ Совфщаняхь 
по продовольствю, кошй всвхъ журналовъ этихъ Совфщанй. 

Совфщаве Министровъ, принимая во внимаше: 1) что 0св$- 
домленности Всероссойскихь земекато и городского союзовь о 
правительственныхь м%роприятяхь по продовольственному дфлу 
призвано служить учаете представителей ихъ, согласно Высочайше 
утвержденному 17 августа 1915 тода Положению объ Особомъ 
Совзщшани для обсужденя и объединевя мФфропрямй по нродо- 
вольственному дфлу (Собр. Узак., ст. 1760), въ упомянутомъ Осо- 
‘бошъ Совфщани; 2) что какь этою формою общеня, такъ и уча- 
смемъ представителей союзовъ въ мфетныхъ совфщаняхъ по про- 
довольствю, вполн® достигалась желательная и необходимая согла- 
сованность въ дзйстыяхь по выдвинутымъ войною потребностямъ 
между правительственными и общественными организащями, и 
3) что препровождеше въ Главный Комитеть союза кошй всЪхь 
журналовъ м%Фстныхь совфщан!, помимо затруднен!й техническаго 
‚ характера, можеть способствовать широкому распространено въ 
обществ данныхь о продовольственныхь нуждахь населен, въ 
‘связи съ чВмъ усиливается возможность проникновешя ихъ, во-' 
преки ‘интересамъ обороны, и въ среду враждебных государствъ, — 
разрьшило вышеприведенный вопросъ въ отрицательномъ смысл$ 
и положило увфдомить о семъ Предсфдателей Особыхъ Совфщанй, 
учрежденныхь по законамъ 17 и 30 августа 1915 тода, для при- 
нятя къ руководству въ однородныхъ случаяхъ. 

Обь изложенномь имфю честь увёдомить Вась для свёдЪШя 
и руководства. : 

_ За Предсфдателя Особаго Совфщан!я (поди.) Г. Глинка. 


15. Циркуляръ Предефдателя Особаго Совфщаня по 
продовольственному ‘лфлу 


2 мая 1916 года № 12515. 


Гг. Уполномоченнымъ Предс% дателя Особаго 
Сов щан1я по продовольственному дЪлу. 


Постановлен6мь Министра Земледфмя оть 12 февраля 
1916 года за № 18 и основаннымъ на немъ циркулярнымъ распоря- 
жешемъ Предсфдателя Особаго СовЪщавя по продовольственному 
дьлу отъ 4 сего апр$ля за № 11760 весь транепортъ продоволь- 
ственныхъ грузовъ, какъ но плановымъ, такъ и внфплановымъ ‘не- 
ревозкамъ, поставленъ, вь цфляхъ наилучшаго удовлетворен1я про- 
довольственныхъ потребностей населеня, въ т\еную связь съ дбя- 
тельностью м%стнаго уполномоченнаго. Такъ какь заботы о продо- 
вольстви мфетнаго населен!я ближе всего касаются земекихъ и 
тородскихъ оуправлешй, то дЪфятельность уполномоченнаго въ 
области урегулирования, м$етныхь продовольственныхь нуждъ 
является т$енфйшимьъ образомъ связанной съ интересами и продо- 
вольственными заботами названныхь управлешй. Для скорфйшаго 
удовлетворен!я срочныхь продовольственныхЪ нуждъ уполномочен- 
нымЪъ приходится вести обширную д%ловую переписку и зачастую 
прибфтать къ срочнымъ телеграфнымь сношевямъ, иногда очень 
пространнымъь и въ общей сложности очеяь дорогимъ. Въ виду 
того, что расходы, вызываемые ‘такого рода перепиской, вызваны 
мфстными нуждами, удовлетворене коихь составляеть прямую за- 
дачу земскихъ и городскихь управлений, получающихь для этой 
цфли ‘правительственные ссуды и таранти займовъ, я признаю 
вполнЪ `справедливымъ возложеше нЪкоторой доли этихъ расходовъ, 
въ особенноети расходовъ телеграфныхъ, на 1$ городеыя и зем- 
сыя ‘узреждев1я, которья обращаются къ уполномоченному за, со- 
дъйстыемъ къ продвижению закупленныхь для нихъ продоволь- 
ственныхъ грузовъ или за иною его помощью въ области обезпече- 
ня той или иной группы населен1я продовольетнемъ. 

Наиболфе удобной формой такого участя мзетныхь учре- 
жленй въ расходахъ уполномоченнаго было бы одновременное 
или пер!одическое внесене ими денежныхъ суммъ, разм ръ коихъ 
опредзлялся бы путемъ взаимнаго соглашеня, въ зависимости отъ 
общирности и сложности телеграфной переписки, на условный: 
текупий счетъ уполномоченнаго, открытый имъ соглаено $ 1 „Пра- 


вилъ счетоводетва, ревизии и отчетности“. Подчинете вефхЪ суммъ,, 
расходуемыхь съ этого. счета, постоянному наблюденю и ревиз1и: 
Государственнаго .Вонтроля было‘бы для учреждевй, дфлающихъ 
взносы, прочной гарантйей ращюональнаго расходования‘ вносимыхъ 
ими. суммъ: 

"бообщая 0 вышеизложенномъ, прошу принять мфры къ 
возможно. быстрому проведеню въ жизнь намфченнаго мною. м$фро- 
праят1я для уменьшеня той доли Вашихь расходовъ ‘по, длопро- 
изводству, которая будетъ‘ покрываться изъ переводимыхъ Вамъ 
изъ казенныхь средствь авансовъ на дфлопроизводство. 


За Председателя Особаго Совзщан1я (подписалъ) Глинка. 


16. Циркулярь Предебдателя Особаго СовЪщавя по: 
продовольственному ДФлу 
15 мая 1916 гола № 12868. 


Гг. Уполномоченнымъ Предс$ дателя Особаго. 
Совз щантя по продовольственному д%лу:. 


Въ виду необходимости въ ближайшемъ будущемъ войти въ 
Совфть Министровъ съ ходатайствомъ объ ‘отпускЪ кредита на 
расходы ‘по дЪлопроизводству м$етныхьъ уполномоченныхь Пред- 
сВдателя Особаго Совфщаня по продовольетвенному дфлу на вто- 
рую половину текумаго года, имфю честь просить о представлени 
въ Управлеше д%лами, не позже 1 1юня с. г. смВты ежем%- 
сячныхь расходовъ.. по дфлопроизводству, связанныхъ съ дфятель- 
ностью Вашею, какъ_ Уполномоченнаго Предс$дателя названнаго 
Совфщаншя, на время съ 1 1юля 1916 г. по 1-января 1917 года. 

При составлени смфты прошу имфть въ виду, кромЪ общихъ 
положен!й пиркуляровь № 7342 отъ 15 декабря 1915 г., № 12515 
оть 2 сего мая, нижесл®дующее: 

1. Въ см$ту надлежитъ включать вс безъ исключен1я 
расходы, въ томъ числ расходы телеграфные, по командировкамъ 
и разъфздамъ, по оплат сдфланныхъ работъ и т. п.; 

2. Если расходы производятся за счегь различныхъ источни- 
ковъ—(за счеть отпускаемыхъ Управлешемъ дфлами кредитовъ, 
за счеть удержавй по реквизищи, за счетъ операщонныхъ удер- 
жанш), то надлежитъь представить етдфльныя см$ты по каждому 
источнику доходовъ, вмфстВ съ ихъ общей сводкой; 


РНЕ: анны аь ли 8 БОЕ 


. 


2 60 


3. Еели общая сумма ежемфсячныхь расходовъ по смт 
‘будеть значительно больше суммы ежемфсячныхь расходовъ, 
утвержденной по Вашему району Особымъ Созъщанемъ 6-го фев- 
раля с. г., то надлежитъ подробно указать причины, вызываюпия 
такое увеличение; 

4. Цифровыя данныя каждой смфты надлежитъ расположить 
въ такомъ порядЕ?: 

1) Помощники Уполномоченнаго-число липь и мфсячное 
вознаграждение, 

2) завзлующие дфлопроизводствомъ-— число лицъ и м$сячное 
вознаграждеве, . 

3) служанае по дфлопроизводству число липь и мВеячное 
вознаграждене, : 

4) служашие по счетоводству—число лиць и мфсячное воз- 
награжденте, 

5) служащие по статистической части число лиць и иЪъсяч- 
ное вознаграждене, . 

6) агенты по наблюдению за отправкой и получешемъ гру- 
зовъ- число лиць и м%еячное вознатраждеше, 

7) проше служапце— число лиць и м%еячное вознаграждене, 

8) расходы по командировкамъ и разъздамъ, 

9) канцелярсве, типографове и почтовые ‘расходы, 

10) телеграфные расходы, 

11) расходы по подвфдомственнымь Уполномоченному у'3д- 
нымъ и инымъ боле мелкимъ организащямъ, 

12) проче расходы; 

5. Къ смтф надлежить приложить списокъ лицъ, служащихъ 
во ввфренной Вамъ организаци, составленный примфнительно къ 
первымъ 7 статьямъ предыдущаго пункта, съ указанемъ обязан- 
ностей, возложенныхь на каждое лицо; 

6. Расходы единовременные, если таковые предвидятся, над- 
лежить показать отдёльною статьей, указавъ, въ чемъ они будуть 
состоять и чмъ они вызываются. 

Вифст% с0 смтою блатоволите сообщить результаты по 
исполненю смфты на 1 юля, указавь возможно точную сумму 
‘остатка оть смтныхь ассигновав или перерасхода, съ объясне- 


емъ причинъ, вызвавшихь перерасходь или позволившихъ сдф- 
лать сбереженля, 


Такъ какъ испрошеше кредита желательно осуществить 6езъ 
замедлешя, то прошу принять вс м$ры къ скорзйшему исполнешю 


уозаир Узы. абИАНыНЫЕ СОА АЗЩааь = рН вов ОВ: о-в: > 08 Я 


еб — 


настоящаго предложеня; если почему-либо нЪть никакой возмож — 
воети доставить запрашиваемыя ‘свдзн!я почтою къ 1 Шюня, то, 
въ крайнемъ случа, сообщите цифровыя данныя по смт расхо- 
довъ изъ кредитовъ, переводимыхъь Управлешемъ дфлами, по. 
телеграфу, строго придерживаясь порядка, нам ченнаго пунктомъ 
4-мъ, а самыя смЗты вышлите дополнительно. 


За Предсфдателя Особаго Совфшан1я (подп.) Г. Глинка. 


1%. Пиаркуларь Предефдателя Особаго Совфщаня ‘по 
продовольственному дЪлу 
1/8 шюня 1916 г. № 14390. 


Гг. Уполномоченнымъ Председателя Особаго 
Сов щан!я по продовольственному дз лу и Уполно-- 
моченнымъь Министерства Землед$лья по закуп- 
камъ для армии. 


Образованныя, согласно утвержденному СовЪтомъ Министровъ 
15 января 1916 г. Положению (собр. узак. ст. 241), губернеыя 
междув домственныя совфщаня имфють своею главною цЪлью 
объединеве дфятельноети уполномоченныхь Особыхь Совфщанй 
но 0оборон%;, продовольствно, топливу и перевозкамь. Принимая 
однако во внимаше значительность той роли, которую въ эконо- 
мической жизни губерыи играетъ дфятельность уполномоченныхъ 
Министерства Земледля по закупкамъ для арм!и хл3ба, мяса, масла и 
фуража, представляется цфлесообразнымь участе послёднихь въ 
заефдашяхь вышеозначенныхъ губернскихъ совфщавий. 

Вел детве сего, я признаю возможнымъ предоставить мФетнымъ- 
уполномоченнымь Предефдателя Особаго Совфщашя по продоволь- 
ственному дфлу приглашать въ засзданя указанныхь совфщан!й 
и уполномоченныхь Министерства ЗемледЪл1я по закупкамъ для 
арми или ихъ замфстителей. Эти приглашевя представляются 
умВстными преимущественно въ тЪхь случаяхъ, когда члены’ 
тубернекихь междувфломственныхь совфщанй должны быть осв$- 
домлены относительно тзхъь данныхъь и ближайшихь плановъ 
цфятельности уполномоченныхь Министерства Земледфлмя, которые 
непосредственно затрагиваютъ продовольственные интересы м$ст- 
наго населеня. Участе въ засВдашяхь уполномоченныхь Мини- 
стерства ЗемледВ мя, съ другой ‘стороны, никоимь образомъ не- 


2 6 


должно нарушать всей той полноты предоставленныхь имъ правъ, 
которая, обезнечивая за уполномоченными необходимую быстроту 
действ и-планомврное развиме ихъ дфятельности, иметь весьма 
‘важное и преимущественное’ значеше въ дл удовлетвореня 
продовольственныхь интересовъ и требоваюй арм. 

О вышеизложенномь имю честь: ув домить Ваше Иревосхо- 
дительство для свздЪвшй и руководства. 


Предевдатель Особаго Совфщашя (поди.). А. Наумовтъ. 


18. Приказь Предефдателя Особаго Совфщашя для 
обсужденя и объединешя мфрошиялий по продоволь- 
ственному дфлу и Министра Земледёля 


Ч поня 1916 г. 


(Сообщено циркулярно 8`1юня 1916 г.`за № 13391). 


По всеподданн®йшему докладу моему, въ 20 день мая теку- 


шаго года, послёдовало Высочайшее Государя Императора соизво- 
лен{!е на. назначене надворнаго совфтника Мельникова Чле- 
номъ Совёта Министра Землед®ля, съ возложешемь на него обя- 
занностей Главноуполномоченнаго. Министерства по завупкамъ для 
дфйствующихь арши мяса, масла, сЪна и овощей. При этомъ, въ 
пфляхь вяшшаго объединен!я постановки всего дфла снабженя 
продовольстыемъ и фуражомъ какъ армии, такъ и населешя по- 
столько, посколько оно связано ‘съ требовашями и условями  дВя- 
тельности состояшаго подъ моимъ’ предсфдательетвомъ Особаго 
Продовольственнаго Совфщаня‚— общее руководство въ этомъ 
отношени  лЪятельностью надворнато совфтника Мельникова и 
подчиненной ему организаци вФ%домства возложено на Товарища 
Министра Земледфля—Замфстителя Министра по предевдатель- 
ствованно въ Особомь СовЪтани по продовольственному дфлу. 

Въ исполневше таковой Высочайшей воли, признаю необхо- 
димымъ установить нижеслёдуюний порядокъ зав дыван!я дфлами, 
составляющими предметы вфлдфвя Особаго Совфщавя по продо- 
вольствю и Главноуполномоченнаго по закупкВ мяса, масла, 
<Ъна и овощей. 

1. Вс» сношеня оть имени Предсфдателя Особаго Совфща- 
ня по продовольственнымь вопросамъ и_ доклады, требующее 


= 68 — 


утверждешя Предефдателя, представляются мн Главноуполнома- 
ченнымъ Министерства Земледвля` по закупк® мяса, масла, сЪна 
и овощей, по предварительномъ просмотр ихъ Товарищемъ. Ми- 
нистра,— Замфстителемъ Председателя: Особаго Совфшаня;: 

2. Личные доклады Министру Земледвмя по вопросамъ, вхо- 
дящимъ въ кругъ вздфня ПредсЪдателя Особаго Совзшаня по 
продовольствию (твердыя пфнн; реквизищя,: запреты вывоза, сек- 
вестры, учеть запасовъ, снабжеше населеня), названный (п. 1) 
Тлавноуполномоченный дфлаеть въ присутстйи Товарища Мини- 
‘стра;-въ экстренныхь случаяхъ единолично, но, съ посл$дующимь 
уз$домлешемъ. 

3. Главноуполномоченный (п. 1) входить“въ составъ Особато 
ОСовфшаня по продовольств!ю въ качеств члена этого СовЪшаня. 

4. Доклады по вопросамъ заготовокъ продовольств1я и фуража 
для арми, флота и населешя, а также. вообще по продовольствен- 
ному дфлу, подлежаше вЪдфншю  Особаго Продовольственнаго 
'Совфщаня, вносятея Главноуполномоченнымь въ Особое Совфща- 
не со всеми необходимыми матералами черезь Управляющаго 
дфлами этого Сов щаня. 

5. Для подготовки докладовъ Особому СовфшанНо, составле- 
н1я журваловъ и исполненя принятыхъ рёшенй по вопросамъ о 
затотовкахъь продовольствия и фуража для армш, флота и населе- 
ня, Рлавноуполнемоченный выдфляеть, по соглашеню съ Упра- 
вляющимъ дфлами, въ распоряжен1е послфдняго изъ состава своей 
Канцеляр!и опредфленныхь лиць, которыя, оставаясь въ канцеля- 
рии Главноуполномоченнаго при исполнеши этихъ работъ, испол- 
няють. порученя Управляющаго дфлами Особаго Совфшаня по 
продовольственному дфлу. 

6: Главноуполномоченному по заготовкЪ мяса, масла, сЪна и 
овощей вмЪняется въ обязанность, по соглашеню съ Главноуполно- 
моченнымъ по закупкЪ хлфба, установить въ канцелярии его’ едино- 
образные съ канцелярей Главноуполномоченнаго по закупк% хлЪба, 
техничесые премы дфлопроизводства, а также однородныя, въ 
главнфишемъ  основаня расходовавя  кредитовъ, отчетности и 
контроля. - 

7.. Представительство Министерства Земледфл!я по вопросамъ 
© доставк$ всъаь продовольственныхь и фуражныхь продуктовъ 
‘армии населенно во’ Временномь Распорядительномъь Комитет: 
а) по жел&знодорожнымъ перевозкамъ, и 0) по`воднымъ `перевоз- 
камъ, и въ Центральномъ Комитет по регулированю маесовыхъ 


= 64 


`перевозокъ трузовъ. возлагается на Управляющаго дфлами Особаго. 
Совфщаня по продовольетвю. 

Предсздатель Особаго Совфщаня для обсужденя и объеди- 
нен1я мёропраят по продовольственному двлу, Министрь Земле- 
двшя (подписалъ) А. Наумовъ. 


19. Постановлеше Министра Земледфлмя 
30 юня 1916 г. № 42. 


0 м5рахъ къ урегулирован!ю снабжения арм!и и населен1я 
мукой. 


На основани Высочайше утвержденнаго, 17 августа 1915 
тода, закона, (Собр. узак. и расп. Прав. за 1915 г. ст. 1760) Оеб- 
бое Совёфшаве для обсуждешя и объединемя м®ропрятй по 
продовольственному дфлу. одобрило нижеелёдуюнщия мфры: къ уре- 
тулированю снабженя арм!и и населена мукой: 

Т. Образовать при Особомъ СовЪщави по проховольственному 
дфлу Центральное Бюро по мукомолью на слБдующихь основа- 
ях: 

1) При Особомъ Совфщаши для обсужденя и объединеня 
изропраят!й по продовольственному дфлу образуетея подъ пред- 
сфдалельствомь Замфетителя Предсвдателя Особаго Совфщаюмя 
Центральное Бюро по мукомолью, въ составъ коего входят: 
3 члена Особаго Совзшавя по продовольственному дЪфлу, по вы- 
бору Особато Совфщавя, Замфститель Предсфдателя Бюро, по. 
назначению Председателя Особато Совфщаня по продовольствен- 
ному дфлу, районные уполномоченные по мукомолью или зам стЕ- 
тели ихъ, представители Министерствъ: Военнаго, Внутреннихь 
Даль, Торговли и Промыпгленности, Финансовъ, Путей Сообщеня, 
Государетвеннаго Контроля, Всероссйскато Земскаго Союза, Союза 
Городовъ, Управлен!я дфлами Особаго Совфщаня по проховоль- 
ственному д®лу, Канцеляри Главноуполномоченнаго по закупки 
хлба для арми, Совфта Съфздовъ Биржевой Торговли и Сель- 
скаго Хозяйства, Совёта Съфздовъ Представителей Торговли \ и 
Промышленности, Россйской Экспортной Палаты, Всеросайской 
Сельскохозяйственной Палаты, Московскато Союза Потребитель- 
скихъь Обществь, Совфта Съфздовъ Мукомоловъ и 2 представитеяя 
мукомольной промышленности. 


й 


обе 


„Примьчане , 1. Председателю Бюро’ предоставляется 
приглапталь, ‘еъ совфщательнымъ  голосомъ, въ ‘засданя 
Бюро лиЦЪ, участе коихъ онъ находить полезнымь: 

Примючане ' 2. Порядокь  выборовъ. представителей 
мукомольной промышленности опред ляетея Вюро. 


2. Центральное Бюро созывается ПредсВдателемь его по 
мЪрЪ надобности, но не рёже одного раза въ м$сяцъ. Вопросы 
вносятся на’ обсуждене Бюро’ Предс$дателемъ Бюро. 


3. Въ случаЪ несогламя Предебдателя съ постановленемь 
Бюро; вопросъ разрёшается Предсфдателемъ Особаго Совфщаншя 
по продовольственному дфлу. 

4. На Центральное Бюро. по ‘мукомолью возлагается: 

а) распреджлевне между отдфльными районами заготовок 
муки распоряжешемъ Правительства для арм, а также’ населе- 
немъ въ тЪхъ случаяхъ, когда оно нуждается. вь мук; 

6) установлене порядка выясневя всфхъ фактическихь, дан- 
ныхъ, характеризующихь положене мукомольной промышленности 
и, въ частнобти, запасовъ зерна, топлива и мВшковъ, хода произ- 
водетва и потребности Въ зернф, топлив и мёшкахъ; 

в) предварительное ‘разсмотр$е проектовъ твердыхь пфнь 
на муку въ связи съ проектами твердыхъ пфнъ на зерно; 

г) разрфшевне общихь вопросовъ, касающихся  содфйствя: 
мукомоламъ въ заготовкВ и подвозЪ зерна, въ снабжения мельниц. 
топливомъ и мёшками‘и т. п: ` 

д) выработка, ‘проекта плана перевозокъ зерна, муки и. топ- 
лива; _ 


е) выработка проекта норм снабжешя мукой для ‘отдёль- 


ныхъ мЪфстностей; : 
‚ Ж) выработка проёкта обязательныхь нормъ производства 
однотипныхь сортовъ муки. 


5. Докладъ о ход дфятельности Бюро представляется“ Ос0- 
бому. Совзщан!ю по продовольетвенному. дёлу ежемфсячно. 


‚П. Для обезаеченя. мукомоламъ возможнобти ’ затотовей 
зерна по твердой цжн%, предоставить имъ, в цфляхь использова- 
я ихъ торговой ортанизащи, производить, не иначе ‘какъ 00 по= 
рученю: соотв тствующей правительственной организащи, закупву 
зерна по твердымъ цфнамъ, и. подъ ‘ел “надзоромь—на* комиссюн- 
ных ‘началахь, съ учетомъ транспортныхь и торговыхь раехо- 
довъ и предпринимательской“ выгоды, причемъ. право произвол- 

} ы 


ен орд Е НЫ мирок 38 ЩЕ: 


де. 


рен, бинитищих. еды 


66. 


ства; въ нужныхъ случаяхь, реквизиц!и для указанной. цфли зерна, 
остается исключительно на обязанности и отвётственности Пра 
тельственной организащи. 

Означенныя м%фры утверждаю и прёдлагаю къ исполнен ю. 


Нодписал»: Министръ Земледьля А. Наумовт. 
(Собр. Узакон. № 190 ст. 1580). . 


20. Журналь Особаго Совфщашя по продовольетвен- 
ному дфлу- 


Засфдане 7Т сентября 1916 года, № 224. 


Постановили: Признать необходимымъ назначить Начальни- 
ковъ и Управляющихь жел. дорогь Уполномоченными Предевда- 
теля Особаго Совфщаня по’ продовольственному дФлу по’ снабже- 
ню продовольстнемъ рабочихъ и служащихъ р: ИМ 
желЪз. дорогъ. . 


21. Циркулярь Предсфдателя Особаго Совфщаня по. 
продовольственному дзлу. 


у и. 1916 года. 


т а. казенныхъ и Управляющимь 
частных желфзныхь дорогъ. 


Особое Совфшавше ‚по продовольственному дЪлу постановило 
предоставить Начальникам казенныхъ и Управляющимь частныхь 
желфзныхь дорогь права Уполномоченныхь Предсфдателя Особаго 
«Сбвъщашя ‘въ дфлф снабженя служащихь, мастеровыхь и рабо- 
чихьъ желёзныхь дорогъ. Велвдетве сего прошу Ваеъ на основани 
ст“ 19 Положеня объ Особомъ 'Совфщаши по’ продовольственному 
дфлу быть Уполномоченнымь Предсёдателя Особаго Совфщаня по 
‘снабжено служащихъ, мастеровыхь и рабочихъ ввфренной Вамъ 
желЁзной ‘дороги. Вмфстё съ симъ прошу сообщить къ 20-му ок- 
тября планъ снабжен!я подвздомственнаго Вамъ желфзнодорожнаго 
района хлбными ‘продуктами съ указашемъ числа служащихъ, ма- 
<теровыхь и рабочихь. дороги,- разм ра годовой 'нотребности въ 


Й 


6: 
продуктахь и распредфлевя ея по м$сяцамъ и роду продуктовъ 
для включения заявленныхь требованй въ общий планъ снабженя 
населевя, утверждаемый Главноупелномоченнымь и Центральнымъ 
Бюро по мукомолью. Подробныя положеня по вопросамъ енабженя 
продовольстыемъ будуть сообщены дополнительно почтой. 
За Предсвдателя Особаго Совфщаня 
Товарищь Министра Невф ровъ. 


22. Постановлеше Министра Земледфля 
10 октября 1916 г. № 57. 


О порядк$ снабжен1я арм!и и населен!я продовольстыемъ 
и фуражомъ и о центральныхь и м%етныхъ органахъ для 
исполнен1я распоряжен!й Предефдателя Особаго Совфшанйя. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 го- 
да закона (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 года, ст. 1760), въ 
хополнеше и измфнене: а) утвержденныхь 25 октября 1915 года. 
Правиль о м$етныхь Уполномоченныхь Председателя Особато 00- 
вфщан!я для обсуждейя и объединейя мфропрятй по продоволь- 
ственному дфлу (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 г., ст. 2356), 
6) постановлешя Министра Земледфл!я оть 20 января 1916 года 
№ 10 объ учреждени Центральнаго Бюро по объединен заку- 
нокъ сахара’ (Собр. узак. и расп. Правит. 1916.т., ст. 157); в) 
постановления Министра Земледл!я отъ 12 февраля.1916 г. №18 
о нфкоторыхъ м$рахъ къ урегулирован снабженя населеня про- 
довольетнемъ и о порядкф выработки и издан!я такеь на пред- 
меты продовольстия (Собр. узак. и раси. Правит. 1916 г., ст. 355); 
1) постановлешя Министра Земледфля оть 2 апрфля 1916- года, 
№29 о порядкВ закупки соли (Собр. узак. и расп.' Правит. 1916 г. 
‚ ст. 773) и д) постановленя Министра Земледьля отъ 30 1юня 
1916 года, №42 о м$рахъ къ урегулированию енабженя ‚арыи и 
населеня ‚мукой (Собр. узак. и раеп. Правит. 1916 г., ст. 1580) 
Устанавливаю, по обсуждени въ Особомь Совфщании, нижеслёдую=- 
пуй порядокъ. снабжения армии населеня продовольствемъ и фу- 
ражомъ и правила о. центральныхь и м$стныхь. органахъ ‘для 
исполненя распоряжешй. Предевхателя Особаго Совфщая для 0б- 
сужденя и’ объединешя мфропрятй по’ продовольственному. ДЖлу. 


5% 


69 - 


1. Центральные органы. 


1. Общимъ руководителемъ ‘всего дла затотовокь и распре- 
дфлен!я ‹ продовольствия для ‘арши и населевшя является Министръ 
Землед%л!я, какъ Предездатель Особаго Совзщавя для обсужде- 
ня и объединешя мфроприят й по продовольственному дфлу, а въ 
его отсутстве—замфститель его. 

2. Непосредственное ‘руководство. заготовительными  опера- 
щями принадлежить Главноуполномоченнымь Министерства Земле - 
для: 1) по закупкЪ хлЪба 1) и 2) по закупкВ мяса, овощей и дру- 
тихъ продуктовъ. 

3. При Главноуполномоченныхь для’ содфйстыя имъ назна- 
чаются распоряжешемъ Министра, Земледфля помощники Главно- 
уполномоченныхь или лица съ правами помощниковъ, на которыхъ 
возлагается ближайшее завфдыване отдфльными частями затгото- 
вительныхь операций. 

Старий помощникь Главноуполномоченнаго является его. за- 
м%стителемъ и объединяетъ ‘работы всзхъ прочихъ помощниковь 
Главноуполномоченнаго или лицъ съ правами помошщниковъ. 

4. Исполнительными органами ‘Предс®лателя Особаго Сов$- 
шаня и Главноуполномоченныхь являются Управлен!е дфлами 
Особато Совфщаня и Канцеляри Главноуполномоченныхь °). 

5. Для распредвлешя заготовокъ продуктовъ между районами, 
для разработки порядка снабженя, перевозки, твердыхъь цфнъ, 
таксь, порядка реквизищи и регулированйя потребленшя и для раз- 
смотр®вя всфхъ прочихъ вопросовъ, связанныхь съ упорядочешемь 
продовольственнато дфла при Председатель Особаго Совфщаня и 
при Главноуполномоченныхь состоять слФдующия бюро и ком исси. 


А) При Предсдател% Особаго Сов щания: 


а) Комиеся по боръбь въ дороювизной, разсматривающая и 
подготовляющая обиие вопросы, подлежалие обсуждению Особаго 
Совфщан:я въ случаЪ, когда Преде®датель Особаго Совфщанйя при- 

‹ 1) Распоряжешемъ Управляющаго М-рствомъ Земледьл1я отъ 6 ян» 
варя 1916 г. Главноуполномоченный по закупкв хлёба переименован 
въ Особоуполномоченнаго М. 3. по закупкамъ лля арм! хл6ба, сахара, 
и соли. 

2) Распоряженемъ М-ра З-л!я отъ 14 февр. 1917 г. изъ У правленя 
дьлами Особато СовЪщан1я и Канцеляри  Главноуполномоченнаго ‘пе 
эакупкамъ хлЪба образовано Управлен!е Особоуполномоченваго по за 
купкамъ хлЪба, сахара и соли для арм!и- (Прим. 1вд-). 


2 зоо ЧаНЬ ИНЬ ВА. Мн о-в, № 


—\ 69 


знать полезнымь подвергнуть ихъ НО обсужденю 
въ _Комисаи. . : 

Собтавъ Комисеи: Предс$дательствуюнщий —замЗетитель Пред- 
сВлалеля Особаго Совфщавя или особое лицо, назначаемое Пред- 
сФдателемь Особато `Совфщашя изъ числа членовъ 'Совёщанйя; 
и члены: лица, избранныя Особымъ Совфщанемъ и приглашенныя 
Прёдевдателемъ ,Особаго Совзщаня въ порядкВ ст. 5. Положевя 

- объ Особомъ Совфщани. 

6) Финансовая Вомисая—занимается разработкой вопросовъ, 
связанных съ выдачей ссудъ городамъ и земствамь, выработкой 
формъ финансированля мФетныхьъ закупочныхь органовъ и сноше- 
ями съ Государственнымь Банкомъ по всёмъ вопросамъ, связан- 
-нымъ съ кредитовашемъ закупочныхь операшй. 

Составъ ея: Предсфдательствуюций— заместитель Предс$да- 
теля Особаго Совъщаня или особое лицо, избранное Особымъ (о- 
вфщашемъ и утверждаемое въ звави предеБдательствующаго въ 
Комисеш Предсфдателемъ Особаго Совзщан!я; замфститель ‘пред- 
сЪдательствующаго,—лицо; избираемое и назначаемое т$мъ же по- 


рядкомъ; члены: одинъ членъ . Особаго Совфшавшя по избрано _ 


послЪдняго, по одному представителю отъ Министерствъ Внутрен- 
нихь Лфль и Финансовъ, Государственнаго Контроля, `Зернохрани- 
лишь Государственнаго Банка, Отдфла м%стныхь учреждений Го- 
сударственнаго Банка, Управлешя по дфламъ мелкато кредита, 
Всерос йскихь земскаго и городекого союзовь и помощникъ 
‚Главноуполномоченнато или лицо съ правами помощника ^ Тлавно- 
уполномоченнаго. | 

в) Отатистическо-экономическая Комисая занимается разра- 
боткой вопросовъ объ учет населеня, а также вевхъ. экономиче: 
скихъ вопросовъ, нередаваемыхь на ея заключене Предсфлателемъ 
Овобаго СовЪфщан!я; обсуждаеть программу и организащю вехъ 
общихъ обел$доваюй и разработки ихъ результатовъ. 

Составь ея: Преде®дательствующий— лицо, назначаемое Пред- 
сВлателемь Особаго Совфщаюя изъ числа членовь Совфщания; 
заместитель предс®дательствующаго—лицо, избранное Особымъ 
`Совфщашемъ и утверждаемое въ звани замфстителя Предебдате- 
лемъ Особаго Сов щаня; члены: пять представителей земской и 
городской статистики, по указанию Главныхъ Комитетовъ Всеросей- 
скихъ земскаго и городского - союзовъ, по одному представителю 
Пептральнаго `Статистическаго Комитета и Отдфла Сельекохозяй- 
ственной Эконо\Ми и Статистики, пять представителей’ Управлен!я 


ФЕ: ника 58 В ЗЕдаБЫЕЩЬ. 


дфлами Особаго СовЪщаня, а также всзхь свфдующихь яицъ, 
участе которыхъ будеть признано Предсздателемъ полезнымъ. 

г) Транспортная Комиссзя занимается разсмотр8 шемъ плановъ 
снабженя ‚и предварительнымь выясненемъ возможности ‚изъ 
осуществлевя наличными перевозочными средствами, а также. на-, 
блюдаетъ за выполненемъ плановыхь перевозокъ. 

Составь ея: Предсдательствующий, замфститель Предсфда- 
теля Особаго Совфщан!я или особое лицо, избранное Особымъ Со- 
вЪщанемъ и утверждаемое въ званм предсфдательствующаго въ 
Комисаи ПредсВдателемъ Особаго Сов$щан1я; замститель пред- 
сфдательствующаго—лицо, избираемое и назначаемое т$мъ же по- 
рядкомъ; члены: одинъ членъ Особаго СовЪщаня по избиран!ю 
послфдняго, по одному представителю отъ Министерствъ Военнаго, 
Внутреннихъь ДЗль, Торгевли и Промышленности, Управленя же- 
лёзныхь дорогъ, Управленя водныхъ путей и шоссейныхъ дорогъ 
Всеросайскихъ. земскаго и городского союзовъ, Совфта Съ$здовъ 
Биржевой Торговли и Сельскаго Хозяйства, Совфта, Създовъ 
Промышленности и Торговли, Центральнаго Военно-Промышленнато 
Комитета, Всеросайской Сельскохозяйственной Палаты и помошникъ 
Главноуполномоченнаго, или лицо съ правами помощника Главно- 
уполномоченнаго. 

д) Центральное Бюро по мукомолью; хЪйствующее на осно- 
вани постановленя Министра Земледзмя 30 1юня 1916 года, 
№42 (Собр. Узак., ст. 1580). 

За означеннымъ Бюро сохраняется исполнен1е указавныхъ 
вЪ п.п. б, в; г, ж, ст. 4 постановленя Министра Земледв ля № 42 
обязанностей, съ тЪмъ, что онф выполняются не только въ отно- 
шенши‹ муки, но и крупы и гороха. 


Б) При Главноуполномоченномъ по закунк в 
хлЪба: 


а) Мукомольная Комисая-—вФдаетъ ‘распредвлешемъ между 
отдфльными районами заготовокъ ‘муки, зерна, крупы, и гороха для 
арын, а также. для населешя, выработкою проекта плана пёрево- 
зокъ зерна, муки, крупы, гороха и топлива, и проекта нормъ 
снабжения мукой, крупой и горохомъ отдфльныхь м$стностей. 

Составь Комиссшт: ПредсЪдательствующёй— зам ститель Пред- 
‚сЪдателя Центральнаго Бюро по’ мукомолью; члены: три лица, 
избранныя Бюро по мукомолью изъ’ членовь Бюро; по одному 
представителю оть Министерствь Военнаго, Внутреннихъ дфлъ, 

у 7 


> 
` 


_} А зввь не ВОИНОВ > З.Н оч ме 


Торговли. и Промышленности, Вееросейскихъ, земекаго и городского 
союзовъ и помощникъ Главноуполномоченнаго, или лицо ©ъ пра- 
вами помощника Главноуполномоченнаго. : 

6). Комиссёя для закупки и` распредъленя, зерновою фл уразжа— 
распред$ляетъь между отдфльными районами заготовки овса, ячменя 
и вукурузы распоряжешемъ Правительства для арм и, а также 
населенйя; выясняетъ вс фактичесвыя данныя о запасахь овса, 

_ ячменя и кукурузы и о ход производства ‘ватотовокь этихь про- 
дуктовъ; вырабатываеть проекты плановь перевозокъ, нормы 
снабженя и друге обиае вопросы, касаюпиеся. заготовокъь и рас- 
предфлен!я овса, ячменя и кукурузы. } 

‹ Составь Комисош: Предсфдательствуюций— Главноуполномо- 
ченный по закупеВ хлЬба; замфститель-—лицо, назначаемое. Ми; 
нистромъ Земледьмя; члены: лицо по ' избраню Особаго Совз- 
щаня по. продовольствю, по одному представителю отъ Мини- 
стерствъ Военнаго, Внутреннихъ ДФль, Финансовь, Государствен- 
наго Контроля, Торговли и Промышленности, Всероссйскихь зем- 
скаго и, городского союзовь и помошникь Главноуполномоченнаго 
или лицо съ правами помощника 'Главноуполномоченнаго. 

в) Комисая по ‘снабженю’ сахаромь и продуктами ею пере 
‘работки—вфлаетъ обе вопросы заготовлешя и распредфлен1я 
сахара и передаетъ свои раепоряжевя для исполнен!я  Централь- 
ному Бюро по сахару въ Кев®. ) 

_' Соетавь Вомисаи: Предевдательетвующуй —Главноуполномо- 
ченный по закупкВ хлфба; замфститель-—лицо, назначаемое Ми- 
нистромъ Земледьия; члены: лицо_по избран ю Особаго Совфщаня 
по продовольствию, по одному представителю оть Министерств: 
Военнаго, Внутреннихь ДФлъ, Финансовъ, Торговли и Промышлен- 
ности, Государственнаго Контроля, Вееросейскихъ земскаго и го- 
родского союзовъ и помощникь Главноуполномоченнаго или лицо 
еъ правами помощника Главноуполномоченнаго. 

г) Вомисяя по снабжению солью и табакомь—распред$ляеть 
между отдфльными' районами заготовки соли распоряжешемъ Пра- 
вительства для арши, а также васелевшя; выясняеть всЪ факти- 
ческйя ‘данныя о запасахъ соли и о ходЪ производства заготовокъ 
этого’ продукта; вырабатываетьъ' проекты плановъ перевозокъ, нормы 
снабжения и друме обиие вопросы, касаюпиеся затотовокъ. и рас- 
предфлен!я соли; вЪдаетъ также веёми дфлами по заготовкВ для 
арнши табаку-махорки. › . 

Составь” Комисеи: Предсфдательствующий и заместитель. 


ето-——лица,  назначаемыя Предсфдателемь Особаго  Совъшаныя; 
члены: лицо по избраню 'Особаго Совфщаня ‘по продовольетвию, 
по одному представителю отъ_Миниетёрствъ: Военнаго, 'Внутрен-. 
нихъ Дфль, Финансовь, Торговли и Промышленности, Государ- 
ственнаго Контроля, Всеросейскихь земскаго и городского союзов. 
и помощникъ Главноуполномоченнаго, или лицо съ правами ‘по- 
мощника Главноуполномоченнаго. 

д) Комиссёя. по заотовкь мъшковь, положь, ‘итолата, а. также 
по наблюденю за складами, элеваторами и т. п. 1 

Составь Комисст: Предсфдательствуюцщий— Главноуполномо- 
ченный по закупк® хлЪ№ба; замфститель—лицо, назначаемое Мини- 
стромъ Земледфл!я; члены: лицо по избравю Особаго Совзшашя 
ио продовольствию, по одному представителю отъ Министерствъ: 
Военнаго, Внутреннихъ Д%ль, Финансовъ, Торговли и Промышлен- 
ности, Тосударственнато Контроля, Путей Сообщешя, Отдфла 
Зернохранилищъ Государственнаго Банка, Всеросейскихъ земскаго 
и городского. союзовъ и помошникь Главноуполномоченнаго, или 
липо съ правами. помощника. Главноуполномоченнаго. 


В) При Главноуполномоченномъ по закупк% мяса, 
жировъ, овощей и др. 


а) Комисая по`закупкь и равпредъленио` мяса, скота и рыбы— 
вфдаетъ распредфленемъ между отдфльными районами заготовокъ. 
скота, мяса’ и рыбы для армши и населеная; установленемъ зала- 
<овъ Этихъь продуктов; разсмотрёемъ твердыхь пЪнъ на нихъ 
й основавшй установленя таксъ, выработкою проектовъ плановыхъ 
перевозокъ, нормъ снабженя мясомъ и рыбой отдфльныхь мфетно- 
стей, распредфлешемъ мяса и рыбы между населенемъ, и другими 
общими вопросами, связанными съ закупкой и потреблешемъ 
этихъ продуктовъ. 

Составь Комисси: Предсфдательствующий— Главноуполномо- 
ченный по закупк® мяса, жировъ, овощей и др.; заместитель — 
лицо, назначаемое Министромъ ‘Землед$ля; члены: лицо, по из- 
браню Особаго Совфшавя по’ продовольствию, по одному предста- 
вителю отъ Министеретвъ: Военнаго, Внутреннихь ДФль, Финан-- 
сбвъ, Торговли и Промышленности, Государственнаго Ёонтроля, 
Всеросайскихъ: земскато и городского союзовъ и помошникъ Глав- 
воуполномоченнаго, или лицо _.сь правами помошника Главноупол- 
помоченнаго. . 


6) Иолиеся по зекуиюь и распвесълонио сына, соломы аемы- 


Вида ВАН, ВА НИВА чина зе Ве 


208% м др. ‘незерновыть фуражныжь продуктовь—вфдаеть расире- 
дъленемъ между отдфльными: районами затотовоЕъ ефна,. соломы, 
жмыховъ и др. незерновыхъ фуражныхъ продуктовъ для ‘армии 
населен1я; установлешемъ запасовъ этихь продуктовъ, раземотр$- 
мемъ твердыхъ цфнъ на нихъ и основаюй установленля таксъ, 
выработкою проектовъ ‘плановыхь. перевозокь, нормъ снабженя 

_ означенными продуктами отдфльныхъ м%стностей, распред$лен16мъ 
этихь продуктовь между населешемъ, и другими общими‘ вопро- 
сами, связанными съ закупкой и потреблетемъ вышеназванныхь 
продуктовъ. , ; . 

Составь Комисои: Предс®дательствуюний—Главноуполномо- 
ченный по’закупк® мяса, жировь, овощей и др.; замститель— 
лицо, назначаемое Министромъ Земледзлия; члены: лицо по из- 
браню Особаго Совзщанля ‘по продовольствию, по одному предета- 
вителю оть Министерствъ; Военнаго; Внутреннихъ Дфль, Финансовъ, 
Торговли и Промышленности, Государственнаго Контроля, Всерос- 
сйскихъ земскаго и” городского союзовъ и помощникъ Главно- 
уполномоченнаго, или лицо съ правами помощника Главноуполно- 
моченнаго. 

в), Комиссая по. залотовкь и распредъленйо овощей, консервов, 
уксуса и пр—вфдаеть распредфленемъ между отдЪльными рай- 
онами затотовокъ овощей, консервовъ, уксуса и пр. для арми и 
населен!я; установлешемъ запасовъ этихъ продуктовъ; раземотр%- 
шемъ твердыхъь цЪнъ на нихь и основан!й установленя таксъ; 
выработкою проектовь плановыхъ перевозокъ, нормъ снабженя 
этими продуктами отдфльныхь мфетностей, распредвленемь озна- 
ченныхь продуктовь между населешемь, и другими общими во- 
просами, связанными съ закупкой и потреблешемъ этихъ  про- 
дуктовъ. 

Составь Комисси: Предсфдательствующай—Главноуполномо- 
ченный по закупкв мяса, жировъ, овощей и др.; замВститель— 
лицо, назначаемое Министромъ Землед$ля; члены: лицо по из- 
браню Особаго Совфшавня по `продовольствю, по’ одному пред- 
ставителю отъ Министерствъ: Военнаго, Внутреннихъ ДФлъ, Финан- 
совъ, Торговли и Промышленности, Государственнаго Контроля, 
Всеросейскихь земскаго и городского союзовъ, помощникъ Главно- 
уполномоченнато, или лицо съ правами, помощника Главноуполно- 
моченнаго. ) 

т) Комисея ‘по зеаотовкь лицу, жирдвь и масла —вфдаеть 
распредёлешемь межлу отдфльными районами заготовокь яицт, 


НЫ 


рь- 28 аб 


14 — 


жировъ и масла для арм!и и населен!я; уетановленемъ запасовъ 
этихъ, продуктовъ, разсмотрёемъ твердыхъь цЪнъ на нихъ и 
основавший установленля таксъ; выработкою проектовъ плановыхъ 
перевозокъ, нормъ ‘снабжеюя яйцами, жирами и масломъ отдфль- 
ныхь местностей, распредЪлен1емъ яицъ, жировь и масла между 
населенемъ и другими общими вопросами, связанными съ закуи- 
кой и потреблетемъ этихе продуктовъ. 

Составь Комиссш: Предс®дательствующй— Главноуполномо- 
ченный по закупкЪ мяса, жировъ, овощей и др.; замбетитель— 
лицо, назначаемое Министромъ ЗемледЪл1я; члены: лицо но избра- 
ню ‚Особато Совфшаня по продовольствю, по одному представи- 
телю оть Министерствъ: Военнаго, Внутреннихь Дль, Финансовъ, 
Торговли и Промышленности, Государственнаго Контроля, Всерос- 
ейскихь земскаго и городского союзовъ и’ помощникъ Главно- 
уполномоченнато, или лицо съ пм помощника Главноупол- 


номоченнаго. 
д) Холодильная Помисоя—вфдаеть о вопросы, связанные 
съ устройствомъ холодильниковь и храненемъ въ нихъ скоро- 
портящихея продуктовъ, предназнаяённыхь для арми и насе- 
леншя. 
Соетавъ ВКомисеи: Предеёдательствующ—Главноуполномо- 


ченный по закупк® мяса, жировъ, овошей и др.; замфститель— 
лицо, назначаемое Министромъ Земледзлйя; члены: лицо по избра- 
ню Особаго Совфщаня ло продовольствию, ‘по. одному представи- 
телю отъ Министерствъ: Военнаго, Внутреннихъ Д%лъ, Финайсовъ, 
Торговли и Промышленности, Путей. Сообщевя, Государственнаго 
Контроля, Холодильнаго Комитета, Всеросейскихь земскаго и 
городского ‘союзовъ, иомощникъ Главноуполномоченнаго, или лицо 
съ правами помощника Главноуполномоченнато, и представитель 
Главнаго- Ветеринарнаго. Управлея. : 

6. При Главноуполномоченныхь (ст. 2), подъ ихь аа. 
тельствомъ, организуются СовЪты изъ предсфдателей подлежащихь 
комиссй или ихъ замфстителей, со включенемъ въ ихъ составъ 
по одному представителю ‘оть Министерствъ: Военнаго, Внутрен- 
нихъ Дфлъ, Финансовъ, Торговли и Промышленности, Путей 0о- 
общеня, Государственнато Контроля, Всерос@йскихъ земекаго и 
городского союзовъ, Всеросеййской сельскохозяйственной Палаты, 
СовЪта СъЪфвдовь Биржевой Торговли и Сельскато Хозяйства, 
Совфта Съфздовь Торговли и Промышленности, Центральнаго 
Военно-Промышленнаго Комитета, а также помощника, Главноупол- 


Я . 


номоченнаго. или лица съ правами помошника. Главноуполномочен- 
наго, по вопросамъ, подлежащимь его вЪдфню. 

На Совфты возлагается объединен1е дфятельности Комисс!й, 
состоящихь при Главноуполномоченныхь (ст. 5), ‘и ‘разработка 
всвхь внобимыхь на обсуждене СовЪзтовъ Главноуполномоченными 
общихъь мфропрят по затотовкамъ и распредфленш продоволь- 
ственныхь продуктовъ.. : Г 

Постановленя  Совфта по вопросамъ, предусмотрфннымъ 
ст. 10-й Положения объ Особомъ Совфщаши по продовольствен- 
ному дЪлу, вносятся. на, одобреше Особаго Совфщаня. 

’ ТТ. При Гла вноуполномоченныхь организуется Инспекторское 
Бюро для командировокъ на м%ета. 

‚8. По; м5рЪ надобности, съ разрфшевня Председателя Осо- 
баго Совфщаня, Главноуполномоченными созываются ‹ СъЪзды 
Уполномоченныхь и представителей Земствъ и Городовъ и Бирже- 
выхь Комитетовъ. На. Оъзды приглалкаются представители вехъ 
заинтересованныхь вфдомствь и общественныхъ организащй. 

9. Предсвдатели Комисе!й, указанныхъ въ ст. 5, ихь замфсти- 
тели и лица, избранныя въ соетавъ комиссй Особымъ Совфща- 
щемъ въ тзхьъ случаяхъ, когда они не состоять членами Особаго 
Совфщаюя, приглашаются Предсёдателемь Особаго Совфщашя 
на засфданя въ порядкВ ст. 5 Положеня объ Особомъ СовЪщани. 


И. Порядонъ снабщеня населешя продовольственными продуктами. 


10. Уполномоченные Предсфдалеля Особаго Совфщаня но 
продовольственному дфлу (ст. 16) губернйй производства, на осно- 
вази евздЪьвй, собранныхъ черезъ земсвшя и городсыя учрежденя 
и статистичесвя ортанизащи, а также на основаши данныхъ 
переписи, выясняютъ годовую потребность населен1я и опредЗляють. 
подлежапий вывозу избытокъ продуктовъ. 

`Уполномоченные ПредеВдателя Особаго` Сов шаня по про- 
ховольственному дЪфлу губерый потребленя, на основани Т%хъ 
же свфдЪнй, выясняютъ годовую потребность населеня во ввоз- 
ныхь продуктахъ сь примбрнымъ разд$ленемъ`ея по м%сяцамъ. 

Уполномоченные какъ губервй производства, такъ и губер- 
ви потребленая означенныя выше свфдЪн1я, по разсмотрви ихъ 
въ Губернскомъ Продовольственномъ Совфщани, сообщаютъ, под 
лежащему Главноуполномоченному. къ назначенному’ ероку. 

11. Главноуполномоченные, на основан!и полученныхь отъ 


А А 

, 

'Уполномоченныхь св дн, `составляютъ общеимперсмй планъ 
снабжения, опред$ляюпий. соотношеше ›районовъ ‘производства ‹и 
потребленя ‘на основанши данныхъ: з 

а) о. потребности въ ‘продовольственныхь продуктахъ, ‘выя- 
‘сненной путемъ, указаннымъ въ п..10, атакже путемъ разработки 
данныхъ о транспорт; 

6) о производств и запасахъь продовольственныхъ продук- 
товъ, исчисленныхъь по матераламъ Всеросейской Сельскохозяй- 
ственной переписи и по свёдфшямъ объ урожа%, получаемымъ оть 
земствь и уполномоченныхь Министерства Земледьля ‘по’ заго- 
товкамъ; } . - 

в) объ избыткахь и недостаткахъ продуктовъ въ отдЪльныхъ 
тубернйяхъ, опредфляемыхь на основани данныхъ, означенныхь 
въ ш.аиб. и 

г) объ общемъ состоянйи. транспорта и существующихь между 
отдзльными районами торговыхъ’ связей. 

19. Правительственныя и общественныя учрежденя и, орга- 
низащи, а также частныя лица, желаюпия воспользоваться содЪй- 
‚стыемъ Правительства для закупокъ продовольственныхь и фураж- 
ныхь продуктовъ, заявляютъ 0бъ этомъ Уполномоченному Пред- 
‘сЗдателя Особаго Совфщаня ‹ по’ продовольственному дфлу по 
‚мфету назначеня продуктовъ. Заявленя эти разсматриваются и 
разрёшаются названным Уполномоченнымь въ’ пред$лахь нормъ 
утвержденнаго Центральными организащями плана снабженя и 
въ соглаби съ порядкомъ, установленнымъ мфстнымъ губернскимъ 
‘совЪщанемъ. Составленныя на основаи этихъ ‘заявлен требо- 
вав1я на заготовку продуктовъ представляются Уполномоченными 
въ соотвфтствующая Центральныя организащи, которыя боставля- 
ютъ мфсячные планы‘ снабжен1я и распред$ляють наряды между 
отдфльными Уполномоченными ‘по закупкамъ, въ зависимости отъ 
наличности избытковь ‘требуемыхъ продуктовь въ районахъ заку- 
покъ, въ согласи съ составленнымъ общимъ планомъ снабженя 
и въ соотвтстви съ текущимьъ состоявемъ транспорта. 

Въ случаф, если Уполномоченные Предсфдателя Особаго 
Совфшаня по продовольственному дЪлу районовъ назначеня Вро- 
дуктовъ, общественныя организащи, а равно`и друшя учрежден1я 
и лица, по получени оть центральныхъ. установленй разрзшеня 
на заготовку нужныхь продуктовъ въ данной м$етности, поже- 
лаютъ пр1обрфсти таковые черезь своихъ агентовъ, оБи должны 
входить въ соглашене съ м%етными Уполномоченными но заго- 


товкамъ о допущени указанныхь атентовъ для производства заго- 
товокъ не выше твердыхъ пфнъ, если таковыя установлены, и при 
услови подчинен:я ихъ указашямъ. Уполномоченныхь въ отноше- 
нши закупокъ и порядка производства ихЪ. Отъ м8стнаго Уполно- 
моченнаго, зависить или взять на себя обязательство заготовки 
соотв тственнаго количества продукта въ сроки, указанные въ. 
утвержденномъ планф или допустить въ свой районъ предлагае- 
мыхъ агентовъ. . 

Если Уполномоченные Председателя Особато Совфщашя по. 
продовольственному дфлу, общественных организащи, а равно и 
другтя учрежденя и лица, получивиия наряды на закупку про-- 
дуктовъ въ районахъ производства, поручать таковую закупку 
частнымъ торговымъ фирмамъ, то въ отношени такихъ закупокъ. 
прим$няется указанный выше порядокъ. 

13. Пруемка продуктовъ отъ Уполномоченныхь Министерства, 
Земледфл!я по закупкамъ производится на станщяхь или приста- 
няхЪ агентами Уполномоченныхъ Председателя Особаго Сов щаня: 
по продовольственному дЪлу, общественныхь организащй, другихъ. 
учрежден!й и лицъ и торговыхь фирмъ и ихь же распоряже- 
в1емъ означенные продукты отправляются” на мфета назначеня. 

14. При закупкахъ хлфба Уполномоченные должны отбирать. 
въ отдфльныя парти сменной хлЪбъ (по преимуществу овесъ и 
отчасти ячмень) и держать на отд®льномъ учетв и не показывать. 
его для, включеншя въ наряды для арий. Овфдфя о количеств* 
собранныхь сЗменныхь пармй должны быть сообщены Уполномо-- 
ченными въ Канцелярно '’Главноуполномоченнаго къ январю 
1917 года для дачи нарядовъ на отправку ихь въ нуждаюнщияся. 
м%стноети. . 

Управлен1е бежеокой Продовольственной Части Министерства: 
Внутреннихь ДФль и земск1я. учрежден!я должны заблаговременно 
составить планъ сменной `кампани и требовашя свои на сВмена. 
представить Главноуполномоченному но’закупкамь хлЪба для ар- 
ми также къ январю 1917 года. ` 

Непосредственныя обращешя къ Уполномоченнымь со сто-. 
роны земскихь учрежденй и общественныхь организащй объ. 
уступкВ сБмянъ должны, сообщаться Уполномоченными въ Упра-’ 
влен1е Сельской ее Чабти Министерства Внутрен- 
нихъ ДЪлЪ. 

-15. Въ цфляхь расширеня производства завупокъ продо- 
вольственныхь и фуражныхЪъ продуктовь привлекаются къ этому 


в 


ДФлу земства, торговыя организащи, кооперативы, а также част- 
ныя торговыя предприятя въ качествф контрагентовъ, ‘закупаю- 
‚. щихь продукты на комисс1онныхъ началахъ. 


‚ Ш. М5етныя учрежденя по продовольетвенному дзлу. 


16. Для объединен!я мёропрятй по продовольственному дфлу 
на м5стахь Предсфдателемъ Особаго Сов щаня назначаются Упол- 
номоченные въ губернйяхъ (областяхъ) и градоначальствахьъ, нодъ 
предс$дательствомь коихъ образуются Губернсыя (Областныя) 
Продовольственныя Совфщаня, а также Продовольственныя Сов%- 
щатя соотв$тствующихь градоначальствъ. 


ПредсЪлалелемъ Особато Совфщаня назначаются для каждой 
губернйи, по. представленю Уполномоченнаго, замфститель Упол- 
номоченнаго, а также для зав$дыван1я отдёльными частями о: 
довольственнаго дфла Помощники Уполномоченнаго. 


17. Въ составь Губернскихь (Областныхь) Совфщавй вхо- 
дятъ: всБ Уполномоченные Министерства Земледфля позакупкамъ, 
замфститель и Помощники Уполномоченнаго Предсфлателя Осо- 
баго Сов$щаня, Уполномоченный Прёдефдателя Особаго Сов ща- 
вя по топливу, представитель `Министерства Внутреннихъ Дфль, 
Управляющий Казенною Палатою, Старшй- Фабричный ` Инспек- 
торъ, Окружный Горный Инженеръ, Управляющий Контрольною 
Палатою, представитель военнато вфдомства по назначеню подле- 
жалгаго военнаго начальства, представитель районнаго заводскаго 
Совфшавя, У$зхные Представители Уполномоченнаго, Начальникъ 
Управленя Земледф ля и Государственныхь Имуществь, предета- 
витель отъ вфдомства Путей. Сообщеня по назначеню . подлежа- 
щаго начальства, губернсвше агрономы, Председатель ` Губернской 
Земской Управы, Председатели Уфздныхь Земскихъ Управъ, два 
лица изъ числа м®стныхь жителей по избран Губернскаго Зем- 
‘скато Собравя (а до избраня—по приглашен Губернской Земской 
Управы), Городской Голова губернекаго города, одно лицо ‘изъ числа 
городскихъ жителей по избраншю Городской Думы` губернекаго го- 
рода ‘(а до избрайя—по` приглашен Управы), представители го- 
родовь рубернй, въ коихъ “введено городское самоуправлеше, два 
представителя оть мёстнаго биржевого комитета (а гдф ихъ н%- 
‘Сколько по Одному оть каждаго), ‘два. представителя отъ м%стнаго 
купеческаго общества, два представителя оть мЪстныхь коопера- 


тивовъ и лица особо приглашенныя Уполномоченнымъ, но’ послд- 


нЧя съ вовфщательнымь голосомъ- 

Въ составь Совзщавй обязательно приглашаются еъ пра- 
вомъ совфщательнаго голоса агенты иногубернскихъ `Уполномочен- 
ныхъ, производяще закупки для населен1я своихъ губернй, 

` Порядокъ выбора представителей оть м%стныхь кооперати- 
вовъ `опредфляетея мфетнымь Губернскимъ нь 
Совфщантемъ- 

'18. Въ у&здахь образуются подъ предсфдательствомъ У3зд- 
наго Представителя Уполномоченнаго утверждаемаго въ этомъ зва- 
ни, по предетавленю У полномоченнаго (ст. 16), Предефдателемъ 
“Эеобаго Совфщаня, Уздныя Продовольственныя Совфщан1я, въ 


состав КОИХЪ ВХОДЯТЪ: Представитель Министерства Внутреннихъь. 


Дфлъ, Податной Инспекторъ по назначеню Управляющаго Казен- 
ной Палатой, одинъ изъ чиновъ мВстнаго Управлевя Земледвля 
и Государственныхь Имуществь по назначеню Начальника Упра- 
вленшя, Фабричный Инспекторъ или Окружный Горный Инженеръ, 
ПредсЪдатель Уфздной Земекой Управы и два лица изъ числа, 
‘иВстныхъ жителей по избранию У%зднаго’ Земсекаго Собравя (а до 
избраня—по приглашеню У%здной Земской Управы), м%стный 
Городской Голова или соотвфтствующее должностное лицо и одно 
лицо’ изъ числа городскихь жителей по избранию“ Городской Думы, 
два представителя’отъ мЪстнаго торгово-промышлевнаго класса, и 
два`оть м®стныхь кооперативовъ, а ‘также ‘друшя лица, 0с0бо 
приглашенныя Предсфдателемъ Уъзднаго Продовольственнаго 00- 
вфшаня, но послЬдн1я съ совфщательнымь` толосомъ. 

Порядокь избраня представителей ‘отъ м%стнато торгово- 
промышленнаго класса и отъ мфетныхь кооперативовъ опред%- 
ляется Губернекимь Продовольственнымь Совфщавемъ. 

19. Въ градоначальствахъ, образованныхь въ губернскихъ’ 


городахъ; въ ‘составъ Совзщанй входять тв же лица, что и въ 


Губернскихь Совфщаняхъ. ^ : - 

‚ Въ градоначальствахъ, образованныхь въ прочихь городахъ 
въ составъ Совфщаюй входятъ представители в домствъ Внутрен- 
вихъ` ДЪль, Финанеовъ, Военнаго, Торговли и Промышленности и 
"Землельмя-—“по’ назначению начальниковъ тубернскихь мфетьеи 


установлен, мёстный Городской Голова и два’ лица но избраню’ 


ифслной Городской Думы изъ числа городскихь жителей, Предев- 
датель соотв$тствующей У%здной Земской Управы, и одно ‘лицо 
по избран. У%фзднаго Земскато Собрашя изъ числа мФетныхъ жи- 


СО 2 Зак БД, 


= 80: 


телей, два представителя отъ мфетнаго биржевого комитета (а тд 
ихъ нЪсколько, то по одному` отъ каждаго), два представителя отъ м}- 
стныхЪ кооперативовъ, а. также и.другя’‘ лица, особо. приглашенныя 
Предс$дателемъ, но посл$де!я съ совфщательнымъ голосомъ.: 

20. Въ волостяхъ или отдфльныхъ хозяйственных районах 
мене уфзда образуются. Волостные или Районные Продовольствен- 
ные Комитеты подъ предс®дательствомъ`лица, назначаемато Унол- 
номоченнымь (ст. 16). Въ составъ Комитета входятъ: 3. землевла-. 
дЪльца по избрано ` У зднаго Земскато Собрания. (а до избрашя 
но приглашению У%здной Земской. Управы), волостной старшика и 
3 представителя отъ крестьянъ по избрано Волостнаго схода, 
представители отъ мфстныхъ кооперативовь по одному оть каж- 
даго типа кооперащи; находяпцеся въ предфлахъ волости (района): 
‘чины м%отныхь. крестьянскихь установленй, Мировой Судья, пред- 
ставитель податной инспекци, Членъ У%здной Земской Управы, 
земеые врачи, ветеринары, земсве правительственные агрономы и 
страховые. земсые атенты; а также избранные въ порялкЪ уста- 
навливаемомь Уф зднымъ Совфщанемъ (а до’ избран1я— по’ пригла- 
пеню Уполномоченнаго). представители м%стнаго духовенства 
представители торгово-промышленнаго класса. Въ Комитеты могуть 
быть приглашаемы Уполномоченнымъ и др. лица. 

21. Право учасмя съ рёшающимь голосомъ вь указанныхь 
вв ст. ст. 17—20 Продовольственныхъ Сов щашаяяхъ и Комитетахъ. 
принадлежитьъ также членамъ Особаго Совфщаюя по ипродоволь- 
ственному дЪлу и представителямъ м$етныхь организащ Всерос- 
сскаго Земскаго и Городского Союзовъ и м%стнаго. Военно-Про- 
мышденнаго Комитета, буде "Зковыя имФются. - 

22. Для Намфстничества на КавказВ и для отдфльныхь гене- 
ралъ-губернаторствь могуть быть учреждаемы Предсвдателемь 
Особаго: Совзщануя, по. об бсуждени въ Особомъ Совзщанш, на 0со- 
быхъ основаяхъ, помимо Губернекихь Уфздныхь и Волостныхь 
(Районныхъ), Краевыя Продовольственныя Совфщаня по сношени 
въ соотвфтетвующихь случаяхь съ Намфетникомъ Его Импера- 
торскаго Величества“ на Вавказ$ или еъ подлежащими гене- 
ралъ-губернаторами. ь 

28. Отбтуплевя. въ: организаци Продовольственныхь .Совф- 
щанй и Комитетовъ, указанныхъ въ ст, ст. 16—20, вызываемыя 
мЪетными. особенностями, устанавливаются ПредсБлателемь 0со- 
баго Совфщавя, по обсуждени въ Особомъь Совфщани. 

24. Существуюнщия ко. времени изданя настоящего поетано- 


— 81 — 


влен1я отступлен1я въ организащи м%етныхь учрежден!й по про- 
довольственному ‘дёлу, сравнительно съ порядкомъ, указаннымъ 
вЪ ст. ст. 16—20 могуть быть, по представлению Уполномоченныхь, 
сохраняемы Предебдателемъ Особаго Совфщан!я, по обсуждении въ 
Особомъ Совзщани. 


25. Предположеня объ измВненм или дополнения существую- 
щихь въ губери организащй, по обеуждени ихъ въ Губернскомъ 
(Областномъ) Продовольственномъ Сов шаши, предетавляются Упол- 
номоченнымь Предсфдателю Особаго Совзщаня, для внесевя ИХЪ 
на, обсуждене. Особаго Совзщаня. 

26. Въ случаз невозможности личнаго присутетыя въ засЁ- 
дани постоянныхь членовь Продовольственныхъ Совъшан!й и Ко- 
митетовъ, вызето нихъ присутствуютъ ихъ постоянные зам стители. 


27. Губернскимъ (Областнымъ) Продовольственнымъ бовфща- 
вямъ и Совфщанямъ отдльныхь градоначальствь предоставляется: 

а) объединять дфятельность У%здныхь и Волостныхъ (Район- 
ныхь) Продовольственныхъ. Совфщан1й; 

6) выяснять количество продовольственныхь продуктовъ, не- 
обходимыхь для м%стнаго. населеня, согласно нормамъ, вырабо- 
таннымъ Особымъ Сов щашемъ и даннымъ учета населен1я; 


в) опредвлять наличное количество продовольственныхь про- 
дуктовъь въ губерыши и для сего 1) устанавливать порядокъ до- 
ставленя всБми мфетными учреждешями, должностными и чает- 
ными лицами необходимыхь свёдЪнй, а равно 2) порядокъ по- 
вЗрки такой наличности во всфхь частныхь и общественныхъь 
помфщевяхь ихъ храненя; 


г) устанавливать порядокъ повЁрки существующихъ цёнъ на 
продукты продовольствия и фуража и для сего устанавливать по- 
рядокъ достевлевя ве$ми учрежден1ями, должностными и частными 
лицами необходимыхь свёдЪнуй; 


д) въ цфляхъ указанныхь въ пунктахь „в“ И „г“ устана- 
вливать порядокъ осмотра торговыхъ и промышленныхь предпрая- 
т, предъявленя торговыхь книгь и документовъ, ‘удостов®ряю- 
щихъ количество имфющихся у предпраятй запасовъ продоволь- 
стия и фуража, а равно принятыхь обязательствь ‘по пробрфтению 
сихъ предметовъь или по поставкВ ихъ’ другимъ учреждешямъь и 
лицамъ, а также порядокъ снямя съ упомянутыхь книгъ и доку- 
ментовЪ коши и извлеченя ‘изъ: нихъ необходимыхь свздЪний; 

е) устанавливать обшИй планъ заготовки и распредвленя 


6 


м 


продовольственныхь продуктовь въ губерни и распредфлен!я _за- 
купокь по узздаль; 

ж) устанавливать порядокъ и услойя выдачи удоств8рев!й 
на ‘перевозки грузовъ; ` 

3) устанавливать, въ случа необходимости, порядокъ распре- 
дфленя продуктовь продовольстйя и фуража между мЪстнымъ 
населешемъ и. требовать необходимыхь” для сего св ДВ отъ 
всзхъ учрежден, должностныхь и частныхь лицъ; 

и) опредфлять порядокъ примфнен!я закона 3 февраля 
1915 года (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 г., ет. 216) о прину- 
дительныхъ` гужевыхъ перевозкахъ; 

1) вырабатывать на продукты продовольствия и фуража про- 
екты твердыхъ цфнЪъ и таксы; - . 

в) устанавливать порядокь примфневя общихъ и частныхь 
реквизишй; 

л) разсматривать отчеты Уполномоченныхъ; 


м) обсуждать вс прое, относяциеся до продовольствая м%ст- 
наго населеная, вопросы; т 

н) обращаться ко всфмъ м$стнымъ правительственнымъь и 
общественнымьъ учрежденямъ и „должностнымь лицамъ, а также ЕЪ 
частнымъь обществамъ съ требованемъ о содфйстыи въ выполне- 
ную, возложенныхь на Совфщане задачъ. : т 

28. Губерневя (Областныя) Продовольственныя Совфщавя; & 
также Продовольственныя Совфщашя въ градоначальствахь обра- 
зують изъ своего состава въ районахь заготовокъ обязательно, а 
въ прочихъ районахъ—по мёр надобности особыя комисеи для 
постояннаго ‘завздыван!я заготовкой: 1) мукии крупы, 2) зернового 
фуража, сфна и соломы, 3) мяса и прочихь продуктовъ. Въ комис- 
сш эти обязательно приглашаются представители соотвётствующихь 
отраслей торговли и промышленности. . 

Предевдателями сихь Комиссйй состоять Уполномоченные 
Министерства `Земледфля по закупкамъ или Помощники Уполно- 
моченнато Председателя Особаго Совфщаня (ст. 16). 

29. Уполномоченнымъ (ст. 16)’ предоставляется: 

а) въ случаяхь, не терпящихь отлагательства, -принимать 
указанныя въ пунЪ в) 2 и въ пункт н) ст. 27-й м$ры соб- 
ственною властью, съ доведен!емъ о томъ до св$дфея Губернекаго 
(Областнаго) Продовольственнаго Совфщан!я въ ближайшемъ зас - 
дани; 


› 


6) назначать осмотръ торгово-промышленныхь. предпраятй, 


въ порядЕЪ, установленномъ Губернскимъ (Областнымъ) Продоволь: 
«ственнымъь Совфщанемъ; } 

в) обращаться съ требовашемъ о’ длоставлени свёдфн!й отно- 
«сительно. наличнаго количества продовольственныхь продуктовъ, 
вообразно съ установленнымъ Губернекимъ (Областнымъ) Продо- 
‘вольственнымь (овфщашемъ порядкомъ доставлен!я. ихъ (ст. 27, 
п. в, ч. 1); 

г) выдавать удостоввреня на перевозку трузовъ соотвёт- 
ственно съ порядкомъ выдачи ихъ, установленнымъ Губернскимъ 
(Областнымъ) Продовольственнымь Совфщавемъ (ст. 27, и. ж). 

30. О необходимости принят!я мфръ, указанныхь въ пи. 9, 
3, 4, 5, 7, 9, 10 ст. 10-й Положешя объ Особомъ Совфшанш 
(Собр. узак. и расп. Прав. 1915 г., ст. 1760), Уполномоченные 
(ст. 16), поскольку приня!е сихъ мфръ не предоставлено имь Прел- 
`сВдателемъ Особаго Совфщаня, представляютъ послфднему, по 
разсмотрёви соотвфтствующихь предположенй въ Губернскомь 
«Областномъ)' Продовольственнбиъ Совзщани. 

81. Уполномоченнымь (ст. 16) предоставляется, въ случа 
усмотр$нной ими необходимости, дфлать представлевя о принятии 
-означенныхь въ предыдущей статьф 30-й м$ръ и-безъ предвари- 
‘тельнаго разсмотрёвя ихъ въ Губернскомь (Областномъ) Продо- 
вольственномъ Совфшани, о чемъ они’ сообщаютъ Совфщаню въ 
‘ближайшемъ зас дани. 

32. Уфзднымь Продовольственнымь Оовфшанямъ предоста- 
„вляется: 

а) выяснять количество продовольственныхъ продуктовъ, необ- 
ходимыхь для м%стнаго населешя и вырабатывать проекты нормы 
потреблен!я продовольственныхъ продуЕтовъ; 

6) опредфлять количество продовольственныхь продуктовъ въ 
УВзд$; 

в) производить повфрку существующихь цфнъ на продукты 
продовольств!я, установленныхь Губернскимъ р Продо- 
вольственнымъ Совфщанемъ; 

г) вырабатывать въ соотв®тстви съ постановленшями Губерн- 
скаго (Областного) Продовольственнаго Совфщания, планъ загото- 
вовъ продовольственныхь продуктовъ въ у$здВ и распредфленя 
ИХЪ ПО ВОЛоСТяЯМЪ; 

д) устанавливать, въ соотвтств!и съ постановлен!ями Губерн- 
<каго (Облае того) Продовольственнаго Сов$щавня, порядокъ рас- 


6* 


ба: ный ИВ рн 2 БЕ ЗВЫЩЕВЛЬ 


и 


предфленя продуктовъ продовольств!я и фуража между мфетнымъ. 
населен!емъ. а . 

КромЪ сего, Уфздныя Совзщан1я вфлдають друше предмеёты;. 
предоставленные имъ, съ утверждевня Предсфдателя Особаго (0- 
зЪщан!я, Губернскимъ (Областнымъ) Продовольственнымь (ов%- 
шанемъ, исполняютъ поручен!я послфдняго и дфлають ему пред- 
ставлешя о мёстныхь нуждахь и необходимыхь для надлежащей» 
постановки продовольственнаго дфла, мропрятяхъ. 

33. Въ случа необходимости, Уфздными Продовольственными: 
ОСовфщанями могутъ быть образуемы означенныя въ ст. 28 Комис- 
си, подъ предевлательствомъ лицъ, избираемыхь для сего Сов%- 
шанемъ и утверждаемыхь въ семъ знаши Уполномоченнымъ- 
(ст. 16). 

34. У$зднымъ Представителямъ Уполномоченныхъ предоста-- 
вляется, въ случаВ усмотр$нной ими необходимости, дЪлать пред- 
ставлешя Уполномоченному (ст. 16) о приняти м%ръ, входящихъ- 
уъ кругь ввдыя предсфдалельствуемыхь ими Совфщанй, и 663ъ. 
разсмотр®н1я послздними соотв тствующихь предположенй, о чемъ- 
они сообщаютъ Совзщаню' въ ближайшемъ засздани. 

35. Для законнаго состава засфданй м%Ъетныхъ Продоволь- 
ственныхь Совзщан!й требуется присутстые Предс$дателя или его» 
замфстителя и не менфе пятой части постоянныхъ членовъ. 

36. М®стныя Продовольственныя Совф$щан!я созываются рае--* 
поряжешемъ ихъ Предс$дателей по м®р$ надобности, но не мене 
раза въ м$сяцъ. 

'’ 37. Постановленя м%стныхь Продовольственныхь Совфщанй 
считаются состоявшимися въ случаз принятя ихъ большинствомъ. 
толосовъ и соглася съ ними Предсдателей Совфщан!й; при равен-- 
ств голосовъ, голосъ Предсфлалеля даетъ перевЪеъ. 

38. Состоявшияся постановленя мЪстныхь Совъщанй при-- 
водятся въ исполнене немедленно. 

39. Въ случа несоглася Уполномоченнаго (ст. 16) съ рёше- 
немъ состоящаго подъ его предсвдательствомь Сов щаня, Упол- 
иомоченному предоставляется право распорядиться въ отношении 
разсмотрённаго Совфшанемъ вопроса по своему усмотрёню, но 
съ обязательнымъ донесешемъ о семъ Предс$дателю Осббаго Со- 
въщан1я. } : 

40. Въ случа несогламя УЪзднаго Представителя Уполно-. 
моченнаго съ мнЪшемъ большинства членовъ, дзло представляется 
Уполномоченному. 


В 
И 
41. Составленныя м%стными Продовольственными Совша- 
иями постановленя о таксахъ представляются для утвержденя 
Губернатору, который издаетъ ихъ въ установленномъ порядк®. 


42. Если Губернаторъ не признаетъь возможнымъ издать со- 
“етавленныя м%стными Продовольственными Совфщан!ями постано- 
вленя о таксахъ, то дфло переносится на раземотрёе Предеда- 
‘теля Особато Сов шаня. 


43. Отм$на и измёнен1е постановлей м%стныхь Продо- 
вольственныхь Совфщан!й производится въ порялкЪ, установлен- 
номъ ст. 37. 

Постановленя м%фстныхь Продовольственныхь Совзщан!й 
`могутъ быть отмфняемы также: Предсхателемъ Особаго Сов щатя. 


44. Журналы м%стныхь Сов$щашй сообщаются Уполномо- 
‘ченными въ семидневный срокъ Председателю Особаго Совф шавая 
и м$стному Губернатору. 

45. ДЪлопроизводетво въ мфстныхь Совфщавяхъ возлагается 
‚на особаго Секретаря, назначаемаго Преде#дателемъ Совзшаня. 

46. Жалобы на постановленя Губернскихъь (Областныхъ) 
‘Совфщавшй и распоряжения Уполномоченныхь приносятся Преде%- 
_дателю Особаго Совфщаня. 

47. На постановления У%здныхь Совзщавш жалобы могутъ 
„быть приносимы въ Губернское (Областное) Продовольственное 
«Совфщане, а на распоряженя У%здныхъ Представителей Уполно- 
‚моченнато—мфстному Уполномоченному. 


-. 48. Жалобы на примБневе Уполномоченными Министерства, 
`Землельлия по закупкамъ постановлений о твердыхь цфнахь и на 
прим$нене реквизищй подаются въ Присутетня, избираемыя 
Губернскимъ (Областнымъ) Продовольственнымь Совфщашемъь изъ 
числа членовъ СовЪфшаня, въ составз, указанномъ въ ст. 16 Поло- 
женя объ Особомъь Совфщанш. При разсмотрфнши жалобъ на 
дЪйстня Предсфлателя Присутств!я предсфдательствуеть его зам%- 
«ститель. : 

Подача жалобъ не останавливаеть приведеня въ дфйстве 
фаспоряжешй Уполномоченнаго. 

49. Председатели, Продовольственныхь Совфшавй прини-` 
‘мають заявленн о случаяхь нарушев!й обязательныхъ постано- 
влеши, составленныхь сими СовЪщанями, для дальнзйшато напра- 
злен!я дла въ надлежащемъ порядк%. 

50. На Волостные Комитеты возлагается: 


а 


а) собиране свЪздзый о количеств продовольственныхь. 
продуктовъ, необходимыхь для мфстнаго населения; 

6) опредвлене количества продовольственныхь продуктовъ въ. 
волости; Е 

в) закупка продовольственныхь  продуктовь и содЪйстве- 
атентамъ Уполномоченнаго и липамь и учрежденямъ, произво-` 
дящимъ съ согламя Уполномоченнаго закупку; 

г) организащя. сбора ‘запасовъь продовольственныхь продук-- 
товъ и пруемка ихь; 

д) организащя подвоза продовольственныхъ продуктовъ; 

.е) опредфлен!е количества продуктовъ, могущихъ быть изъя- 
тыми изь потребления м%®стнаго населения; 

ж) распредёлене продуктовь между м$стнымъ населенемъ. 
въ соотвётотыи съ постановленями Губернскаго (Областного) и, 
соотвфтствующаго У$злнаго Продовольственныхъ Сов щанй; 

3) другя лфла, поручаемыя Губернскимъ (Областнымъ) Про- 
довольственнымь Совфщанямъ. 

51. На. Председателя Волостного Комитета возлагается общее, 
по указанямъ Уполномоченнаго, руководство закупочными опера-- 


Щями. - 
52. Жалобы на Предефдателя ФВолостного Комитета и на 


Волостной Комитеть приносятся Уполномоченному- 

53. Для производства по назначено Уполномоченнаго Пред-- 
сЖдателя Особато Совзщашя или Уполномоченнато Министерства. 
Земледфля по закупкамъ реквизиши продуктовъ, Губернскимъ- 
Продовольственнымь Совфщанемъ учреждаются, въ необходимомъ- 
по мфетнымъ усломямъ числ, реквизищонныя комисси, въ составъ. 
которыхъ входять: . 

1) Уполномоченный или его агентъ, снабженный для сего 0со- 
бой дов$ренностью, : 4 

2) Представитель Земскаго или Городского Самоуправлен1я по’. 
принадлежности— по указанямъ названныхь самоуправлений, 

3) чинъ городской или У$здной полищи и 

4) въ предфлахъ сельскихъ мфстностей волостной старшина 
или сельсый староста. 

При производств$ общихъ реквизиц!й, составъ’ реквизицон-- 
ныхь комисй пополняется двумя. членами Волостного Комитета, 
по избраню посл$дняго. - 

54. Кредиты на организацию и содержаве м%етныхь орга- 
новъ Особаго Совфщаня и на вс вообще раеходы, связанные съ 


ихъ.дфятельностью, образуются изъ. особыхь отчислений при зато 
товкЪ и ‘распредзлеши продуктовъ Уполномоченными, на 9собо 
устанавливаемыхь для сего Предсвдателемь Особаго бовфщаня 
основащяхь, по обсуждения послзднихь въ Особомъ Совзщави, 
а также, въ необходимыхь случаяхь, изъ суммъ, ассигнуемыхь 
Особымь Совфшашемъ въ порядк® ст. 14 Положеня объ Особомъ 
Совзщани. } 

‚55. Раеходныя см$Зты представляются  Упояномоченныих на 
утверждене Предездателя Особаго Совзщашя. : 

56. Кредиты изъ. означенныхь въ ст. 54 суммъ, а 
мыхъ въ порядкВ ст. 11 Положеня объ Особомь Совфщани 
ассигнуются Предедателемь Особаго Совфщанйя, по мфрь дЪй- 
ствительной- надобности, въ распоряжене Уполномоченныхъ: 


Подписалъ: Министрь Земледз ая Графъ Бобринской. 
(Собр. Узак. 1916 г. № 283 ет. 2220). 


58: Пиркулярь Председателя Особаго  Сощае по 
то ДЪлу _ 


20 октября 1916 г. № 1918. 


Тг. Уполномоченнымь Предс$датлеля Особаго 
СовЪщан!я по продовольственному дЪлу. 


Въ виду необходимости въ ближайшемъ будущемъ войти въ 
Совфть Министровъ.съ ходатайствомъ объ отпускЗ кредита на ра- 
сходы мо дЪлопроизводству м5стныхь Уполномоченныхь Предс$- 
дателя Особаго СовЪщавя, по продовольственному дфлу на первую 
половину 1917 года, имфю честь просить о представле ВЪ Упра- 
влен1е дЪлами, не позже 15 ноября с. г., ем$ты ежемфсячныхь 
расходовъ. по дЪлопроизводетву, связанныхъ съ дфятельностью Ва- 
шею, какъ Уполномоченнаго Предсздателя названнаго_ Совфщавйя, 
на время съ 1 января по 1 тюля 1917 года. 

Шри составлен, смфты прошу имзть въ виду, кром$ общихь 
положенй кпиркуляровь № 7842 оть 15 декабря 1915 года и 
№ 12515 отъ_2 мая с. Га нижесл$дующее: | 

1) въ смЪту надлежить включить всё безъ ‚исвлюченя ра- 
сходы, въ томъ числВ расходы телеграфные, ` по командировкамь 


НЕ 
и разъфвдамъ, по оплат$ сдфльныхь работъ, по выдач% суточныхь 
денегъ, по найму и содержан!ю помфщенй и т. д.; . 

2) если расходы производятся за ‘счетъ различныхь источни- 
ковъ (за счеть отпускаемыхъ Управлешемъ дфлами кредитовъ, за 
счеть удержан!й по реквизищи, за счеть операщонныхь удержа- 
ый), то надлежить представить отдфльныя смфты по каждому 
источнику доходовъ, вмфст® съ ихь общей сводкой; 

3) если общая сумма ежемфсячныхь расходовъ по смЪтЪ бу- 
деть значительно больше суммы ежемфсячныхь расходовъ, утвер- 
Жжденной по Вашему району Особымъ Совфшашемъ 23 1юня с. г., 
то надлежить подробно указать причины, вызываюпия такое уве- 
личен!е; 

ы 4) цифровыя данныя каждой сыты надлежить расположить 
въ такомъ порядЕЪ: : : 

1) помощники Уполномоченнаго—число лицъ и м%сячное 
вознаграждение, 

2) завёдываюцщие д%лопроизводствомъ—число лицъь и мЪсяч- 
ное вознаграждене, : 

3) служаше по дфлопроизводству—число лиць и м%8сячное 
вознаграждеше, 

4) служащие по счетоводству—число лиць и. м®сячное воз- 
награжденге, 

5) служашие по статистической части—чиело лиць и м%сяч- 
ное вознаграждене, 

6) агенты по наблюдению за отправкой и получешемъ гру- 
зовъ—число лиць и м$фсячное вознаграждене, 

7) проче служание—число лицъ и м%еячное вознаграждение, 

8) расходы по командировкамъ и разъздамъ, 

9) канцелярсве, типографеюе и почтовые расходы, 

10) телеграфные ‘расходы, 

11) наемъ пом щен, 

12) отоплене и освфщеше помфщен!й, 

13) расходы по подвфдомстзеннымъь Уполномоченному у%зд- 
нымъ и инымъ болфе мелкимъ организащямъ, 

14) проче расходы. 

5. Къ смфт$ надлежить приложить списокъ лицъ, служащихь 
во ввфренной Вамъ организащи, составленный примфнительно къ 
первымъ 7-ми статьямъ предыдущаго пункта, съ указашемъ обя- 
занностей, возложенныхь на каждое лицо; ? 

6. Расходы единовременные, если таковые предвихятся, над- 


— 89 —. 


лежить показать отдфльной статьей, указавъ, въ чемъ они. будуть 
<остоятъ и чмъ они вызываются. ] 

ВуфстЬ со смфтою благоволите сообщить предположительные 
результаты по исполненю см$ты на 1 января, указавъ возможно 
точную сумму остатка отъ см$тныхь ассигнованйй или перерасхода, 
сь объясненемъ причинъ, вызвавшихь перерасхолъ или позволив- 
шихъ сдфлать сбереженя. 

Такъ какъ испрошене кредита желательно осуществить безъ 
замедлешя, то прошу принять всф мфры къ скорЪйшему исполне- 
н1ю настоящаго предложен1я; если почему либо нЪтъ никакой воз- 
можности доставить запралтиваемыя свфдЪн1я почтою къ 1 ноября, 
то, въ крайнемъ случаЪ, сообщите цифровыя данныя по смёт6 
расходовъ изъ кредитовъ, переводимыхъ Управленемъ дфлами, по 
‘телеграфу, строго придерживаясь порядка, нам ченнаго пунктомъ 
4-мъ, а самыя емфты вышлате дополнительно. 


За Предефдателя Особаго Сов шаня (подп.) Нев ровъ. 


24. Циркуляръ Главноуполномоченнаго по заготовкЁ 
скота и пр. 


18 ноября 1916 т., № 596. 


Уполномоченнымъ Министерства Землед лгя. 


О согласованноети дфятельности центральныхъ и мфетныхъ 
учреждений. 


Опыть болЪе чфмъ двухлЬтней дЪфятельности Отдфла Заго- 
товоЕъ показаль весьма важное значене для наиболЗе правильной 
и успфшной постановки дфла, личнаго ‘общеная чиновъ централь- 
наго органа съ мЪфстными организащями. Въ течеше первыхъ 
1'/5 лёть войны, при сравнительно небольшихъ размёрахъ затото- 
вительныхъ операши ОтдЪла, представлялось возможнымъ осуще- 
ствлять указанное общене путемъ выфзда на мета работь Главно- 
уполномоченнаго и его Помощниковъ или же вызова въ Петро- 
градф уполномоченныхъ. НынЪ же; съ увеличешемъ числа м%ст- 
ныхь организащй и осложненемъ дфятельности ихъ въ соотв\№т- 
стви.съ возложенными на Отдфлъ Заготовокъ обширными и разно- 
образными операщями, такое общен!е крайне. затруднено: 


90. 


Въ результат - создалась н%которая оторванность м$®етныхь 
организащй отъ центральнаго органа, и нерЪздко организащи эти 
лишены были возможности направлять свою дфятельность въ пол- 
номъ соотвтстыи съ общими основанями, ‘принятыми Отдфломъ 
Заготовокъ. `Выяснен!е же возникающихь вопросовъ путемъ пись- 
менныхь сношен!й во многихъ случаяхъ не можеть разрзшить и 
осв%тить ихъ для уполномоченныхь съ желательной полнотой. 
Кром того и Отдфль Заготовокь не всегда своевременно и доста- 
точно подробно бываеть освфдомленъ о ход% работь.и объ. усло- 
махъ, при коихъ эти работы. протекаютъ въ отдфльныхъ районахъ,. 
что въ свою очередь является тормозомь къ преподан!ю` необхо- 
димыхъ для улучшения постановки дла указаний. 

Лля устранен:я помянутыхъ недочетовъ въ организащи дфла 
и въ соглади съ п. Т Постановленя Министра Земледзлья отъ 
10 октября 1916 г., за № 97, при Главноуполномоченномь учреж- 
дено особое. Инспекторское Бюро въ качествЪ органа, связующаго- 
дЪятельность центральнаго учреждешя съ мЪстными’ уполномо- 
ченными. 

о Вь составъ Инспекторекаго Бюро, находящагося подъ бли- 
жайшимъ руководствомъ Помошника Главноуполномоченнаго, вхо- 
дять разъфездные инспектора, главнзйшее назначене которыхь 
освфдомлять уполномоченныхь объ общемь направлеши дзятель- 
ности Отдла и выяснять совместно съ ними вопросы, возникающие- 
на м®стахь въ связи съ данными уполномоченнымь распоряженями 
и указаюями Главноуполномоченнаго. Кром того на обязанность 
инспекторовь возлагается обслздоваве отдфльныхь районовъ заго- 
товокъ для выясненя какъ разм$ровь имъющихся запасовъ, такъ- 
и необходимыхь мфропрАятЙ къ наиболфе’ полному и ращональ- 
ному ихъ использован. Для усифшнаго выполнен!я этой сложной 
задачи крайне. необходимо полное содфйстые инспекторамъ со 
‘етороны. ‘уполномоченныхь, съ своей же стороны инспекторы, по 
ознакомлени съ отдфльными, способами и видами заготовокъ, съ 
услфхомъ примфняемыхь въ различныхь районахь, будуть имть 
возможность обсуждать съ’ уполномоченными‘ ‘цфлесообразность 
примфненя ихъ въ т№хь случаяхь, когда они почему-либо не: 
были использованы. - : 

Д\ятельность уполномоченныхъ на мВстахъ тесно ‘связана съ 
хЪятельностью пфлаго’ ряда’ узрежденй, ортанизащй и’ вздомствъ 
и требуетъ въ полной мёрЪ дружной согласованной работы. Возни- 
каюция при этомъ затруднемя лолжны быть своевременно устра-' 


Ре ОИ 


няемы, а потому ‘на инспекщи лежить также обязанность выяснения 
везхъ случаевь противорёй и. несогласованности. При этомъ» 
должны быть подробно выяеняемы какъ причины, препятствуюния 
согласован работы, такъ и способы устраненя причинъ. 

Помимо изложенныхь обязанностей инструкторскаго `харак- 
тера инспеклорамъ будеть также поручаться производство частич- 
ныхь, а въ необходимыхь случаяхъ и общихъ подробныхь ревизий 
хозяйственной дфятельности уполномоченныхъ. 

Какъ частичныя, тавъ’ и общуя ревиз!и будуть производиться’ 
въ надлежащихь случаяхъ по особымъ полномоч1ямъ, выдаваемымъ 
инспекторамъь въ письменной формф, но независимо оть  этого- 
имъ выфнено ‘въ обязанность при каждомъ посфщени уполномо- 
ченныхь съ инструкторскими или ревизонными пфлями провфрять. 
денежныя ‘книги ихъ и кассовую наличность. 

Сообщая объ этомъ для свёдЪыя и руководетва; считаю 
необходимымъ пояснить, что разрёшене на мЪстахь сложныхь 
вопросовъ, требующихь принямя отвзтственныхь рёшенй, выхо- 
дящихь за предёлы данныхъ уполномоченнымь общихь указанай, 
не относится кЪ числу обязанностей инспекторовъ, если только- 

по такимъ вопросамъ имъ не дано особаго порученя. При налищи 

же этого послздняго усломя распоряжеюя инспекторовь должны 
быть облечены въ письменную форму, апри отсутстви его вопросы 
срочнаго характера должны представляться по телеграфу на рас- 
поряжене Главноуполномоченнаго. 

Въ заключене обращаюсь къ уполномоченным съ просьбой 
оказывать инспекторамь всемфрную помощь при исполнен!и воз- 
ложенныхь на нихъ порученй, не отказывать имъ въ подробныхъ- 
объясненяхь по всфмъ вопросамъ, связаннымь съ организащей и. 
выполнен!емъ заготовокъ, и безпрепятственно предъявлять имъ: 
для осмотра денежные документы, кассовую наличность, а также- 
двлопроизводство въ канцеляряхъ. а 

ТГлавноуполномоченный Мельниковъ— 


"95. Циркуляръ Предефдателя Особаго Совфщантя по 
продовольственному д%лу. 


26 ноября 1916 г., № 27907. 


``Уполномоченнымъ  Предс%дателя, Особаго Сов$- 

цан1я по снабженю продовольств1емъ служащихъ, 

‚ мастеровыхъь и рабочих существующихъ и строя- 
щихся жел зныхь дорогъ. 


Кь вопроеу объ учетБ размфровъ потреблен!я продов. 
продуктовъ. у 


Въ дополнеше къ сообщеннымъ свфдфвямъ о необходимыхъ 

‘продовольственныхь продуктахь по продовольствю служащихъ, 
мастеровыхь и рабочихь ввфренной Вамъ дороги, благоволите 
сообщить въ возможно непродолжительномь времени свфдёня о 
числв Фдоковъ, падающихъ на каждую губерню, черезъ которую 
‚ проходить дорога, и о количеств потребныхъ на ежемФсячное 
продовольствие ихъ хлфбныхь продовольственныхь  продуктовъ, 
‚отдфльно по ржаной, пшеничной мук (или же пшеницы, ржи, 
‚если дорога предполагаеть сама организовать перемоль зерна), 
тороху, рису, кукурузв и т. д. и по каждой въ отдёльности 
круп, т 

ПомФсячные итоги по губернаямъ назначеня какъ Фдоковъ, 
такь и каждаго въ отдфльности продукта крайне нужны при 
‚составлени общаго плана снабжен!я продовольстыемьъ желфзвыхь 
дорогъ. 

Считаю необходимымъ предупредить, что этотъ планъ будетъ 
‚<оставлять лишь часть общаго губернскаго плана, и вс дЪйствя 
‘уполномоченныхъ по продовольств!ю на жел зныхъ дорогахъ должны 
«быть согласованы съ дЪйстыями губернскихь уполномоченныхъ 
„ЯредсВдателя Особаго Совфщаня по продовольственному д$лу. 


” За Председателя Невровъ. 


26. Отношеше Управления дфлами 0собаго ОСовфщаня” 
по продовольственному дфлу. 


21 декабря 1916 г., № 20746. 


(Извлечение), 


О порядк$ отвфтетвенноети Уполномоченныхъ. 


Уполномоченные Министра Земледзля являются или Уполно-- 
моченными Министерства Земледьл:я по закупкамъ, или Уполно-- 
мочевными Предс$дателя Особаго Совфщавня по продовольствев- 
ному длу. Первые дЪйствують на основани Особаго Журнала. 
Совфта Министровъ Т августа 1914 тода „О порядкВ закупки и 
затотовки, по требованямъ военнаго в домства, необходимыхъ для 
нуждь арши произведешй сельскаго хозяйства и связанныхь съ 
нимъ подсобныхь промыеловъ“; вторые же, т.е. Уполномоченные 
Председателя `Особаго Совзшаня— на основаши ст. 12 ‘пол. объ 
Особомъ Совфщанш для обсужденйя и объединен!я мФропрятй по- 
продовольетвенному д%лу (Собр. Узакон. 1915 г. ст. 1760) и на 
основами Правиль о м$стныхь Уполномоченныхь Председателя 
Особаго Совзшавя для обсуждевя и объединен1я изропраятй по 
прод. двлу (Собр. Узак. 1915 г. ст. 2856). Должность Уполномо-- 
ченнаго, какъ такового, а равно должности служащихь въ ео 
канцеляр!и и всЪхь вообще назначаемыхь имъ лицъ для веден1я 
продовольственнаго дФла на мфстахъ не относятся къ должностям 
тосударственной службы и никакого класса имъ не присвоено. 
Въ отношени же порядка отвЪтственности Уполномоченныхь не- 
обходимо принять во внимане, что согласно неопнократнымъ разъяс- 
ненямъ Правительствующаго Сената, примнен1е общаго или оео- 
баго, установленнаго для должностныхь лицъ порядка отвфтетвен- 
ности зависить не только и даже не столько отъ свойства винов- 
ныхь по дфлу лиць, сколько, главнымъ образомъ, оть свойства 
дьйствя ими учиненнаго, при чемъ ближайшимьъ образомъ р8- 
шающее значеше признается за „свойствомъ нарушаемыхь винов- 
нымъ интересовъ“ (Уг. Ден. 1899 г., № 12). Вслфдстые сего съ 
одной стороны-—лица, состоящуя на государственной службВ не за 
веВ проступки, совершенные во время нея, отвёчають въ должно- 
стномь порядкЪ (Обш. Собр. 1 и касс. Деп. 1891 г., № 9), а сь 
другой—въ этомъ порядкЪ признаются подлежащими отвфтетвен- 
ности лица, служания по вольвому найму (Общ. Собр: Ти касс. . 


а 


„Лен. 1895 г., № 33) и дажс состояще на должностяхь, не ‘вне- 
<енныхь въ штаты (Общ. Собр. Ги касс. Ден. 1883 г., № 23), 
при условш, если обязанности, налатаемыя этою должностью НОСЯТЬ 
публичный характеръ (Уг. Деп. 1880 г., № 26) и:сводятея въ 
охраненю интересовъ и отношен! значеня общегосударственнаго 
„(Ут. Деп. 1893 г., № 9; 1899 г., № 12). Засимъ, хотя` Уполномо- 
ченные Министра Землед$л!я— Предсвдателя. Особаго, Совзщашя 
и не могуть считаться лицами состоящими на государственной 
‚службЪ, но 1) въ виду общегосударственнаго значеня' ихъ дфятель- 
ности но объединен продовольственнаго дла на м$етахъ и по 
веденно закупокъ продуктовъь продовольствя и фуража для арми 
и населешя Империи, а равно 2) въ виду пользования ими правами, 
которыя присущи лишь органамъ. государственной власти (напр. 
правомъь производить реквизици), слЗдуеть признать Уцолномо- 
ченныхъ подпадающими особому порядку отвфтственности и пре- 
„елфдованя,—установленному для должностныхь лицъ за преступ- 
зныя: двяня ‘по служб государственной. 


Отдфлъ П. 


Нормировка ЦфнЪ. 


Массовыя закупки продовольствя непосредственно у произ- 
‘водителей, при систем торговь почти не возможны, а потому 
интересы казны ограждаются при такихь закупкахь инымъ путемъ: 
установленемъ ‘предльныхь пфнЪъ. На основаши Высочайше 
утвержденныхь, 22 1юля 1911 года правилъ, къ дфлу закупокъ 
продовольстйя для арши привлечены были земетва. Устано- 
влен1е и изм нен1е предфльныхъ цфнъ составляло 
обязанность особаго м%стнаго комитета. Ему же 
предоставлено `было и разрёшене покупокъь по цфнамъ вьнпе пре- 
„ЛФлЛЬНЫХЪ. , 

При возложени на Главное Управлеше` Землеустройства и 
Земледёлмя закупокъ продовольствая, по нарядамъ Военнаго вЪдом- 
ства, имфлось въ виду широкое участе земствъ, и система регу- 
лировки цёнъ на мёстахъ сохранила, поэтому, свое значеше. 
Олнако, быстрый и чрезм$рный ростъ пфнъ вызвалъ необходимость 
выфшательства въ эту область болфе сильной власти. Отдфломъ 
первымъ Положен1я 17 февраля 1915 г.`(с. д. ст. 551) право устана- 
вливать цфны па продовольбтвенные и фуражные продукты было 
предоставлено командующим войсками военныхъ 
округовъ, по соглашению съ мФетными губернаторами, уполно- 
моченными Главнаго Управлен!я Землеустройства и ЗемледЪ ин и 
представителями Государственнаго Контроля. Въ случаз отказа 
зладёльцевъ продавать продукты по установленнымъ предфльнымъ 


'_—, 96 — 


пфнамъ, могла назначаться реквизиця съ пониженемъ, ци 
на 15%. 

Съ учрежденемь Главнаго Продовольственнаго- 
Комитета при Министр Торговли и Промышленности, посл$д- 
нему, какъ Предсдателю Комитета, было предоставлено (Выс0- 
чайше утвержденнымь Положенемъ Совфта Министровъ отъь 
19 мая 1915 г. Собр. Узак. ст. 1169)` право устанавливать пре-- 
ДЬлЬныя цВны на, продовольственные и фуражные припасы. 

Высочайше утвержденное 17 августа 1915 г. Положеше 
объ Особомъ Совфшави для обсужденя и объединен1я мф$ропр!- 
ат по продовольственному дёлу (Собр. Узак. ст. 1760) предоста- 
вило Предсфдателю сего СовЪщаня, право отм$нять постановленя 
и распоряженя м%$стныхъ властей, а равно правительственныхъ. 
и общественныхь учрежден!й, касающаяся опредзленя пред льныхь 


или обязательныхь пфнъ на продажу продовольственныхь продук- 


товъ, но не предоставило ему самому полномоч1я по установленю: 
таковыхъ цфнЪъ. 

Этоть пробфлъ закона восполненъ изданнымъ на основани 
статьи 87 Основныхь `Законовь Высочайше утвержденнымъ- 
27 ноября 1915 г. Положещемъ Совфта Министровъ. Этимъ Поло- 
жешемь Предсфдателю Особаго Сазз щануя по продо- 
вольствНю ` предоставлено право устанавливать предфльныя 
ц$ны на продажу продовольственныхь продуктовъ и фуража. 


Установлене предфльныхь или, по названио, принятому въ. 
Постановленяхъ Предс®дателя Особаго СогЪщаня по продоволь- 
ственному дфлу, — твердыхъ“ цфнъ, — преслфдовало, сначала». 
исключительно интересы казны. Но такъ какъ часть запасовъ, 
закупленныхь для арм, отпускалась въ нЪкоторыхь случаяхь 
для населен1я, то твердыя цфны стали постепенно пробрЗтать. 
значен!е общаго регулятора пЪнъ, въ интересахь огражденя 
потребителей отъ спекуляши. 

Нормировк$ розничныхъ пфнъ содЪйствовало введеше плано- 
мфрныхь перевозокъ и разрЪшительной системы на вывозъ продо- 
вольственныхь продуктовъ. Возможность`опред лить происхождение: 


9 


продукта позволяла устанавливать „соразм $ рныя“ цфны, еоот- 
ъётетвующия затратамъ-и нормальной ‘прибыли. Недостаткомъ 


соразмфрныхъ цзиъ являлась ихъ неустойчивость. 
Постановленемъ Министра’ Земледёля отъ 12 февраля 1916 г. 
за № 18, установлены порядокъ и услов!я опред хен1я 


„воразм $ рныхъ“ цёнъ и таксъ. Съ издашемъ этого поста- 
новленя, прежнй порядокъ такеировки продуктовъ_ городскими 
думами сдфлался невозможнымъ. Таксы, какъ розничныя цны, 
исходяция изь оптовыхь твердыхь цфнъ, должны были получить 
звачене устойчивыхь изнъ, ограждающихь интересы потребителей. 

Ностановлене за № 18 внесло существенныя улучшеня въ 
дВло таксировки продуктовъ; однако, въ виду необязательности 
твердыхъ цЪнъ для частныхь сдфлокь, установлеме таксъ факти- 
чески оказалось возможнымъ только въ отвошени сахара, соли 
и хяба, снабжеше которыми было обезиечено. 

. Дальнфйшему упорядочению въ области нормировки. цфнъ 
золжно было содфйствоваль распространене твердыхъ цфнъ на веб 
сдфяки въ связи съ организащей закулокъь для арми и населеня 
по одному плану. Система эта, начало которой должно было поло- 
жить Постановлеше за № 45 оть 9 сентября 1916 г., не получила 
въ дфйствительности осуществлевшя, такъь какъ заготовки далеко 
отетали оть плава, а снабжене населеня производите фактически 
съ помошью свободной торговли, не соблюдающей твердыхь пзнъ. 

Въ виду этого, не могла наладиться и таксировка продуктовъ- 
Циркуляромъ Министра Земледжёщя оть 2 декабря таксы на всЪ 
продукты, снабжене которыми не обезпечивается заготовками 
или организаею Правительства отмЗнены до № февраля сего 
года. 


1. ТВЕРДЫЯ ЦБНЫ. 


Овесъ. 


Основнымъ постановленемъ 5 октября 1915 года, за №1 
(Собр. Узак. и Распор. Правит. 1915 г., № 288) ’назна- 
чены ц%ны въ 38 районахъ производства и дополнительно 
побтановленемъ отъ 19 января 1916 года, № 9 (Собр. Узак. 
и Распор. Правит. 1916 года, № 29)—въ Московской губер- 
ни оть 6 февраля 1916 года № 15 (тамь же № 53) вь гу- 
‘берняхъ: Владимекой, Костромской и Ярославской, поста- 
новленемъ отъ 9 сентября 1916 г. № 45 (Собр. Узакон: и 
Распор. Правит. 1916'г. № 243), оть 30 сентября 1916 г. 
№ 56 (Собр. Узакон. и Раепор. Правит. 1916г. № 292) и 
оть 95 января 1917 года № 75. Кром того, раепоряже- 
ями Предебдателя Особаго Совфщаня отъ 27 января 
1916 тбда, за №№ 2828, 2829 и 2880 цфны были уста- 
новлены въ губерняхь: Бессарабской, Херсонской и Тав- 
рической и журнальнымъ  постановлешемь Особаго Совф- 
лцан!я по продовольственному дфлу оть 3 февраля 1916’года 
за № 103—вьъ Петроградской туберни’ (не были’ распу- 
‘бликованы въ Собр. Узак.`и Расп. Правит.). 


Рожь и ржаная мука простого размола. 


Пфны установлены постановлешемъь оть 6 декабря 
1915 г. за №6 (Собр. Узак. и Распор. Правит. 1915 года 
`№ 372), оть 9 севтября 1916 года за № 45 (Собр. Узак. и 
Распор. Правит. 1916 года № 243), 19 сентября 1916 г. за 


в 


№ 52. (Собр. Узажон. и Раепор. Правит. № 256) и отъ 30 сен- 
тября. 1916 года № 56 (Собр. Узав. и Распор. Правит. 
1916 года № 292). 


Ржаная мука высшихъ сортовъ. 


‚ Постановлеве 6 февраля 1916 года за № 14 (Собр. 
Узак. и Распор. Правит. за 1916 годъ, № 53), оть 19 сен- 
тября 1916 года за № 52 (Собр. Узак. и Распор. Правит. 
'1916 гола № 256), оть 12 ноября 1916 г. № 62, оть 
`95 января 1917 года № 75. 


Пшеница и пшеничная мука простого размола. 


_ Основное постановлее оть 8 января 1916 ‘года за 
№ 8 (Собр. Узак. и Распор. Правит. 1916 года № 13) 
и дополнительныя отъ 7 февраля 1916 года № 17 (тамъ же 
№ 53); оть 12 марта того же года за № 24 (Собр. Узав. и_ 
Распор. Правит. № 76), оть 12 марта 1916 года за № 24 
(ламъ же № 76), оть 9 1юня 1916 года за № 38 (тамъ же 
№ 164), оть 9 сентября 1916 года № 45 (тамъ же № 243) 
оть 18 сентября 1916 тода № 51и52 (тамъ же № 256), отъ 
30 сентября 1916 года № 56 (тамь же № 292). Г 


Пшеничная мука высшихъ сортовъ. 


`ПЦны установлены слфдующими постановленями: 


1) Оть 26 января 1916 г. за № 11 (Собр. Узак. и 
Распор. Прав. 1916 г. № 40). - 
2. Оть 6 февраля того-же. года №16 (тамъ-же № 53). 
3. Оть 29 февраля того-же года за №20 (тамъ-же № 66). 
4. Оть 7 марта того-же года за №№ 22 и 23 (тамъ-же №76). 
5. Отъ 12 марта того-же года.за №24 (тамъ-же № 76). 
6. `Оть 22 марта, того-же года за № 26 (тамъ-же № 89). 
`7. Оть 81 марта того-же годё за № 28 (тамъ-ше № 101). 
7* 


— 100 — 


8. Оть 15 апр$ая того-же года за №81 (тамъ-же № 109). 
9. Оть 28 мая того-же года за № 36 (тамъ-же № 156). 
10. Оть 8 шоня 1916 года, за № 37 (тамъ-же № 164). 
11. Оть 9 1юня того же года за № 38 (тамъ-же № 164). 
12. Оть 8 юля 1916 года за № 40 (тамь-же № 185). 
18. Оть 18 сентября 1916 года. за №№ 51 и 52 (тамъ-же 
№ 256). 
14. Оть 12 ноярбя 1916 год» № 61. 
15. Оть 12 ноября 1916 года № 62. 
16. Оть 25 января 1917 года № 75. 


‹ Отруби. 
ЦЪны установлены ‘тЁми же постановлевнями, какь для 


пшеничной муки высшихь еортовъ, за исключешемь №№ 31. 
51, 52, 56 и 60. 


Ячмень. 


Цны установлены постановлешемъ оть 6 февраля 1916 г. 
за № 14 (Собр. Узак. и Расп. Правит. 1916г. № 53). 
от 9 сентября 1916 года, № 45 (тамъ-же № 243) и оть Ц 
80 сентября 1916 года № 56 (тамь-же № 292) и оть 
25 января 1917 г. № 75. 


Гречиха и гречневая крупа. 


Основное поетановлеше для 18 губернй 6 декабря 
1915 г. за № 6 (Собр. Узак. и Распор. Правит. 1915 г. 
№ 372) и дополнительное для Подольской губерни отъ 4 марта 
1916 года за № 21 (тамъь же за 1916 годь № 66), оть 
9 сентября 1916 г. за № 45 (тамъ-же за 1916 годъ № 243). 
и оть 10 декабря 1916 г. № 69 (Собр. Узак. и Распор. 
Прав. 9 дек. 1917 г. № 3 ст. 27). Е 


— 101 — 
Просо и пшено. 


Цфны установлены тфми же постановленяыи, какъ И 
для гречихи и гречневой крупы, 


Горохъ, чечевица и фасоль. 


Постановлешя оть 9 сентября 1916 г. № 45 и оть 
25 января 1917 года № 74. 


Сахаръ. 


Цфны установлены постановлешемъ отъ 9 октября 1915 г. 
за № 2 (Собр. Узак. и Раеп. Правит. 1915 г., № 300), 
которое было измфнено и дополнено постановлешемъ отъ 
1 декабря 1915 года за № 5 (тамъ-же № 359). 

Установленныя п%ны повышены ‘постановленемъ отъ 
24 марта 1916 года за № 27 (ламъ-же 1916 г. № 100 
и оть 96 мая 1916 тода за № 35 (тамъ же № 154). ЦФвы 
на прессованный рафинадъ и рафинадный бракъ— постано- 
вленемъ оть 830 ‘юня того-же года за № 41 (тамъ же 
№ 196), оть 18 сентября 1916 года за № 50 (тамъ-же 
№ 264), оть 20 октября 1916 года за № 58 тамъ-же № 322) и 
отъ 10 февраля 1917 г. № 77. 


Соль. 


Пфвы установлены постановлеями оть 12 марта и 
2 апрфля 1916 тода за №№ 25 и 29 (Собр. Узак. и Раси. 
Правит. 1916 г. № 83 и 101), оть 16 севтября 1916 года 
за № 53 (тамь же № 266). 


Коровье масло и яйца. 


Постановлене `оть 8 поня 1916 года за № 39 (Собр. 
Узав. и Расп. Правит. 1916 г. № 178) и оть 12 сентября 
1916 г. за № 46 (тамь же № 254) и оть 12 сентября 
1916 тода за № 47 (тамъ-же № 254). 


Зака. 


ак в 


щенку 


едина 


а 


Соленая сельдь: 


Постановлене отъ 30 тюня 1916 года за № 44 О 
Узак. и Распор. Правит. 1916 г., № 207). 


‚ Скотъ, мясо, сало. 

Постановлене отъ 12 мая 1916 г. за № 34 (0обр. 
Узак. и Расп. Правит. 1916 года № 142). . 

Постановлен1е оть 12 сентября 1916 года за № 49 
(тамъ-же № 254) и оть 80 и 31 октября 1916 года № 6+4 
и № 65 (тамъ-же № 350), оть 29 ноября № 70 (Собр. 
Узак. 1917 г. № 12 ст. 70), оть 7 анваря 1917 года 
№ 73 (Собр. Узак. № 29 ст. '161) и оть 18 января 
1917 г. № 78. 


СЪно и яровая солома. 

Постановлене оть 81 января 1916 г. за № 13 (Собр. 
Узак. и Распор. Правит. 1916 г. за № 43) и дополнительное 
оть 25 февраля того-же года за № 19 (тамъ-же № 63), 
оть 12 сентября 1916 года за № 48 (тамъ-же № 254). 


Подсолнечное сЪмя, масло и жмыхи. 


` Постановлене отъ 20 октября 1916 года за № 59 
(Собр. Узак. и Распор. Правит. № 319). 


Мочало, рогожи и’ кули. 


Постановлене отъ 16 декабря 1915 года за № й (Собр. 
Узак. и Распор. Правит. № 5) и постановленме отъ 28 сен- 
тября 1916 года за № 5+4 (тамъ-же № 279). 


Мышки. 


Постановленя Министра Торговли и Промышленности 
Т мая и 15 мая 1916 года (Собр. Узак. и Распор. Правит. 
№ 141) и постановленйя отъ 16 октября и 25 ноября 1916 г. 
(Собр. Узак. № 346 ст. 2752 и 2753). 


` 


— 108 
Табакъ. 


Постановлене оть 2 поля 1916 года № 48 (Собр. Узак. 
и Распор. Правит. № 190) и отъ 14 ноября 1916 года за 
№ 63 (тамъ-же № 350) и постановлене Министра Финан- 
совъ оть 12 декабря 1916 г. № 3098 (тамъь же № 352). , 


Г. Хл\бъ, зерновой фуражъ, мука. 


57. Циркуляръ Управляющаго дфлами Особаго СовЪщаня- 
28 ноября 1915 г. № 28. 


Въ Губернскую Земскую Управу. 


На основани’ постановлен!я Главноуправляющаго Землеустрой- 
ствомъ и Земледъьшемъ отъ 5 октября 1915 года за №1 „о м8рахъ къ 
обезпечен!ю заготовки овса для арми, для горнозаводскихъ пред- 
праят!, работающихъ нё нужды обороны, а также для образованйя за- _ 
пасовъ сменного овса“, распубликованнаго въ Собрани Узаконенй и 
Распоряженй Правительства отъ 17 октября 1915 года за № 288 —Упра- 
влене дфлами Особаго Совзщан!я для обсуждения и объединеня мзро- 
праят по продовольственному двлу, примънительно къ пункту 4 ука- 
заннаго постановленя, имЪетъ честь препроводить при семъ, въ коли- 
чествв штукъ, лисТокъ по вопросу о зам нЪ овса при кормлени ' 
лошадей другими концентрированными кормами, съ просьбой распро- 
странить таковой среди сельскато населеня и принять возможныя м8ры 
къ широкому оповзщеню о необходимости зам$нять овесъ другими 
продуктами, уступая имфюпцеся въ хозяйствахъ запасы для нуждъ 
дьйствующихь арм. 


28. Циркулярная телеграмма Предсфлателя Особаго 
СовЪщаня. 


6 ноября 1915 г., № 4688. 


Особое Совъщане по продовольственному дфлу въ ц®ляхь уста- 
новлен!я твердыхъ цьнъ до новаго урожая по закункамъ для арм и на 
гречу, просо, гречневую кручу, пшено, а также рожь, съ примвневшемъ 
реквизищи при отказ® продажи по этимъ твердымъ цвнамъ, признало 
необходимымъ собрать еввдзня о предполагаемыхъ уполномоченными 


— 104 — 


цвнахъ на эти продукты. Немедленно сиъшно соберите местное сов%- 
щане уфздныхъ председателей управъ, представителя биржевого коми- 
тета, непрем®ннаго члена губернскаго присутстыя, представителя кон- 
троля м3стнаго губернскаго сельскохозяйственнаго общества и другихъ, 
кого пожелаете, установите предполагаемыя цъны франко станця илн 
пристань, основную для кондицюнныхъ ‘гречневой крупы, пшена, со- 
глаено интендантскихъ кондищ!, особо на’ гречу, просо съ’ указанемъ 
стоимости переработки въ кондищонную крупу, шиёно, а также цёны 
ржи и стоимость перелома. При установлен!и цнъ, которыя могутъ рая- 
личаться по уфздамъ или станщямъ и пристанямъ, исходите изъ суще- 
ствующихь рыночныхь цвнъ въ районахъ производства. Предположеня 
Совъщаня и Ваше заключение телеграфируйте, представивъ ихъ одно- 
временно губернатору, лучше всего при личномъ докладь, и прося его 
заключене телеграфировать мн%. . 
Глинка. 


29. Циркулярная телеграмма Председателя Оеобаго 
Совфщания. 


1 декабря 1915 г. № 412. 


Парти овса заявленныя. къ отправкф предъявительскимъ дубли- 


катамъ, когда владЪфлецъ неизвЪФстенъ, реквизируйте по твердой ЦВнЪ 
безъ скидки пятнадцати процентовъ ст составленемъ соотвзтствующаго 
акта. 

Глинка. 


30. Постановлеше Главноуправляющаго Землеустрой- 
ствомъ и Земледфшемъ 


5 октября 1915 года № 1. 


О н5которыхъ ифрахъ къ обезпечен!ю заготовки овса для 

арм1и, для горнозаводскихъ предпр1ят!й, работающихь на 

нужды обороны, а также для образован]я запаеовъ сфмен- 
ного овеа. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 года 
закона (Собр. узак. и раеп. Прав. за 1915 годъ № 231) Особое 
Совфщане для обсуждения и объединеня мфроприят й по продо- 
вольственному дфлу одобрило нижеслёдующия мфры къ заготовк® 


— 105 — 
овса для арми и горнозаводскихь предорият, работающихь на 
нужды обороны, & также для образования запаса сменного овса: 

1) (ъ цфлью снабженя овсомъ арми и горнозаводскихь 
прекирятй, работающихь на нужды обороны, а также образован!я 
‘запаса сфменного овса, установить нын® же въ тёхь районахъ, въ 
воторыхь, распоряжешемъ Главноуполномоченнаго по закупЕВ 
хлёба для арм ши, производится заготовка овса для указанныхь 
потребностей, —твердыя цфны на овесъ до урожая 1916 года, обя- 
зательныя для продавцовъ, съ предоставленемъ уполномоченным. 
зЪломства Землеустройства права, въ случаз отказа продавновъ 
продать. овесъ по установленнымь твердымъ цфнамъ, примВнять 
‘реквизищю, съ понижешемъ означенныхъ цфнь на 150/о. 

2) Продажа и покупка овса частными лицами не воспре- 
щается, но каждая парт!я, пригодная для указанныхь въ п. 1 на- 
добностей, можеть быть куплена, а при отказё продать реквизи- 
рована уполномоченными Главнаго Управлен!я Землеустройства, и 
Земледвшя- г 

3) Основная цна устанавливается на овесъ слёдующихъ 
качествъ: влажность 160/, натура 72 зол. по голландской пурЕ%, 
‹сорность 39/, изь коихь несьфдобныхь примесей 15/0, а 20/5 
съфдобныхь. Минимальныя кондищюнныя услов!я: влажность 16°], 
натура 68. золотниковъ, сорность 7°/, при 2°/ несъ$добныхь при- 
мЪсей. При повышени или понижении натуры, а также сорности 
хфлелтся соотвфтетвенныя надбавки или скидки съ основной 
пъны. Е ] 
4} Обратиться черезь губерневя, областныя, земсвя и  го- 
родеыя самоуправлен1я къ населеню съ широкимъ опов$щенемъ 
о томъ, что, въ виду необходимости имфюпиеся запасы овса от- 
правлять въ армю, слёдуеть для кормлевя домашних живот- 
ныхь употреблять ячмень, жмыхи; и т. п. продукты, указавь въ 
‘оповзщен1яхъ способы кормлевя этими продуктами. : 

_5) Возложить на уполномоченныхь при реквизищи овса 
оставлять хозяевамъ потребное для ихъ хозяйства количество с$- 
менного овса, а также безусловно необходимое и не могущее быть 
замфненнымь другими продуктами количество кормового овса. Не- 
довольнымъ распоряжешями уполмомоченныхь предоставляется 
‘обжаловать тажовыя въ ифстныя совъщашя или въ образуемыя 
изъ состава ихь присутетыя, ршеня коихь по симъ дзламъ 
считаются окончательными. Жалобы не останавливаютъ приведен!е 
въ дЬйстые распоряжевй уподномоченныхь. Для участя въ м%- 


5 БаЗЕСь. 


ры кет. 8 


—— 106 — 


стныхь сов щанияхъ, крбм% лицъ, поименованныхь въ ст. 12 Но- 
ложешя объ Особомъ Совзщанш, приглашаются ‘представители 
губернскихь и всёхъ уфздныхь земствъ, непремнный Членъ Гу- 
бернскаго Присутётня ‘по продовольственному дфлу» представитель 
Государственнаго Контроля, представители‘ биржевыхь комитетовъ 
и представители Губернскаго сельскохозяйственнаго общества. 

6) Освободить отъ принудительной продажи овесъ, выраба-- 
тываемый въ спещально-с$менныхь хозяйствахъ, въ видЪ особыхъ 
высокихъ сортовъ, и Е 

7) Обратить вниман1е мЪстныхъь организа на необходи-- 
мость ‘сосредоточить вс® усимя къ прюбр$ётен!ю овса изъ пер- 
выхъ рукъ отъ производителей зерна и м этихь про- 
изводителей. 

Предлагая означенныя положешя ‘къ исполнению, я, по об- 
суждени въ Особомъ Совзщанш предположешй м$стныхь сов%- 
шан утвердиль нижеслёдующия цпфны на овесъ до урожая 
1916 года при натур 72 золотника, влажности 16°/. и еорности 
3 франко-станщя желфзныхь дорогь или пристань: 

у Рагоны закупокъ. И. 
‘Оренбургская губерея: р Р. К. 
1) Ралонъ: оть” ст. Е. до ст. М1асъ, Ар- 
о и 
2) Раонъ станщи строющейся и дороги 
южнфе Троицка. . .. з О 72 
3) Ралонъ станщй ве новой ж. д. Ореабуртоваот. 85 
4): Ралонъ: станщй Оренбургъ-Орекой жел. дор. въ 
прел$лахъ Оренбургскаго и Орскаго ие НИ 75- 
Уфимская губермя .. - | т — 
1) Ралонъ: на пристаняхь _ БВлой ниже Уфы и 
по: Кам... -.. Я 05 
2) Раонъ: выше Уфы до ера м - 93: 
3) ‚ по УфимкВ до Шафеева.... .. 
4) „ По жел. дор.: а) на западъ отъ Уфы. . 
6) на востокь отъ Уфы. . 
Пермская губерния для Пруральскихь Уфздовъ - 

2 = „ Фауральскихь узздовъ . 

Самарская ..... з и 
Саратовская губ. и и и Е упол- 
номоченнаго К. Н. Гримма . 


Симбирская. 

Казанская 

Вятская... р 

1) Раонъ станщй и ж. д.: абалако, Вча 
Котельничъ, Быстряги, Оричи , 

Станши Пермь-Котласской ж. д.: Юрья, и. м 
раши и станщй Пермской =. д.: Вятка, Ардаши. 

2) Раонъ станщй т. ж. д: ним Зуевка, 
Фаленки : и 

3) Раонъ станщй той же ие о АОН, в 
лезино, Челца, Кезъ, Кузьма - 


Пристани рёки Камы: 


4) оть границы туберн!и до Гольянъ включительно . 
5) „ Гольянъ до Сарапула, НЫ 
6), Каракулина до Елабуги включительно . 


Пристани рёки Вятки: 

„Т) Вятеыя поляны. - . Я. 

8) Остальныя пристани Млн ие. 
Уржумскаго, Яранскато, Котельничскаго и Орлов- 
скато узздовъ 

Средне-волжсвй ра1онъ: 

а) франко-пристань Нижн-Новгородь . И 

6) франко-пристани: Лысково, Работки, Воротынець 
и ст Московско-Казанской ж. д: Лукояновъ,` 
Ужовка, Арзамасъ и Мухтолово. о... - 

Вологодская губ. и раонъ жел%знодорожной станщи 
Шексны . 

Пензенская губ. - 

Рязанская. - 

ОЪверный раонъ (Фыбицени). ‹ 

Тульская . 

Орловская 

Курская 

Тамбовская . 

Воронежская 

Харьковская 

Полтавская . а 

Черниговская ее. (бЪлый) 

Е он С © (черный) 


Волынская 
Подольская 
Могилевская 

“Смоленская . 
Витебская 
Псковская 
Клевская..... 
Екатеринославская. 


ннен—нынн3нэн 


«Область Войска, Донского: 

1) Раюнъ ст. Арчеда-Урюпино, Поворино-Харьково- 
Балашовская линя, Миллерово-Чертково и Ека- 
терининская дорога— Ростовь. 

2) Раюнъ отъ Ростова, до о отъ " Лихой до _ 
Царицына . о 

.3) Раюнъ о ж. д. 

СЗверный Кавказъ ... я 

Тургайская область: а) бане ты 

Кустанайсый уЪздъ 

Акмолинская область. .,.... ие 
(для районовъ, расположенныхъ въ равстояни далфе 

100 в. оть жел. дор.). : 

Дла Акмолинскаго и и лов . 

"Тобольская губерня . . 

(для ралоновъ, тягот8ющихъ ЕЪ воднымъ и 


Томская губертя: 

1) франко ст. ж. д. 

2) я пристани. - а 
3) въ разетояни свыше 100 в. отъ жел. дор. 


За каждый золотникь повышенной натуры назначается при- 
Фбавка по 11 коп., а за каждый золотникь пониженной—сбавка 
10 1 коп., за каждые 1/?2% сорности менфе 3%, прибавка ^ по 
1 коп., за каждые 1/2% свыше 3% до 7%-—сбавка по 1 кои. 

За овесъ влажностью менфе 16% назначается прибавка въ 
<лфдующемъ размёрф—на 1%—3 коп., на 11/2%—5 коп., на 
2%—8 коп., на 21/2% —19 коп. 

За сушку овса влажностью въ 16% съ доведешемъ его до 
13% с0 сдачей пудъ за пудъ, устанавливается плата въ размёр® 
15 коп. съ пуда. Закупка овса влажностью болзе 16% допускается 


® 


— 109 — 


при уелови доведевя его ло ковдищонности средствами уполно- 
моченнаго ео сбавкой до 15 коп. за; пудъ. С$меннымъ считаль. 
вообще овесъ сухой и всхолий. 


Поднисалъ: Статсъ-Секретарь А. Кривошеинъ. 
(Собранйе узаконейй № 288). 


81. 12 декабря 1915 года съ № 980 по № 1014. 


0с0б0е Совзщане по продовольственному дзлу въ цзляхъ 0обеу- 
ждешя вопроса объ установлени твердыхъ цфнъ на отруби, пшеницу, 
шиеничную муку всЪхь сортовъ, ячмень, а также въ первую очередь на, 
выеш!е сорта ржаной муки, постановило собрать необходимыя св дЪч1я.. 
Спившно еозовите мЪстное совфщан!е узздныхь предсёдателей управъ. 
представителей биржевого комитета, непремвннаго члена губернскаго 


. приеутствя, представителей контроля, мВетнаго сельскхозяйственнаго: 


общества, мукомольной промышленности и иныхъ свздующихъ лицъ, кого- 
признаете полезнымт,' установите предполагаемыя: цвны франко станщя 
или пристань относительно пшеницы, ячменя, основную согласно интен- 
дантекихьъ кондиц, проч1е же продукты съ указавшемъ исходнаго для» 
опред®шен!я цфны качества или сорта, исходя изъ рыночныхь цВнъ въ 
районахъ производетва, относительно выситихъ сортовъ ржаной и пше- 
вичной муки, соображаясь еъ цзнами, утвержденными для ржаной про- 
стого размола проектируемыми для пшеничной, а также простого раз- 
мола ‘подробно указавъ сорта. Предположен1я СовЪзщан1я, Ваше заклю- 
чен!е телеграфируйте, представивъ одновременно губернатору, лучше: 
всего при личномъ докладв, прося его заключене телеграфировать. 


Глинка. 


32. Постановлене Управляющаго Министерствомъ 
Земледвля 


6 декабря 1915 года № 6. 


О мфрахь заготовокъ распоряженемъ правительетва вЪ- 
цфляхъ снабжен1я арии и навелен1я—запавовъ пшена, гре- 
чихи, греневой крупы, ржи и ржаной муки. 


На основави Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 Года 
закона (Собр. узак. и распор. Прав. за 1915 г., № 231), Особое. 
Сов щаше для обсуждения и объединешя м$ропруятй по продо- 
вольетвенному дфлу` признало необходимымь принять нижеслё-. 
дуюная м5ры: и 


> 


— О 


1) Для затотовокъь распоряжешемъ Правительства запасовъ 
въ пфлахъ снабжения арми или населенйя установить неизмВнныя 
‘до урожая 1916 года предзльныя твердыя цзны на яросо, шено, 
аречижу, фечневую крупу, рожь и ужаную муку. | 

2) Твердыя пны устанавливаются франко станщя желзной 
дороги или водная пристань и понимаются какь предфльныя для 
вознатражден!я собственниковъ продуктовъ при покупЕ$ ихъ казною- 
то есть не исключають возможности `добровольныхь сдфлокъ по 
бол%е низкимъ пфнамъ. При этомъ покупка и продажа частными 
лицами названныхь продуктовъ по добровольно условленнмъ 
ифнамъ не воспрещается, но каждая партия, пригодная для загото- 
вляемыхь распоряжешемъ Правительства запасовъ снабженя арми 
‘или населен!я, можеть быть куплена у всякато ея владёльца, по 
установленной предфльной твердой пн, а при отказВ продать, 
реквизирована Уполномоченными Министерства Землодвмя съ по- 
нижен1емъ означенной цфны на 159/0. 

_ 3) Веф запасы названныхь продуктовъ у владфльцевь въ ко- 
личеств®. необходимомъ для собственнаго потреблен1я и надобно- 
„стей собственныхъ хозяйствъ, обязательной продаж и реквизищи 
не подвергаются. 

4) Недовольнымъ распоряженемъ Уполномоченныхь по дВ- 
ламъ о покупкахъ по твердымъ цфнамъ о примфнени реквизищи 
чтредоставляется обжаловать таковыя распоряженя въ м$етныя 
совфщан1я (ст. 12 Положеня объ Особомъ Совфщани по продо- 
вольственному дфлу) или въ образуемыя изъ ‘ихъ состава Присут* 
<ствя, ршешя коихъ по симъ дБламъ почитаются окончательными. 
Подача жалобъ не останавливаеть приведеня въ дёйствье распо- 
ряжен1я Уполномоченнаго: 

5) Основную пред$льную твердую цфну опредфлить за про- 
дукты слёдующихь казчествъ: 

`Пшено свёжее, содержащее не ‘боле 131/540 влажности, хо- 
рошо очищенное, не мучнистое, не подкрашенное, не, горьковатое, 
съ содержашемъ постороннихь примесей не болфе 1/э0/, СВУянЪ 
травъ, кусочковь почвы и проч. необрушенныхь зерень не 
‘боле 1°/о. 

Гречневая крупа, содержащая не болфе 131/25) влажности, 
хорошо очищенная, только ядрица, съ содержанемъ, посторовнихь 
примесей не болфе 1/5°/, сфмянъ травъ, кусочковъ почвы и проч., 
необрушенныхъ ‚зеренъ не болфе 15], битой крупы не бол%е..5%, 
въ томъ числЪ мучной пыли не болве 1/5%. о 


А 


Рожь здоровая, т. е. не затхлая, не подмоченная, содержащая 
не боле 131/29/› влажности, при натур$ не ниже 8 п. 25 ф. въ 
‘четверти восьмичетвериковой казенной мёры и ‘по сорности до 3%/о 
постороннихь примфеей. Въ общемъ количеств® означенныхъ при- 
ифеей куколя и спорыньи можеть быть не болфе */1в/;, земли- 
стыхь вешествъ не болфе 4%. 

Мука ржаная содержитъ не боле 131/5°/, влажности свЪжаго 
запаха и вкуса, не затхлая, не кислая, безъ горечи, не комкова- 
‘тая, безъ хруста, съ допускомъ естественныхь минеральныхь при- 
моей не болфе предФла, допускаемаго кольцевой нарЪзкой при- 
-бора д-ра Раковича, куколя и спорыньи не боле 1/16%, ни съ чВмъ 
не смёшанная, безъ излишняго содержан1я отрубей, размола не 
‘крупн%е средняго, т. е. не дающая при просфвани на сит № 12 
никакого остатка, а при просфвази на сит № 20 дающая остатка 
не боле 31/2% или 1 фун. 38,4 зол. на пудъ- 

6) За качества продуктовь, превышающия  установленныя 
кондищонными требован!ями, допустить прибавку, за понижен!е 
этихъ качествь-—скидку съ установленной ц$ны. 

По раземотр$ни предположений м$етныхъ Уполномоченныхъ _ 
Министерства Земледёмя и образованныхь при нихь Мфетныхь 
СовЪщанй, предфльныя твердыя цфны (п. 5) установлены ниже- 
слЗдуюпия: 


Г. На пшено, гречневую крупу и рожь. 


Е Тречне-| 
РАИОНЫ ЗАКУПОКЪ. Пшено.| вая 
крупа. 


Оренбургская губерни: 
Районы: 


1-й Челябинсюй—по лишямъ Омской, 
Самаро-Златоустовской и Троицкой. жел. 
дор. включая станщи: Юргамышъ, Че- 
лябинскъ, Аргаяшьъ, М№Массъ, Полетаево, 
Троицкь и промежуточныя 

2-й Южно-ТроицкЙ—по ВНОВЬ ‘строя: 
щейся жел. дор. до ст. Полтавская . 

3-й Оренбургсюй первый—по стан- 
цямъ Ташкентской жел. дор. въ ел 
лахъ Оренбургскаго уъзда 


Цна за пулъ. 


 Гречие-| 
РАЙОНЫ ЗАКУПОКЪ. Пкено.\ вая | Рожь. 
Ву. | 


Копфйки. 


4-й Оренбурговый второй—по Орской 
жел. дор. до Е О. включи- 
тельно .. й 
5-й Орекй—по Орекой жел. `дор. за 
ставцпо Саракташъ до ст. Рысаево 


Тургайская область: 
Районы: 


1-й Акбулаксюй —по Ташкентской 
жел. дор. до ст..Акбулакъ включительно . 

2-й АктюбинсЙ—за ст. Акбулакъ до 
границы Тургайской области . 

3-й Кустанайск!я--по Троицкой дороги 
за ст. Троицкъ до ст. Кустанай : 


Уфиискяя губернм: 


Основная цзна въ гор. Уф. . 

1-й районъ—виже гор. яы пор.р. ‚В 
лой и КамВ ... 

2-й районъ выше тор. `Уфы до Стер- 
литамака ... 

3-й районъ- по р. Уфимкв до ШафЪева, 

4й „ —а)вазападъ отъ гор. Уфы. 

6) „ востокъ, „ ы 

Пермская губерная С 

Самарская 5 

Саратовская ,„ 

Уральская область 

Симбирская губерня' 

Казанская ь 

Вятская губерня Е 

” по рькъ Камь. 

Нижегородская губерния .- 

1) Нижнй-Новгородъ Е : 

2) Лысково и станщи 'Московеко-Ка- 
занской желЪзной дороги . Е 

Рыбинскь . . 

Нейзенская губервя. 

Рязанская губерная: 

1-й районъ—у%зды: Данковсый, Ми- 
хайловскй, Пронскй, Раненбургекй, Ряж- 
ск, Сапожковсюй и Скопинеюй ь 

5-й районъ—уззды: Егорьевеюй, За- 
райский, Касимовокй, Рязанещй и Спасский 

Тульская туберня Ин 

Курская р Е 


2.7 РАН ЗЫ ИНЬ + ое НВ оч нь В. 


на з за а пуль, 
в Гречие- 

РАИОНЫ ЗАКУПОКЪ. Пиено.! вая | Рожь. 
крупа. 


Копъйки. 


Орловская губерн1я: а) уззды: Кара- 
чевскш, Брянсюй, Трубчевсый, Болхов- 
ской и Мценемй. .. 

6) остальные уззды 

Тамбовская губерн!я 

Воронежекая ” 

Харьковская ” 

Полтавская я 

Черниговская „ . 

&) уБзды: Борзенскй, Конотопеки, 
Ньжинскй и Козелецый 

6) остальные уззды 

Клевская губерня .... 

Волынская „ 

Подольская „ 

Бессарабская тубершя 

Херсонская ” р 

Екатеринославская губерн!я 

Таврическая 

Области Войска Донского: 

1-й райовъ-—по Екатерининской “жел. 
дор. въ портахъ, въ Нахичевани, въ 
районахъ Каменекая— Чертково, Арчада— 
Урюпино —\ 108. 

2-й районъ—ст. Калмыкъ = 120 

3-й ь ‚› „ Торговая-Семичная . | — 98 

Остальная площадь области == 108 

СЪверный Кавказъ: а 

Ставропольская ЕЕ О РТ о 

Терская область... . 190 | 110 

Кубанская область .| 1901 105 


Прибавки и скидки на основную цзну устанавливаются ниже- 
селздуюния: : 

а) При закупк® пшена выше кондищонвой влажности (13'/2%), 
но не свыше 15%, назначается скидка съ установленной твердой 
пЪны до 20 коп. за пудъ’ на приведене до кондищонной влажности. 

‚ 6) При закупкВ тречневой крупы влажностью до 16% на- 
значается скидка съ установленной твердой ифны по 15 коп. за 
‘каждый проценть сверхЪ кондищонной влажности (131/2%). 

в) За каждый лишний сверхъ кондишй проценть необрушен- 
наго зерна’ а въ гречневой круп и битой крупы, назначается 
о еъ установленной цёны въ \/? коп. 


г) Сорность пшена, и гречневой крупы больше кондишонной 
вовсе не допускается. 

д) За повышенную натуру ржи устанавливается прибавка, 
сверхъ 116’ золот. до 120 золотниковъ по одной копВйкВ, за на- 
туру свыше `120 золотниковъь по 1'/> коп. за каждый свыше 
120 золотникъ. 

е) За пониженную натуру ржи назначается скидка по одной 
копЪйкЪ за каждый ниже 116 золотниковъ. 

жк) За каждые 1/>% сорности ржи выше или ниже кондицон- 
ной назначается соотвЪтственно прибавка или скидка по одной 
КОПЪЙЕЗ. 

3) За влажность ржи сверхь 132%, скидка за 1%—3 коп. 
11/5%—5 коп. и 2—8 кои. 


|: ПФны на яросо назначаются для Тургайской и Уральской 
областей и губерни: Оренбургской, Уфимской, Самарской, Сара- 
товской, Симбирской, Нижегородской и ра1она Рыбинска на 75 ко- 
п%екъ ниже твердой цёны пшена, а для губервй Курской, Т’ам- 
бовской, Воронежской, Харьковской, Полтавской, Еевской, Екате- 
ринославекой, Ставропольской и областей Терской и Кубанской на 
85 коцфекъ ниже твердой цфны пшена. 


Ш. Цны на лечилу устанавливаются сообразно съ указан- 
ными выше пфнами на гречневую крупу за вычетомъ изъ нихъ 
стоимости обработки, считая таковую ‘для губерюй: Самарской, 
Симбирской, Казанской, Вятской, Нижегородской, 1 и 4-а района 
Уфимской губерни и района Рыбинска въ 1 руб. 15 коп., а для 
губернй Курской, Тамбовской, Воронежской, Харьковской, Полтав- 
ской, Черяиговской, Клевской, гор. Уфы и 2, 3 и 4-6 раоновъ 
Уфимской губернйи въ 90 копфекъ. 


ТУ. Твердая цфна на ужаную муку простого (интендантскаго) 
размола кондищюонныхъ качествъ устанавливается для всфхъ раоновъ 
закупокъ на 20 коп. выше противъ установленныхь твердыхъь 
ц®нъ на рожь. : 

Утверждая настоящимъ постановлен1емъ приведенныя выше 
твердыя до новаго урожая цзны, какъ обязательныя для продавцовъ 
названныхь продуктовъ при заготовкахь распоряжещемъ Прари- 
тельства, предлатаю г.г. Уполномоченнымь принять вс завиеяция 
отъ нихъ м$фры въ пополнен необходимыхь Правительству за- 
пасовъ прежде’ всего ‘путемъ добровольной ихъ покупки и, по 


возможности, изъ первыхъ рукъ—у. самихь, производителей, —съ 
д Е 


415 = 


устраненемъ всякихъ задержекь и формальныхь затруднен, при 
` расчетахъ съ продавцами за пр1обр®таемыя партии. - 

‚ Въ случа® звыяснившейся безуспёшности принятыхь мфрь 
къ пополнению необходимыхъ 'Правительству `запасовъ’ нутемъ 
добровольной покупки, предоставляю Уполномоченнымь `Мини- 
`стерства Земледьшя ‘реквизировать требуемыя для’ исполнения дан- 
ныхь имъ нарядовъ количества, согласно указаний, изложенныхь 
въ настоящемъ постановлени. ь , : 

Подписаль: Управляющий Министерствомъ м 
А. Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 372, ст. 2798). 


38. Постановлеше Министра Земледфля 
3 января 1916 года № 8. 
О мБрахъ для заготовокъ распоряжен!емъ Правительства, 


въ цфляхъ снабжешя арши и населен1я, запасовъ пшеницы 
и пшеничной муки простого размола ‘и высшаго: сорта. . 


й 


На, основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 т. 
закона (Собр. узак. и распор. Правит. за 1915 г., № 231), Особое 
Совфщаше для ‘обсужденя и объединейя м$ропрят по. продо- 
вольотвенному дЪлу признало необходимымъ принять ` нижесл$- 
дующя м%ры: } 

1. Для заготовокь распоряжевемъ Правительство запасовъ 
въ цфляхь снабжевя арм!и или’ населен!я, установить. неизм®н- 
ныя, до`урожая 1916 года, предфльныя твердыя `цзны : на`‘пиге- 
ницу и пшеничную муку простого (интевдантскаго) размола..и ва 
шиеничную муку высшихь сортовъ. ; й 

2. Твердыя ифны ‘устанавливаются франко` станщя Жольвной 
дороги или водная пристань и понимаются. какъ. предфльныя. для 
вознаграждения собственниковъ продуктовъ при покупк$ ихъ.казною, 
то. есть не исключаютъ возможности: добровольныхь: сдфлокъ.. по 
болфе низкимъ цфнамъ. При этомъ покупка и продажа ‘частными 
лицами названныхь продувтовъ ‘по; добровольно условленныиь 
цЪнамъ не воспрещается, но каждая партия, пригодная. для :зато- 
‘товляемыхь раепоряженемъ‘ Правительства’: запасовъ, снабжен!я 


армши или населеня, можеть быть’ куплена:у всякато- ея: владфяЕца, 


по установленной пред®льной твердой цфнЪ, `а при ‘отказ: нро- 
В+ 


о ОИИЩИЕНЫЕ 


ЗЕ ЗаыаЕНЬ 


АЕ 


— 110 — 


дать, реквизирована Уполномоченными Министерства Землед ля, 
съ пониженемъ означенной цзны на 15%: я 

3; Ве запасы названныхь продуктовъь у владфльцевъь въ 
количеств*, необходимомъ для собственнаго потреблен!я и надоб- 
ностей ‹собственныхъ хозяйствъ, обязательной продажВ и реквизи- 
ци. не подвергаются, 

„4. Недовольнымъ распоряжешемъ олномоава к по д- 
ламъ о покупкахъ, по. тзердымъ цфнамъ и по примфненшю рекзи- 
зищи ‘предоставляется обжаловать таковыя распоряженя въ м%ет- 
ныя совфщан!я (ст. 12 Положешя объ Особомъ. Совщани по 
продовольственному дфлу) или въ образуемыя. изъ ‘ихъ` состава, 
Присутетв!я, рёшевая коихъ по‚симъ дфламъ почитаются оконча- 
тельными. Подача жалобъ не останавливаетъ приведеня` въ дЪй- 
стве равпоряженля Уполномоченнаго. 

5. (Основную, пред$льную твердую цфну опредфлить за 
продукты слфдующихь качествь: ` 

‹Ишеница яровая или озимая, влажностью не свыше 181/2%, 
‚чистая, не затхлая, натурою не ниже 128 золотниковъ по аи. 

ской. пурЕЪ, съ примфеью ‚ржи не свыше 6%. или ячменя не 
свыше 3%, прочая же засоренность не должна превышать 3%, 
‘изъ коихъ куколя и другихъ вредныхь примфсей не боле 1/16% 
и землистыхь веществъ не бол%е 1/4 %. 

Мука пшеничная простого. размола, содержащая не болЪе 
131/2% ` влажности, свфжаго запаха и вкуса, не затхлая, не кислая 
безъ горбчи, не комковатая, безъ хруста, съ допускомъ естествен- 
‘ныхъ минеральныхь примесей не болфе предфла, допускаемаго 
кольцевой нарфзкой прибора д-ра Раковича, куколя и спорыньи 
не. боле 1/1в%, ни съ чЁмъ не смфшанная, безъ излишняго со- 
держан1я ‘отрубей, размола не крупнфе средняго, т. е. не дающей 
при просфван!и на ситЪ № 12 никакого остатка, а при просфвани 
‘на’ситб № 20`дающая остатка’ не болфе __ или 1 фунтъ 
38,4 золотника на пудъ. : 

Мука птеничная высшаго сорта опред$ляется существующими 
марками’ для обозначен1я сортовъ: въ Поволожскомъ район „первое 
"Голубое“, ‘въ южныхь губерняхъ—„три ноля“ (000), въ области 

войска Донското—„№ 1“ и а имъ-—въ прочихь 
районахъ. г т 

По разсмотрёв и. предположенй м%стныхъ `Уполномоченныхъ 
‚Министерства Земледёлн и образованныхъ при нихъ ивстныхъ сов?- 
дания; предльныя твердыя цфны (п. 5) установлены ‘нижеслдуюния: 


«аенеее днаеаниь, Пение ры 


1. На пшеницу. 


Районы закупокъ 


Оренбуртская губерн!я: 


1-й Челябинсый— по линямъ Омской, 
Самаро-Златоустовской и Троицкой жел. 
дор., включая станши: Юргамышь, Челя- 
бинскъ,  Аргаяшъ, М1ассъ, Полетаево, 
Троицкь и промежуточный ..... 

2-й Южно-ТроицейЙ— по вновь ‚строя- 
_ жел. дор. до ст. Полтавская . 

3-й Оренбургсвйй первый —постанщямъ 
Ташкентской жел. дор. въ ее Орен- 
бургекаго уззда, . : 

4-й Оренбургсьйй второй—по  Оровой 
жел. дор. до станщия Саракташь включительно 

5-й Орсый— по Орской жел. дор. за 
станшю Сарактапть до ст. Рысаево 


Туртайская область, 


1-й Акбулакскй — по Ташкентской жел. 
дор. дост. Акбулакъ включительно 

2-й Актюбинсюй— за ст. Акбулавъ до 
границы Тургайской области. аа 

3-й Кустанайскй-— по Троицкой жел. 
‘дор. за станщю Троицкъ до ст. Кустанай 


Пермская губерн!я 
Ю) Ладринскй районъ. 
2) Камышловенй „ 
Уфимская губерния. 
1) Ст. Давлеканово 
2) Гор. Стерлитамакъ 
Самарская губерн1я. 


1) На прибтаняхъ Волги въ предфлахъ 
губери— Балаково и ниже ‘ 
2) Тоже-—выше Балакова, . 


_ Русская. Переродъ. 
Цна за пудъ въ коп. 


а = 


аченЯЕ 


— 118 — 


Русская; Переродъ 


Районы закупокт. Цна за пудь въ коп. 


3) На станшяхь желфзныхь дорогь . 173 
Саратовская губерния 4... 193 
Уральская область... ...... 193 
Симбирская. губерйн. ..:.... 173 
Нижнй-Новгородъ . ) 

Рыбинскъ Ь 

Тамбовская а р 

Воронежская ›„ 

Курекая 

Харьковская 

Полтавская 

Черниговская 

Еевская 

Волынская 

Подольская 

Бессарабская 

Херсонская В . 

Екатеринославская р | 

Таврическая губерния 


Область войска Донского. 


1-й районъ—Ростовъ, Нахичевань, `(Гирка, и 
Азовъ и ст. Екатерининской жел. дор., ст. гарновка). 
Котлубань — Поворино — Калмыкъ, Камен- 
ская— Чертково ... . И 150 

2-й районъ— ет. Кизитеринкя_— Лихая, 

Батайскъ-——Торговая ... : 140 

3-й районъ— ет. УСО мовамитьен- 
ская— Карповка, Сосыка, т 135 

4 й районъ— ст. бе Ле. 130 

За озимую пшеницу на 10 коп. за 
пудъ выше 


С$верный Кавказъ. 


Отавропольская губерея 
`Терская область. ., 
Кубанская „ 


ЭДА ВН, ВА. ВВ ева ыы = 


— 119 — 


Районы закупокъ. Русская. Переродь: 
Цна за пудь въ коп. 


Тобольская губернтя. 
1-й районъ — пристань Тура и ‘вт. 
Омской желёзной дороги отъ Тугулыма до 


Куломзина т 
2-й районъ—ст. Кургань, Макушино, 

Лебяжье, Птухово . ...:-- 
Акмолинская область. . - 

Томская губервя ее 


126 


Для губерыйй Харьковской, Полтавской, Воронежской и Ека- 
Теринославской устанавливается твердая цфна на твердые сорта 
пшениць (гарновка, кубанка, арнаутка) на 10 коп. выше установ- 
ленныхъ пфнъ на мягкую пшеницу. р 

Прибавки и скидки на основную цВну устанавливаются 
нижеслвдующия: Е 

а) За повышенную натуру пшеницы устанавливается при- 
бавка `сверхъ 128 золотниковъ по одной КкоПЗйкЬ за каждый 
золотникъ; 

6) За пониженную натуру пшеницы назначается скидка по 
одной копВйкВ за каждый, ниже 128, золотникъ;, 

в) За каждые 2% сорности пшеницы выше, ниже конди- 
цонной, назначается соотвётственно прибавка или скидка. по 
одной копЪйк; 

г) За влажность пшеницы сверхъ 131/2%, скидка за, 1%—3 к... 
11/2%—5 коп. и 2%—8 коп. 

П. Твердая цфна на пшеничную муку простого (интендант- 
скато) размола, кондищонныхь качествь (безь м®шка) устанавли- 
вается для вефхъ районовъ закупокъь на 25 коп. на пудь выше 
противъ установленныхъ. твердыхъ пнъ на пшеницу, а на пше- 
ничную муку высшело сорта (1-е голубое для Поволжекаго района, 
000 хля южныхь губенш, № 1—въ области войска Донского и 
т. п.) на Тр. 40 к. на пудь выше пвны, установленной для 
ишениць, употребляемыхь на сортовой размолъ- Такая разница въ 
пжнахъ между пшеничной мукой высшаго сорта и пшеницей 
назначается съ мёшкомъ франко станшя или водная пристань. 

Ш. Установлене твердой цфны на 0ще сорта пшеничной 
муки и отруби поручается мЪстнымъ совзшанямъ при участи пред- 
ставителей сельскаго хозяйства и мукомоловъ на основании установ 


ИНЕТЕ 


Е. 


к 


не 5 


уе 


— 120— 


ленной въ п. П настоящаго постановленя цфны высииио сорта 
пшеничной муки. Выработанная такимъ образомъ расцЗнка всзхъ 
мфстныхь сортовь муки представляется на утверждене Особаго 
Сов$щан!я по продовольственному дёлу. 


ТУ. ДЬйствующя въ нфкоторыхъ мфстностяхь иныя твер- 
дыя цфны или таксы на означенные ‚ продукты, коими уста- 
новлены цфны ниже утверждаемыхьъ настоящимъ постановленемъ, 
на основани п. 7 ст. 10 Полож. объ Особомь Совфщаюи по 
обсужденю и объединеню о по’ продовольственному 
дфлу, —отмёняются. 

Утверждая настоящимъ постановлешемъ указанныя предно- 
оженя и приведенныя выше твердыя, до новаго урожая, пфны, 
какъ обязательныя для продавцовь названныхь пролуктовъ при 
заготовкахъ распоряжешемъ Правительства, предлагаю г.г. Упол- 
номоченнымь принять всЪ зависяпия отъ нихь м8ры кь пополне- 
вю необходимыхь Правительству запасовь прежде всего путемъ 
добровольной ихъ покупки и по возможности изъ первыхь рукъ— 
у самихъ производителей,—съ устранешемъ всякихъ задержекъ 
и формальныхь затрудненй при расчетахь съ продавцами за 
пр!обр$таемыя партии. 

Въ случаЪ выяснившейся безуспшности принятыхь м®ръ 
къ. пополненю необходимыхь Правительству запасовь путемъ` 
добровольной покупки, предоставляю Уполномоченнымъ Министер- 
ства Земледъя реквизировать требуемыя для исполнен!я данныхь 
имъ нарядовъ количества, согласно ‘указашй, изложенныхь въ 
настоящемъ" постановлен!и, 


Подписалъ: Министръ Земледфия А. Наумовъ, 
(Собр. узакон. № 13 1916 года, ст. 49). 


84. Постановлеше Министра, Землельлмя 
19 января 1916 года № 9. 
О порядк$ производетва, распоряжен1емъ правительетва, въ 


цфляхъ внабжен!я арии или населен!я, заготовокъ овса въ 
г. МосквБ и Московекой губернии. 


На основанши Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 года, 
закона (Собр. узав. и раепор; Прав. за 1915 г. № 231) Особое 


а 


Е 
Совфщае для обсуждешя и объединеня мФропрятй по продо- 
вольственному дфлу признало необходимымъ дополнить постано- 
влеше Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земледьмемъ 
оть 5 октября 1915 г., за № 1 (обр. ‹узак. и распор: Прав. 
№ 288 ст. 2136) объ установлени твердыхь цфнъ на овесъ сл$- 
дующимъ образомъ: 

Заготовку въ гор. Москв%. и. Московской губере!и` овса распо- 
ряжешемъ Правительства для арм и или населен!я производить 
съ соблюдешемъ всзхъ условй, изложенныхь въ вышеупомяну- 
томь Постановлени, назначивъ основную твердую пфну на овесь, 
удовлетворяющий требовашямъ кондицй Главнаго Интенданства, 
т. е. при натурв 72 золотника, сорностью не болфе 3 процентовъ, 
влажностью не боле 16 процентовъ, какъ для гор. Москвы, такъ 
и для всей Московской губерни въ 1 р. 60 коп. за пудъ. 

Изложенное утверждаю и предлагаю къ исполненю. 


Подписалъ: Министръ Земледф ля Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 29, ст. 156). 


35. Постановлеме Министра Земледёля 
. 96 января 1916 года № 11. 


О твердыхъ, до урожая 1916 года, пфнахъ на пшеничную 
муку разныхъ сортовъ ‘и отруби. 


Въ дополнене къ постановленю моему отъ 3 января 1916 года 
за № 8 (Собр. узак. и расп. Правит. за 1916 годъ № 13, ст. 49), 
согласно нормъ, указанныхь въ неёмъ для установленая предЪль- 
ныхь твердыхъь цфнъ на различные сорта пшеничной муки и 
отруби (пм. Ши Ш), по обсужденйи въ Особомъ Совфщани по 
продовольственному д$лу заключенй м%®стныхь Совфщан!й, 'обра- 
зованныхь въ порядЕ® ст. 12 Положения объ Особомь ‘Совзщани 
по. продовольственному дфлу (Собр. узак. и расп. Правит. за 
1915 тодь, № 231),—я, на основави п.п. 6 и 10 ст. 10 того же 
Положен!я, утверждаю на пшеничную муку разныхь сортов и на 
отруби въ губершяхь Харьковской, Полтавекой, Самарской; Чер- 
ниговской, Волынской, Томской, въ области войска Донского и 
областяхь Кубанской и Терской предёльныя; неизмфнныя, до 
новаго урожая, выработанныя местными Совфщашями, нижесл®- 
дуюця пфны: ` 


Сана. ооччры ри 58 


За аыавЕтЬь 


т Харьковская губерния. 


Сорта пшеничной муки. 


Крупка 


Межеситка. . 


Отруби ... 


П. Полтавская. губерн1я. 


Сорта пшеничной муки. 


Три ноля (000). ... 


Два ноля (00). 


Одцинъ ноль (0).... 


1-й сортъ 
2-й вортъ 
3-й сорть 
4-й сортъ 
Ниже. 4 сорта 


5-й сортъ 


ра 199 


Цзна ‘франко станщя 


или водная пристань. 


За 5-ти | 
пудовой 
мЪъшокъ. 


Въ ру 


За пудь. 


бляхъ. 


3,10 
2,95 
2,85 
2,80 
2,65 


2,30 


Цна франко станщя 
или водная приетань. 
За 5-ти т 
пудовой 
мъшокъ. 


Въру 


За пудъ. 


бляхъ. 


Примвчане, 


Ве цзны съ 
мъшкомъ при 
оптовой ‹ по- 
КупкВ въ 5 
пудовыхъ м3- 
шкахъ. 


, Изны 
безъ мвшка. 


Прим$чан!е. 


Веъ цьны съ | 
мЪшкомъ при 
покупк5 въ 5 
пудовыхъ м$- 
шкахъ. 


Изна 
безъ ‘мфшка. 


Ш. Самарская губерн!я. 


1. На пшеничную муку, (©. мото). 


Цзна франко. станщя з 
или водная пристань. 

Сорта пшеничной муки. За 5-ти ПримЪчан!е. 
пудовой За пудъ. 


а 


мъшокъ. 


Въ рублях ъ. 


Жк ад——————_ 


А. Вь Самаре и вехъ пристаняхъ Волги, кром Покровска. 


ан 


Первое голубое . 
2-е голубое . 


2-е голубое со зв3з- 
дочкой 


] 2-е желтое .. 
2-е: черное 


3-е зеленое. . 
4-е. черное 


Б. На станщяхъ желёзныхь дорогь Ташкентской, Самаро- 
Златоустовской въ предфлахъ губерюи и на станщи Нико- 
лаевскъ Рязанско-Уральской. 


1-е голубое. .. сы 3,02 
2-е голубое 2,82 


2-е голубое со зв3з- 
2,62 


2-е’ желтое 
2-е черное .. 


3-е зеленое . 
4-е черное 


2. Ни отруби (6езъ лизшиа). 


Въ Самарь и на всёхь пристаняхъ Волги, кром$ 
’Покровска .’. - . 0 в ПЖ. 
На станщяхь ть о  неневой, Са- 
маро-Златоустовской. и на, станщи Николаевскъ 
Рязанско-Уральской желфзной дороги - -:- 60 к, пудъ. 


* 


те 


ТУ. Черниговская губерн!я. 
Цзна франко’ станщя 
или водная. пристань. 


Сорта пшеничной муки. За 5-ти Примъчан!е. 
пудовой За пудъ. 


/ мВшокъ. 


Въ рубляхъ. 
елятаи | 


Три ноля (000).... 5 3,05 


Два/ноля (00). .... : 7 2,95 
Одинъ ноль (0)... .- у 2,85 


ис 22 
Ор 2,15 Ифны 


Г 


э- , 2,6 
2-й сортъ . 2,65 съ мЬшкомъ. 


3-й сортъ { 5 2,25 
Ниже 3 сорта .... 2,05 
4-й сорть. ..:.... 1,85 


Отруби — 85 Цна 
безъ мышка. 


У. Волынская губерн1я. 


Цзна франко станшя 
нли водная пристаиь. 


Сорта пшеничной муки. За 5-ти . Примвчане: 
пудовой За пудь. 
_ мышокЪ. 


убляхъ. 


| 
Четыре ноля (0000). . 2,90 


Три, ноля (000)..... 

Два ноля (00)... .. 

Одинъ ноль (0).... й Е 

№ первый съ мышкомъ. 
второй. 

& трём... 


® четвертый 


Отруби 


а 


УГ. Томская губерн1я. 


Ива франко станщя 
или водная пристань. 
За 5-ти 
пудовой За пудъ. 
мвшокъ- 


Въ рублях. 


- — 


Сорта пшеничной “муки. 


Первый сортъ, . ИА 2,66 


Второй сортъ 2,46 


Трешй сортъ 7 2,06 
Четвертый сортъ,... 


Отруби крупныя ... 


Отруби мелыя .... 
1 


УП. Область войска 


Примзчан!е. 


Изны 


съ мвшкомъ. 


Цвны 
безъ мъшка. 


И%на франко станщя 


“или водная пристань. 


М ВШОЕЪ. |. 
Въ ру 


Первый сортъ 

Второй сортъ 

Третий вортъ 
Четвертый сорть... 
Патый сортъ 

Шестой сорть 
Седьмой сортъ..... 


Восьмой сортъ .... 


Цзны при по- 
купкВ въ 5 
пудовыхъ 
мвшкахъ, съ 
мвшкомъ ий 
погрузкой Въ 
вагонъ илина 
пароходъ. 


Цна 
безъ мВшка. 


ити, аидеанег.. ; к , 
о И 


о, 


_УПЕ ВИА ‘область. 


|Цвна франко станщя 
или водная пристань. 


РА 5 г 
Сорта пшеничной муки. За 5-ти . ‚| ПримЪчаве. 
. пудовой , | За пудт. 
мъшокъ, 


Въру 


сортъ и нолевые . 
й сортъ 
сортъ 
х сорть | Вов цны 
сортъ съ мышкомъ. 
1 ‘сортъ 
сортъ 
8-й сортъ 


Опр и —,60 Цна 
| безъ мВшка. 


1х. Терская ое 


на франко станщя 
или водная пристань, 


Сорта пшеничной муки. За 5-ти | .. Примъчане. 
пудовой | 


мвшокъ, 


Выспий сортъ. . 
Второй сортъ. 

Третий сорть.. . 
Четвертый сортъ , 
Вез цвны 
Пятый сортъ . 


съ мвшкомъ; 
Шестой сортъ 


Восьмой сортъ . 


{ 
| 
Седьмой ‘сортъ... .. 2 Е |. 
) 


Девятый сорть. 


Этруби ве. | Цна 
безъ. мышка. 


Установленныя цфны опредёляю за пшеничную муку и. 
отруби, кавовыя должны быть сухя, свфжаго запаха и вкуса, не 
затхлыя, не кислыя, безъ горечи, не комковатыя, безь хруста, ни 
съ чЪмъ не см$шанныя- 

Въ случаЪ отказа продавцовъ отъ продажи по пфнамъ, не 
дороже вышеприведенныхь предзльныхь твердыхь цзнь, —предо- 
ставляю Уполномоченнымь Министерства ЗемледЪлёя право рекви- 
зировать требуемыя для закупокъ, распоряжешемъ Правительства, 
количества ‘названныхь продуктовь по цфнамъ, пониженнымъ 
на 150/5. х 


Поднисалъ: Министръ ЗемледВ я — Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 40, ст. ‘922). 


36. Постановлене Министра Земледфля 


6 февраля 1916 года №. 14. 


О твердыхъ, до урожая 1916 года, пфнахъ на ячмень и 
ржаную муку высшихъ сортовъ. . 


На основами Высочайше утвержденнаго 17 авруста 1915 года 
закона (Собр. узак. и распор. Правит. за 1915 г., № 231), Особое 
Совъщанше для обсуждешя и объединешя и. по’ продо- 
вольственному дфлу признало ыы принять нижеслВдую- 
пя м$ры: 

1. Для заготовокь распоряженемъ Правительства запасовъ 
въ пфляхь снабженя арм и или населения установить неизмЪнныя, 
до. урожая 1916 года, предфльныя твердыя пфны на ячмень и 
ржаную муку высшихь сортовъ. 

‚2. Твердыя цфны устанавливаются франко станщя ее 
дороги или водная пристань и понимаются какъ предфльныя для 
вознагражденя собственниковъ продуктовъ при покупЕВ ихъ каз- 
ною, то есть не исключають возможности добровольныхъ сдфлокъ 
по болфе низкимъ цфнамъ. При этомъ покупка и продажа частными 
лицами названныхь продуктовъ по добровольно , условленнымъ 
цжнамъ не воспрещается, но каждая партя, пригодная для заго- 


Зоааееть, 


О 


— 125 — 


товляемыхъ распоряженемъ `Правительства запасовъ для снабженя 
арм!и или населешя, можеть быть куплена у всякаго ея владельца 
но установленной предЪльной твердой цфнф, а при отказ про- 
дать, реквизирована. уполномоченными Министерства, Землед ля съ 
понижен!емъ означенной цфны на 15%. 


3. Ве запасы названныхь продуктовь у владёльцевъ `въ 
количеств$, необходимомъ для собетвеннаго потребленя и надоб- 
ностей: собственныхь хозяйствъ, обязательной ‘продажз и рекви- 
зищи не подвергаются. ` 


4: Недовольнымъ распоряженшемъ уполномоченныхъ по дфламъ 
о покупкахъ по твердымъ цфнамъ и по примфнен!ю ‘’реквизиши 
предоставляется обжаловать таковыя распоряжен!я въ местных 
совзщаня (ст. 12 Положеня объ Особомъ Совфщанши по продо- 
вольственному дфлу), или въ образуемыя изъ ихъ состава Присут- 
стл; ршевя койхъ по симъ дфламъ почитаются. окончательными. 
Подача жалобъ не останавливаетъ приведеня въ дёйств!е  распо- 
` ряженя уполномоченнаго. ` 
5. Основную предфльную твердую цпЪну опредфлить ‘за про- 
дукты слВдующихъ качествъ: 
имень чистый, содержаний не боле 15% влажности, не 
затхлый, не подмоченный, натурою 7 п. 13 ф. въ четверти 
(97 золотн.), засоренности ‘не свыше 3%, изъ коихъ несъфдобныхь 
примфсей 1%, а събдобныхь 2%. Минимальныя кондишонныя 
‘условия: влажность 16%, натура 7 п. 5 ф. въ четверт. (94 зол.) и 
сорность 7 70/0, при 2% несъЗдобныхь примфеей. 


-. Мука ржаная высшихъ сортовъ содержить не болфе 131/2% 
влажности, свфжаго запаха и вкуса, не затхлая, не киблая, безъ 
горечи, не комковатая, безъ хруста, съ допускомъ естественныхъ 
‘миверальныхь примфсей не боле предфла, допускаемаго кольце- 
вой нарфзкой прибора_д-ра Раковича, куколя и спорыньи не боле 
1/16%, ни съ чфмъь не смфшанная, безъ излишняго содержаня 
отрубей. 
, 6. За качества продуктовъ, превышающия  установленныя 
кондищюнными требовавями, допустить прибавку, за понижене 
этихь качествъ скидку съ установленной цёны. 


Но разсмотрёши предположешй мфетныхь уполномоченныхь 
Министерства Земледёмя и образованныхь при нихъ мЪстныхь 


Совфщан!й, предфльныя твердыя цфны (и. 5) ‘установлены ниже- 
` слВдующя: 


Ярославская губеря 

Нижегородская „ 
а) франко пристань и 
6) франко пристани: Лысково, Работки, Воро- 

тынецъь и ст. Моск.-Казанск. ж. д., 'Лукоя- 
новъ, Ужовка, Арзамасъ и Мухтолово ... 

Симбирская губервя 

Пензенская ь 

Самарская 

Рязанская 

‘Тульская 

Саратовская в 

Уральская‘ область... ... 

Воронежская губерн!я 

Тамбовскля 

Курская. 

Черниговская 

Полтавская 

Харьковская 

ЕЮевская 

Подольская 

Волынская 

' Бессарабская 

Херсонская р ) 

Екатеринославская губерн!я 

Тавраческая ” 


: Область Войска Донского: 


1-й райовъ—ст. Котлубанъ —Урюпино — Пово- 
. рино—Жалмыкъ 

2-й районъ—Ростовъ, Нахичевань, Новочер- 
касскь, Батайскъ, Азовъ и стан- 
ци Екатерининской ж. д... .: 

3-й районъ--Каялъ-Кущевка и оть Батайска 
до Торговой 

4-й районъ-—_Шабмевская—Семичная 

5-й районъ—Котельниково—Жутово .. 

6-й районъ—оть Кизитеринки до.Аксая, ‘отЪ 
Перс1яновки доЛихой, Каменская— 


Чертково и УстьбЪлокалитвен- 


ская— Карповка 


Сзверный Кавказъ: 


Ставропольская губерн!я 
Терская область 
Кубанская „ 
Астраханская губерн!я 


Цна въ коп. 
за пудъ 
(безъ м$шка). 


и - 


Прибавки и скидки на вышеприведенныя основныя‘` цВны 
устанавливаются нижеслфдующя: у 

а) За, влажность свыше кондицшюнной (15%), но не выше 
16%, скидка— за, 1/3%—2 копейки, за 1%—3 копейки. 

` 6) За влажность ниже кондищюнной (15%), прибавка—-за 
‚1/2%—2 копейки, за 1%—3 копейки; за 1'/2%—5 копеевъ и за 
2—8 копеекъ. : 

в) За повышенную натуру прибавка по, одной ‘копейк$ за 
каждый сверхъ 97-зслотникъ. ь 

т) За пониженную натуру скидка по я копейкВ за каж- 
дЫЙ ЗОЛОТНИКЪ. 

д) За каждые '/2% сорности менфе 3%=— прибавка по одной 
копейк®; за каждые 1/2% свыше 3% до 7%— скидка по одной. 
копейк$. Е 

П. Твердыя цфны на ржаную муку высшихь сортовъ уста- 
навливаются на нижеслфдующихъ основаняхъ: а) обойная мука 
оп%нивается, какъ мука простото (интендантскаго) размода, которая 
согласно постановлен!я моего 6`декабря 1915 г. № 6, —на 20 коп. 
въ пуд дороже утвержденной цфны ржи; 6) цфна пуда обдирной 
муки, въ томъ или другомъ районЪ, выше цфны пуда обойной на 
1/5 стоимости пуда ржи, утвержденной для этого района вышеупо- 
мянутымъ постановленемь; в) цфна пуда отсювной муки для всжхЪ 
районовъ на 25 коп. выше соотвфтствующей пфны пуда обдирной. 
На муку съяную и иеклеваную цфны не устанавливаются. 

На изложенныхь основаняхъ предфльныя твердыя цЪны для 
различныхь районовъ назначаются нижеслфдуюнйя: 


| Пъна ,:5 ев за пудъ 
(безь мьшка). 
РАЙОНЫ ЗАКУПОКЪ. ых. 
р Обдир- | Отезв- 
Обойная. Па: А 


Воронежская губерн!я 
Курская > 
Орловская ь ы 
1-й районъ-— уззды: Карачевенй, 
Брянсвый, Трубчевскй, Бол- 
ховской и Мценеюмй . ре 
2-й районъ—остальные уззды. . 
Пензенская губервыя. . 
Полтавская | 
Рязанская » 


<= 131. 


Цна въ копЪйкахъ за пудь| 
(безл» мВшка). 
< РАИОНЫ ЗАКУПОКЪ, а 


Обдир- |, Отевв- 
а в вая. 


| 
| 
| 
\ ] 


1.й районъ—у%зды: Данковеюй, 
Михайловский, Пронск, Ра- 
ненбургекй, Ряжекй, Сапож- 
ковскй и Скопинеюмй .... 

2-й районъ— остальные уёзды . . 

Самарская губершя 

Саратовская „ 

Уральская’ область 

Симбирская губерния 

Тамбовская Е | 

Тульская > | 

Харьковская ; | 

Черниговская’, | 
1-й районъ — уёзды: Борзенсвй, | 

Конотопеюй. Н»®№жинсюй и г 


Козелецый 
2-й районъ —остальные уззды .. 
Ярославская губерн!я (Рыбинскъ) . 


| 
| 
1 


Утверждая настоящимъ постановленемъ приведенныя выше 
твердыя, до новато урожан, цфны, какъ обязательныя для про- 
давцовъ названныхъ продуктовъ при заготовкахь распоряжешемъ 
Правительства, предлагаю г.г. Уполномоченнымь принять всЪ за- 
висяшя оть нихь мфры къ `пополненю' необходимых Правитель- 
ству запасовъ прежде всего путемъ добровольной ихъ покупки и 
по возможности изъ ‘первыхъ рукъ-——у самыхь производителей —съ 
устранешемъ всякихъ задержекъ и формальныхь затрудневй при 
расчетахь съ продавцами за прюбр$Зтаемыя парти: 

Въ. случав выяснившейся  безусп8 шности ‘принятыхъ м$ръ 
къ пополненю’ необходимыхь Правительству запасовъ путемъ до- 
бровольной покупки, предоставляю Уполномоченнымь Министер- 
ства Земледьля реквизировать требуемыя для исполнен!я даниыхь 
имъ нарядовъ количества, согласно. указан1и,. изложенныхъ въ на- 
стоящемъ. ‘постановлении.. 

Подписаль: Министръ Земледьля А. Наумовъ. 


(Собр. узакон. № 53, ет. 351). 


НН анк: пиано ож, Е ЩАС 


—13882 — 
37. Повстановлене Министра Землелфля 


6 февраля 1916 года № 15. 


_© твердыхъ, до урожая 1916 года, цфкахъ на овееъ’ въ 
губерн!яхъ: Яроелавекой, Костромекой и Владим1рекой. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 го- 
да закона (Собр. узак. и расп. Правит. за 1915 годъ, №231) Осо- 
бое Совфщане для обсуждемя и объединеня м®ропраятй по про- 
довольственному дфлу признало необходимымъ дополнить постано- 
влене Главноуправляющаго Землеустоойствомъ. и Земледфшемъ 
оть 5 октября 1915 года, за№1 (Собр. узак. и расп. Правит. за 
1915 г., № 288, ст. 2136) объ, установлении твердыхъ цзнъ на овесъ 
слфдующимъ образомъ: Е 

Заготовку овса въ ‘Ярославской, Костромской и Владимрекой 
губерняхъ распоряженемъ Правительства для арми или населе- 
н1я. производить, съ. соблюденемъ всфхъ условй, изложенныхь въ 
вышеупомянутомъ  постановлен, назначивь основную твердую 
цфну на овесъ при натур® 72 золотника, сорности не болфе 3%, 
влажности не бол%е 16%—въ Ярославской губерыи'1 руб. 30 к., 
въ Костромской—1 руб. 25 коп. и во Владимрской—1 руб. 35 %. 
за пудъ. ` 

Изложенное утверждаю и предлагаю въ исполненю. 


Подписалъ: Министрь Землед$мя А. Наумовъ. 
(Собр.лузакон. № 53, ст. 352). 


38. Постановлеше Министра Земледфмя 
6 февраля 1916 года № 16. 


О твердыхъ, до урожая 1916 года, пфнахъ на’ пшеничную 

муку разныхъ еортовъ и отруби, въ губерн1яхъ: Саратовекой, 

Нижегородекой, Тамбовекой, Екатеринославекой, Тавриче- 

ской, Бессарабекой, Воронежекой и Орловской, въ послфдней 
кром$ того и на пшеницу. 


_ Въ дополневе къ постановлению моему отъ3 января 1916 т. 
за № 8 (Собр. узак. и расп. Правит. за 1916 тодъ № 13, ст. 49), 
согласно нормъ, указанныхь. въ немъ для установленя предзль- 
ныхь твердыхь цфнъ на различные сорта пшеничной муки и на 


Ча: м, < В. во цоколь В 


— 433 — 


отруби (п.п. Пи и), по обсужден въ Комисси о снабжен арм 
и флота, а также городского и сельскато. населешя хлёбомъ и зер- 
новымъ. фуражемъ заключенй ифстныхт, совфщан!й, ‚образованныхт 
въ порядЕ$ ст. 12 Положевя объ Особомъ Совфщанш по продо- 
вольственному дфлу (Собр. узак. и расп. Правит. за 1915 годъ, 
№ 231), —я, на основаи пи. 6:и 10 ст.ет, 10 и 11 того же Положе- 
ня, утверждаю на пшеничную муку разных сортовъ и на отруби 
въ губешяхь Саратовской, Нижегородской, Тамбовской, Екатерино- 
славской; Таврической, Воронежской, Бессарабской и’ Орловской, въ 
посл дней кром® того. м на’ишеницу, предзльныя твердыя, до 
новаго урожая, нижеслёдующя цёны: 


18 Саратовская губерн1я. 


“Цна франко станшя или. 
® водная пристань. 

3& 5-пудо-' 

‚вой мЬшокЪ. 


Сорта пшеничной муки 
номенклатуры Саралов-: 
скихъ мельницъ. 


имъчане. 
За пудъ. 


1-е голубое...‘ 16 р: 15 т 
2-е голубое '.... '15 „ 40 | Цфны сь 
9-е зеленое... . 12 в | мВ шкомъ. 
Сысь 3.и ‘4 сорта. 10, 


р и 


Отруби И. ьеы . 


И. Нижегородская губерн1я. 


`’'Цвна франко-станщя 
или водная пристань. 
За 5-пуд. 
мъшокъ. 


. БК. 
1-е голубое. ...... 1Т 20 3 
1-е красное. ...... 16 10 3 
:. -е голубое. й 20= 8 
2-е красное и о -е голуб» 
съ репейкомь ... 20 4... ЦЗны, съ 
2-в черное и 2-е рвеное 
съ репейкомь .... 8 ° ифшкомь. 
3-й зеленый :: г 40. те 
4-й черный . и. 
5-й черный кормовой. и 
би. = -) Безъ мЬшка. - 


СОРТА: ПримЪчан!е. 


За пудъ. 


3: 


р = 


за аа обнеиттьные. и 


И 


ее. 


Ш. Тамбовская губерн!я. 


Цвны франко станщя или 
водная. пристань съ мВш- 


: ! комъ за пудъ. 
Сорта пшеничной муки. Уд 


Мельница: въ Мельница въ’ г. 
г. Тамбовв. БорисоглЪбекЪ. 


Руб. Боп. Руб. Коп. 
Крупчатка ...,.. .- — й 90° 
Первачъ первый .... 60 21-50 
Первачъ второй. ..... 40 59. 
Первачъ трей. .... 80 о: 
Первачъ четвертый ‚ . 10 — — 


( 1-го БорисотлЪбскаго Товарище- 
. - | ства—1 р. 80к. - 
Второй черный. . 2-го Борисоглбскаго Товарище- 
ства—1 р. 40 к. 
1-го БорисоглЁбскаго Товарище- 
ства—1 р. 10 к. 
2-го Борисоглёбскаго Товарищё- 
ства—80 к. 


Трет!й черный . 


Отруби. 
Тамбовской мельницы -........ . 80 к. Безъ 
Борисогл5бсекихь мельниць ... ... .` 656. м шка. 


УТ. Екатеринославская губерн!я. 


Сорта пшеничной муки. 
РАЙОНЫ. 0 0 м1 №2 №3 №4 №5 
1-й городъ Луганскъ, Бах- | 
муть и ихь уфзды . . 3.05 29.95 9.85 9.80 9.70 .2.55 9.35 
2-й — остальные. уфззды и 


территори губерыи ... 2.90 2.80’ 2.70 2.65 2.55 -2.40 2.20 


Ц$ны съ м шкомъ. 


У. Таврическая губерния. 


зева 


Цна франко станщя 
или водная пристань. 
За 5 пуд. 
мВшокъ. 


Сорта пшеничной муки. ПримЪчан1е. . 


За пудъ- 


25 анвьвый 2 Зыйбрь 


РЕ, 

14 — 

18 175 

13 

13 

12 

12 
7-й сорт т.о... И 
7-й сортъ лит. А .... 10. 


К. 
80 
75 


тата 


ЦЗны съ 


м шкомъ. 


ььюьююььн 


Отруби крупныя—50 коп., мелюя 55 коп. за пудъ безъ иБшка. 


УТ. Бессарабская губерния. 


ре Семерка. ада. 


Цъна франко станщя 
или водная пристань. 


Сорта пшеничной муки. | За 5-пудовй 
мфшокъ. 


За пудъ. ПримЪчан!е. 


Въ рубляхъ. 


== 


Четыре ноля (0000). . 14,00 2,80 


Три ноля (000) .... 13,50 2,10 


Два ноля (00) 13,00 2,60 
НЗны съ 


Одинъ ноль (0) .... 12,50 2,50 и. 


12.00 2,40 
11,00 2,20 


10,00 2,00 


60 Безъ м$шка. 


, 


—— 188 —— 


УП. Воронежская губерн!ч, 
Цна франко станщя 
или водная пристань. 


Сорта пшеничной муки. |За5-пудовой Прим чан!е, 
мЪшокЪ. За пудъ. 


бляхтъ. 


Крупчатка 3.12 
Первачъь 1-й. Цны съ 
Первачъ 2-й. мъшкомъ. 


Первазъ 3-й 
Безъ мвшка. 


Отруби 


УШ. Орловская губерния. 


Цзна франко станщя 
или водная пристань. | 


Сорта: пшеничной муки. | За 5-пудо- Прим чане. 
ь вой мшокъ. За пудъ. 


Въ рубляхъ. 


Крупчзатая 16,25 3,25 
Первачъ 15,25 3.05 . 
Первачъ второй ВН СВ 

подрукавная 2 2,85 ОЕ. 


Для. тор. Ддя гор. 


ОТРУБИ: ‚ Ельца и 
Ливенъ. Орла. 


а) пшеничныя. поваль .. 90 к. Тр. 05 к. 
6) мелыя и крупныя. .. 75, — 90, Безь мфшка. . 


д Зара пиообао, >. с НИВА очнь > В. 


— 1871 — 


Пшеница м%стная и- привозная, кондищонныхь качествь: 
а) магкая русская, яровая 1 р. 80 к.; 6) твердая, озимая 1 р- 
90 к. за пудъ безь мёшка франко станшя или водная приставь 
съ прибавками, скидками съ основной цфны, утвержденными. по- 
становлешемь отъ`3З января сего года за № 8 (Собр. узак. 1916 г., 
ст. 49)., 

Вышеупомянутыя цёны на пшеничную муку и отруби опре- 
дфляю при уелови, что продукты эти должны быть сухе, свЪ- 
жаго запаха и вкуса, не затхлые, не кислые, безъ горечи, не ком- 
коватые, безъ хруста, ни съ ч$мъ не см шанные. 

Въ случа отказа продавцовъ оть продажи по цфнамъ, не 
дороже вышеприведенныхь предфльныхь ‘твердыхь цфнъ, предо- 
ставляю Уполномоченнымь Министерства ЗемледВ ля право рекви- 
зировать требуемыя для закуповъ распоряжешемъ Правительства 
количества названныхь продуктовь по ам пониженнымъ 
на 15%. 

Подписалъ: Министръ Земледёшя А. Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 58, ст. 353). 


39. Постановлеше Министра. Землед я 
1 февраля 1916 года № 17. 


объ измфнен!и  установленныхЪ твердыхъь цфнъ на пше- 
` ницу въ Уральской области. 


На основаши. Высочайше` утвержденнаго” 17 августа 
1915 г. закона (Собр. Узак. и ‚Распор. Правит. за 1915 тодъ, 
№ 231), въ соотвётетыи съ заключешемъ Особаго Совфщаня для 
обеуждешя и объединения м$ропраят!й по продовольетвенному дзлу, 
я признаю необходимымъ, въ отмфну утвержденной `постановле: 


немъ моимъ отъ’3 января сего года, за №8 цёны на пшеницу. 


для Уральской области, назначить основную твердую цфну для 
Уральской области на пшеницу мягкую русскую 155 копфевкъ и 
кубанку твердую’ 175 копфекъ за пудь съ сохранешемъ при’ за- 


купкф. ея всВхъ. условий, изложенныхь `въ вышеупомянутомъ по-” 


становлеши. 
Подписалъ: Министръ Земледёля, А. Наумовъ: 
(Собр. узакон: № 53, ст. 354). > : 


И в 


нренччер: 


Зем. ро у 


— 138 — 


- 40. Уполномоченнымъ Министеротва Земледфля 
23 февраля 1916 т. № 29813. 


Циркуляръ Главноуполномоченнаго по закупк$ хл$ба для 
арми. 

Въ виду непрекрашающихся случаевъ отпуска хлЪбныхъ продук- 
товъ, заготовленныхъ для арм1и, различнымъ не-военнымъ учрежденямъ и 
организащямъ, имВю честь просить руководиться при этихъ отпускахъ 
слБдующими указав!ями: 

1) отпуски надлежить производить исключительно съ моего раз- 
р»ьшен1я; р з 

2) отпускаемые продукты слёдуетъ или сдавать получателямъ на‘ 
МЪСтТВ заготовки или отправлять въ указанный адресъ по обычнымъ 
жельзнодорожнымь накладнымъ, возлагая оплату провоза на получа- 
теля; пользоваться при отправкахъ литерными . предложенями ни въ 
коемъ случаВ не разрешается; т : ; 

3) расчеты съ получателями а&, отпущенные продукты произво- 
дятся уполномоченнымт, производящимъ отпускъ, или въ исключитель- 
ныхъ случаяхъ моею Канцеляр1ею; въ этомъ послзднемъ случа въ на- 
рядъ на отпускъ продукта будетъ. включаться особая: оговорка о порядкЪ 
производства расчета; \ 

4) при непосредственномъ расчетв съ получателями въ цВну про- 
дукта надлежитъ включать, кромЪ стоимости мвшка (не менЪе 75 к. за 
новый мЪшокъ) или куля (не менфе 50 к. за новый куль) и вевхъ сво- 
ихъ накладныхь расходовъ, еще три копейки нё& пудъ расходовъ-общихъ; 
если отпущенный продуктъ до отпуска; подвергался перевозкв, то над- 
лежитъ при назначен!и цфны принять во вниман!е и стоимость этой 
перевозки, хотя бы она пвоизводилась по литернымъ предложенямъ; 

5) всв расчеты нести за пудъ продукта. съ мшкомъ (брутто); 

6); деньги, вырученныя отъ отпуска, продуктовъ, надлежитъ безтъ 
замедленя переводить въ Петроградскую Контору Государственнаго 
Банка на текущ условный счетъ Главноуполномоченнаго по закупкВ 
хльба для арми № 36866, посылая каждый разъ въ мою Кавцелярю 
увздомленше вмЪств съ подробнымъ фасчетомъ по каждому отпуску; 

7) въ тьхь случаяхъ, когда расчеть будетъ производиться” моей 
Канцеляр!ей, надлежить немедленно извЪщать о совершенномъ отпускЪ 
продукта, указывая вЪсъ брутто’ и. заготовительную цвну пуда, исчи- 
сленную согласно п. 4, но 0ез5 включеня 3 коп. общихъ расходовъ; 

8) при отпускв продуктовъ, забракованныхъ военнымь в$дом- 
ствомъ, надлежить устанавливать, по соглашеню съ представителями 
контроля, наиболЪе выгодную для казны цёну, а деньги; вырученныя отъ 
ликвидащ такихъ продуктовъ, надлежитъ вносить въ мъетное казначей- 
ство для зачисленИя въ доходъ казны по 5 34 ст. 5 доходной см%ты Главнаго 
Интендантскаго Управлен!я; о такихъ отпускахъ и взносахъ надлежить 
сообщать моей Канцелярия ежемсячно, на 1 число каждаго мЪсяца; 

9) при отпуск за деньги продуктовъ твмъ военнымъ учрежде- 
вямъ, которыя`не получаютъ отъ казны довольстыя натурой, надле- 
жить соблюдать всВ вышеуказанныя правила, устанавливая размЪръ. 
общихъ расходовъ не въ 3, & въ 2 копейки на пудъ. 


'_ 139 — 


- 41. Постановлене Министра Земледфия 
29 февраля 1916 года № 20. 


О предфльныхъ твердыхъ, до новаго урожая, цфнахъ на 
пшеничную муку разныхъ сортовъ и на отруби въ губер- 
вяхъ Херсонской иЯрозлавекой и въ Акмолинской облаети. 


Въ ‚ дополнене къ постановлено моему оть 3 января 
1916 тода за № 8 (Собр. узак. и расп. Правит. за 1916 годъ 
№ 13, ст. 49), согласно нормъ, указанныхь въ немъ для устано- 
вленя предфльныхь твердыхь пфнъ на:различные сорта. пшенич- 
ной муки и на отруби (п.м. Пи №), я, на основави пл. 6 и 10 
ст.бт. 10 и 11 Положеня объ Особомъ Совфшавйи для обсужденя 
и объединен я м®ропруятйй но продовольственному дфлу, утверждаю 
на пшеничную муку разныхь сортовъ и на отруби въ губершяхь 
Херсонской и Ярославской и въ ‘Акмолинской области пред$льныя 
твердыя, до новато урожая, выработанныя м%етными совфщавяни, 


нижеслдующия цёны: 


1. Хереонекая ВН 


о франко станщя 
или водная приетань. : 
За 5-ти Прим чануе. 
пудовой За пудъ. 

мъшокъ. 


Въ рубляхъ. 


Сорта пшеничной 


муки. 


|] Высший сорть (четыре 
} ноля, голубой, син, 
три ноля) или высший 
сортъ три ноля... : 
Три ноля (000) 
Два ноля (00) 
| Один а : ) , : 
динъ ноль (0) ВоВ пы 
Первый сорть 
съ мВ шкомъ, 
Второй сортъ и 


| Трей сортъ 


| Четвертый сорть 


Пятый сортъ 


[бмекотиитш. о оичит 


ыы 


ЗА ВБЫВь,. 


РА Вь ник 48 


ивы: 


НЕА. 


0 — 


И. Ярославская губерня. 


Цфны франко станщя или 


водная ` пристань Рыбинскъ, 
Ярославль. 
Сорта пшеничной 


За 5-ти 


муки. пудовой За пудъ. 


мъшокъ. 


Въ рубляхъ. 


Первая крупчатка. ... р 8,54 


Вторая крупчатка. ... . : 3,44 


Первый первачъ отборный 


3,54 


Первый первачъ обыкно- 
Е 3,14 


‚ Второй первачь . .. и $ 2,94 


Трей первачь .:::: ‚20. 02,14 


Четвертый первачъ,... ; ` 2,40. 


Кормовая : : и: ‚1,25 


Прим чан!е. 


Ве цвны 


съ мшкомъ 


Отруби розсылью 90 коп., а, съ ифшкомъ 110 копфекъ пудь, 


Ш. Акмолинская- облаеть. 


‚Цзны франко станщя Кулом- 
зино или водная пристань при 
станщи Куломзино. 

За 5-ти 
муки. ‘ пудовой За пудъ. 
у : МЫЬШОКЕ. 


Сорта пшеничной 


Въ рубляхъ. 


ПримВчан1е. 


Ъ би —_——_ 


Первачъ высшаго’`сорта 


Первачъ выбшаго ` сред- 
няго сорта, 


Первачъ средняго сорта. 


'Отруби 


| Выслий, сорть ноль (0) 


Ве цъны 


съ мвшкомЪ |: 


Безъ мВшка. 


= Е 


Установленныя цфны опредфляю за пшеничную муку’и отруби, 
каковыя должны быть сухя, свфжаго запаха и вкуса, не затхлыя, 
не кислыя, безъ горечи, не комковатыя, безъ хруста, ни съ чёмъ 
не смз шанныя. 

Въ случа отказа продавцовъ, отъ продажи по пфнамъ, не 
дороже’вышеприведенныхь предфльныхь твердыхъ цфнъ,— предо- 
ставляю Уполномоченнымъ Мивистерства , Землед$л1я право’ рек- 
визировать требуемыя для закупокъ распоряженемъ Правительства, 
количества названныхь продуктовь по’ цфнамъ, пониженнымъ 
на 155. | 


Подписаль: Министръ Землелфля А. Наумовъ. 
(Сбор. узакон. № 66, ст. 464). 


42. Постановлене Министра Земледл!я 
4 марта 1916 года` № 21. 


О твердыхъ цфнахъ на просо, пшено, гречиху и гречневую 
, крупу въ Подольской губерни. 


На обноваяи Высочайше утвержденнаго 17 августа, 1915 года, 
закона (Собр. узак. и расп. Правит. за 1915 годъ, ст. 1760), Осо- 
бое Совфшатше ‘для обсужден1я и объединен1я мФропрят по’ про- 
довольственному дзлу признало необходимымъ дополнить постано- 
влен!е ’Управляющато Министерствомь Земледёмя 6 декабря 
1915 года за №6 (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 года, 
<т. 2198), объ установлени твердыхъ ‘пЪнъ на просо, пшено, гре- 
чиху и гречневую крупу слЗдующимь образомъ: ь 

Затотовку въ Подольской губерии проса, шшена, гречихи и 
‚ гречневой крупы распоряженшемъ Правительства для арм и или 
населения производить съ соблюденемь веЪхъ условй, изложен- 
ныхъ въ вышеупомянутомь постановлени, `назначивъ основную 
твердую цфну на просо—1 р. 55 коп., на пшено—2 р. 40 коп., 
на гречиху—1 р. 80 коп. и на гречневую крупу—2 р. 70 коп. 
за пудь. 

Изложенное, утверждаю и предлагаю къ исполненю.. 


„Подписалъ: Министръ Земледёщя А. Наумовь. 
(Сбор. узакон. № 66, ст. 465). 


О - 


43. Постановлене Министра Земледфля 
1 марта 1916 года. № 22. 


Объ установлени ‘пред$льныхъ твердыхъ цфнъ на пшенич- 
ную муку и отруби въ Подольской губерви. 


Въ дополнеше къ 'Постановленю моему ‘отъ 3 января 1916 г. 
за № 8 (Собр. узак: и распор: Прав. за 1916 годъ . ст. 49), со- 
тласно нормъ, указанныхъ въ нёмъ’ для установлен!я предфльныхъ 
твердыхъ цфнъ на различные сорта пшеничной муки и на отруби 
(п. Пи Ш), я, на основан п.п. 6 и 10. ст.ст. 10 и 11 Положе- 
ня въ Особомъ СовЪщани для обсуждения и объединеня м%ро- 
приятй по продовольственному дфлу (Собр. узак. и распор. Прав. 
за 1915 г. ст. 1760), утверждаю для Подольской губервйи ниже- 
слЗдующия, выработанныя м$стнымъ совфщащемъ, предфльныя 
твердыя до новаго урожая цфнны на ишеничную муку и на отруби. 


Цзны франко станщя 
или водная пристань. 


За 5-ти Примзчан!е. 
муки. пудовой За пудъ. 
мЪшокъ. 


Сорта пшеничной 


бляхъ. 


ВсЪ цзны 
съ мышкомъ 


Четыре ноля (0000)... 2 


Три ноля (000) | 
Два ноля (00) } 


ОдинЪ ноль (0) ) Безъ мвшка 
он ниже- 
| на 1 руб. за 
} 5 пудовый 
мвшокь и 
и на 20 коп. 
} 


за пудъ. 


Цна бзэъ 
мъшка. 


Вышеуказанныя ифны на пшеничную муку и отруби опред$- 
ляю при услови, что продукты эти должны бытБ’ сухе, свфжаго 
запаха и вкуса, не затхлые, не кислые, безъ горечи, не комкова- 
тые, безъ хруста, ни съ чЗмъ не сы шанные. 

Въ случа отказа продавцовъ отъ продажи по пфнамъ, не. 
дороже вышенриведенныхъ предфльныхь твердыхьъ цёнъ,— предо- 


‚ —148 — 


‚ ставляю уполномоченнымь Министерства Земледвл:я ‘право рекви- 
зировать требуемыя для‘закупокь распоряжешемъ Правительства 
количества названвыхъ ` продуктовь по пфнамъ, пониженнымь 
на 150/%. 
Подписалъ: Министръ Земледёля А. Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 76, ст. 587). 


44. Постановлеше Министра Земледвля 
7 марта 1916 года. № 98. 


Объ уетановлен!и пред$льныхъ твердыхь пфнъ на пшенич- 
ную муку и отруби въ Курекой губервши. г 

Въ дополнеше къ Постановленю моему отъ 3 января 1916 г., 
за № 8 (Собр, узак. и расп. Прав. за 1916 г. ст. 49), согласно 
нормъ, указанныхь въ немъ для установленя предфльныхъ твер- 
дыхь ЦВнЪ на различные сорта пшеничной муки и на отруби 
(ил. Пи Ш), я, на основаши п.п. 6 и 10 ст.ст. 10 и 11 Поло- 
женя объ Особомъ Совзщани для обсужден!я и. объединен!я мЪ- 
ропрят1й по продовольственному дфлу (Собр. узак. и расп. Прав. 
за 1915 г. ‘ст. 1760), утверждаю для Курской губери нижесл%- 
дуюция, выработанныя мфстнымъ совфщанемъ, предфльныя твер- 
дыя цзны до новаго урожая на пшеничную муку и на отруби. 


ЦЪны франко станцщя 
или водная пристань: 


За 5-ти Примъчане. 
муки. пудовой 
} мЪшокъ. 


Въ ру 


Сорта пшеничной 


Выснй сорт” коупчатки 


1-й сорть... с г 3,00 |‹ Всъ цвны 


2-й сортъ ы 2,90 | съ мВш- 
} 


3-й сортъ 
4-й сортъ | 
20 |) 

о | Цна безъ 


Межеситка или мучка.^; 
| мъшка. 


а НИЕ 2 


ре ниееннер 


к Чао 


| 


— 144 — 


Вышеуказанныя пзны на пшеничную муку и отруби опред%- 
ляю при услови, что продукты эти должны быть еухе, свфжаго 
запаха и вкуса, не, затхлые, нё кислые, безъ горечи, не. комкова- / 
тые, безъ хруста, ни съ чфмъ не см$шанные. 

Въ случаВ отказа продавцовъ. отъ продажи по цфнамъ, не 
дороже вышеприведенныхь предфльныхъ цфнъ, предоставляю упол- 
номоченнымъ Министерства Земледфлия право реквизировать тре- 
буемыя' для закупокъь распоряжешемъ Правительства количества, 
названныхь продуктовъ по дфнамъ, пониженнымъ на 155/. 


Подписалъ: Министръ Земледвля А. Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 16, ст. 587). 


45. Постановлеше Министра Земледьшя 
12 марта 1916 ‘года. № 24. 


о допущен прибавокъ къ установлен1ю твердыхъ цфнь 
на пшеницу въ Тобольской губернии. 


На основаи пп. 6 и 10 ст. 10 Высочайше утвержденнаго 
17 августа 1915 года Положеня объ Особомъ Совзщанши для об- 
суждешя и объединен1я мфропр1ятй по продовольственному дЪлу 
(Собр. узак. и расп. Прав. 1915 г., № 231) и въ дополнен!е къ по- 
становлению моему 3 января 1916 года № 8 (Собр. узак. и расп. 
Прав. 1916 г., ст. 49) я, согласно заключешя. Особаго СовЪщавля 
по продовольственному дфлу, призналь необходимымъ: 

1) Допустить при покупк$ пшеницы, 'доставленной средствами 
продавцовъ на станщи Омской жел. дор. оть Зырянки до ст. Ко- 
лоня включительно и отъ Куломзино до Называевская включи- 
тельно въ предфлахъ Тобольской губервши, производить продав- 
цамъ доплату до цфны, установленной для Акмолинской области, а 
именно до 125 коп. за пудъ кондищонныхъ качествъ 128 золотни- 
ковъ натуры, 131/2% влажности’ съ соотв тствующими сбавкамн и 
надбавками изъ расчета указанной цфны соотвфтственно качеству. 

1) Допустить при тфхъ же усломяхь и на тфхь же основа- 
вяхъ доплату за пшеницу, пробртаемую на прочихъь станшяхъ 
Омской дороги въ предфлахъ Тобольской туберни, до 120’ коп. за 
пудъ кондицюнной. - й 

ВмЪст$ съ тёмъ я утверждаю и нижеслфдуюцая, проекти- 
руемыя м$стнымъ совфщавемъ, цзны на пшеничную муку и отруби: 


2 Янь дань Пани + За. во ЗаБааоль лечь мы ЛВ 


А. 


Цзна г станщи ОЕ 

. жел. дор. ‘оть Зырянки до Кб- 

лон!я ‘включительно и оть 

Сорта и Куломзино до Называевская 
включительно. 


муки. _ | За 5-ти пуд. 
мЪшокъ. 


Въ рубляхъ. 


————_—_——————————— 


Примзчане. 
За пудъ. 


Номеръ ноль (0).\. 


Первачь ........ 2 . 2,45 
_ Вез цвны 


Второй высоюй .. во - 11,25 2,25 


Второй низкий Е 10,50 9.10 съ мВшкомъ 


Третй сорть ....... 8.75 1,75. 


Отруби 60’ коп. за пудъ (безъ мВ шка). 


Б. На названные сорта пшеничной муки и отруби на вс®хъ 
станщяхь Омской желзной дороги въ предфлахъ Тобольской губ., 
за исключеншемъ поименованныхь въ пункт® А, утверждаю пфны 
на пять копекъ въ пуд дешевле установленныхъ выше цзнъ. 

- Вышеуказанныя цЪны на пшеничную муку и отруби ‘опре- 
дЪляю при уелови, что продукты эти должны быть суже, св жаго 
запаха и вкуса, не затхлые, не кислые, безъ горечи, не комковатые, 
безъ хруста, ни ‘съ чёмъ не смфшанные. - 

В'ь случаЪ отказа продавцовъ оть продажи по цфнамъ, не 
дороже вышеприведенныхь пред$льныхъ твердыхъ цёнъ,—предо- 
ставляю. уполномоченнымь Министерства Земледвля право рекви- 
зировать требуемыя для закупокъ распоряжещемъ Правительства. 
количества названныхь продуктовь по пфнамъ, пониженнымъ 
на 15%. : 

Подлисаль: Министръ Земледз мя Наумовъ. 


(Собр. узакон. № 76, ст. 588). 


46. Постановлене Министра Земледёля 
22 марта 1916 года № 26. 


Объ установлен!и пред$льныхъ твердыхъ пфнъ на пшенич- 
ную муку въ Самарекой и Оренбургекой губерняхъ. _ 


Въ дополнене къ постановлен1ямъ. моимъ оть 3 и 26 января 
1916 года за №№ 8 и11 (Собр. узак. и распор. Правит. 1916 года 
ст.ст. 49 и 222), согласно нормъ, указанныхъь въ первомъ изъ 
нихь для установлевя пред®льныхь твердыхъ. п®нъ на различные 
сорта пшеничной муки и на отруби (пп. Пи Ш),—я, на оенова- 
и пп. би 10 ст. 10 и 11 статьи Положенн объ. Особомь Со- 
въщан!и по продовольственному дфлу (Собр. узак. и распор. Правит. 
1915 г. № 231), утверждаю нижеслфдующия, выработанныя м$ет- 
ными совфщашями цзны на пшеничную муку`и на отруби въ Са- 
марской и Оренбургской губеряхъ. 


1. Самарская губерн{я. 


А. Раонъ Волго-Вугульминской желфзной дороги. 


Цзны франко станщя | 
или водная пристань. 


Сорта пшеничной муки. За, 5-ти Прим чан!е. 
пудовой За пудъ. 


бляхъ. 


3,00 


2,80 
Изны 
2,50 
съ мВшкомъ, 
2,10 3 


/ 
2,00 


00,75 ны 
00,60 безъ мьшка. 


и 


ее 


Зомеууадь, Фояиия" АМАН, < В 5 д 


И — 


а. 


Б. Городъ Покровскъ. 


не 888 


Цфны франко. станшя 
или водная пристань. 


Сорта пшеничной муки. За 5-ти Примзчан!е. 


пудовой За пудъ. 
мъшокъ. 


Вь рубляхъ. 


На: авльнвыьдц, ом 


11-й голубой 15,85 3,17 
2-й : 15,35 3,07 ИЪны 
2-й зеленый , 14,00 2,80 й 
2-й черный . 13,00 2,60 
Простой черный. .’. 9,75 1,95 


— 00,70 Цна 
безъ мВшка. 


съ мЬшкомъ. 


П. Оренбургская губерния. 


„Первый Оренбургскй ралонъ—по станшямъ Ташкентской же- - 
лфзной дороги въ предфлахъ Оренбургскаго у%зда. 


Цзны франко-станщя. 


Сорта пшеничной муки. За 5-ти Прим чан!е. 
пудовой За пудъ. 
мЪшокъ. 


Въ рубляхъ. 


1-й голубой и ноль (0) 
голубой 


2-й голубой (1-й голу- 
бой ‘со звЪздой).. 


2-й голубой 


| 
2-й красный Цены 
2-й зеленый ` | съ мВшкомъ. 
3-й голубой . | 
3-й красный 
3-й черный 
4-й голубой, 3-й зеленый 

1 


Цна 
безъ мВшка. 


10* 


— 148 — 


Т. Челябинсый раюнъ— по ливямъ Омской, Самаро-Златоустовской 
и Троицкой желфзныхь дорогъ, включая станщи: Юргамышъ, Чё- 
лябинскъ, Аргаяшъ-Млассъ, Полетаево, Троицкъ и промежуточныя.- 


Цзны фравко-станщя. 


За 5-ти Прим чан!е. 
пудовой За пудъ. р 
мъшокъ. 


Въ рубляхъ. 


_ Сорта пшеничной ‘муки. 


1-й голубой и ноль (0) 


голубой ..... 2,90 


Первачъ голубое клеймо, 2,80 

Первачъ зеленое клеймо 2,60 Цаны 
2-й зеленый ..... . 2,40 съ мвшкомъ, 
3-й голубой 
3-й зеленый 


В Цна 
‚ безъ` машка. 


Установленныя ц®ны опред$ляю за пшеничную муку и отруби,, 
каковыя должны быть сухя, свЪжаго. запаха и вкуса, не затхлыя,». 
не кислыя, безъ горечи, не комковатыя, безъ хруста, ни съ чфмъ 
не смз шанныя. 

Въ случаЪ отказа продавцовъ отъ продажи по цзнамъ, не. 
дороже вышеприведенныхъ прелфльныхь твердыхъ иЪнъ,—предо- 
ставляю уполномоченнымь Мивистерства Земледёмя право рек- 

‹ визировать требуемыя для закупокъ распоряженемъ Правительства. 
количества. названныхь продуктовъ, по цфнамъ, пониженнымь на 
159]. =: 

Подписаль: Миниетръ Землед$ мя А. Наумовъ.. 


(Собр. узакон. № 89, ст. 728). 


> 


47. Циркулярная телеграмма Управляющаго’  дфлами 
Особаго Оовфщаюшя по продовольственному дфлу: _ 


21`марта 1916 г. №№ 5021—5089. 


Уполномоченнымь Предсфдателя Особаго Совф- 


щан!я по продовольственному дЪлу 19 губерн1й._ 


Срочпо телеграфируйте: 1) количество остановившихся съ января 
товарныхь мельницъ, ихъ нормальную суточную‘ производительность; 
:2) количество сократившихъ съ января производство, ихъ нормальную и 
настоящую суточную производительность; 3) количество товарныхъ мель- 
ницъ, работающихъ полнымъ ходомъ, ихъ суточную производительность; 
4). положене мельниць, работающихь для армш; 5) чьмъ обусловленъ 
недобтатокъ зерна и топлива; 6) нельзя-ли использовать путемъ рекви- 
зищи мЪстные запасы зерна и топлива и на какой приблизительно 
<рокъ ихъ можеть хватить; 7) сколько и куда нужно срочно подвезти 
зерна и топлива, чтобы возстановить нормальное производство мель- 
ниць на ‘ближайший мЪсяцъ; 8) гдВ и въ какомъ количеств имЪютея 
‘уже закупленныя для мельницъ, но'недоставленныя зерно и топливо, и 
на какой срокъ могло бы ихъ хватить; 9) сообщите имъющяся у Васъ 
<въдьня о наличныхь на мельницахъ запасахъ зерна и топлива и 060- 


бенно муки; 10) какя мЪъры приняты Вами ‘для ‘урегулировая муко-- 


молья. Вс% свЪдьн1я` сообщите не позднзе 5-го апрфля, имВюцаяся уже 
теперь свздВя сообщите немедленно, дополнивъ ихъ въ указанный 
«рокъ. 


48. Постановление "Министра Земледфлая 
31 марта 1916 года № 28. 


©бъ установлении предфльныхъ твердыхъ пфнъ на пшенич- 
ную муку въ город Камышин® Саратовской губерн!и и 
его у$здз, а въ Уфимекой губернйи кром$ того и на отруби. 


Въ дополнеше къ постановлешямъ моимъ оть 3 января и 
$ февраля 1916 тода за №№ 8 и 16 (Собр. узак. и расп. Прав. 
1916 года ст.ст. 49 и 353), согласно нормъ, указанныхъ въ пер- 
вомъ изъ нихьъ для установлен!я цфны на выспий сортъ пшенич- 
ной муки (п.п: Ши ПО, +, на основавнш п.п. 6.и 10 ст. ст: 10 и 
11 Положеня объ Особомъ Сов щани по. продовольственному дёлу 
«Собр. узав. и расп. Прав. 1915 г., ст. 1760), утверждаю нижеслЁ- 


аира 


| 
й 
| 


ат, 


— 150 — 


дующин, выработанныя м8стными совфщавшями цфны на пшеничную 
муку въ город Камышин, Саратовской губерни, и его уфздЪ, а 
въ Уфимской губерв!и вромЪ того и на отруби. 


1. Саратовская губерн1я. 


Цъна франко- 

станця водная 

Сорта пшеничной муки номен- 
клатуры Камышинскихь 


мельницъ. ь мышокьъ. 
Въ рубляхъ. 


Первый голубой мельницы Е. Д. 
Райсихь . 


Первый голубой крупчатка мель- 
ницы Т-ва Мукомоловъ. .. 


Первый голубой мельницы Фе- 


Второй голубой мельницы Е. Д. 
Райсихъ и первачъ № 1 Т-ва 
Мукомоловъ Е 

Второй голубой мельницы Фе- Цны вов 

съ мВш- 

Одиночка (голубая звЪзда) мель- комъ. 
ницъ Е. Д., Э.И. и А. А. 

Райсихъ, Ф. В. Федорова’. . 

Первый зеленый Т-ва Мукомоловъ 


Второй зеленый мельницъ Е; Д. 
Райсихъ и Федорова .‘ .. 


Третй черный мельницъ Е. Д. 
`Райсихъ и Т-ва Мукомоловъ 


Третй черный мельницы Фе- 


Сортъ пшеничной муки „одиночка“ въ Камышинскомъ уззд® 
зн станщй желфзныхь дорогь и пристаней оцфнивается дешевле 
на 75 коп. за мВшокъ. 


П. Уфимская, губерн!я: 


А: Станшя Давлеканово, Самаро-Златоустовекой жел. дор. : 


`’Цвна фравко-станцщя. р 


За5-пудовой - Прим$- 


Сорта пшеничной муки. о. 


За пудъ. 
чан1е. 


Въ рубляхъ. 


Номеръ первый (№ 1) 


Номеръ второй (№ 2)... 


Номеръ тремй (№ 3)... 


Я 


'Номеръ четвертый (№ 4). . 


Номеръ пятый \№ 5) 


иене 


` Номеръ шестой (№ 6)... 
'Номеръ седьмой: (№ 7). . . 
Цзны вов 


Номеръ восьмой (№ 8)... \ Аи 


Номеръ девятый (№ 9) .. комъ. 


Номеръ десятый (№ 10). . 
'Номеръ дива атый (№11) 
`Номеръ дв%надцатый (№12) 
Номеръ тринадцатый (№ 13) 


Номеръ четырнадцатый 
) 


Номеръ пятнадцатый (№ 15), 


к 


Цна франко-пристань. 


За5-пудовой 


мъшокъ. , 58 ПудЬ. 


Сорта пшеничной муки. 


жд&——————ддд_ддд— 


х 


Въ рубляхъ. 


Номеръ первый (№1 .. 14,25 2,85 


Номеръ второй (№ 2)... 14,007 2,80 


Номеръ трем (№ 3)... 13,75 


Номеръ Четвертый (№ 4). 13,50. 
Номеръ пятый (№ 5)... 13,25 
Номер» шестой (№ 6)... 13,00 
Номеръ седьмой (№ 7) .. 12,75 
Номеръ воеьмой (№ 8) ..| _ 12,50 
Номеръ. девятый (№9). -. 12,25 
Номеръ десятый (№ 10). . 12,00 
Номеръодиннадцатый (№ 11) 11,75 
Номера аньный (1 10,75` 
Номеръ тринадцатый (№ 13) 10,50 


Номеръ четырнадцатый 
(№ 14) ; 9,75 


Номеръ пятнадцатый (№15) 8,75 


и 


В. Городъ Уфа. 


к 


Сорта пшеничной муки. 


Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
: Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 
Номеръ 


Номеръ 


Цна на отруби за пудъ` безъ 


первый 
второй. 
трей 
четвертый 


пятый 


шестой. ...... 


ведьмой 
восьмой 


девятый 


десятый: ....| 


одиннадцатый 


двзнадцатый ... 
тринадцатый...” 
четырнадцатый. .. 


пятнадцатый... 


Цна франко-станщя 
или водная пристань: 


За 5-пудовой 
мъшокъ. 


За пудъ. 


| В ру 
14,90 


14,65 


14,40. 
14,15 
13,90 
13,65 
13,40 
.13,15 
12,90. 
12,65 

12,40 

11,40 

11,15 

10,40 

9,40 


бляхъ. 


2,98 


Уфимскихь и Давлекановскихь мельнпць 
Стерлитамакскихь мельпиць . ..... 


Установленныя изны опредфляю за пшеничную муки и отруби 
сужмя, свЪжаго запаха и вкуса, не затхлыя, не кислыя, безъ горечи, 
не комковатыя, безъ хруста, ни съ чёмъ не сыфшанныя. 


мф шка (въ коп.). 


Ржаныя ‘и 
пшеничныя. 


. 60 
. 50 


рырыьны. М ЗиК ЗЫЕЕЕЬ 


НИИ 


каран, 


\.- 


— 154 — 


Въ случаз. отказа продавцовъ отЪъ продажи по цфнамъ, не. 
дороже вышеприведенныхь твердыхъ цфнъ, предоставляю уполномо- 
ченнымъ Министерства Земледфля право реквизировать требуемыя 
дяя завупокъ распоряженемъ Правительства количества назван- 
ныхь продуктовь по иёнамъ, пониженным на, 15%. 

Подписалъ: Министръ Землед мя А. Наумовъ. 


(Собр. узакон:` № 101, ст. 772). 


49. Постановлене Министра Земледфмя. | 
15 апрфля 1916 г. № 81. 


_ 0 твердыхъ цфнахъ на пшеничную. муку въ городё Сызрани, 
Симбирекой губернйи. 


Въ дополнене къ постановленю моему отъ 3 января 1916 года 
за № 8 (Собр. узак. и расп. Правит. 1916 т. ст. 49), согласно 
нормъ, указанныхь въ немъ для установлемя предфльныхь твер- 
дыхь цфнъ на различные сорта пшеничной муки (пп. Пи Ш), я, 
на основаши пп. 6 и 10 ст. 10 и 11 ст. Положеня объ Особомъ 
Совзшани по продовольственному длу ` (Собр. узав. и раси. Пра- 
вит. 1915 г., ст. 1760), утверждаю иижеслёдующия, выработанныя 
Симбиревкимь СовЪщанемъ пФны на пшеничную муку въ город 
Сызрани: . ; 


Цзна франко станщя 
водная пристань. 


Сорта пшеничной муки 


номенклатуры сызран- За 5-ти Примзчане. 
пудовой За пудъ. 
скихъ мельницъ. М шокь. 


Въ рубляхъ. 


Первое голубое. ... 15,50 3,10 
Второе голубое звЪзда .14,50 2,90. 
Второе голубое. ... 13,50 2,70 `` Цвны 


Второе черное .... 11,50. 2,309 


| 
Второе зеленое. ... 12,50 2,50 | съ ившкомъ. 


„Третье голубое. .. - 9,50 1,90 


5 + 
а, 
С 


хр, Зашннаье: дооооь +. ОВ ечыо «Чть С 2.4 


5 


Установленныя цфны опредзляю за пшеничную муку сухую» 
севЪжаго запаха и вкуса, не затхлую, не кислую, безъ горечи, не 
комковатую, безъ хруста, ни съ ч#мъ не сызшанную. га 

Въ случаВ отказа продавцовь оть продажи по цфнамъ, не 
дороже вышеприведенных. твердыхъ цёнъ, предоставляю Уполно- 
моченнымь Министерства Земледвля право реквизировать требу- 
емыя для закупокъ распоряженемъ Правительства количества на- 
званныхь продувтовъ по пёнамъ, пониженным на 15%. 

Подписалъ: За Министра Земледёмя Г. Глинка. 


(Собр. узакон. № 109, от. 876). 


50. Циркулярная телеграмма Предофдателя Особаго Со- 
вЪщаня по продовольственному дфлу 


21 апрья 1916 тода, за № 23846—94. 


Уполномоченнымъ по закупк% хлЪба для арм!и в 
: Тубернаторамъ. 


Прошу широко оповЪетить населене, путемъ опубликованя въ га- 


зетахъ и испросить распоряжен!е губернатора объ объявлен черезъ . 


административныя, ‘волостныя, сельсвя части, что въ елучаЪ устано- 
влен!я новыхЪ твердыхъ цЪнъ на хлЪба будущаго урожая, если таковыя 
будуть назначены выше нын5 дЪйствующихт, старые запасы, остав- 
шеся непроданными, будутъ пр!обрзтаться уполномоченными Министра. 
'Земледвшя по твердымъ цфнамъ нын5 существующимъ, и при отказ въ 
добровольной продажв по этимъ цвнамъ -— будутъ реквизироваться п® 
пониженнымь на 15%. 


51. Пиркулярная телеграмма 'Предовдателя Особаго С0- 
вфшавя по продовольственному дфлу 
_95 мая № 17149. 


‘Согласно’ выраженному уполномоченными по закупкВ хиёба для 
арм!и пожеланшю собраться на съЪздъ въ ПетроградЪ. 10 августа для 


установлен!я твердыхь цвнъ на продовольственные и фуражные про-’ 


дукты для закупокъ изъ новаго урожая, прошу Уполномоченныхъ Пред-: 
съдателя Особаго Сов$щан!я по продовольственному дЪлу озаботиться 
свобвременнымъ созывомъ м5стнаго Совзщан!я въ составз, предусмо- 
трзнномЪъ статьей двзнадцатой Попоженя объ Особомъ Сов щави по 


продовольетвенному дзлу, при непремвнномъ участи уполномоченная 


чате мера М ВЕ ФЗ. зщ орали 38 В 


БАзВЬЗЬ 


— 156 — 


зо закупкЪ хлВба для арм ши, представителей узздныхь земствъ} ‘сель- 
«кохозяйственныхъ обществъ, кооперативовъ и м$зстныхъь Биржевыхь 
Жомитетовъ для выработки проекта твердыхь цзнъ на 1) пшеницу, 
2) рожь, 3) овебъ; 4) ячмень, 5) пшеничную муку простого размола, от- 
двльно высшихъ сортовъ, 6) муку ржаную, простого размола, отдЪльно 
высшихъ сортовъ, 7) гречиху, гречневую крупу, 8) просо и пшено, 
9) горохь и фасоль, 10) чечевицу; съ такимъ расчетомъ чтобы вы- 
работанныя помянутымъ Совъщанемъ ц%ны. и заключене могли по- 
ступить ко мн не позже, какъ за недЪлю до 10 августа сего`года. Въ 
-сообщеняхъ о выработанныхъ цънахь прошу особо отмЪтить заключе- 
н1я представителей Биржевыхь Комитетовъ въ случаЪ несоглайя съ 
ними Совъщан!я. Прошу самаго внимательнаго и всесторовняго обсу- 
жден!я и обоснован!я проектируемыхъ цзнъь съ указанемъ себЪстоимо- 
«ти производства. `Въ общемъ необходимо, чтобы свЪздЪя по’ каждому 
фоду зерна были составлены отдвльно’ прим$нительно къ плану нынз- 
двйствующихъ постановлено твердыхъ цфнахъ и сообщены телегра- 
‚-фомъ съ одновременной высылкой почтой, Прошу Уполномоченныхъ по 
закупкВ хлзба для армйи приступить къ закупкамъ продуктовъ новаго 
урожая повсемстно, не ожидая утвержден1я новыхъ цзнъ. Уполномочен- 
ные по закупкЪ хлвба для арми имЪютъ право выдачи задатковъ при 
услов:и обезпечен!1я ихъ возврата въ случаЪ неурожая, или иныхъ за- 
конныхъ причинъ неисполнен!я сдзлки и обусловливая договорахъ рас- 
четъ, или по нынзшнимъ’ цвнамъ или какя будуть утверждены на но- 
вый урожай съ расплатою до тзхъ поръ по нынъшнимъ твердымъ цз- 
намъ и обязательной нослздующей доплатой. 


Подписалъ: Министръ ЗемледЪл1я. А. Наумовъ. 


52. Постановлеше Министра ЗеиледЪля 
28 мая 1916 года № 56. 


®бъ уетановлен!и въ Уральской облаети предфльныхтъ, твер- 
дыхъ, до новаго урожая, цёнъ на ишеничную муку ворто- 
ваго размола и на отруби. 


Въ дополнен!е къ постановленю моему оть 3 января 1916 г. 
за № 8 (006. узак. и распоряж. Прав.”за 1916 г. № 13, ст. 49), 
«огласно нормъ, указанныхъ въ немъ для установленя твердыхь 
ивеъ на различные сорта пшеничной муки и па отруби (п.п. Ни 
),—я, на обновани п.п. 6 и 10 ст. 10 и 11 ст. Положешя объ 
«Фсобомъ Совфщани по продовольственному дфлу (Собр. узак. и 
фасп. Правит. 1915 г. № 281, ст. 1760), утверждаю. для Ураль- 
«кой области нижеслфдующия, выработанныя ` м8стнымъ Совфща- 


$ 


Нав > 


— 157 — 

х 
немъ предёльныя твердыя, до новаго урожая, цфны на пшения- 
ную муку высшихь сортовъ и на отруби. 


Цна франко-станц!я 
водная пристань. 


Сорта пшеничной муки 
‚ За 5-ти Прим чан:е. 


Уральскихь мельвицъ. пудовой За пудъ. 
` МВШоКЪ. 


Въ рубляхъ. 


0 и Ге голубое клеймо. 15,15 
П. Римское голуб. „ . 14,50 
2 голубое < 14,15 - 
в. . 12,75 5 Вов цвны 

4 .. в. 11,00 съ мЬшкомЪ. [ 
4 зеленое реле 29:00 1 
4 красное , 


4 черное 


Отруби. 


1) Оть муки сВянки . . - 65 в. за пудъ. |  Цаны а 
2), „  крупчатки.. 55 узо» ] й 


Установленныя цфны опредфляю за пшеничную муку и отруби 
сух1я, свЪжаго запаха и вкуса, не затхлыя, не кислыя, безъ го- 
речи, не комковатыя, безъ хруста, ни съ ч$мъ не смз шанныя- 

Въ случа отказа продавцовь оть продажи по пфнамъ, не до- 
роже вышеприведенныхь предфльныхь твердыхъ пёнъ, предостав- 
ляю `уполномоченнымъ Министерства Земледёля право реквизиро- 
вать требуемыя для закупокъ распоряжешемъ- Правительства ко- 
Личества названныхь продуктов по цёнамъ, пониженнымъ на 15%. 


Подписаль: Министръ Земледзля А. Наумовъ. 
(Собр. узакон. № 156, ст. 1279). 


= : ] Е 


| 
1 


ав, , 


РА СНБ ето, тираж НР: Ак 


— 158 — 


58.  Циркулярь Предефдателя Особаго Совфшашя 
2 ня 1916 года № 13279. 


Губернскимъ Земскимъ Управамъ. 


Вь виду необходимости имЪфть ко времени установлен!я твердыхъ 
нъ на хльба новаго урожая точныя данныя о цфнахъ не только бир- 
жевыхъь, но и мъстныхь въ отдзльныхъ районахъ губерыи, прошу (на 
основаши нункта 1-го ет. 10 Положен!я объ Особомъ Совзщан!и) 
не отказать въ сообщени ‘къ 1-му и 15 числу каждаго мЪсяца данныхь 
© существующихъь рыночныхь. (вольныхъ) цзнахъ на хлёба и рабочя 
руки, по слвдующей программз. 

Изны на хлЪба должны ‘коснуться (по крайней мЪфрз) слвдую- 
щихьъ продуктовъ: 1) пшеницы, 2) ржи, 3) ячменя, 4) овса, 5) муки пше- 
ничной (простого размола, отдзльно высшихъ сортовъ), 6) муки ржаной 
«простого размола, отдВльно высшихъ сортовъ), 7) гречихи, 8) гречневой 
крупы, 9) проса и 10) пшена. 

Пзны должны даваться въ копейкахъ за пудъ въ видВ колебашя 
“отъ—до за каждыя двз недЪли съ указашемъ по возможности для зер- 
новыхъ продуктовъ натуры. , 

Что касается цзнъ на рабозя руки, то необходимо сообщать: 
‚ первое—поденныя платы конному рабочему; иъшему рабочему: 1) на 
-евоихъ харчахъ, 2) на хозяйскихъ; работницз: 1) на своихъ харчахьъ, 
2) на хозяйскихь 'и второе—едфльныя оплаты съ одной казенной деся- 
тины за уборку травы и хлВбовъ. . : 

СвЪдъня должны высылаться, начиная съ 15-го 1юня и кончая 
30-мъ августа. 

За ПредеЪдателя Особаго Сов щаз1я (подп.) Глинка. 


54. Постановлене Министра Земледёля 
°8 поня 1916 года № 81. 


®бъ установлени предфльныхъ цфиъ на пшеничную муку 
вортового размола мельницъ города Балашова, Саратовекой 
губернйи. 

Въ дополнене къ постановлентю моему отъ 3 января 1916 года, 
за № 8 (Собр. узак. и распор. Правит. 1916 г. ст. 49), согласно 
нормъ, указанныхь въ немъ для установленя предзльныхъ. твер- 
дыхъ цЪнъ’ на различные сорта пшеничной муки (пп. Пи Ш), я, 
на основаи пп. 6 и 10 ст. 10 и 11 ст. Положеня объ Особомъ 
Сов щаши по  продовольственному дфлу (Собр. узак. и распор. 
Правит. 1915 т., ст. 1760), утверждаю нижеслёлующя, вырабо- 
танныя мзстнымъ  совфщанемъ, предзльныя твердыя, до новаго 


— 159 — 


урожая, цзны на пшеничную муку разныхь сортовъь мельниць 
торода Балашова Саратовской губерви: 


Цна франко станцщя. 

га пшеничной муки 
ООВ | У За 5-пудо- а 
номенклатуры Балашов- |вой мшокъ. удъ: 
скихъ мельницъ. 


Прим чан!е. 


Въ рубляхъ. 


др д3ц3жцжЖ—————дцд—д_д_д_д_д_дккккдддд 


Крупчатка ‚” 1540 | 3,08 


Ъ 


Голубое клеймо .... 14,90 | Вов цвны 
у с 


Зеленое 12,80 


| 
Красное 10,50 и 


Трей и четвертый сорта 115 | ) 


Установленныя цЪны опредёляю за пшеничную муку сухую, 
свёжаго запаха и вкуса, не затхлую, не кислую, безъ горечи, не 
комковатую, безъ хруста, ни съ чВмь не см5шанную. 

Вь случа отказа продавцовъ оть продажи по’ пвнамъ, не 
дороже вышеприведенныхь твердыхь цёнъ, предоставляю уполно- 
моченнымъ Министерства ЗемледВл1я право реквизировать требуе- 
мыя для закупокъ ‚распоряженемъ Правительства количества на> 
званныхь сортовь пшеничной муки по цёнамъ, пониженнымъ 
на 15%. 

Подписалъ: Министръ Земледвщя А. Наумовъ- 

(Собр. узакон. № 164, ст. 1330). 


55. Постановлеше. Министра Земледёля 
9 1юня 1916 года № 38. 


Объ уетановленйи предфльныхъ цфнъ на пшеничную муку 
сортоваго размола мельницъ въ Пермской губерни. 


о 


_Вь дополнее къ постановленю моему оть 5 января 
1916 года за № 8 (Собраве узаконеый и распоряжений Прави- 
тельства за 1916 тодъ № 13, ст. 49), согласно нормъ, указанныхъ 
въ немъ для установленя предёльныхь твердыхъ цёнъ на раз- 
личные сорта пшеничной муки и на отруби (п.п. Пи Ш), я, на 
основаши пу. 6 и 10 ст. 10 и ст. 11 Положеня объ Особомъ 
Совфщани для обсужденя и объединеня мфропр!ятй. по продо- 


— 160 — 


вольственному дфлу (Собраше узаконен!й и распоряжен!й Прави- 
тельства за 1915 тодъ № 231 ст. 1760), утверждаю для Пермской 
туберни нижеслфдующий, выработанныя м%стнымь Совфщанемъ 
прёд®льныя твердыя, до новаго урожая, цфны на пшеничную 
муку и отруби. 


Пермекая губерн/я. 
Пшеничная мука. 


1. Шадринск1й уфздъ. 


Цна франко станц:я и 
. водная пристань. 
Сортъ ‘пшеничной С = 
За 5-пудов. 
мвшокъ. 


: ПримЪчан!е. 


муки: За пудъ. 


7 Въ рубляхъ. 


] 
1-й борт о 13,55 | 
Г 


0-й сорт ое 13:75 


Вов цъны 
съ 


Первачъ голубое клеймо 12,85 


г 12,25 
Первачъ зеленое р мъшкомъ. 


2-й сортъ . 


Камышловск!й районъ. 
Цзна франко станщя и 
водная пристань. 
Сортъ пшеничной ЕС 


5- Прим чане. 
муки, За 5-пудов. з р 


0-й сортъ... 
1-й сортъ Ве 13,30, 


Первачъ голубое клеймо В | 2,62 | Вев.цаны 


съ 
Первачъ зеленое клеймо о 
р 9 х мВ шкомъ. 


2-й сорть. 
| 
3-й сортъ 


Е 


Ш. Исетск1й районъ. 


Цзна франко станщя 
района Исетскихь 


Сортъ пшеничной мельницъ. 


муки. За 5-пудов. 
р мъшокъ. 


, Прим чаше. 
За пудъ: 


Въ рубляхъ. 


15,25 3,05 


1-й сортъ : 15,05 3,01 
ВсЪ цъны 
съ 


Первачъ голубое клеймо 14,35 2,87 
Первачъ. зеленое клеймо 13,75 2,15 НО 
2-й сортъ 12,55 2,51 \ 


3-й сортъ 10,25 2,05 


Отруби. 


‚ Во всфхь районахъ губерн!и за м%- 
шокъ въ три пуда .......... 2 р.20ь. безъь мёшка. 


Установленныя цзны опредёляю за пшеничную муку и 
отруби, каковыя должны быть сух!я, свЗжаго запаха и вкуса, не 
затхлыя, не кислыя, безъ горечи, не комковатыя, безъ хруста, ни 
съ чВмъ не смёшанныя. 

Въ случаф отказа продавцовъь отъ продажи по цфнамъ, не 
дороже’ вышеприведенныхь предфльныхъь твердыхъ цёнъ,— предо- 
ставляю Уполномоченнымь Министерства Землед®мя право рекви- 
зировать требуемыя для закупокь распоряжешемъ Правительства, 
количества названныхъь продуктовь по цфнамъ, пониженным 
на 15%. ` 


Подписалъ: Министръ Земледвля А. Наумовъ. 
(Собр. узак. № 164, ст. 1330). 


ЗС аораьька С ВЬ рин. 


А, 


= 


56. Постановлеше Министра Земледфмя 
18 пювя 1916 года № 40 


0бъ установлени предфльныхъ твердыхъ цфиъ на пшенич- 
ную муку сортоваго размола для мельницъ города Цари- 
пына, баратовекой губернии. 


Въ дополнен1е къ постановлен!ю моему оть 3 января 1916 тода 
за № 8 (Собр. узак. и распор. Правит. 1916 г. ет. 49), соглаено 
нормъ, указанныхъ въ немъ для установлен/я предфльныхь твердыхь 
о&нъ на ‘различные сорта пшеничной муки (пп. Пи Ш), я, на 
основаши пп. 6 и 10 ст. 10 и ст. 11 Положешя объ Особомъ 
СовЪшанши по продовольственному дфлу (Собр. узак. и распор. 
Правит. 1915 г., ст. 1760), утверждаю нижеслвдующия, выработан- 
ныя / мфетнымъ совфщавемъ, пред$льныя твердыя, до новаго 
урожая, пцфны на пшеничную муку разныхь сортовъ мельниц. го- 
рода Царицына, Саратовской губерн!и: 

Цна франко станщя 
водная ‘пристань. 


Сорта пшеничной муки 


номенклатуры Царицын-|3а 5-пудов. Примвчане. 


мъшокъ. За пудъ. 


скихъ мельницъ. 


Въ рубляхъ. 


1-йсортъ голубое клеймо 15,50, 


2-й „ " о 14,40 


2-й красное „ . 11,00 Вез цвны 


зеленое ь 10,50 съ мвш- 


черное 9,50. ЕО. 
” 0 6,50 


„ ь 5,25 


Установленныя пфны опредфляю за пшеничную муку сухую, 
свфжато запаха и вкуса, не затхлую, не кислую, безь горечи, не 
комковатую, .безъ хруста, ни съ чЪмъь не си шанную. 


— 103 — 


Въ случаВ отказа продавцовъь отъ продажи по цфнамъ, не 
дороже вышеприведенныхъ твердыхь цфнъ, предоставляю уполно- 
моченнымъ Министерства Земледёл:я право реквизировать требуе- 
мыя для закупокъь распоряженемъь Правительства количества, на- 
званныхь сортовь пшеничной муки по пфнамъ, пониженнымъ 
на 15%. 


Подписалъ: Министрь Земледвмя А. Наумовъ. 
(Собр. узак. № 185, ст. 1550). 


57. Циркулярная Телеграмма Нредефдателя Особаго 
СовЪфщания;: 


оть 18 ня 1916 г. № 13508 


Уполномоченнымъ Предс$дателя Особаго Со- 
в щания. 


Чрезвычайно сложный вопросъ’ установлен1я справедливыхъ твер- 
дыхъ цфнъ на продукты урожая 1916 года, которыя не были’ бы въ. 
ущербъ правильному развитю сельскаго хозяйства, требуеть исключи- 
тельнаго вниман!я къ себЪ и всесторонняго освЪщен1я, въ особенности 
въ отношен!и опредвлен1я себ стоимости продукта производителямъ. 

” Въ этомъ дВлв представляется особенно цзннымъ голосъ зем- 
скихъ собран, какъ органовъ наиболЪе близко стоящихъ къ сельскому 
хозяйству и ближе всего заинтересованныхъ въ его правильномъ, уеиёш- 
номъ развити. | 

Имя въ виду, что въ составъ мЪстныхъ совфщан!й входятъ пред- 
ставители различныхъ общественныхъ сельскохозяйственныхъ, въ томъ 
числЪ и земскихъ и промышленныхь группъ и это въ извЪстной сте- 
певи, казалось бы, гарантируетъь правильное р%шен!е ‘поставленнаго 
вопроса,—я тёмъ не мензе желалъ бы поставить обсужден!е его въ 
так!я услов1я, когда заключеня земствъ могли бы быть выражены со 
всею возможной детальной ихъ обоснованностью. 

Поэтому; въ дополнен1е къ телеграммВ № 7149, я признаю весьма 
желательнымъ чтобы, предварительно выработки предположенй о но- 
выхь цвнахь въ мЪзстномъ совЪщанши, этоть вопросъ при Вашемъ по- 
средствЪ былъ предложенъ на обсуждене земскихъ учрежден! въ лицв 
земскихъ собран!й или хотябы частныхъ совзщанй мВстныхъ земскихъ 
дфятелей, какъ это окажется возможнымъ въ зависимости отъ наличныхь 
къ тому условй при этомъ означенныя земсыя собраня или частныя 
совЪъщаня должны быть Вами освЪздомлены, что ихь заключеня, служа 
оеновнымъ матерлаломъ при дальнзйшемъ обсужден!и ихъ въ мВетномъ 
сов щан, образованномъ въ порядк ст. 12 Положеня объ Особомъ 

. Совъщанш,—и затвмъ въ самомъ Особомъ Совфщан1и по продоволь- 


* 


ЖЕНЫ. рвы нее ВК 


3 2% 


64 — 


ственному дЪлу, по необходимости не могутъ имЪть окончательнаго р%- 
шев!я и въ случаЪ надобности могутъ подлежать измЪвен!ю въ цзляхь 
необходимаго согласованя цфнъ по районамъ и должнаго соотвётств!я 
ихъ разм5ровъ общимъ государственнымъ интересамъ. Само собою ра- 
зумзется, что измнен!е это послздуетъ со стороны Особаго Совзщан!я 
не иначе, какъ по обсужден ихъ при участи представителей по воз- 
можности ‘всЪхл, земствъ заинтересованныхъ, губерн!й. 

Заключен!я земскихъ собравй или частныхь совЪщан!й благово- 
лите предложить особенному вниман!ю мъЪстнаго при Васъ совзщаня 
при общемъ обсужден!и цВиъ, въ которомъ въ свою очередь также же- 
лательно видЪть возможно полное представительство со стороны мЪст- 
наго земства. 


Предездатель' Особаго Совзщан1я (поди.) А. Наумовъ. 


58. Циркулярная Телеграмма Предефдателя Особаго. 
Совъщаня 


25 1юня 1916 г. № 13828. 


Въ Губернския Земск!я Управы. Въ неземских® 
губернаяхъ Унполномоченнымь Председателя Осо- 
баго Совз щантя по продовольств1ю. 


Въ виду приближевя времени уборки хлЪбовъ, въ дополнен1е къ 
циркулярной телеграмм № 6696, которой поручено Вамъ нер!одическое: 
сообщен!е свЪдфн! о состояни посъвовъ, прошу принять вс зависящя. 
отъ Васъ мЪры къ своевременному полученмю предварительныхъ дан- 
ныхъ объ урожаЪз главнзйшихь мЪстныхъ хлЪбовъ. Для собирая св%- 
дънШ о пробныхъ умолотахъ, и т. п. предварительныхъ свздъый о раз- 
мврахъ урожая необходимо прибзгнуть къ содзйств!ю земскихъ и адми- 
нистративныхь органовъ, добровольныхъ корреспондентовъ мъетныхъь, 
сталистическихъ отдфловъ, и .всзхъ учреждений и лицъ могущихъ.с0- 
дъиствовать срочному- получен!ю` объ урожаЪ. 

СвъдЪв!я должны быть сообщены въ среднихъ выводахъ по каж- 
дому уъЪзду, по возможности, отдвльно для крестьянскихъ и частновла- 
двльческихь земель. Въ тьхъ губерняхъ, гдВ населевше ведетъ счеть 
посзвовъ на земельныя мЪры (десятины, и т. п.), разм ръ урожая ‚слв- 
дуеть опредЪлить среднимъ валовымъ сборомъ въ пудахъ съ казенной 
десятины въ губеряхъ, въ которыхъ населене ведетъ счеть посфвовъ 
количествомъ высвваемыхъ сЪмянъ, необходимо кромЪ того характери- 
зовать урожай въ „самъ сколько“. Кром количественнаго опредвяеня 
размвровъ урожая необходимо’ дать характеристику по пятибальной 
систем®, какимъ считается урожай: 5—отличнымъ, 4—хорошимъ, 3 
среднимъ, 2 ниже средняго, 1‘ -плохимъ, и указать, какого качества 
получено зёрно, ‘а также отм$тить влявция на урожай услов!я уборки. 


2 Засоби +. о ББ ль четь ол 


— 165 — 


Указанныя свздфя должны быть сообщены по телеграфу въ 
Управлене дВлами Особаго Совзщаюшя по продовольетвю въ слёдующе 
сроки: , . о 
По Волынской, Подольской, Кевской, Бессарабской, . Хереонской, 
Таврической, Екатеринославской, Полтавской, Харьковской, Ставроноль- 
ской, Астраханской, губерюямъ, и Донской, Кубанской и Терской 
юобластямъ для озимыхъ хлвбовъ не позднЪе 15 юля, для ровыхь— 
1 августа. 

По Черниговской, Курской, Орловской, Тульской, Рязанской, Там- 
бовской, Воронежской, Пензенской, Симбирской, Самарской, Саратов- 
ской, Оренбургской, Уфимской. губершямъ для озвимыхъ—не поздние 
20 1юля, для яровыхъ—5 августа. : 

По Архангельской, Вологодской, Олонецкой, Петроградской, Новго- 
родской, Псковской, Эстляндской, Лифляндской, Витебской, Могилевской, 
Минской, Смоленской, Тверской, Ярославской, Владим1рекой, Московской, 
‚Калужской, Костромской, Нижегородской, Казанской, Вятской и Пермской 
туберн!ямъ для озимыхъ—не а 1-го августа и для яровыхъ— 
15 августа. : 

Независимо отъ представленя этихъ предварительныхъ, имЗю- 
щихъ лишь приблизительное значен!е, данныхъ, прошу Васъ озаботиться 
возможно скорымъ сообщенемъ окончательныхъ свздЪв! объ урожаЪ 
зоъхь культивируемыхъ въ Вашей губерни— области полевыхъ растей 
и увЪдомить меня, къ какому сроку Вы предполагаете дать эти окон-” 
чательныя свёдЪнл. 

Увъренъ, что въ виду первобтепенной государственной важности 
правильной организаци снабженя продовольстыемъ арм!и и населеня 
Вы приложите всЪ силы къ своевременному сообщен!ю` просимыхъ. ©в%-. 
дънй объ урожаЪ хл$бовъ. . 


За Предеъдателя Особаго Совзщая Г. Глинка. 


59. Пиркуляръ Предефдателя Особаго Совзшаня 
30 1юня 1916 г. № 13908. 


Зав дывающимъ Переселенческими районами 
въ губерн1яхъ и областахъ Аз1атской Росс1и. 


Въ дополневе къ циркулярной телеграмм № 6695, которой Вамъ 
поручено перодическое сообщене свЪдЪый о состояви ‘поеъвовъ въ. 
баллахъ, расцфнокъ ихъ’ на, 1—15-е числа каждаго мЪсяца, прошу Васъ 
не позднзе 5-го августа представить телеграфомъ, по адресу Нетроградъ 
хлВбарм1я перепись, . данныя 0.размЪрахъ ‘урожая главнЪйшихъ мЪст- 
ныхь.хлЪбовъ въ пудахъ валового сбора съ казенной десятины. 

СвфдЪъв:я эти должны быть даны по каждому узду и хльбу 


— 166 — 


отдфльно въ среднихь величинахъ, 06зъ колебан!я, причемъ, кром$ ко- 
личественнаго' выражен!я размЪра урожая, необходимо дать характери- 
стику его по пятибальной системЪ, какимъ считается урожай: 5—хоро- 
шимъ, 4 выше средняго, 3—среднимъ, 2—ниже средняго 1—плохимъ, & 
затВмъ указать какого качества получилось зерно, а также главныя 
причины, понизивиия урожай и вмявиия на услов!я уборки. 

Всв’эти свздвня Вамъ вадлежить собрать чрезъ корреспонден- 
товъ Статистическаго Отдзла ввЪреннаго Вамъ переселенческаго 
района. . 

Въ мВотностяхъ, гдБ къ 1—5 числамъ августа уборка хлЪбовъ 
еще не ‘будет начата, и подесятинный оборъ не можеть быть установ- 
ленъ по пробнымъ умолотамъ, размвръ ожидаемаго урожая можеть 
быть опредвлень сначалапо сообщенямъ корреспондентовъ въ балнахъ, 
а затЪмъ эти послздн!е могуть быть по даннымъ за прошлые годы 
переведены въ пуды. ` 

Уввренъ, что въ виду первостепенной государственной важности 
правильной организащи снабжен1я продовольстемъ арм! и и ‘населевя, 
Вы приложите всЪ силы къ своевременному сообщен1ю просимыхъ_ свЪ- 
дъвй объ урожав хл№бовъ. 


За Предевдателя Озобаго СовЪщаня (подп.) Г. Глинка. 


60. Циркуляръ Предсфдателя Особаго Совфщаня , по 
продовольетвенному дфлу 


1 юля 1916 г. № 14192. . 


Признавая необходимымъ, въ цфляхь наилучшаго обезпеченя 
арм и и населен1я мукою и мельницъ зерномъ и прочими необходимыми 
матер1алами, точное и всестороннее выяснен!е положен1я мукомольной 
промышленности, считаю неотложнымъ произвести на основани статьи 
10 п.п. № 2, Зи 8 Положен!я объ Особомъ Сов щан!и для обсужденя и 
объединен!я мзропраямй по продовольственному дзлу Всеросойскую. 
перепись ‘мукомольныхъ предпр:ят, облагаемыхъ основнымъ промыело- 
вымъ налогомъ. } 

Порядокъ переписи утверждаю слвдуюцщий: 

Е) Общее руководство переписью возлагается на Управлен!е дв- 
лами Особаго Совзщан1я. Руководство переписью на мБстахъ возла- 
гается на мВстныхь губернскихъ и областныхъ уполномоченныхъ Пред- 
сЪздателя Особаго Совъщания. р 

2) Перепись производится анкетнымъ путемъ. Заполнен!е вопрос- 
наго бланка и отвЪтственность: за правильное показан1е` свёдЪн! по 
каждому. мукомольному предпр!ятшю возлагается на собственника или 


распорядителя означеннаго предир1яття (на`основани статьи 19 Поло- 
жения объ Особомъ Сов щан!). 

3) Разсылка опроеныхъ бланковъ и руководства дия заполнейя 
ихь производится организащей, состоящей при м$стномъ губерискомъ 
или областномъ уполномоченвомъ ПредоЪдателя Особаго Совзщаня. 
Если въ губерни и области имЗется уполномоченный Председателя 
Особаго Сов щав1я по отдъльному градоначальству, то уполномоченные 
по губерви или области при разсылкв или отбор бланковъ могутъ 
нрибфгать къ помощи упблномоченныхь по отдвльнымъ градоначаль- 
ствамъ. ] 

4) Опросные бланки разеылаются въ двухъ экземплярахъ 
всзмъ мукомольнымъ предпр! ят!ямъ, обложеннымъ 
основнымъ промысловымъ налогомъ и пере числен- 
нымъвъ спискахъ, представленныхъ мЪстной Казен- 
ной Палатой. Если Казенная Палата сообщила данныя о мельни- 
цахь за 1915 годъ, то это не можетъ служить препятстыемъ для про- 
изводства переписи; такъ какъ Палатамъ будетъ предложено прислать 
уполномоченнымъ свЪдЪя за 1916 годъ дополнительно, съ тьмъ, чтобы 
опросные бланки были доеланы предир!ятямъ, не вошедшимъ въ 
списки 1915 года, позднзе: : 

5) Срокъ для заполнения Бланка и для отсылки его м$отному 
уполномоченному Предсвдателя Особаго Совъщаюя по продовольствию 
назначается для мельницевладльцевъ (арендаторовъ и распорядителей) 
десятидневный, считая со времени поступлен!я опроснаго листа на, 
мельницу. 

‚ 6) На упелномоченныхъ возлагается наблюден!е за правильным 
поступленемъ уже заполненвыхь бланковъ. Если отвЪты оть н®кото- 
рыхъ мельницевладьльцевъ не будуть поступать своевременно, надле- 
жить сдЪлать настойчивое напоминане. Особое вниман1е слздуеть обра- 
тить на мельницы первыхъ шести разрядовъ, такъ какъ получене дан- 
ныхь по этимъ мельницамъ необходимо. Что же касается мелъь- 
ницъ УП—УШ разряда, то особыхъ усишй для полученя отвзта оть 
ихь владъльцевъ дЪлать не слфдуетъ, хотя опросные листы должны 
быть разосланы и на таюмя мельницы 1). Для обезпечен!я своевременнаго 
возвращен!я отвётныхъ бланковъ и для устраненя затруднен, могу- 
щихь возникнуть при ихъ заполнеши, рекомендуется, по мёрБ возмож- 
ности, организовать отборъ бланковъ черезъ особыхь агентовъ/уполно- 
моченныхь, для каковой цвли къ перениси могутъ быть привлечены 
мъстныя силы. Особенно желательно привлечене къ переписи чиновъ, 
податной испекци, если со стороны, мВетныхъ Казенныхъ Палатъ не 


1) Если Казенная Палата прислала списки мельницъ безъ указа- 
в!я разряда отдьльныхъ предпр!ят!, то, разославъ опросные бланки 
по имфющимся спискамъ, надлежить немедленно затребоваль у Ка- 
зенной Палаты списки съ указашемъ разрядовъ, дабы имЪть вов- 
можность судить, поступаютъ ли отвЪты оть всвхъ мельниць 1—\“ 
разрядовъ, получене свздьн!й отъ которыхъ необходимо. 


встрЪтится къ тому препятствй. Считаю необходимымъ довести до свЪ- 
двн!я уполномоченныхъ, что Управляющимъ Министерствомъ Финансовъ 
циркулярно (за № 7602) предписано г.г. Управляющимъ Казенными Па- 
латами оказать полное содЪйств!е въ производствЪ проектируемой 0со- 
бымъ Совзщашемъ по продовольственному дзлу Всерос йской перепаси 
мукомольныхь предпр!ятШ согласно указашямъ, имвющимъ быть полу- 
ченными г.г. Управляющими Казенными Палатами непосредствевво отъ 
Особаго Совзщаня по продовольственному дзлу. Предс№датель Особаго 
Совъщаня по продовольствю съ своей стороны намфренъ обратиться 
къ Управляющимъ Казенными Палатами съ просьбой о содзйстви пе- 
реписи мельницъ. 


7) Въ случаз сомнЪя въ правильности сообщенныхъ отдвльными 
мельницевладвльцами данныхъ, представителямъ м%стнаго Уполномо- 
ченнаго Председателя Особаго Совъщан!я по -продовольств!ю, снабжен- 
нымъ соотвЪтствующими удостовЪрен!ями, предоставляется (на осно- 
вани ст. 10 пи. 5 и 8 Положен!я объ 0Особомь СовЪзщани по продо- 
вольство) право: 8) производить осмотръ всего предпр!ят!я и требовать 
всзхъ нужныхъ объясненйй, б) производить повЪзрку наличности заиа- 
совъ зерна, топлива, муки и крупы во вевхъ помъщеняхъ ихъ хранен!я, 
в) производить осмотръ торговыхъ книгъ и документов. 


Въ исполнен!е сдвланныхъ здЪсь указан! й, уполномоченные должны 
обратиться къ каждому‘ мельницевладвльцу съ требован!емъ: 1) запол- 
нить бланки въ десятидневный срокъ и отослать ихъ по адоесу 
мъЪстнаго ‘уполномоченнаго, съ возложенемъ отвЪтственности за правиль- 
ное ноказан1е свЪдВы!й на собственника или распорядителя мукомоль- 
наго предпрятя: 2) ‘предоставить представителямъ уполномоченнаго 
ПредсЪдателя Особаго Совъщан!я, снабженнымъ соотвЪтотвующими удо- 
стовврен1ями, по ихъ о томъ требован!ю: а) производить осмотръ всего 
предпр1ят!я и требовать всъхъ нужныхъ объяснен!й, 6) производить по- 
вЪрку наличности запасовъ зерна, топлива, муки и крупы во всЪхъ 
помфщен1яхъ ихъ хранен!я и в) производить осмотръ торговыхъ книгъ 
и документовъ. КромВ того въ обращен! и должна быть сдзлана ссылка 
на ст. 19 Положения, карающую за сообщене неправильныхь свъдВн!й 
и т.д. } 

Въ цфляхъ эконом!и времени, Управлене дЪлами Особаго Сов%- 
щан!я выработало проектъ такого обращеня уполномоченныхь къ 
мельницевладЪльцамъ. Если уполномоченный найдетъ возможнымъ под- 
писать это обращене, имвющее быть препровожденнымъ возмъ уполно- 
мочеённымъ въ надлежащемъ копичествв экземпляровъ вмЪстВ съ 
бпрбссными бланками для производства переписи, то Это могло бы зна- 
чительно сократить время, потребное для разсылки бланковъ. 


За: ПредсЪ%дателя Особаго Совзщан!я (подп.) Г. Глинка. 


— 169 — 


61. Циркуляръ Председателя Особаго Совфщшаня 
18 Тюля 1916 г. № 14324. 


Въ дополнеше къ телеграммв № 7149. 


Уполномоченнымъ Предс$ дателя Особаго Сов$ щз- 

н1я по продовольственному дзлу и въ коп1и Упол- 

номоченнымь Министерства Землед%л!я по за- 
кунк хлЪба. 


НФ»которыми уполномоченными Министерства Земледл1я, а также 
отдьльными членами Особаго Совзщан!я по продовольственному дзлу 
обращено ‘вниман! на то, что дзйствующи!я предвльныя твердыя цфны 

`’на продовольотвенные продукты, установленныя франко станщя или 
водная пристань, не всегда. удовлетворяли практическимъ требован1ямъ, 
такъ какъ по своей малой гибкости иногда далеко не полно отражали 
ть разнообразныя условя производства, а также подвоза, доставки 
хлЬбныхь продуктовъ кь пунктамъ, для которыхь эти цзны были 
назначены. ‚ } 

Признавая въ большой степени справедливыми подобныя указаня, 
прошу Васъ, не признаете ли Вы полезнымъ при проектироваи цзнъ 
на продукты урожая 1916 года предложить мЪетному совзщано къ 
обсуждению. нижесл5дующая положен!я: 

1. Не ограничиваться одной общей цзной для всего раойна Ва- 
шихъ закупокъ, а проектировать цзны и для отдвльныхъ м%стностей, 
находящихся въ томъ или другомъ отношени въ особыхъ отъь другихь 
мЪстностей района условяхъ. 

2. При установлен1и твердыхъ цВнЪ имёть въ виду, по возможно- 
‘сти, крупнЪйпие пункты сбыта, каковыми въ огромномъ большинствЪ 
являются желёзнодорожныя станщи и водныя пристани. Такимъ обра- 
зомъ, основными ц%нами нужно будетъ принять твердыя цзны франко 
станщя или водная пристань, но устанавливая основныя цзны франко 
станщя ‘или водная пристань, надлежитъ обсудить, не слздуетъ ли 
одновременно установить цзны и для тфхь удаленныхъ оть станцй и 
пристаней мЪстностей, въ которыхъ, однако, окажется необходимость 
устраивать склады зерна для незамедлительнаго пр!обрЪтен1я его отъ 
владзльцевь и для перевозки засимъ правительственнымъ распоряже- 
н1емъ, съ соотввтствующимъ въ такихь случаяхъ пониженемъ основной 
цвны въ зависимости отъ разстояня этихъ районовъ отъ ближайшихь 
желвзнодорожныхъ станц! или водной пристани. 

3. Желательно также, чтобы‘ мВетныя совЪзщав!я выработали про- 
екть расцвнки,—со0образно мзстнымъ услов1ямъ,гужевой перевозки 
грузовъ на, случай, когда тавя перевозки закупленнаго распоряжешемъ 
Правительства продукта будетъ признано’ необходимымъ принять на 
<четъ казны: 


За Предсздателя Особаго СовЪщан1я (подп.) Г. Глинка. 


— 1 © 


62. Циркулярная телеграмма Министра, Земледвмя 
№ 10088. 


Телеграммой 7149 Уполномоченнымъ предложено при выраооткЪ 
тверлыхъ цЪнъ на хлЪба новаго урожая для обосновавйя этихъ цЪнъ 
внимательнымъ образомъ обсудить вопросъ о себЪстоимости произвед- 
ства. Въ дополнене къ означенной телеграммЪ прошу при представлен!и 
результатовъ работы мЪетнаго совЪзщан1я по выработкВ твердыхъ цЪнъ,. 
обозначивъ общую величину себЪстоимости производства, показать по 
возможности, также составныя части себЪстоимости на казенную деся- 
тину по слБдующимь семи пунктамъ: 1) расходы по обработкв: обра- 
ботка посЪва, задЪлка, уходъ за посфвомъ, стоимость посфвного мате- 
р1ала, удобрен!я, 2) расходы по уборкЪ урожая: жнитво, косьба, возка, 
молотьба и очистка зерна, 3) общ!е расходы: расходы по инвентарю и 
постройкамъ, по управленю и администращи, налоги, сборы, подати 
4) предпринимательская прибыль, 5) арендная плата, 6) количество вы- 
сЪяннаго зерна и валовой сборъ съ казенной десятины, 7) себЪ стоимость 
пуда зёрна. 


За Министра ЗемледВля Глинка. 10038. . 


63. Циркулярная телеграмма Министра Земледфия 
8 августа № 10802. 


Уполномоченнымъ вЪ%домства Землед$л1я по за- 
купк$ хлЪба для армии. 


Циркулярно. Расчеть за хлфба новаго урожая производится, при- 
мЪняя правила, указанныя въ постановленяхъ Министра Земледьмя о 
твердыхъ цфнахь и согласно телеграмм номеръ 7149, заключая дого- 
воры или выдавая квитанц!и о доплатв разницы между нынъшними и 
имЪющими быть утвержденными на новой урожай твердыми цзнами. 
Однако, я признаю возможнымъ впредь до установлен!я твердыхь цзнъ 
на хлЪба новаго урожая при закупкахъ этихъ хлЪбовъ непосредственно 
у производителей производить сразу полный расчетъ съ ними по цвнамъ 
повышеннымъ на 20%, противъ нынЪшнихь твердыхъ,—въ случав со- 
глас1я производителей на такой окончательный расчетъ. 


Графъ Бобринской. 


— Е 


64. Циркулярная телеграмма гавно полномоченнаго по. 
закупк® хлЬба. 


Въ дополнен!е номера 32527, во избъжан!е `недоразумВн!й, сооб-‘ 
щаю—комисс1онное вознаграждеще подлежить уплатв сверхъ твер- 


дыхъ цзиъ. 
Нев$ровъ. 32574. 


65. Циркуляръ ПредеЪдателя Особаго Совфщаня по 
о продовольственному дзлу 
10 сентября 1916 года № 15.664. 


Уполномоченнымь Министерства Землед% л1я по 

закуикв хлёба для арм!и и Уполномоченнымъ 

Председателя  Особаго Сов шан!я по продоволь- 
ственному д$лу. 


Препровождая при семъ кошю постановлешя Министра Земледзшя 
отъ 9 сего сентября объ установлеи предзльныхъ, неизмнныхЪъ. до 
урожая 1917 года, цзнъ на рожь, пшеницу, овесъ, ячмень, пшено, греч- 
невую крупу, горохъ, фасоль и чечёвицу, имВю честь обратить вниман!е 
гг. Уполномоченныхь, что въ виду сдвланной въ постановлеши ссылки 
на законъ 27.ноября 1915 г. (Собр. Узак. и Распоряж. Правит. 1915 г- 
№ 356), виновные въ нарушен1и указанныхъ въ постановлени требований, 
независимо отъ реквизиц!и у нихъ продуктовъ по пониженнымъ; противъ- 
твердыхъ, на 15-ть процентовъ цвнамъ, могутъ быть привлекаемы и къ. 
уголовной отвзтственности. 

За Предсвдателя Особаго Совъщан!я 

по продовольственному дфлу (подп.) А. Невзровъ. 


66. Постановлете Министра Землед$ля 
9 сентября 1916 года № 45. 


О мфрахъ къ обезпеченю арм и населен!я хлёбными 
продуктами. 


На основази ст. ст. 10 и 18 закона 17 августа 1915 года 
(Собр. узак. и распор. Прав. за 1915 годъ, за № 280 и 
закона 27 ноября 1915 года (Собр. узак. и распор. Прав. 
за 1915 тодъ, № 356) признаю необходимымъ принять ниже- 
слвдуюния м$ры въ цфляхь обезпеченя арми и населешя 
хлЬбными продуктами. ' 


О: ани ЕВ 


эт 98 БО ЗОВЫВЫОВЬ 


== 172 —- 


1. Для завупокь распоряженемъ Правительства, для 
заготовокъ общественныхь организацй и для всякаго рода 
торговыхъ сдфлокъ устанавливаю неизмённыя, до урожая 
1917 года, предфльныя твердыя цзны на’ рожь, пшеницу, 
овеёь, ячмень, пшено, гречневую крупу, горохъ, чечевицу и 
фасоль. 

2. Общественныя организащи, а равно друмя учрежде- 
я и лица, желающия воспользоваться содЪйстнемь Прави- 
тельства для закупки хлфбовъ по твердымъ цЪнамъ, должны 
обращалься съ ходатайствами объ этомъ къ Уполномоченным 
Председателя. Особато Совфщаная по продовольетвенному дФлу 
по м%сту назначеня хлфба. Ходатайства эти удовлетворяются 
названными Уполномоченными въ предфлахъ оутвержденнаго 
центральными установлен!ями (Центральнымъ` Бюро по муко- 
молью и Главноуполномоченнымъ ‘по закупк® хлфба для арм!и)` 
общато плана снабжения. 

Требован1я на: заготовку хлфбныхь продуктовъ, пред- 
Фтавленныя Уполномоченными въ центральныя установлевя, 
въ пфляхь составлен1я. указаннаго общато плана снабженя, 
распредфляются между отдфльными уполномоченными по за- 
купкВ хлфба для арми, въ зависимости оть наличныхь из- 
бытковъ означенныхъ продуктовъ въ районахъ закупок. 

Въ случа, если Уполномоченные Предс$дателя Особаго 
Совзщаюя по продовольственному дфлу районовъ назначеня 
хлфба, общественныя организаци, а равно и другя учрежде- 
я и лица, по получени оть центральныхъ установлен! 
разрёшеня на ‘заготовку нужныхъ продуктовь въ данной 
мЪстности, пожелаютъ пр1обрЪсти таковые чрезъ своихъ аген- 
товъ, они должны входить въ соглашевне съ мфстными Упол- 
номочёнными по заготовкамъ для арми о допущени указан- 
ныхъ агентовъ для производства затотовокъ не выше твер- 
дыхь цфнъ и при услощи подчиненя ихъ. указаямъ Упол- 
номоченныхь въ. отношени: завупокъ и порядка, производетва 
ихъ. Оть м%стнаго Уполномоченнато зависить или взять на 


себя обязательство заготовки соотвзтетвеннаго количества, про-. 


дукта въ сроки, указанные въ утвержденномъ планф или до- 
пустить въ свой районъ предлагаемыхъ агентовъ. 

Если Уполномоченные Предс$дателя Особаго Совфщаня 
по продовольственному дфлу, общественныя организащи, а. 
равно и друмя учрежденя и лица, получивийя наряды на 
закупку хлёбныхь продувтовь въ районахъ производетва, 
поручать таковую закупку частнымъ хлёбнымъ торговымъ фир- 
мамъ, то въ отвошени такихъ закупокъ примфняется указан 
ный выше порядокъ- 

Приемка продуктовъ отъ Уполномоченныхъ. Министерства 
Земледфшя по закупк® хлфба для арми производится на. 
станщяхь или пристаняхъ агентами Уполномоченныхь Пред- 
сфдателя Особаго Совфщашя по продовольственному лфлу, 
общественныхъ организащий, другихъ учрежден й и лиць и 
хлфбныхь торговыхь фирыъ и ихь же распоряженемъ озна- 
ченные продукты отправляются въ мфста назначенйя. 


3. Твердыя цфны оуетанавливаются какъ на местах. 


производства хлёбныхъ продуктовъ, такь и на мфстахъ ихъ 
потребленя. 

4. Въ случа отказа продавцовъ въ добровольной про- 
дажф хлёбныхь продувтовь по твердымъь цфнамъ—Уполно- 
моченнымь вЪдомства Земледьмя по закупкамъ хлёба для 


ары!и предоставляется право реквизировать эти продувты съ. 
понижешемъ твердой 'ЦВны на 15%. Тавое же право рекви- 
зищи предоставляется Уполномоченнымъ Председателя Особаго. 
Совзщаня по продовольственному дФлу, въ тёхъ случаяхъ,. 
когда на этихъ уполномоченныхь возложена заготовка хлЪб- 
ныхьъ продуктовъ. 

5: Обявательной продаж и реквизищи не подвергаются 
запасы хлёбныхь продуктовъ, необходимыхьъ владфльцамъ для 
ихъ собственнаго потреблешя и надобностей ихъ хозяйствъ. 

6. Недовольные распоряжетами Уполномоченныхъ: (по- 
купка, реквизищя) могуть обжаловать таковыя распоряженйя 


че. 


аа 


<= 


я & 
еще 


а 


‘въ м%етныя совфщалия` (ст: 12 Положевшя обЪ Особомъ Сов%- 
щани‘ по `‘продовольственному дЪлу) или въ образуемыя ‘изъ 
ихь состава’ присутетыя, рёшея коихъ по симъ дфламъ 
‘почитаютея окончательными. Подача жалобъ не останавли- 
заеть приведешя въ  дёйстве распоряжений  Упелномо- 
ченныхъ. 

7. Уполномоченнымь надлежить принимать мФфры въ 
зыполненю данныхъь имъ нарядовь, прежде всего, путемъ 
добровольной покупки хлфбовъ и, по возможности, изъ пер- 
выхьъ рувъ у самихь производителей, съ устраненемъ всякихъ 
задержекъ и формальныхъ затрудненй при расчетахъ еъ про- 
давцами за пр!обрётаемыя парти. 

8. Твердыя цфны на хлфба устанавливаются франко- 
‘станщя’ или пристань и понимаются какъ предёльныя длЯ 
‘вознаграждения собственниковъ  продуктовъ, т. е. ве ибклю- 
чають возможности добровольныхь едфлокъ по болфе низкимъ 


цфнамъ. 
9. Въ м%стахь производства, твердыя цзны на хлёбные 
Тродукты устанавливаются въ слёдующихь разм рахъ: 


РОЖЬ. 


` Доброкачественноеть. 
Сорноеть ржи для всфхъ райо- 
новъ до 3% постороннихь при- 
м\фсей, изъ коихъ кукохя и 
спорыньн не болфе 1/16 % и 
землистыхь веществ 1/40/%. 


Ц%на 


ВЪ КОП. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 


'Центрально-земледфльческий. 
Губернай: 


Орловская 
Разинская 


ЧГульская 
Лензенская 
Саратовская 
Симбирекая 
Тамбовская 
Курская - 
“Воронежская . 


ры, ЗОНТ НИ 


Въ Воронежской и Кур- 
ской губерн!яхъ— натура 
116. золотниковъ, ` влаж- 
ность—14%, въ осталь- 
ныхь губершяхъ—нату- 
118 зол., влажность—14%. 


и 


роль, 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ, ны Доброкачественноть. 


а. 


|. Восточный. 
Туберни: 


оба 806 


Уфимская . 


Казанекая . 
Вятская . 
Пермекая (до `Урала) 


№. _Нижне-Волжекй. 


Губераи: 


Самарская . 


№. Новороссйский. 


Губерни: 
Бессарабская - и 
Херсонская 
Екатеринославская 
Таврическая . 


_ М. Сфверный `Кавказъ. 


Донская область 
Кубанская „ 
Терская . 
‘Ставропольская туб. . 


У1. Юго-Западный. 
Клевекая губ. 


Подольская и Волынская "туб. 


\!. Малороссйснй. 
Харьковская . 
Черниговская 
Полтавская 


У. Западно-Сибирскй. 


Пермская (Зауральсые узды) 


Оренбургская а Челабиноки) 


Тобольская 
"Гомекая . 


1Х. Степной. 
Акмолинская область 


Натура 114 золотниковъ, 
влажность 15%. 


Натура 116 золотниковъ, 
влажность 15%. 


Натура 119 золотниковъ, 
влажность—14%. 


Натура 116 золотниковъ, 
влажность 15%. 


Натура 116 золотниковть, 
влажность 14%. 


Натура 116 золотниковъ, 
влажность 14%. 


Натура 114 золотниковъ, 
влажность 13% %. 


рен имеет 


РоЙНЫЗН: идти 


ПШЕНИЦА. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. Цна 


въ коп. 


1. Центрально-земледльчеснй. 
Губерни: 
200 
р 204. 
(русскаа и египка), 

& бЪлорутка . 
Курская о... 195 
Воронежская... ....-... 195 

Твердые сорта. 


Орловская . 
Саратовская 


И. Нижне-Волжеке. 
Губерии: 
и НХ 204 


(русская и египка), 
& бЪлорутка. 233 


Самарекая . 


И. Новороссйсни. 
Губерни: 
Бессарабская . 
Херсонская. . .- 
Екатеринославская 
Твердые сорта. 
Таврическая . 


1\. СЪверный: Кавказъ.. 


Донская область 
Кубанская „ 
Терская й - 
Ставропольская губ. . 


У. Юго Западный. 


ЖЛевская губ.. : 
Подольская и Волынская "туб. 


У. Малороссйски. 
Туберни: — 


Харьковская . . р 
Твердые сорта’. 

Черниговская. 

ЛТолтавекая. . 
Твердые сорта. 


933 } 


Доброкачествениость- 


Сорность какъ во ржи. 


Мягкая натура 125 зол.,. 
твердая— 128. зол., 
влажность— 14%. 


Мягкая натура 125, зол. 
твердая—128 зол., 
влажность— 14%. 


Натура 126 золотниковъ,. 
влажность 14%. 


Натура 128 золотниковъ,. 
влажность 14%. 


Натура 126 золотниковъ,. 
влажность 14%. 


Натура 126 золотниковъ,. 
влажность 14%. 


= А — 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИЙ. Цна 


въ коп. 


ми. Западно-Сибирски. 
Губерн: 


Пермская (Зауральсве УБЗдЫ). 

Оренбургская, уёзды: 
Челябинсый . 
Троицвй 

Тобольская. 

Томская . : я 
Твердая на №. коп. ` дороже. 


МИН. Степной, 
Акмолинская область 
Тургайская область: 
районъ Ташкентской ж. д. . 
„ Пустанайскй . 
Семипалатинская область’. 
Твердая ‘на 15 коп, дороже. 


ОВЕСЪ. 
РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. Цна 


въ кон. 


1. Центрально-Земледльчаскй. 
Губернйи: 

Орловская . и 
Рязанекая . 
Тульская. 
Пензенская. 
Саратовская 
Симбирская .: . 
Тамбовская. . 
Курская. 
Воронежская . 


|. Восточный. 
Губерви: 


Уфимская 

Казанская . 
Вятская . 

Пермская (хо Урала) 


М. Нижне-Волжнскй. 
Губерни: 
Самарская .. .. 


'Доброкачественность. 


Натура мягкой 130 зол., 
твердой 132 золотника, 
влажность 1315 %. 

Въ ЧелябинскомърайонЪ 
128 золотниковъ для мяг- 
кой и 130 зол. для твер- 
дой, влажность 14%. 


Натура мягкой 130 зол., 
твердой 132 золотника, 
влажность 13%%. 


Деброкачественность. 


Натура 72 золотника, 
влажность 16%, сорность 
3%, изъ, коихъ не боле 
одного процента несъ%- 
добныхъ примЪсей. 


Натура 72 золотника, 

влажность 16%, сорность. 

3%, изъ коихъ не боле 

1% несъздобныхь при- 
мзсей. 


Натура, влажность и сор- 
ность тЪ же. 


12 


нм 


аи, 


ак 3 


ЕСИ арын 


Ц%иа 


въ коп. 


РАЙОНЫ И: ГУБЕРЕИИ. 


1\. Новороссйснй. 


Губерни: 


Бессарабская 
Херсонекая 
Екатеринославекая 
Таврическая . 


\. СЪверный `Кавказъ. 


Донская область 
Кубанская „ 
Терекая х 
Ставропольская туб. 


. Юго-Западный. 


Клевекая И ` : 
Подольская и Волынская туб. 


\У!. Малороссйскй. 


— Тубераи: 
Харьковекая . Ева 
Черниговская 
Полтавская 


МП. Западно-Сибирскй. 
Губерни: 


Пермская (Зауральск. у%3.) 
Оренбургская губ.: 

у$здъ Челябивсый 
Тобольская губ. 
Томская . 


1Х. Степной. 


Акмолинская область 
Тургайская > 
Семипалатинская область 


Х. Промышленный. 


Губерти: 
„Нрославская - о. 
Костромская - 
Нижегородская. 


7 @А у 


Доброкачественноет®. 


Натура 72  золотника, 
влажность 15%, сорность 
та же. 


Натура 70 золотниковъ, 
влажность 15%, сорность ` 
та же, 


Натура 72 зол., влажность 
16%, сорность та же. 


Натура 72. золотника, 
влажность 15%, сорность 
та же. 


Для Акмолинской и Се- 
мипалатинской областей 
Сибири—натура 75 30- 
лотник., влажность 14%. 
Для остальной Западной 
Сибири натура 72 золот- 
ника, влажность 16%, 
сорность та же. 


Натура 72 золот., влаж- 
ность 16%, сорностьтаже. 


фе 


И = 


Щ% на 


РАЙОНЫ И ГУВЕРНИИ, И 


Х1. ББлорусскй. 
Минская ‘туб. .....,... 167 


ХИН. Прюзерный и Сфверный. 


Губернии: 
Вологодекая и 
Псковская . 
Новгородская 
Тверская 


167 | 
167 | 
167 

167 ) 


Доброкачественность. 


Натура 72 золот., влаж“ 
ность16%, сорностьта же. 


Натура 72 золотника, 
влажность 16%, сорность 
та же. 


Овесъ засоренный ячменемъ до 50% подлежить премкЪ, но 
расчеть производится за натуру безъь добавокъ выше 72 золотни- 


ковъ отдфльно за ячмень и за овесъ. 


За натуру шаетаннаго овса свыше 80 золотниковъ приплаты 


не дфлается. 


ЯЧМЕНЬ. 
Ц$на 


ВЪ КОП. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 


1. Центрально-ЗемледЪльческий. 
Губераи: 


Саратовская 
Курская -- 
Воронежская . 


Н. Восточный. 


Губери: 
Вятская. а 
Пермская (до Урала)... 


Ш. Нинне-Волжекий. 
Самарская губ. . 


1\. Новороссйскй. 
Губераи: 


Бессарабская . 128 


128 
128 
128 


„Херсонская 
Екатеринославская 
Таврическая . 


У. СЪверный Кавказъ. 


Донекая область 124 


Доброкачественность. 
(Сорность какъ въ овс®). 


Натура 7 п. 13 фун, 
влажность 15%. 


Натура `7 п. 13 фун., 
влажность 15%. 


Натура 7 п. 13 фун. 
влажность 15%. 


Натура 7 п. 05 фун., 
влажность 14%. 


Натура 7 п. 10 фун. 
влажность 14%. 


Натура 7 п. 13 фун., 
влажность 14%. 


12* 


180 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. Е Доброкачествениоеть. 


Кубанская область ...... 119 а 80а 
'Терская я ЕО А ре 0 и 
Ставропольская губ. ан 4 м. 


\!. Юго-Западный. 
Еевская губ... .. ... 133 | Натура 7 п. 13 фун.. 
Подольская и Волынская губ. . 143 влажность 14%. 


УИ. Малороссйскй. 
Туберни: 
И т ‹ Натура 7 п. 13 фун, 
О ) | . Р р т - т влажность 14%. 


УШ. Западно-Сибирскй 


Пермская губ. (Зауральсые уфзды) 143 Натура 7 ц. 13 фун., 
влажность 14%. 


За шастанный ячмень натурою свыше 112 золотниковъ над- 
бавокъ за повышеше натуры не дфлается. 


ПШЕНО (дранецъ). 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. а Доброкачественность.. 


Тургайская область: 
Кустанайсый районъ -.. 200 | 
Актюбинсый 5 о] 
Оренбургская губ.: 
Троице районъ ... $ 200 | 
Районъ Ташкентской ж- е : 240 | 
Уральская область ... 240 
въ районЪ Ташкентской ж. . дор. 230 | 
| 


Влажность 13%%.. 


Кубанская, Терская области и Став- 
ропольекая тубершя .... . 240 
Область Войска Донского . . . 260% 

Тамбовская, Воронежская, Синбир- 
ская, Курская, Орловская, Пол- 
тавская, Харьковская, Черни- 
товская, Влевская, Бессарабская, 
Херсонская, Таврическая и Ека- 
теёринославская губерни . .. 280 
Подольская н Волынская ... . 300 | 


Влажность 13% %.. 


Толченое пшено должно расцфниваться на 20 коп. въ пуд. 
дороже. 


Необрушенныхь зеренъ допускать не. болфе 1%. 


В не У 8дь > Фу. 2.98 


— 181 — 


ГРЕЧНЕВАЯ КРУПА (ядрица). 
Цна 


въ кои. 


РАЙОНЫ И ГУВЕРНИИ. Доброкачествеиность. 


Губераи: 
Воронежекая, Курская, Тамбовская, 
Симбирская, Полтавская, Харь- 
ковская, Черниговская, Херсон- 
ская,  КЮевская, Подольская, Влажность 131/5%. 
Волынская, Уфимская, Самар- 
ская, Пермская, Вятская и Ка- 
занская . т 340 


Цны продфла на 50 коп., а велегорки (тремй сорт) на 
75 кои. въ пуд ниже цзны ядрицы. 

Необрушенныхь зеренъ допускается не бол%е 1%, а битой 
крупы не болфе 5%, въ томъ числ мучной пыли не боле 1/.% 


ГОРОХЪ. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. ие Доброкачественность. . 


Тубернии: 

Подольская, Волынская, Клев- 
ская, Черниговская, Полтавекая, 
Харьковская, ии и Бесса- 
рабекая:. 

рыхликт. зеленый ь 

виктор!я зеленый и рыхликъ Влажность 15%. 

желтый : . 

Шензенская,  Периская, `Самар. 
ская, Саратовская, Тамбовская, Сим- 
бирекая, Воронежская и Курская: 

простой горохъь....... 200 

ВИО о. о 1940 


\Фучковый горохъ расцфнивается на 20 коп. ниже безжучко- 
ваго и принимается въ обшелушенномъ и дробленномъ видф, т. е. 
въ видБ крупы по пфнЪ, установленной’ для безжучковато гороха. 


ФАСОЛЬ. 


Цна 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. а 


Доброкачественность. 


Саратовская, Херсонская, Чернигов- 
ская и Харьковская: 
а 
| 


Влажность 15%. 


— 182 — 


ЧЕЧЕВИЦА, 
Губерыи: 
Саратовская, Тамбовская, Полтав} | Оть 4Ма до 7 мм, въ да 
ская, Черниговская. Харьков-:2—3 р метрЪ, при учеть цвЪта 
ская, Подольская, Пензенская. | и сухости. зерна. 


9. За иныя качества продуктовъ, выше или ниже уста- 
новленной  доброкачественности,  разрёшаются слфлуюния 
сбавки и надбавки: 

За повышенную натуру овва прибавляется по 11/> коп. 
за каждый золотникъ, & за пониженную натуру сбазляется 
по 1 коп. за золотникъ. 

За повышенную или пониженную натуру ржи, пшеницы 
и ячменя прибавляется или сбавляется по 1 коп. з& каждый 
золотниЕЪ. 

За рожь, пшеницу и за овесъ влажностью менфе ука- 
занныхь нормъ доброкачественности назначается прибавка въ 
слфдующемь размрЪ: за 1%—5 коп., за 2%— 12 кон. и 
за 3% —20 кон. 

За каждые полпроцента сорности овса менЪе 3% при- 
бавка по одной коп®йЕЪ, за каждые 2% свыше 3% до 
7% сбавка по 1 коп. 

За сушку овса съ понижешемъ влажности на 3% при 
сдачЪ пудь за пудь устанавливается плата въ разм$рЪ 20 коп. 
съ пуда. 

За влажность ржи сверхъ` указанной нормы доброкаче- 
ственности скидка за 1%—5 коп. и за 2%—12 коп. и 3% 
3% —20 коп. 


За каждые 2% сорности ржи выше или ниже вормы 
указанной доброкачественности назначается соотвфтетвенно. 
прибавка или скидка по 1 копейк$. 

За влажность пшеницы сверхъ указанной ‘нормы добро- 
качественности скидка—за 1%—-5 коп., за 2% —12 коп., 
за 3% —20 коп. 


. 


За каждые М2% сорности пшеницы выше или ниже 


—188 — 


указанной доброкачественности назначается соотвзтетвенно 
прибавка или скидка по 1 коп. 

За влажность ячменя ниже указанной нормы доброкаме- 
ственности прибавка—ва 1%—-5 воп., за 2%—12 коп., за 
3% —20 коп., а за влажность свыше указанной доброкаче- 
ственности скидка—за 1%-—5 коп., за 2% —12 коп. и 3% 
3% —20 коп. 

За каждые 2% сорности менфе 3% прибавка по 
одной коп®йкЪ; за каждые /2% свыше 8% до 7%, скидка по. 
1 коп. 

При закупк® пшена выше указанной нормы доброкаче- 
ственности влажности, но не свыше 15%, назначается скидка 
съ установленной твердой цёны до 20 коп. за пудъь на при- 
веден!е къ влажности до 181/2%. 

При закупкВ гречневой крупы влажностью до 16% наз- 
начается скидка съ установленной твердой цзны по 15 коп. 
за каждый проценть сверхъ 132% влажности. 

За важдый лишн проценть сверхъ указанной нормы 


доброкачественности необрушеннаго зерна въ пшен® и греч- 
невой крупф, а также и битой круны въ гречневой круп 
назначается скидка съ установленной цфны въ "/? коп. 


- 10. Хл5бные продукты для нуждъ арми заготовляются 
по кондищямъ, установленнымь Министерствомъ Земледёмя, 
по соглашению еъ Главнымь Интендантомъ. 

11. Твердыя цфны на указанные хлёбные продукты на 
мЪстахь потреблен!я устанавливаются въ соотвётстви въ 
твердыми цфнами на м%стахъь производства, съ добавлешемъ 
стоимости доставки на станцю назначетя или пристань, а 
также 5% „стоимости по твердымъ цфнамъ. Для каждаго 
района потребленя опредфляются районы производства хлф- 
бовъ. 

Составленныя на этихъ основавяхь предположеня о 
твердыхъ цфнахъ—на рожь и пшеницу Центральнымь Бюро 
- по `мукомолью—-на ‘проще продукты Управлешемъ дфлами 


а — 


Особаго Совфщантя по продовольственному дфлу: утверждаются 
'Министромъ Земледёля и публикуются во всеобщее свздфще. 

Настоящее постановлеше вступаетъь въ силу съ перваго 
сентября 1916 года, причемъ оно распространяется на вс% 
ранзе заключенныя Уполномоченными сдёлки, въ воторыхъ 
указано о производств расчета по`новымъ твердымъ цфнамъ_ 
на хлфба. 


-- Подписаль: Министръ Земледьмя Гр. А. Бобринской. 
(Собр. узакон. № 243, ст. 1914). 


67. Телеграмма Председателя Особаго СовЪщаня по. 
продовольственному дзлу 


22 сентября, № 13687—13618. 


Сообщаю Вамъ содержане главнЪйшихъ пунктовъ постановлен!я 
Министра Земледьмя оть 19 сего сентября за № 52. ВсЪ мельницы, 
производяния сортовую ншенячную муку, обязаны впредь вырабатывать 
не боле трехъ сортовъ. Выходъ каждаго ‘сорта муки изъ пшеницы 
кондиШоннаго качества натурой—сто двадцать восемь золотниковъ, 
влажности—тринадцать съ половиной, опредзлены для Вашей губерн!и 
и всего м 
района. перваго' сорта ее о и. 
Ор о сео третьяво четыре, итого 
общий выходъ муки... . а а 

а Е и но два сорта ИАОВ 
ма ` простого помола обойную и отсвную, съ выходомъ въ семьдесять 
два процента; изъ ржи налурою сто четырнадцать ‘золотниковъ. и`три- 
надцать съ половиной процентовъ влажности. Для закупокъ. распоряже- 
н1емъ Правительства, для заготовокъ общественныхъ организащй и для 
всякаго рода торговыхъ сдфлокъ установить неизмВнныя до урожая 
1917 года предъльныя твердыя цзны на муку пшеничную и. ржаную 
какъ простого помола, такъ и сортовую, оставивъ за сортовую муку, вы- 
работанную въ прежнемъ порядкЪ прежн!я твердыя цвны. Твердая цёна 
на муку устанавливается въ районахъ, перемалывающихь свое зерно 
прибавлен1емъ къ твердой цВнЪ на зерно двадцати. копеекъ за перемолъ 
пшеницы плюсъ пять процентовъ еъ твердой цзны на зерно на заго- 
товку; въ районахъ, перемалывающихъ  привозное зерно ко всему этому 
прибавляется еще средн!й тарифъ или фрахтъ. Въ случа передачи муко- 
моламъ на перемолъ ржи или пшеницы, заготовленныхь уполномочен- 
ными Министерства ЗемледЪ я, нослВдними ‘уплачивается за перемоть 
ржи, за обойную. и отсЪвную муку и пшеницы.—въ муку. простого помола 


= 185 


не свыше двадцати копеекъ безъ мёшка, а пшеницы въ сортовую муку 
че евыше пятидесяти копеекъ съ м8шкомъ, включая сюда во всёхЪ 
этихь случаяхъ и расходы мукомоловЪ по доставкВ зерна съ ближайшей 
станщи или пристани на мельницу ий обратному подвозу муки. на стан- 
1ю’ или пристань. Установленныя по туберн!ямъ, твердыя цзны распро- 
‘страняются и на муку заготовленную Уполномоченными Министерства 
Землельшя. Кондищюнныя качества муки ржаной, отсёвной и обойной 
муки пшеничной простого помола оставлены, прошлогодайя. За влаж- 
ность муки превышающую кондищонную, однако, не боле четырнадцати 
съ половиной процентовъ, установить тв же скидки, каковыя приняты 
по отношеню къ зерну. Твердыя цвны на муку Вашей губер!и уста- 
новлены слБдующя за пудъ въ копейкахъ: мука ржаная простого по- 
мола обойная безъ мёшка, 
мука ржаная отеЪвная безъ мьшка, 
отруби ржаныя безъ мфшка, 
мука пшеничная простого помола безъ м®шка, 
‹сортовая пшеничная мука съ мВшкомъ при продажЪ въ’ пятипудовыхь 
мъшкахъ за пудъ первый сортъ, 
второй сортъ, 
трети сортъ, 
и отруби пшеничныя безъ м8 шка, 

Подтвердите получене 
этой телеграммы, повторивь почтой ез текстъ | р 


За предсвдателя Особаго Совзщаня (подн.) Невзровъ. 


Е У $ 


68. Постановлеше Министра Земледёля 
18 сентября 1916 года № 51. 


'0 цвнахъ на пшеницу въ Уфимекой губерн!и и объ изм%- 
нен!и расцфнокъ зерновыхъ хлфбовъ по ихъ влажноети. 


На основан и ст. 10 закона 17 августа 1915 года (Собр. 
узакон. и раепор. Правит, за 1915 тодь № `231) и закона 
27 ноября 1915 года (Собр. узак. и распор. Правит. за 1915 годь, 
№ 356),—я, въ дополнене и изм неше постановления моего отъ 
9 сентября 1916 года за № 45, признаю необходимымъ, въ п%- 
ляхь обезпеченя арми и населеня хлёбными ‘продуктами, при- 
нять нижеслёлующия м$фры. 

1. Заготовку въ Уфимской. губерни пшеницы для нуждъ 
‚арми и наеелешя производить, съ соблюденемъ всзхь усломй 
изложенныхь въ вышеупомянутомъ постановлени, назначивъ пре- 
дфльную твердую цфну на пшеницу мягкую русскую въ 1 р. 
5 коп. и твердую въ 2 рубля за пуль безь мфшка при натур: 


” 


— 186 — 


мягкой 125, твердой 128 золотниковъ, влажности 14% и сорности- 
до 34 и ; 

2. Расцёнку по влажности закупаемыхь во всёхь губершяхь 
и областяхь для арми и населеня ржи, пшеницы, овса и ячменя, 
а также оцфнку искусственной сушки ихъ производить на слф- 
дующихь основаняхъ: , 

А. За искусственную сушку овса; ячменя, ржи и пшеницы 
съ доведешемъ до 131/20, уплачивать по 20 копфекь съ пуда 
зерна при сдачЪ пудъ за пудъ. : 

Б. За пониженную влажность этихъ хлфбовъ установить 
прибавки, за повышенную — скидки въ размфрахь соотвёт- 
ственно указаннымь въ постановлешяхь Министра Земледфля о 
твердыхь цёнахъ на хлфба 1915 года именно: за 1/2°/, одну ко- 
пейку, за 15/—3 коп., 11/20/ —пять коп., 2%/—восемь коп. и за 
21/50 —двфнадцать копзекъ. 

В. За влажность мене 131/20/, прибавокъ не дфлать. 

Г. Покупка хлЪфбовъ влажностью болЪе той нормы, при кото- 
рой расцёнка ихь можеть быть опредфлена вышеуказанными 
скидками, допускается, при услойи доведен:я этихъ хлёбовь до 
вондищонной влажности средствами упелномоченнаго, со сбавкой 
до двадцати копфекъ съ пуда. 


Подписаль: Министръ Земледфмя Гр. А. Бобринской. 
(С обр. узакон. № 266, ст. 1969). 


69. Постановлеше Министра, Земледф ля 
19 сентября 1916 № 52. 


Объ установлен!и вортовь ржаной и пшеничной муки и 
твердыхъ цфнъ на нее. 


На основанйи ст. 10 закона 17 августа 1915. года (Собр. 
зак. и расп. Прав. за 1915 годъ № 231) и закона 27 ноября 
1915 года (Собр. узак. и расп. Прав. за 1915 тодъ, № 356), при- 
знаю необходимымъ принять нижеслдуюция мзры в5 ^цфляхь 
обезпеченя населешя и арми мукою: 

1. Веё мельницы, производящя сортовую пшеничную муку, 
обязаны впредь вырабатывать не’ боле трехъ сортовъ. Облай 
выходь муки и выходъ каждаго сорта (изъ пшеницы кондищоннато. 


— 187 — 


качества при натурз въ 128 золотниковъ и влажности въ 181/50/0} 
опредвлить слБдующимъ образомъ: 

'Волэжскйй районь (губерыи и области: Астраханская, Сара- 
товская, Уральская, Самарская, Симбирская, Казанская, Нижего- 
родекая, Костромская, Лрославская, Оренбургсюй и Орсый узды 
Оренбургской губереи). : 


и. С о и ми Общий выходъ муки. 


50°/, 2195 40], 755/5 
Централный районъ (губери: Тверская, Владим!рекая, Мо- 
сковская, Смоленская, Рязанская, Тульская, Орловская, Калужская, 
Курская, Тамбовская, Пензенская, Воронежская). 


во пе Общий выходъ муки. 


т Ш 
509/5 20575 40 740/ 
Юло-Западный и Малороссёйский районъ (губернии: Харьковская» 
Полтавская, Черниговская, КЛевская, Волынская, Подольская). 


: Со й т а Ш Общий выходъ муки. 


48°/ 210/.. 40] 13°/ 
Черноморский район (губерни: Бессарабская, Таврическая. 
Хербонская, Екатеринославская). / 


1 го м Е т Общий выходъ муки. 


47015 210/5 47/0 т 
`Азовско-Кавказскй файонъ (губерыи и области: Донская, 
Ставропольская, Терская, Кубанская, „Черноморская и весь. 
Кавказъ). . 
т г“ ош Общий выходъ муки. 
5055 49 740/° 
Приуральский и Затадно-Сибирскай районъ (губерши и области, 
Вятская, Пермская, Уфимская, Тобольская, Акмолинская, Тургай- 
ская и Челябинскй, Троицк и Верхнеуральслй уфзды Оренбург- 
ской губернйи). 
т : т Общий выходъ муки. 
4° | 740 
_Алтайскай рамонь (Томская губерыа и Семипалатинская, 
область). 


р еетрдинзрРесодныр ВВЕ лн 
Э и "тво щит о 


= ак За ЕааНЕЕРЬ 


аа 


В — 


Ср та р 
т п т „Общ выходъ муки. 


41°] 21°] 4°\5 72°] 


2. Въ губершяхъ Европейской Росеи, не вошедшихь въ со- 
ставъ вышеуказанныхь районов (Минская, Могилевская, Витеб- 
ская, Лифляндекая, Эстляндекая, Псковская, Новгородская, Петро- 
градская, Олонецкая, Вологодская и `Архангельская), опред$лить 
‘общий выходъ пшеничной муки въ 739, съ тёмъ же подразд$ле- 
вемъ на сорта, какое принято для Юго-Западнаго и Малоросай- 
скаго района. : 

3. Указанное регулироваве производетва сортовой пшенич- 
ной муки не распространяется на Восточную Сибирь и Приамурье. 

4. Установить. для каждаго ‘района обязательные образцы 
муки, согласно намфченныхь выше процентовъ выхода каждаго 
сорта. Выработка обязательныхь образцовъ муки производится по 
указано Центральнаго Бюро по мукомолью. 

5. Установить контроль за выпускомь муки съ мельниць 
`Осуществлеше контроля возложить. на м®стные органы Централь- 
наго Бюро по мукомолью. 

6. Выработку манной крупы поручить отдфльнымь предпия- 
‘ямъ по заказамь Центральнаго Бюро по мукомолью, причемъ тре-^ 
бован!я на манную крупу должны направляться непосредственно 
въ Центральное Бюро. по мукомолью. . 

7) Установить два сорта ржаной муки: 1) простого помола 
(обойную), 2) отсёвную, съ выходомъ въ 125/ изъ ржи при натур 
114 золотниковъ и влажности 131/20]. - 

8. Для закупокъ распоряженемъ Правительства, для загото- 
ТОвОЕЪ общественныхь организащй и для всякаго рода торговыхъ 
сдфлокъ установить неизинныя до, урожая 1917 года, предфльныя 
твердыя цфны на муку пшеничную и ржаную какь простого раз- 
мола, такъ и сортовую, но на послфднюю въ отношеши только 
тёхъ сортовь, кои указаны въ пи. 1 и 7, оставивъ на сортовую 
муку, выработанную въ прежнемъ порядкВ, прежния твердыя ц$ны. 

9. Общественныя организаци, а равно друшя учрежденя и 
‘лица, желающия воспользоваться содзйстнемъ Правительства для 
закупки муки по твердымъ цфнамъ, должны обращаться 6ъ хода- 
тайствами объ этомъ къ Уполномоченнымь Председателя Особаго 
Совзшашя по продовольственному дёлу по м%сту назначенйя муки. 
Ходатайства эти удовлетворяются названными Уполномоченными 


о 


— 189 — 


въ  предёлахь утвержденнаго центральными  установленями- 
(Центральнымъ Бюро по мукомолью и Главноуполномоченнымь по: 
закупк® хлфба для 'армш) общаго плана снабжешя. 

Требовашя на заготовку муки, представленныя Уполномо- 
ченными въ центральныя установленя, въ пфляхь составленя’ 
указаннаго общаго плана, снабжения, распредёляются между отдёль- 
ными уполномоченными по закупк® хлЪба, для арми въ зависимо- 
сти отъ наличныхь избытковь муки въ районахъ закупокъ. 

Въ случа, если Унолномоченные Председателя Особаго 
Совфщавя по продовольственному 'дфлу районовъ назначеня муки, 
общественных организаци, а равно и друмя учреждешя и лица, 
по ‘получени оть, центральныхь установлешй разрёшен!я на заго- 
товку муки въ данной м%стности, пожелають прюбрфсти таковую 
чрезь своихъ агентов, они должны входить въ соглашене съ 
имфстными Уполномоченными по заготовкамъ для арми о допущения 
указанныхь агентовь для производства затотовокъ не выше твер- 
дыхь пзнь и при условм подчинешя ихъ указашямь Уполномо- 
ченныхь въ отношеши завупокъ и порядка производетва ихъ. 
Оть мФетнаго Уполпомоченнаго зависить или взять на себя обяза- 
тельство заготовки соотвтетвеннато количества продукта въ`ероки, 
указанные въ утвержденномъ планф или допустить въ свой районъ. 
предлагаемыхъ. агептовъ. 

Если Уполномоченные Предс®дателя Особаго Совфщаня по. 
продовольетвенному дфлу, общественныя организащи, а равно и 
друмя учреждевя или лица, получивиия наряды на закупку муки 
въ районахь производства, поручать таковую закупку частнымь. 
торговымъ фирмамъ, то въ отношени такихъ закупокъ, прим%- 
няется указанный выше порядокъ. 

Премка муки оть Уполномоченныхь Министерства Землед*- 
ля по закупк® хлёба для арми производится на станщяхь или 
пристаняхъ агентами` Уполномоченныхь Предефдателя Особаго. 
Совфщаня по продовольственному дфлу, общественныхь органи- 
защ, другихъ учрежден и лицъ и торговыхъ фирмь и ихь же. 
распоряженемъ означенные продукты отправляются въ м%ста 
назначеня. 

10: Твердыя пфны устанавливаются какъ на, м®стахь ие 
водства муки, такъ и на м%етахъ ея потребленя. 

11. Вь случаВ отказа продавновъ въ. добровольной продаж. 
муки по твердымъ пзнамъ-—Уполномочённымь вЪ%дометва Земле- 
дБшя по закупкамъ хл№ба для арм! предоставляется право рек-. 


190 


визировать муку, съ понижешемъ твердой ны на 15/0. Такое 
же право реквизищи предоставляется Уполномоченнымь Преде%- 
дателя Особаго Совфщаня ло продовольственному дфлу въ тЪхь 
случаяхь, когда на этихь Уполномоченныхь возложена заготовка, 
хлЬбныхь продуктовъ. 

12. `Обязательной ‘продажф и реквизищи не подвергаются 
запасы` мучныхь продуктовъ, необходимыхь владфльцамь для ихъ 
собственнаго потребленх и надобностей ихъ хозяйствъ. 


13. Недовольные распоряженемъ Уполномоченныхь (покупка, 
реквизищя) могутъ обжаловать таковыя распоряженя въ мЪФстныя 
совфшаня (ст. 12 Положеня объ Особомъ Совъщани по продо- 
вольственному дЪлу) или въ образуемыя изъ ихъ состава присут- 
етыя, рьшеня коихъ по симъ дфламъ почитаются окончательными. 
Подача жалобъ не останавливаеть приведешя въ дфйстве раесцоря- 
жешй Уполномоченныхъ- з 

14. Уполномоченнымь надлежить принимать мзры къ вы- 
полненю данныхьъ имъ нарядовъ, прежде всего путемъ доброволь- 
ной покупки муки и съ устранешемъ всякихъ задержекъ и фор- 
мальныхъ затруднен при, расчетахъ съ продавцами за пр1юбр}- 
таемыя парти. 

15. Твердыя цфны на муку устанавливаются франко-станщя 
или пристань и понимаются какъ предфльныя для вознатражден!я 
‘собственниковъ продуктовъ, т. е. не исключають возможности 
добровольныхь сдфлокъ по болфе низкимъ пфнамъ. 


16. Установить слфдующия правила исчисления общей стои- 
з’ости переработаннаго продукта: 

1) для муки пшеничной и ржаной простого размола и муки 
ржаной отефвной: въ районахъ, мельницы которыхъ перемалы- 
вають м%стное зерно, исходить при исчислени общей’ стоимости 
переработаннаго продукта изъ твердой пфны на зерно, прибавляя 
5% съ твердой пфны на заготовку и доставку и 20 коп. за помоль 
(включая въ эту сумму расходы на доставку зерна со станщи или 
пристани на мельницу и муки съ мельницы на станцию или 
пристань). 

Въ районахъ, мельницы которыхъ перемалывають ‚привозное 
зерно, исходить при исчислети общей стоимости переработаннат@ 
продукта изъ твердой цфны на зерно въ районахъ закупокъ, при- 
‚бавляя 55/5. съ твердой пфны на. заготовку, 20 коп. за помолъ 
(включая въ эту сумму расходы на доставку зерна со станщши или 


'— 191 — 


пристани на мельницу и муки съ мельницы на станщю или приставь) 
и средий тарифъ (фрахть). 

2. Для муки пшеничной сортовой: въ гфайонахъ, мельницы 
которыхь перемалывають м$стное зерно, исходить при исчислени 
общей стоимости переработаннаго продукта изъ твердой пзны на 
зерно, прибавляя 5°/о на заготовку и доставку и 50 коп. за помоль 
(включах въ эту сумму расходы на. мЬшокъ и на доставку зерна 
со станщи или пристани на мельницу и муки съ мельницы на, 
станцию или пристань). 


Въ районахъ, мельницы‘ которыхъ перемалываютъ привозное ° 


зерно, исходить при исчислении общей стоимости переработаннато 
продукта изъ твердой цфны на зерно въ районахь закупокъ, при- 
бавляя 50/0 съ твердой пъны на заготовку, 50 коп. за помолъ 
(включая въ эту сумму расходы на мфшокъ и на доставку зерва 
со станши’ или пристани на мельницу и муки съ мельницы на 
станщю или` пристань) и средый тарифъ (фрахтъ). 

17. При исчислени пфнъ на сортовую пшеничную и ржаную 
отс&вную муку исходить изъ твердыхь цфнъ на зерно, прим$ни- 
тельно къ кондишямъ прежняго года въ отношени натуры и 
влажности. При исчислени пфнъ муки пшеничной и ржаной про- 
стого размола исходить изъ твердыхъ цфнъ на зерно, примЗни- 
тельно къ кондишямъ прошлаго года только въ отношени влажности. 

18. При установлен!и твердой цфны на муку ржаную отс$вную 
принять выходъ отрубей и пыли въ 255], промола въ 3%/0 и вы- 
ходъ муки въ 72%. Ц®ну муки опредфлить вычиташемъ изъ общей 
стоимости переработаннаго продукта. стоимости отрубей. 

19. При установлени твердой.цфны на сортовую ншеничную 
муку исходить изъ слфдующихь основан: 1) для губерый, выра- 
батывающихь пшеничную муку изъ см$си твердыхъ (къ твердымъ 
сортамъ относятся т, на кои установлены повышенныя пфны) и 
мягкихь пшеницъ, принять нормальный составъ см$си въ 300 пу- 
довъ твердой и 900 пудовъ мягкой пшеницы на перевалъ въ 1.200 
пудовъ, 2) твердую цфну на муку третьяго сорта установить при- 
м\нительно къ твердой цфнф на муку ржаную простого размола 
(обойную), 3) твердыя цфны перваго и второго сортовъ установить 
съ такимъ расчетомъ, чтобы разница между первымъ и вторымъ 
сортами равнялась 4 рублямъ на мвшокъ (80 коп. на пудъ). 

20. Въ случаз передачи мукомоламъ на перемолъ (въ муку 
обойную или отсзвную) ржи, затотовленной Унолномоченными 
Министерства Земледзля, послфдними уплачивается мукомоламъ 


фа раланыеь 


п иене учила ОНА в ление 38 


| 
} 


| 
}} 
| 


— 192 — 


за перемоль не свыше 20 коп. съ пуда зерна, включая ‘Въ Эту 
сумму расходы мукомоловь по доставк ржи съ ближайшей приз 
стани или станши на мельницу и обратному подвозу муки съ. 
мельницы на станшю или пристань. у 

21: Въ случа передачи мукомоламъ на перемолъ ппеницы.. 
заготовленной Уполномоченными Министерства Земледл1я, посл д- 
ними уплачивается мукомоламъ за, перемолъ пшеницы: 1) въ муку 
простого размола—не свыше 20 коп. съ пуда зерна, включая въ 
эту сумму раеходы мукомоловъь по доставкВ пшеницы съ ближай- 
шей станщи или пристани на мельницу и обратному подвозу муки 
съ мельницы на етаншю или пристань; 2) вь муку пшеничную 
сортовую— не свыше 50 коп., включая въ эту сумму стоимость. 
мфшка и расходы мукомоловъ по доставкф пшеницы съ ближайшей 
станщи или пристани на мельницу и обратному подвозу муки съ- 
мельницы на станцию или пристань. 

22. Установленныя по губершямъ твердыя цфны на муку 
распространяются и на муку, заготовленную вышеуказаннымъ по-- 
рядкомъ (пункты 20 и 21) Уполномоченными Министерства, Зем- 
ледф ля. й 

_ 23. Основную пред®льную твердую цфну опредфлить на муку 
слфдующихь качествъ: , 

мука пшеничная и ржаная простого помола содержить не 
боле 131/20 влажности, свфжаго запаха и вкуса, не затхлая, не. 
кислая, безъ горечи, не комковатая, безь хруста, съ допускомъ 
естественныхь минеральныхь примЪсей не болфе предФла, допус- 
каемаго кольцевой нарфзкой прибора Д-ра Раковича, куколя и спо- 
рыньи не боле 1/160/;, ни съ чфмъ не емфшанная, безъ излингняго- 
содержавя отрубей, размола не крупн%е средняго, т.е. не дающая 
при просёванши на ситф № 12 викакого остатка, а при просзвани 
на ситВ № 20 дающая остатка не боле 31/59], или 1`фун. 38,4 зол. 


Мука ржаная отсфвная содержить не болфе 131/5°/ влажности» 
свфжаго запаха и вкуса, не затхлая, не кислая, безъ торечи, не 
комковатая, безъ хруста, съ допускомъ естественныхъ минеральныхь 
примфсей не боле предфла, допускаемаго кольцевой нар$зкой 
прибора д-ра Раковича, куколя и спорыньй не боле! 1/16 /5, ни съ. 
ч№мъ не смз шанная, безъ излишняго содержан1я отрубей. 

Качество муки пшеничной сортовой опред$ляется обязатель-- 
ными образцами, имфющими быть выработанными для каждаго. 
района по указанямъ Центральнаго Бюро по мукомолью. 


ГУБЕРНИИ и ОБЛАСТИ. 


на въ копВй- 
кахъ за пудъ 
безъ мВшка. 
отезвная цзна 
въ копфйкахъ 
за пудъ безъ 
мзшка. 


Отруби цфна 
вЪ копЪйкахъ 


Мука ржаная 
простого помо- 


<> => ла(обойная)ц- 
- 
Мука ржаная 


> за пудь безъ. 
мЪшка. 


Орловская 
Рязанская 
Тульская 
Пензенская 
Саратовская 
Симбирская 
Тамбовская. 
Курская . 
Воронежская . 
Уфимская ^ 
Казанская . 
Вятская . 
Пермская И | у. › 
Пермская (Зауральск. т. 
Самарская . 
Бессарабская 
Херсонская 
Екатеринославская 
Таврическая . 
Донская 
Кубанская . 
Терекая . 
Ставропольская 
Еевская ... 
Подольская 
Волынская 
Харьковская ... 
Полтавская 
Черниговская 
Оренбургская (Чезабше у. =) 
Тобольская 
Томская . 
Акмолинская . 


02 © © 
>® 


< о хо © 
ое? 


— © 
<>) 


02 © 
> ® 


за 
ея 


а © 
> 


— 
$ 


Зы 
< 


я аа 
рФфе@<=я 


0 © 
я < 


ан оюююо 
роФяоеоя 


— 194 — 


Мука пшеничная. 


Сортовая пшеничная 
мука цвна въ коп. 
за пудъ съ мвшкомъ 
при продажЪ въ 5-пу- 
довыхь мъшкахъ. 


пудъ 


за 
безъ мъшка. 


ГУВЕРНИИ и ОБЛАСТИ. 


Мука пшеничная 
простого размола 
цзна въ копЪй- 
кахъ 

Отруби цзна въ 
коп, за пудъ безъ 


в> 
© 
— 


Орловская 
Саратовская 
Нурская х 
Воронежская .... 
Пермская (Зауральск-у) 
Самарская о 
Бессарабская . 
Херсонская . 
Екатеринославская 
Таврическая 
Донская 
Кубанская 
Терская - 
Ставропольская . 
Еевская . 
Подольская - 
Волынская . 
Харьковская 
Полтавекая . 
Черниговская . Е 
(Оренбургская Челя- 
бинсвй у$з.) 
Оренбургская (Троиц- 
ый уз.) 
Тобольская . 
Томская 
Акмолинская : 
Тургайская (р. Ташк. 
д. 
Тургайская (р. Вуста- 
найск.) . . 
емипалалинекая 


Нижегородская . .: . 248 387 307 85 
Яроелавская ... - 250 389 309 85 
Симбирская. .... 238 875 295 80 
Костромская... . 250 389 309 85 


24. За влажность муки, превышающую кондищонную (однако, 
не болфе 141/э0/о), установить т же скидки, каковыя приняты по 
‘отношеню къ зерну- 

25. Для нуждь арми мука заготовляетея по кондищямъ, 
установленнымъ Министерствомъь Земледфля по соглашеню съ 
Главнымъ Интендантомъ. 

26. Предположеше о твердыхь цфнахъ на муку въ районахъ 
потреблен1я составляются Центральнымъ Бюро по мукомолью, 
утверждаются Министромъ Земледфл1я и публикуются во всеобщее 
«евфдЪнЕе. з 

Подписалъ: Министръ Земледфмя Графъ Бобринской. 

(Собр. Узакон. № 256 ст. 1970). 


90: Циркуляръ Предсфдателя Особаго Совзщаня по 
продовольственному дфлу 


30 сентября 1916 года. 


Уполномоченнымъ Предефдателя Особаго` Совфщан1я по 

продовольетвю. Уполномоченнымъ Миниетеретва. ЗемледЪ- 

я по заготовкамъ для арм, Губернаторамъ, Предефдате- 

лямъ Губернекихъ Земекихъ Управъ, Биржевымъ Комите- 
тамъ. 


‚ Имвю честь препроводить при семъ, для руководства, №№ 243 и 
256 Собр. Узак. и Расп. Правит. за 1916 годъ, въ которыхъ опубликованы 
постановленя Министра Земледвмя: № 45—0 мврахь кь обезпеченю 
арм и набелен1я хлЪбными продуктами, № 51—0 цфнахъ на пшеницу 
въ Уфимской губернии и объ измЪнен!и расцфнокъ зерновыхъ хлЪбовъ 
по ихь влажности и № 52—0бъ установлени сортовъ ржаной и ише- 
ничной муки и твердыхъ цзнЪъ на нее. 

При этомъ считаю необходимымъ обратить Ваше вниман!е: 

1) на пункть 2 постановленя, № 45 и пункть 9 постановлевная № 52, 
опредвляющихъ порядокъ и условя производства заготовокъ по твер- 
дымъ цфнамъ продовольственныхь продуктовъ общественными органи- 
защями, а равно другими учрежден!ями и лицами, если таковыя поже- 
лаютъ воспользоваться содъйствемъ Правительства для закупки хлЪбовт, 
и муки по твердымъ цфнамъ и : : 


19% 


У нининнинй 


198 — 


2) на то, что въ означенныя постановиен!я введенъ законъ 27 ноя- 
бря 1915 года (Собр. Узак. и Расп. Правит. за 1915 годъ, № 356), с6- 
гласно котораго виновные въ неисполнен!и сихъ постановлений будуть 
подвергаться взысканю на основашяхъ, указанныхъ въ ст. 19, Положеня 
объ Особомь Совьщанм для обсужден!я и объединен1я мзропрятй по» 
продовольственному дзлу. 


За ПредсЪдателя Особаго Сов щанйя (подписалъ) НевЪровъ. 


11. Постановлене Министра Земледля 
30-го сентября 1916 года № 56. 


Объ установлен1и твердыхъ цфнъ на рожь, пшеницу, овесъ. 
и ячмень въ районахъ потребленя. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа. 
1915 года закона (Собраше Узаконенй и Распоряженй Пра- 
вительства 1915 года ст. 1760), въ дополнеше къ постанов- 
леню Министра Земледфшя 9 сентября 1916 года № 45: 
(Собр. Узав. и Расп. Прав. за 1916 г. ст. 1914), признаю 
необходимымъ утвердить предфльныя твердыя до урожая 
1917 тода цфны на рожь, пшеницу, овесъ и ячмень въ 
районахъ потребленя, выработанныя примфнительно къ пункту 
11 вышеупомянутаго постановления № 45. 


Рожь. 


РАЙОНЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ. и р. Е Доброкачествениость. 
й ыы Натура 115 Золотниковъ, 
Нижегородскан губерыя. . . . 170 | влажность 15%, сорность 


® в 2 до 3%, изъ коихъ куколя. 
Костромская 172 и спорыньи не болфе- 


Е - 1/16% и землистыхь  ве- 
Ярославская т. ществъ 114%. 


Тверская о 09 

Московская Е . 180 

Владимрская р 180 Натура 118 золотникоВЪ,: 
Калужская . . 176 г влажность 14%, сорность 
Могилевская - . 176 а 
Минская а . 176 

Смоленская „8 


бои. Уд» НОаАь ^ д хо Диакон 


ЕЛ — 
РАЙОНЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ. 


Витебская губерня.. . . . 182 
'Эстляндекая се. "т 198 
Лифляндская ни 90 
Псковская а 188 
Петроградская о 185 
Новгородская а 168 
Вологодская о 98 
Олонецкая губ. (въ предфлахь 
Св. жел. дор.). .... - 190 
Архангельская губерня. . . - 195 
Оренбургская губ. (Оренбург., 
Орсый и Троицк! уфзды). . 160 
Уральская область. . . . . . 165 
Детраханская губермя . . . . 165 


ПШшениц 


Нижегородская губерыя. 

Ярославская 

Костромская 

Симбирская 

Казанская 

Тверская 

Московская 

Владимская 

Балужская 

Тульская ^ 

Рязанская 

Пензенская 

Тамбовская и 
Астраханская о 225 
Уральская область... . 228 
Олонецкая г. (въ пред. Св. ак. — 237 


Цфны въ коп. 
за пудъ. 


| 


Доброкачественность. 


Натура 118 золотниковъ, 
влажность 14%, сорность 
та же. 


Натура 114 золотниковъ, 
влажность 15%, сорность 
та же. 


Натура 114 золотниковъ 
влажность 131/2%, сор- 
ность та же. 


Натура 116 золотниковъ, 
влажность 15%, порнот 
та же. 


Сорность, какъ во ржи. 
Натура 125 ‘зопотниковъ, 
влажность 14%: 


Въ Нижегородской, Твер- 

ской, Ярославской, Ко- 

стромской и Симбирской 

губервяхъ бЪлотурка на 
30 коп. дороже. 


Натура 126 золотниковъ, 
влажность 140/.. 


Въ Тульской, Тамбов- 
ской губершяхъ и Ураль- 
ской области. твердые 
сорта ва 15 коп. дороже. 


= О = 


РАЙОНЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ. а Доброкачественноеть. 


Петроградская губерния. ‚ 235 
о Въ Нижегородской, Твер- 
Новгородская и 235 ской, Ярославской, Ко- 
Псковская В 2835 стромекой и Симбирской 
$ губерыяхъь  бфлотурка 
Лифляндекая орал на 30 коп. дороже. 


Эетляндекая ` . | Натура 126 золотниковт, 
влажность 14%, 
Витебская Въ Тульской, Тамбов- 


Могилевская . 22 ской губерняхъ и Ураль- 
ской области твердые 
Минская Ни сорта на 15 коп: дороже. 


Смоленская : . 220) 
Х 


Натура 128 золотниковъ,,. 


р и > влажность 14%. 
Оренбургская губ. (Оренбургскйй Натура лая пвордыхь 


1й А сортовъ въ Оренбург- 

и Ор УБзды) | скомъ и Орскомъ увздахъ 
Вятская губеря .... 2 Оренбургской губ. 130 
| золотниковъ при влаж- 

Пермская туб. (кром% ет | ности въ 149%. Пьна на 


: твердые сорта въ озна- 
Вологодская губерния .. ...2 а За О. 


Архангельская „ | . и 15 коп. 


Архангельская губерея. 
Олонецкая Ё 
Петроградская 
Эстляндская > 
Лифляндекая 
Витебская , . | Натура 72 золотн., влаж- 

| 

| 

| 


илевека 
Мог ит ность 16%, сорность 3%, 
Смоленская 


Калужская изъ которыхь не боле 
Московская . } 
Владимрекая в . 
Уральская область. . . р 
Оренбургская губ. (кромЪ ели: 
бинскаго. уззда). ..... 


Астраханская губеря ....! 


1% несъвдобныхъ. 


Ани ь. ава ‹ 


И 


Ц\ны въ коп. е 
РАЙОНЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ. а пуд. Доброкачественность. 


Я чмен ь. 


Архангельская губерня. ... 175 \ 
Астраханская О 
Витебская р 167 
Владимрекая т. 169 
Вологодская 170 
Казанская и 160 
Калужская 1600 
Костромская р 106 
Лифландекая с 1 
Минская > 165 
Могилевская 160 
Московекая о. 160 
Нижегородская и 169 
Новгородская т 170 
Олонецкая еле: [06 
Оренбургская о 150 
Орловская ее 190 
Пензенская и 50 


| 
‚ Петроградская а - 


Натура 7 пуд. 13 фунт.. 


> 


влажность 15%, сорность 


какъ для овса. 


Псковская ры 10 
Рязанская' о. 150 
Симбирская р 
Смоленская о 10 
Тамбовская р. 150 
Тверская ` т И 166 
Тульская и 
Уфимская и: 190 
Эстляндекая И МЕ 
Ярославская г 109 || 


Закупка указанныхь продуктовь въ районах потреб- 
лешя должна производиться съ ‚ воблюденемь вефхъ поло- 


а — 


женй вышеуказаннаго постановлешя Министра Земледьля 
9 сентября 1916 года № 45, а въ отношени расцёнокъ 
по влажности постановленя 18 сентября 1916 года №51 
(Собр. Узак. и Расп. Прав. 1916 г. ст. 1969). 

Подписаль: 


Министръь Земледёмя Графъ А. Бобринской. 
(Собр. Узакон. № 292 ст. 2313). 


12. ры телеграмма Предсвдателя Особаго (0- 
вфщашя по продовольственному дфлу 


4 октября 1916 г. съ № 14827 по 14845. 


Согласно постановлен!я Министра’ Земледьл!я отъ 19 сего сентября, 
за № 52, всЪ мельницы, производяцния сортовую пшеничную муку обя- 
заны впредь вырабатывать не болзе трехъ сортовъ. Выходь каждаго 
сорта муки изъ пшеницы кондиШоннаго качества натурой—сто двад- 
цать восемь золотниковъ, влажностью тринадцать съ половиной опредъ- 
лены для Вашей губерни 


перваго сорта ея о ча ли процентовь, 
второго. ... о ЕО Е 
итого общий выходъ о г ь 
а Е  Продонжеье. о. о а 

новлено два а простого помо ОЗ и отеъвная эъ выходомъ въ. 
семьдесятъ два процента изъ ржи, натурою сто четырнадцать золотниковъ 

и тринадцать съ половиною процентовъ влажности. Предвльныя твер- 

дыя цфны на муку пшеничную и ржаную, какъ простого размола такъ 

и сортовую новыхъ сортовъ, для Вашей губерни не`установлено; пред- 

положено установлеве таксъ, а на сортовую муку, выработанную въ 

прежнемъ порядкВ сохранены прежн!я твердыя цЪны, которыя распро- 

страняются теперь на вс сдБлки. Въ случаз передачи мукомоламъ на 

перемолъ ржи или пшеницы, заготовленныхъ уполномоченными Мини- 

стерства ЗемледЪл!я, послЪдними уплачивается за перемоль ржи въ 

обойную и отеввную муку и пшеницы въ муку простого помола’ не 

свыше двадцати копеекъ безъ мзшка, а пшеницы въ сортовую—не 

свыше пятидесяти копеекъ съ мъшкомЪ, включая во всвхъ. случаяхь 

и расходы мукомоловъ по доставкВ зерна съ ближайшей станщи или 

пристани на мельницу и обратному подвозу муки на станцшо или при- 

стань. Подтвердите получене этой телеграммы, повторивъ почтой ея 

текстъ. 

За Предефдателя Особаго Совъщаня НевЪъровъ. 


Е 201 ти. 


13. Циркулярная телеграмма Преде$далеля Особаго (о- 
вфшавшя по продовольственному дфлу 


4 октября 1916 г. сь № 14846 по 14887. 


Въ губернйяхъ, потребляющихт преимущественно, привозную муку 
предлагается вмЪето твердыхь цёнъ на муку установить систему 
оптовыхь такоъ на основЪ твердыхъ цвнъ въ районахъ закупокъ, съ 
прибавленемъ тарифа или фрахта десяти копеекъ за пудъь пшеничной 
муки и восьми копеекъ ржаной муки на накладные расходы. Въ виду 
различя въ твердыхъ цфнахъ производительныхъ губерн!, сообщите 
безотлагательно, считаете ли Вы возможнымъ установлен!е одной опто- 
вой таксы или болЪе правильнымъ представляется установлен!е нЪеколь- 
кихь таксъ, въ зависимости отъ мЪетъ закупокь муки. Въ обоихь 
‹случаяхь приведите расчеты на основ которыхъь могли бы строиться 
предполагаемыя оптовыя ‚таксы. ДалЪе, сообщите, какова годичная 
потребность Вашей губернйи въ привозной мукЪ, по раечету на какое 
количество душъ ‘и по какой душевой нормЪ эта потребность опредз- 
лена, откуда обычно мука получается, сколько и куда нужно подвезти 
муки въ ближайшие м$Ъсяцы, гдЪ и сколько имЪется закупленной для 
Вашей губерни, но еще не доставленной муки. Эти свдьня сообщите 
‘отдъльно по пшеничной мук простого помола, сортовой и ржаной про- 
«того помола и отсЪвной. 

За Предсздателя Особаго Совъщаюя НевъЪ ровъ. 


94. Циркулярная телеграмма главноуполномоченнаго по 
‘закупкЬ хлЬба 


6 октября съ № 15058—15188. 


Въ виду необходимости составить планъ снабжешя мукой арм и и 
населеня въ ноябр%, прошу не поздн$е одиннадцатаго октября сообщить: 
1) какую выработку отдфльно муки пшеничной, сортовой, простого по- 
мола, муки ржаной, отеЪвной, простого’ помола можно ожидать въ ноя- 
`брЪ, 2) сколько потребуется муки по тЪмъ же калегорямъ населеню 
Вашей туберн!и, 3) сколько и куда запродано муки т6хъ-же категор!й 
мукомолами на ноябрь, 4) каке и куда наряды на муку тьхъ-же кате- 
гор отдВльно для арм1и и’населен!я остались у’Васъ на ноябрь, 
5) кае запасы муки` могутъ остаться отъ октября. Прошу немедленно 
Установить учеть производства муки всхъ торговыхь мельницъ, сооб- 
щать ежемвсячно Центральному Бюро по мукомолью не поздн%е пятаго 
числа предположен1я о производств муки на& слВдующ мъЪсяцъ. Прошу 
одновременно поставить учеть необходимаго мельницамъ зерна, сообщать 
свъдвня Центральному Бюро по мукомолью въ т$-же сроки. Органи- 


зуйте немедленно дълопроизводство учета муки, зерна на мельницахъ. , 


Безъ этихъ цанныхь Центральное Бюро лишено возможности снабжать 


населен1е и арм!о мукою. й 
. Невзровъ. 


кок а зако ЕЩЬЕь, 


Е 


ыы риевьс 


а и 


— 202 


75. Циркулярная телеграмма Предсфдателя Особаго С0- 
вЪщаншя по продовольственному дфлу 


50 октября 1916 г., № 16637. ь 


Прошу озаботиться созывомъ м»зотнаго совфщаня въ состав», 
предусмотрьнномъ въ статьв двЪнадцатой Положен!я въ Особомъ Сов$- 
щан!и по продовольственному дФлу, при непрем$нномъ участи уполно- 
моченныхь по закупкВ хлфба для арми, представителей узздных® 
земствъ, седьскохозяйственныхь ‘обществъ, кооперативовъ и мветныхЪ 
биржевыхъ комитетовъ, лля выработки проекта твердыхъ цзнъ на куку- 
рузу съ такимъ расчетомъ, чтобы выработанныя помянутымъ совъща-- 
ннемъ цъны могли поступить ко мн не позже 25 октября. 

НевЪровъ. 


76. Циркулярная телеграмма Председателя собаго Со- 
вфщавшя по продовольственному дфлу- 


28-го октября 1916 г., № 25580. 


Вельдстве несоотв®тствя въ нЪкоторыхъ районахъ средняго каче- 
ства зерна для изготовлешя пшеничной ржаной муки простого размола. 


среднему качеству зерна, принятому раньше при установлеши твердыхъ 
цънъ на такую муку запятая равно въ виду’ того что стоимость желвз- 
нодорожной водной перевозки зерна повидимому недостаточно покры- 
вается установленными на муку цфнами включая сюда и пятипроцент- 
ныя прибавки а также въ виду затрудней въ гужевой перевозк 
зерна отъ станщи на мельницу и муки съ мельницы на станция 
прошу Васъ въ силу постановления Особаго Совзщавя утвержденнаго, 
мною 26 октября сего года срочно выполнить нижеслздующее: созвать. 
мьстныя совзшаня съ обзательнымъ участемъ представителей Государ- 
ственнаго Контроля.и мукомоловъ для выработки цёнъ на ржаную и 
пшеничную муку простого размола устраняющихъ всъ ТЬ затруднешя 
при получени муки которыя въ каждомъ отдъльномъ мукомольномъ 
районв намвтились. Прошу при опредълени означенныхъ цзнъЪ исхо- 
дить первое изъ твердой цфны на зерно соотвВтствующей дВйствитель- 
ному среднемъ качеству зерна, идущаго въ размоль, по его натурЪ’ 
влажности засоренности и стоимости сушки согласно постановлешя Ми- 
нистра Земледьля отъ 9 сентября номеръ 45. и 18 сентября номеръ 51 
второе изъприбавки пяти процентовъ на исчисленную въ первомъ пунктв 
стоимость зерна третье изъ двйствительной стоимости жел5знодорожнаго 
тарифа и воднаго фрахта четвертое изъ такой же стоимости гужевой 
доставки зерна на мельницу и муки съ мельницы на станцию или при- 
стань пятое изъ стоимости перемола установленной постановленемъ. 
Министра Земледвл!я 19. сентября номеръ 52 въ размзрЪ двадцати ко» 
пеекъ имвя однако въ виду что въ двадцати копейкахъь заключается, 
нЪкоторая часть на покрыте расхода по тужевой перевозкЪ точка. При. 


— 203 — 


исчислен!и стоимости желЪзнодорожнаго тарифа для предпр1ятй пере: 
рабатывающихъ м$стное зерно надлежитъь руководствоваться дЪйстви- 
тельной стоимостью желЪзнодорожнаго тарифа въ мЪстномъ сообщени 
для предпр1ятй же перерабатывающихъ привозное зерно руководство- 
ваться нарядами Главноуполномоченнаго данными на ноябрь и декабрь. 
и опредвляющими мЪста отправлен!1я зерна исчисляя по этимъ нарядамъ 
какъ дЬйствительную стоимость желфзнодорожнаго тарифа» такъ и стои- 
мость самого привознаго зерна по установленнымъ твердымъ цфнамъ. 
точка. Что же касается пшеничной ржаной сортовой муки то въ отноше- 
н!и ея необходимо учесть лишь дфйствительную стоимость транспорта 
какъ желфзнодорожнаго воднаго такъ и гужевого имфя въ виду въ по- 
слЪднемъ случаЪ перевозку зерна со станщи пристани на мельницу и. 
муки на станц!ю пристань точка. Новыя цзны муку въ тЪхъ случаяхъь 
когда имзется надобность нзмВнен!я ЦВнЪ прошу опред$лить или одну 
цъну ва каждый сортъ муки для всей губерыи или отдЪльныя цфны 
для мукомольныхъ районовъ возможно большимъ рад1усомъ точка. Въ 
интересахть равномЪрности цзнъ прошу непремнно снестивь телеграфу 
съ уполномоченными соезднихъ губеры!й и согласовать свои цфны съ 
цзнами сосВднихъ губерн!й точка. ВсВ эти новыя согласованныя цзны 
на муку уполномочиваю Васъ, ввести въ дЪйстве не позднфе пятаго- 
ноября по возможности одновременно съ сосздними уполномоченными 
точка. По окончани работъ прошу мн телеграфировать установленныхъ. 
цзнахъ и кромЪ того немедленно представить журналы СовЪщан!я съ 
подробнымт, указан1емъ всЪхъ основан!й новыхъ расчетовъ. Прошу при- 
нять мВры дабы ни на одинъ день не пр1останавливалась работа мель- 
ницъ ибо нужда мукВ чрезвычайно остра. 
Графъ Бобринской. 


17. Циркулярная телеграмма Предефдателя Особаго 00- 
вфщаня по продовольственному дфлу 
29 октября 1916 года № 25598. 


Согласно утвержденному мною въ порядкЪ стальи одиннадцатой 
Положен!я объ Особомъ Совзщани постановленю Центральнаго Бюро. 
Мукомолью разрьшаю выработку односортной свяной пшеничной муки 
выхода равнаго общему выходу трехъ сортовъ сортовой пшеничной муки 

. установленному для Вашего района согласно моему постановлен!ю но- 
меръ пятьдесятъь два и прошу установить твердую цЪну на нее на осно- 
вашяхъ принятыхъ для ржаной отсьвной муки и моей телеграммы 


25580. 
Графь Бобринской. 


2 


— 204 — 


78. Циркулярная телеграмма Предсфдателя Особаго (0- 
въшаня по продовольственному дфлу 
29 октября 1916 г. № 25596 


По имфющимся въ Управлени двлами свьдънямъ не вс мель- 
ницы перешли на выработку трехъ сортовъ пшеничной муки. Прошу 
принять мзры къ выполненпо требован1й` постановлен1я 52? и заставить 
мельницы перейти на ходу кь выработкВ трехь сортовъ. Въ вашихъ 
рукахъ имзется дВйствительное средство для побужденя ‘мельниковъ 

‚ ВЪ этому переходу: реквизищя муки прежнихъ сортовъ по прошлогод- 
нимъ твердымъ цфнамъ. 
Невзровъ. 


19. Циркулярная телеграмма Председателя Особаго С0- 
вфшаня по продовольственному дфлу. 
9-го ноября 1916 г. № 25960. 


Для возможности правильнаго составлен!я плановъ снабжен!я не- 
‘обходимо установить ежемЪсячную отчетность мельницъ. Въ скоромъ 
времени вамъ будуть высланы планъ организаци такой отчетности и 
бланки. Въ ближайций же мВсяцъ немедленно соберите свздЪния на пер- 
вое ноября всЪхьъ мельницъ первыхь ляти разрядовъ, сведите’ ихь по 
районамъ каждой желЪзной дороги проходящей въ вашей туберни съ 
выдълешемъ 0с0бо0 качествв  самостоятельныхь районовъь крупныхъ 
мукомольныхъ центровъ,. перемолъ которыхъ превышаеть сто тысячъ 
пудовъ въ м$сяцъ. Св дя представьте каждому району сл5дующей 
программ: первое количество зерна поступившаго вб всЪ мельницы 
района въ октябрЪ, включая сюда неразгруженное, но уже прибывше на 
станцию назначеня зерно, второе—количество зерна перемолотаго въ 
октябр3; третье—количество зерна имвкщагося въ запасахъ на мель- 
ницахъ также включая неразгруженное прибывшее, четвертое—количе- 
<тво зерна могущаго быть закупленнымъ для нуждъ района въ предв- 
лахь вашей губери въ декабрЪ: пятое—количество зерна которое 
нужно. подвезти въ районъ въ декабрв другихъ губерыйй (всЪ эти свЪ- 
двыя отдъльно по пшеницв твердой и пшеницъ мягкой, ржи); шестое— 
количество выработанной въ октябрЪ муки пшеничной сортовой и про- 
стого помола’и ржаной: седьмое—количество муки на мельницахъ пше- 
ничной сортовой и простого помола и ржаной: восьмое—количество . 
имЪъющагося въ мельницахъ топлива по сортамъ; девятое—количество 
‘топлива потребное: въ декабр. Ве эти свёдЪн1я сообщите Управленно 
до 12 ноября, иначе потеряютъ значен!е. Срокъ предетавлен1я свздьнай 
указанный моими № 15058 —15138 симъ отмЪнлется. 


Ненвфровъ. 


— 205 — 


80. Циркулярная телеграмма Предсфдателя Особаго (0- 
‘вЪщаня по продовольственному дфлу 


8 ноября 1916 года № 26138. 


Въ дополнене къ телеграммЪ 14265 и въ цвляхь скор йшаго 
установленя твердыхъ цнъ на гречиху, немедленно сообщите: первое— 
какую натуру влажность и сорность принимали во вниман!е при уста- 
новлен!и проектируемыхъ въ Вашей губерн]и 1твердыхъ цзнъ на гречиху,. 
второе—какова дВйствительная средняя натура влажность и сорность. 
гречихи урожая нынфшняго года; третьекаыя скидки и прибавки 
проектировались за повышенную и пониженную натуру влажность и. 
сорность; четвертое—какой выходъь изъ гречихи, гречневой крупы,. 
ядрицы продвла третьяго сорта и отхода принять въ расчетъ, какова 
рыночная цФна отхода; пятое—какова стоимость переработки одного 
пуда гречихи на гречневую крупу, со вёми накладными расходами, 
безъ сушки; шестое—какова стоимость сушки для доведен!я гречихи 
съ дйствительной средней влажностью до влажности тринадцати. съ. 
половиной процентовъ; „седьмое—какими объективными признаками 
опредзляется качество зерна. ОтвЪты представьте въ недёльный срокъ.. 

Невъровь. 


“ 


81. Циркулярная телеграмма Предебдателя Особаго (0- 
вЪщашя по продовольственному дфлу 
4 ноября 1916 года № 26139. 


Вс$мъ Уполномоченннымь. 


Въ дополнен!е  циркуларной телеграмм номеръ 25580 сообщаю: 
что выработанныя местными совъщан!ями твердыя: цзны на муку вво- 


дятся въ дйствые на срокь по Вашему рЬшен!ю, но пока не далъе: 
перваго января. 


82.  Постановлене Управляющаго Министерствомъ. 
Земледфля 


29 ноября 1916 гола № 66. 


` (Извлечен1е). 


Ст. 8. Расчеть за поставляемые продукты производится не- 
медленно по твердымъ цфнамъ, съ установленными скидками и. 
прибавками, въ зависимости оть соотвтетвя зерна условямъ 
опредленнымь въ постановлешяхь Председателя Особаго Сов%- 


ЕН опоры В ВАС ОаАЕНЕОЬ 


— 206 — 


шаншя о твердыхъ цфнахъ. За кули и м$шки, въ которыхь доста- 
влены продукты, владёльцамъ выдается обобая плата по соглаше- 
ню, но не выше твердыхъ цёнъ, установленныхъ на новые м шки 
и кули. | ; 
Уполномоченнымъ предоставляется право въ необходимыхъ 
случаяхь выдавать авансы подъ причитаюцийся по разверсткВ, но 
еще не доставленный на мфсто приемки хлфбъ и фуражъ. 

Ст. 9. Въ случаЪ необходимости, уполномоченные ` Мини- 
стерства Земледфмя по закупкамъ хлфба могуть назначать на 
разстоянши не ближе 20-ти версть оть станщи-пристани особые 
приемочные пункты, при непремфнномъ, однако, услови удобства 
сообщения такихъ пунктовъ со станщей-пристанью. Прлемъ зерно- 
выхъ хлфбовъ и фуража въ этихъь пунктахъ производится по тёмъ 
ве цфнамъ, что и на станщи-пристани, а дальнфйшая доставка, 
на станщю-пристань оплачивается казною. 


Ст. 10. Въ случаЪ отказа влад®льцевь хлёбныхъ продуктовъ 
и фуража отъ добровольной поставки по твердымъ цфнамъ причи- 
тающагося по разверстк» количества, или невыполнен!я поставки 
въ срокъ, уполномоченнымь Министерства Землед$ля по закун- 
камъ предоставляется право реквизищи у этихъ владфльцевь со- 
отвЪтствующато количества хлёбныхъ продуктовъ и фуража, съ 
пониженемъ твердой цзны на 15% и вычетомъ изъ цфны расхода 
на перевозку къ станщи-пристани или премочному пункту по дЪй- 
ствительной стоимости. 


(Собр. Узак. 1916 г. № 338 ст. 2696). 


88. Постановлеше Министра Земледфля 
10 декабря 1916 г. № 69. 


О твердыхъ цфнахъ на пшено, просо и гречиху. 


На основави ст.ст. 10 и 11 закона 17 августа (Собр. узак. 
и расп. Правит. за 1915 г., ст. 1760) и закона 27 ноября 1915 г. 
(Собр. узак. и расн. Прав. за 1915 г., ст. 2689) и въ соотвфтетвьи 
съ завлючешемъ Центральнаго Бюро. по мукомолью, ‘въ дополнен1е 
постановленшя оть 9 сентября 1916 г. за № 45, признаю необхо- 


= 
з 

[= 

о 

Я 


Цзны на просо прим$- 
нительно къ среднему— 
въ отношен!и влажности 
и сорности — качеству 
зерна урожая.1916 г. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 


влетворяющя конди- 
цюннымъ требованйямъ 
сти 13% \ и сорности— 


въ отношеши влажно- 


копфйкахъ 


Цны на просо (въ ко- 
пъйкахъ за пудъ), удо- 
въ процен- 


Влажность 
тахъ. 


Сорность 


Тургайская обл. 
Кустанайсый р... .. 


Актюбинский р. 


Оренбургская губ. 


Троицк!й районъ 


Р. Ташкентской ж. д. 


Уральская обл. 


| Въ район Ташкентской 
жел. дороги 


Кубанская, Терекая обл. 
и Ставропольская гу- 
бернтя а: 


Донская область 


Тамбовская губ... 


| Воронежская 


| Симбирская 
Курская 


] Орловская 


] Полтавская 
Харьковская 


Черниговская 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 


Цзны на просо (въ ко- | 
пьйкахъ за пудъ), удо- 
влетворяющ1я конди- | 
ц!оннымъ требованямъ 
въ отношении влажно- 
№ % и сорности— 


сти 13 
3%. 


Юевская 
Бессарабская 
Херсонская .. 
Таврическая 
Екатеринославская 
Подольская... 
Волынская 
Самарская 
Саратовская 
Астраханская .-. 


Уфимская. 


Семипалатинская обл. 


Павлодарскй узздъ: 


Семипалатинский 


Усть-Каменногорсый . . 


ИЪны-на просо прим$- 
нительно къ среднему— 
въотношени влажности 
и сорности — качеству 
зерна урожая 1916 г. 


Цзна въ 
копёйкахъ 
за пудъ. 
Влажность 
въ процен- 
Сорность 
въ процен- 
тахъ. 


мвнительно къ средне- 
му—въ отношени вла- 
жности и сорности — 
качеству зерна урожая 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 1916 года. 
| 


нымъ требован1ямъ въ | 
отношени влажности 
138% и сорноети 1%. | 


Цьны на гречиху (въ) 
коп. за пудъ), удовле- 
творяюцщя кондицюн- | 


| 


Влажность 
Сорность 
въ Х 


| Цвны на, гречиху 


Тамбовская 


Симбирская 


] Полтавская 


Харьковская 


Черниговская 


Херсонская 


——_ 


1 Уфимская 


Вятская 


| Пермская , 
Казанская 


Самарская 


1) Общая скидка (6 к. за 18 %) только для зерна влажностью не выше 
15%; за высшую влажность скидка 3 к. за &%. На пристаняхъ, тдЪ 
нзть крупянокьъ, Цна на. 10 коп. за пудъ ниже. 


14 


димымъ въ цфляхь обезпечешя арми и населен!я хлфбными про- 
дуктами принять нижеслфдующия мЪры: 

1) Для закупокъь распоряжевемь Правительства, для загото- 
вокъ общественныхь организащий и всякаго рода торговыхъ сдф- 
локъ установить въ нижепоименованныхь губерв!яхь (областяхъ) 
неизмнных, до урожая 1917 года, предзльныя твердыя пфны н& 
пшено, просо и гречиху: 


ПЛ шен 0. 


Доброкаче- 
ственность- 


Районы и губерн1и. 
Самарская. 
Саратовская 
Астраханская 
Уфимская. Влажность. 
Семипалатинская область: 181/50); 

Павлодарсюый уфздъ ..- 60 
Семипалатинскй узздъ:. . „ 80 
Усть-Каменногорскйй уфздъ „ 45» 


Толченое пшено должно расцниваться на. 20 к. въ пуд дороже- 
Необрушенныхь зеренъ допускать не болфе 15/°. 


2) Гречиха должна быть здоровая, не затхлая, не подмочен- 
ная, однообразнаго цвЗта. Просо должно быть здоровое, не затхлое, 
не подмоченное, блестящее. Подъ посторонними примфсями (сор- 
ностью) разумФютея: зерновая ныль, сорныя сфмена, землистыя 
примфеи; мелые камешки. . : 

3) За иныя качества продуктовъ, выше или ниже указанной 
доброкачествеяности, разрёшаются слфдующя сбавки и надбавки, 
за каждые полпроцента влажности, выше или ниже указанной: 
6 копекъ и 1 копёйка за каждые  полпроцента сорности, выше 
или ниже установленнаго`для губери (области) штандарта. 

4) Производить закупку указанныхь въ настоящемъь поста- 
новлеши продуктовъ съ соблюдемемъ правилъ, установленных 
постановленемъ Министра ЗемледВл1я 9 сентября № 45. 


Подписаль: Управляющий Министерствомъ 
Земледёмя А. Риттихъ- 


(Собр. Узак. № 3, 1917 года ст. 27). 


— 211 — 


84. Постановлеше Управляющаго Министерствомъ Земле- 
дВия 


3 января 1917 года, № 172. 
Правила объ ускорен!и поставки хлЪбовъ. 


На основаши ст. 10 Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года `Положеня объ Особомъ СовЪщани по продовольствен- 
ному дфлу, устанавливаю на срокъ отъ 6 января до 1 марта 
1917 года нижеслЗдующйя правила для скорфйшей поставки хл%ба, 
(продовольственнаго и зернового фуража), закупаемато Министер- 
ствомъ Земледёля для армии нуждь обороны. 

1. За хлфбъ, доставленный, —кавъ отд®льными его влалль- 
цами, такъ и волоствыми, сельскими и селенными обществами; 


крестьянскими товариществами, кооперативами и земствами,—на, 
желЁзнодорожныя станци или водныя пристани, уплачивается 
полностью твердая пфна (Собр. узак. и расп. Правит. за 1916г. 
№ 248, ст. 1914; № 292, ст. 2819, № 338 ст. 2696) и сверхь того 
стоимость доставки отъ амбара до станши или пристани. 

2. Если на жел знодорожныхъ станщяхъ или пристаняхъ нётъ. 


достаточныхъ помфщенй для пр!емки хлЁбовъ, Уполномоченным 
Министерства ЗемледЗля предоставляется устраивать вблизи 060- 
бые премные склады на разстояни не далфе 3 версть оть’ стан- 
щи или пристани. За хлфбъ, доставленный на таше премные 
склады, расчетъ производится какъ и при доставкВ на станцию 
или пристань (ст. 1). 

3. Стоимость доставки оплачивается по ц%намъ, установлен- 
нымъ въ каждой губери для обязательныхь гужевыхь нерево- 
зокъ, и исчисляется по количеству пудовъ и по числу верстъ отЪ 
амбара, откуда вывозятся хлфбъ, до’ станщи, пристани или устроен- 
ныхъ вблизи нихь премыхъь складовъ.—Число верстъь удостов*- 
ряетея сельскими ‘старостами, волостными старшинами, полипей- 
скими властями, земскими начальниками и земскими ‘управами, а. 
также, —по предварительному указанию Уполномоченныхь. Мини- 
стерства Земледфля,--иными учрежден1ями ‘или лицами правитель- 
ственными и земскими. 

4.. За перевозку хлфба къ: станшямъ и пристанямъ изъ 
устроенныхъ вблизи нихъ племныхъ складовъ (ст. 2) `Уполномо- 
ченнымь Министерства Земледфля предоставляетля уплачивать 


14* 


акад зиме пером ченаа 


ара, 


М и, 


ивента с: 


‘перевозчикамъ не свыше двойной цфны обязательныхь гужевыхь 
перевозокъ. 

5. За труды по сбору хлЪба, причитающатося съ сельскихт, 
селенныхь и волостныхь обществъ и крестьянскихъь товариществу. 
Уполномоченнымъ Министерства ЗемледЪл!я предоставляется право 
выдавать вознаграждене въ разм5рЪ не свыше 5 коп. съ пуда, 
если этотъ хлфбъ будеть доставленъ къ сроку къ желВзнодорож- 
нымъ станщямъ, воднымъ пристанямъ и устроеннымъ вблизи нихъ 
премнымъ складамъ. Вознатраждене это распред$ляегся Уполно- 
моченными, какъ между обществами и товариществами, такъ и 
должностными лицами волостного, сельскато и товарищескаго 
управленя. Такое же вознагражден!е можетъ быть выдаваемо кре- 
дитнымь товариществамъ, сельскохозяйственнымь обществамъ и 
прочимъ-кооперативамъ, если они примутъ на себя труды по сбо- 
ру и доставкВ хлфба, причитающагося съ сельскаго, селеннаго п 
волостного обществъ или крестьянскаго товарищества. 

6. Для полученая сухого хлЪба, выдерживающаго долгое 
хранеше, Уполномоченнымъ Министерства Земледёля предостав- 
ляется расходовать на искусственную сушку не свыше 30 коп. въ 
среднемь на пудъ высушеннаго зерна, при услоши понижевя 
влажности всфхъ хлфбовъ, кромф овса, не менфе чфмъ до 14%, а 
овса не менфе чфмъ до 15% при сдачЪ пудъ за пулдъ. 

7. Указанныя въ предыдущихь шести статьяхъ правила рас- 
пространяются на вс$ губернии и области, гд№ производится зато- 
товка хлфба Министерствомъ Земледъля. 

8. Въ губерняхъ, для которыхъ Министерствомъ Землед$ ля 
установлена разверетка хлфба, сельсыя, селенныя и волостныя 
общества, крестьянсыя товарищества и отдфльные владфльцы 
хлЪба, доставивпие въ срокъ къ станщямь и пристанямъ или 
устроеннымъ близь нихъ пр!емнымъ складамъ не только все наз- 
наченное по разверстк количество хлЪба, во и сверхь того не 
менфе одной десятой части этого количества, получають-за такой 
излишекь по 10 коп. съ пуда сверхъ твердой п%ны и стоимости 
доставки. Такая добавочная плата выдается только по тЪме гу- 
бершямъ, уЪздамъ и волостямъ, которые полностью разверётали наз- 
наченное на нихъ количество хлфба, равно кокъ по тЪмъ губер- 
н1ямъ, гдз Уполномоченные Министерства Земледфлля обязались 
закупить все назначенное по разверстк® Мннистеретва количество 
хлзба въ прежнемь порядкЪ, не производя внутри губернской раз- 
верстки. Въ этихъ послфднихъ губерйяхьъ добавочныя 10 копфейъ 


` 


— 218 — 


съ пуда уплачиваются за поставку не менфе одной десятой части 
сверхъ назначеннаго Уполномоченнымь на волость, общество, то- 
‚ варищество или отдфльнаго владфльца количества хлф ба, необхо- 
димаго для полученя изъ губерви всего требуемаго съ нея Ми- 
нистеретвомъ по разверетк%. 

9. Комисс1онное вознаграждеше для хлфботорговыхь фирмъ, 
земствъ, кооперативовъ и частныхь лицъ, установленное Мини- 
стромъ Земледфмя 30 сентября 1916 года (Собр. узак. и распор. 
Правит. за 1916 г., № 288, ст. 2292), примфняется въ необходи- 
мыхъ случаяхъ и при заготовкВ хлёбовъ путемъ разверстки. 

Настоящее постановлеше издается въ’дополневе и измне- 
ше постановленй Министра Земледля отъ 9 сентября 1916 г. 
за № 45 (Собр. узак. и расп. Правит. за 1916 г., № 243), оть 
18 сентября 1916 года, за № 51 (Собр. узак. и раепор. Правит. 
за 1916 г. № 256), и оть 30 сентября 1916 года № 56 (Собр. 
узак. и распор. Правит, за 1916 г. № 292), а также въ дополне- 
не постановленя Министра Землед$ мя отъ 30 сентября 1916 г. 


№ 55 (Собр. узак. и распор. Правит. за 1916 г. № 288) и въ до- | 


полневе постановленя Управляющаго Министерствомъ Зеилед%- 
ля отъ 29 ноября 1916 года № 66 (Собр. узак. и распор. Правит. 
за 1916 тодъ № 338). ' г } 

Изложенное объявляю во всеобщее свфдёше и предлагаю къ 
исполнен!ю. . 


Подписаль: Управляющий Министерствомъ Земледл!я, 
Сенаторъ А. Риттихъе. 
(Собр. Узакон. 1917 г. № 13 ст. 73). 


85. Циркулярная телеграмма Председателя Особаго 
Совфщаюня по продовольственному дфлу 
6-го января 1917. года № 81461. 


`Въ виду окончан!я перваго сего января дЪйств!я твердыхъ цзнъ на 
муку, установленныхъ въ порядкЪ циркулярныхъ телеграммъ Министра 
Земтпедьля двадцать восьмого октября номеръ 25580 и четвертаго 
ноября номеръ 26139, ивъ виду измЪнен!, внесенныхъ въ цзны на зерна 
статьей девятой постановлен1я Управляющаго Министерствомъ Земледъия 
№ 66 и статьями первой, второй, третьей, четвертой, шестой, седьмой и 
восьмой постановлен!я № 72, прошу срочно по соглашению Уполпродомъ 
созвать мЪстныя совзщаея съ обязательнымъ участемъ представителей 
Государственнаго Контроля и`мукомоловъ для пересмотра и исправлен!я 


ее. Ее 
г: Ар 


9% 


зак 88 Зи 


Бы, 


фа: 


Бан. 


— 214 — 


дъйствовавшихъь въ Вашей губерн!и области на 1 января твердыхъ цВнъ 
на муку ржаную пшеничную. При этомъ ‘предлагаю руководетвоваться 
нижеслдующими ‚основан!ями разсмотрёнными Особымъ Совзщашемъ 
продовольствю и мною утвержденными: 1) основныя правила исчислешя 
цЪнъ на муку, опредвленныя постановленемь № 52 и циркуляромъ 
25580, остаются вь сил; 2) плата за помолъ—20 копеекъ для муки 
пшеничной простого размола и сЪянной, а также для муки ржаной 
простого размола и отсЪвной и 50 копеекъ для пшеничной сортовой 
муки—и вс№ друг1я учтенныя при пересмотрЪ цзнъ въ порядкВ цирку- 
ляра № 25580, составныя части, кромв цзны отрубей, должны остаться 
неизи&нными; 3) цфны на отруби могутъ быть повышены до 20% противъ 
установленныхъ постановаеемъ № 52, если мЪстныя совЪщаи!1я при- 
знаютъ это необходимымъ; 4) учтите дополнительно во-первыхъ среднюю 
стоимость гужевой доставки зерна’отъ амбаровъ влад®льцевъ и ссыпныхь 
пунктовъ до станщй и пристаней по возможности принявъ во внимаше 
среднее разстоян!е гужевого подвоза разверстаннаго зерна, во-вторыхъ 
предусмотрнную статьею 8 постановленя № 72 доплату 10 копеекъ съ 
пуда за поставленное сверхъ назначеннаго по развесткв количество 
зерна, полагая что полученное сверхъ назначеннаго. по разверстк® 
количество зерна составить 10% вбего разверстаннаго, въ третьихъ 
предусмотрьнную статьею 6 постановленя № 72 повышенную плату 
если неизбфжна, ‘искусственную сушку ‘зерна въ размёрв не свыше 
30 копеекъ на пудъ высушенаго зерна; 5) исчисливь вышеуказанныя 
прибавки; опредълите, во что Вамъ обойдется въ, среднемъ пудъ зерна 
фравко станщя пристань, и на основ» этой цвны выработайте цЪну на 
муку; 6) для установленя твердыхъ цънъ на муку въ губерняхъ рабо- 
тающихъ на привозномъ зернЪ немедленно сообщите цзну зерна франко 
станщя пристань уполномоченныхъ губерн!й, коихъ по плану снабжаете, 
зерномъ, кошю сообщенй пришлите мнЪ; 7) въ губерн!яхъ перерабаты- 
вающихъ главнымъ образомъ, привозное зерно твердыя цзны на муку 
надлежить исчислить на основЪ той цзны м3зстнаго или привознаго 
зерна, которая является наивысшей; 8) въ интересахъ равномЪрности 
цфнъ прошу непремнно снестись по телеграфу съ уполномоченными 
сосвднихъ губера!Й и по возможности согласовать въ отношени новыхъ 
прибавокъ свои цзны съ цёнами сосзднихь губерн!й; 9) новыя  выра- 
ботанныя м5отнымъ совёщан!емъ твердыя цзны на муку уполномачиваю 
Васъ немедленно ввести въ. дЪйств!е срокомъ съ 1 января до урожая 
1917 года, причемь Вамъ предоставляется право уплачивать новыя 
цвны за всю муку, сдаваемую Вамъ послЪ 1 января какъ по новымъ 
договорамъ, такъ и по заключеннымъ ран%е; 10) по окончан!и пере- 
смотра цзнъ прошу телеграфировать мнЪ объ установленныхь цвнахъ 
для ихъ распубликован!я въ Собрав Узаконевшй и кромЪ того немед- 
ленно представить журналы совзщан!й съ подробными расчетами. 


Управляющ Министерствомъ Земледьл!я Сенаторъ Риттихъ, 


к 


86. Циркулярная телеграмма Председателя Особаго (С0- 
вфщашя по продовольственному дфлу 
29 января 1917 года № 694/м. 


Въ виду измЪнен!й, внесенныхъ въ цЪны на зерно статьей: девятой 
постановлен1я Управляющаго Министерствомъ Земледъьл:я № 66 и статьями 
первой, второй, четвертой, седьмой и восьмой постановлен!я № 72 прошу 
срочно соглашению Уполиродомъ созвать мветныя совзщавя участемъ 
представителей государственнаго Контроля и крупорушниковъ для пере- 
смотра и исправлен!я если признаете необходимымъ дЪйствующихъ 
Вашей губернйи области твердых цёнъ на гречневую крупу и пшено. 
При этомъ предлагаю руководствоваться нижесльдующимъ первое опре- 
дълите, во что Вамъ обойдется среднемъ пудъ проса гречихи франко 
станщя пристань, учтя дополнительно во-первыхъ среднюю стоимость 
гужевой доставки зерна оть амбаровъ влад®льцевъ и ссыпныхъ пунктовъ 
до станций пристаней по возможности принявъ вниман{е среднее раз- 
<тоян!е гужевого подвоза разверстаннаго зерна, во-вторыхъ предусмот- 
рЬнную статьей восьмой постановлен1я 72 доплафу 10 копеевъ съ пуда 
за постановленное сверхъ назначеннаго по разверсткВ количество зерна, 
полагая что полученное сверхъ назначеннаго по разверсткЪ количество 
зерна составить 10% всего разверстаннаго; второе опредълите разницу _ 
между исчисленной вышеуказаннымъ  образомъ цьной проса гречихи 
франко станщя пристань и прежней твердой цВной и прибавьте суще- 
<ствующей цЪнЪ гречневую крупу пшено эту разницу увеличенную 
полтора раза; третье въ губерн!яхь перерабатывающихъ главнымъ 
образомъ привозное’ зерно твердыя цвны на гречневую крупу пшено 
надлежитъ исчислить на основВ той цъны м$стнаго или привознаго 
зерна которая является наивысшей причемъ уполномоченные” указан- 
ныхъ ‘губерйй должны запросить Уполнолоченныхь районовъ произ- 
водства цьнахъ просо гречиху франко станця пристань по которымъ 
послёдые будуть отпускать зерно; четвертое новыя выработанныя м%- 
<тнымъ совфщанемъ твердыя цфны на крупу пшено уполномачиваю 
Васъ немедленно ввести въ дьйстве срокомъ съ 1 января до урожая 
1917 года, причемъ Вамъ предоставляется прово уплачнвать новыя цзны 
за всю крупу пшено, сдаваемыя Вамъ посл 1 января какъ по новымъ 
договорамъ такъои по заключеннымъ ранЪе; пятое по окончани пере- 
смотра цёнъ прошу. телеграфировать мн объ установленныхъ цзнахъ 
для расцубликованя ихъ въ Собраши Узаконен!й и кромЪ того немед- 
ленно. представить журналы совзщан! съ подробными расчетами. 


Временно’ Управляющй 
Министерствомъ-Земледвля Грудистовъ. 


87. Циркулярная телеграмма Предесздателя Особаго 
Совъщая по продовольственному дЪлу 


28 февраля 1917 года № 8895/м. 


‚ Въ соотв тстыи постановлен!емь Особаго Совзщан!я продоволь- 
ствю въ измЪнен1е статьи 10 постановленя Министра ЗемледВл!я отъ 
9 сентября `1916.г. № 45 пункта б статьи 2 постановлен!я Министра 
Земледьля отъ 18 сентября 1916 тода № 52 разр шаю принимать до 
новаго урожая зерно муку и крупы влажностью не свыше - 161/500 безъ 
скидокъ и прибавокъ за повышенную или нониженную сверхъ устано- 
вленной влажность, а зерно крупы и муку влажностью выше 161/29/о 
принимать съ ‘установленными скидками. 


Министръ Земледъля Сенаторъ Риттихъ. 


|. САХАРЪ. 


88. Постановлеше Главноуправляющаго Землеустрой- 
ствомь и Земледфшемъ 


9 октября 1915 года № 2. 


0 н$которыхъ м$рахъ для обезпечен!я заготовки раепоря- 
жешемъ Правительства необходимыхъ для нуждъ населен1я 
запасовъ сахара и объ утвержден!и предёльныхъ цфнъ на 

сахаръ, песокъ и рафинадъ. я 


На основави Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 г. 
закона (бобр. узак. и распор. Прав. за 1915 Г., № 231) Особое 00- 
рзщане для обсужденя и объединеня ифропраятй по продоволь- 
ственному дфлу одобрило нижеслдующия правила объ установле- 
ни предфльныхь пфнъ на сахаръ’ и примЗнени реквизищи его: 

1) Для обезнеченя заготовки распоряжешемъ Правительства 
необходимыхь для нуждь населешя запасовъ сахара во всзхъ 
случаяхь затруднительности его покупки у заводовъ, банкевъ, 
коммиссюнеровъ и оптовыхъ торговцевъ и въ видахь прекрашен!я 
спекулятивныхь сдфлокъ на сахаръ въ расует% на повышене пЁнъ, 
устанавливаются въ Импери предфльныя цфны на сахаръ, песокъ 
и рафинадъ, продажа по которымъ сахара въ распоряжене Пра- 
вительства, & равно общественныхь и торговыхъ организацй, ко- 
имь Че будетъ поручено, —для‘ веЪхъ владфльцевъ сахара обя- 
зательна. , 

2) Основная твердая цфна на сахарный песокъ за пудъ чи- 
стаго вфса, при безплатной тар, франко станщя отправленя, уста- 
навливается на время до 1 сентября 1916 г. въ 5 р. 10 коп. въ 
въ район Юго-Западныхь ж. д., при продаж съзаводовъ и скла- 
довь коммиссонныхь и оптовыхь торговцевъ, а также со станшй 
желёзныхь дорогь или изъ вагоновъ, въ м$стахъ нахожден!я за- 


—218 — 


водовъ, кому бы ни принадлежали означенные запасы. Въ дру- 
гихь районахъ производства сахара къ ‘установленной основной’ 
пн песка въ 5'р. 10 в. добавляется стоимость провоза пуда 
песка оть ст. Погребище Юго-Западныхь . д., до нижеслфдую- 
шихьъ восьми торговыхъ центровъ, въ коихъ предфльная оптовая 
цЪна сахарнаго песка, такимъ образомъ, назначается: 

Харьков са. 5: 

Тулв. :.- 

Орлз... 

Курскб . 

Воронеж .. 

Полтавз . 

ТамбовЪ 

„ Чернигов$ ` 


ям 


© 


д мо 


Въ прочихъь м%стностяхъь пр!обр$тен!я сахара въ районахъ 
производства п%на разсчитывается въ зависимости отъ близости 
этой м%8стности, либо по цёнЪ Юго-Западнаго района, либо одного 
изъ вышепоименованныхъ центровъ. 

3) Предфльная пфна на сахарный. песокъ, уже доставленный 
и имфюпийся налицо, для затотовки его оптовой покупкой въ рай- 
онахъ потребленя устанавливается посредствомъ прибавки къ основ- 
ной пАн® въ бр. 10 к. стоимости ‘провоза оть ст. Погребище 
Юго-Западныхь ж. д. а также торговыхь расходовь и торговой 
прибыли въ разиёрь 10°/о отъ 5 р. 10 к., т.е. 51 к. на пудъ '). 


Предфльная оптовая цзна .сахарнаго песка, такимъ образомъ, 
назначается: 


Архангельскъ . (б.р. 40. 
Астрахань . . „ 40 „ 
Баку о - „ 43» 
Батумъ...- 58) 
Бердичевъ 

Благовё щенскъ 
Винница 

Витебекъь .. 
Владивостовъ 
Владикавказ 
Владимръ . 


юж моефо 


< <> 


” 


1) ОтмЪнено Постановленемъ 24 марта № 27, ниже стр. 228. 


Вологда. 
Гомель 

Ейскъ ) 
Екатеринбургъ , 
Екатеринодаръ 
Екатеринославъ 
Елисаветградъ . 
Елисаветполь 
Житомрь . 
Иркутскъ 
Казань 

Калуга . 
Керчь-Еникале. 
Вевъ 
Вишиневъ 
Кокандъ 
Кострома 
Красноярскъ . 
Кременчугъ 
Кутаисъ . 


©> 

5 
55 
“= 
а 


м > 
м 


нео 
0 чье 


12 
=> 
с 


— 
©> 


> 
= 


ео 
Ре 


© © © 
<> 6 © 


Луганскъ 
Маруполь 
Минскъ . 


— 
[> 


[> 
и 


(=> 
[9] 


Могилевъ . 
Москва 7 
Нижн.-Новгородъ . 
Николаевъ 
Новгородъ 
Новоросайскъ . 
Новочеркасскъ . 
Одесса, 

Омскъ 

Оренбургь 

Пенза, 

Пермь ` 
Петроградъ 
Ростовъ н/Д. 
Рязань 
Самара... 
Самаркандъ . 


— 
(=) 


<> 5 
<> © 


5> 
— 


эьвоюеьь 
00—11 © № хх 6 


ооо о ооо ооо ооо ооо о нанооонооноясоова 
©> 52 —- 
> > — 


= 
> 


Саратовъ 
Севастополь 
Симбирскъ 
Симферополь 
Смоленскъ 
Ставрополь 
Татанрогъ . 
Ташкентъ.. 
Тверь - о 
Темиръ-Х.-Шура . 
Тифлисъ 

Томскъь .. 
Уф. - 
Херсонъ 
Царицынъ - 
Челябинскъ 
Чита. 

Эривань .-.. 
Ярославль . 
9еодочя ...... 


> 


з= 


41 
58 
25 
19 


ооо о ооо оооооо> 


Въ остальныхъ пунктахъ районовь потреблевя предфльная 
пЪна на сахарный песокъ устанавливается по цзн$ ‚ближайшаго: 
изъ поименованныхъ выше пунктовъ 1). 

4) ЦЪна на сахарь рафинадъ устанавливается на тоть-же: 
срокъ повсемфстно прибавленшемъ къ цЪнЪ песка (пп. 2 и 3)— 
1 руб: 10 коп. на пудъ головного рафинада; за колотый рафинадъ. 
добавляется на пудъ еще 25 коп., за пиленый—35 коп. 

5) Въ случа отказа владфльцевъ сахара оть продажи сахара, 
по установленнымъ пфнамъ въ распоряжеше `назначенныхь пра- 
вительствомъ учреждений и лицъ, уполномоченному Председателя 
Особато СовЪфщаня по продовольственному дЪфлу предоставляется! 
реквизировать требуемое количество сахара на складахъ какъ за- 
водовъ, такъ банковь и торговцевъ, а также на станщяхъ жел$з- 
ныхъ дорогь и изъ вагоновъ, съ понижешемъ установленныхъ 
пфнъ на 15%. Оть реквизищи не освобождаются и запасы сахара, 
владфльцы коихь неизвестны ко времени реквизищи. 

6) Съ издашемъ настоящихъь правилъ отмЗняются, на осно- 
вани ст. 10 и п. 7 Положеншя объ Особомъ Совфщаюш для обеу- 


1) См. прим. къ ст. 1 Постановленя № 27. 


х 
й 


и 


жденшя и объединен м®ропрятй по продовольственному дфлу 
(Собр. узак. и распор. Прав. оть 19 августа 1915 г., № 231 
©т. 1760), таксы на’ сахаръ-рафинадъ, устаяновленныя обязатель- 
нымъ постановлеемъ Министра Торговли и Промышленности отъ 
25 юля 1915 года, и вс таксы, устанавливаюлия цфны ниже 
опред$ленныхъ пп. 2 и 3 настоящихъ правилъ. 

Означенныя правила утверждаю и предлатаю къ исполнен!ю. 

Подписалъ: Статеъ-Секретарь А. Кривошеинъ. 
(Собр. Узакон. 1916 г. № 300 ст. 2259). 


89. Постановлене Управляющаго Министерствомь 
Земледьлмя 
1 декабря 1915 года № 5. 


0бъ изм$нени и дополнени постановлен1я Главноуправляю- 
щаго Землеустройствомъ и Земледёллемъ о н$которыхъ м$- 


рахъ для обезпечен]я заготовки распоряженемъ Прави- 


тельства необходимыхъ для нуждъ населен1я запаесовъ 


сахара и объ утверждени предфльныхъ ЦЗнъ на вахаръ, 
. песокъ и рафинадъ. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 г. 
закона (Собр. узак.` ст. 1760), Особое Сов щане для’ обсужденя 
и объединеня м%ропрят!й по продовольственному дфлу признало 
необходимымъ дополнить и измфнить постановлен!е Главноупра- 
вляющало Землеустройствомъь и Земледёщемь, оть 9 октября 
1915 т., за № 2 (Собр. узак. ст. 2259) о нзкоторыхъ мфрахъ для 
обезпечен!я заготовки распоряжешемь Правительства, необходи- 
мыхъ для нуждъ населеня запасовъ сахара и объ утверждены 
пред$льныхь пфнъ на сахаръ, песокъ и рафинадь слёдующимь 
образомъ: 

1. Назначенныя въ п. 2 постановленшя 9 октября 1915 г., 
за № 2, предфльныя цёны сахарнаго песка обязательны не только 
при указанной въ п. 1 сего” постановленя продаж сахарнаго 
песка въ распоряженше Правительства, а равно обществественныхъ 
и торговыхъ организащй, но. и при продаж его свекло-сахарно- 
Тафинаднымь и рафинаднымь заводамъ для переработки въ ра- 
финадъ. : 


а а 


=. 


мови. 38 А РЬЕЩЕНЫЕ 


вы: 


АЕ поднес. амовитикзы 


`— 222 — 


2. Въ случа отказа, владзльцевъ сахарнато песка отъь про- 
дажи его свекло-сахарно-рафинаднымь` и рафинаднымъ заводамъ. 
по означеннымъ предзльнымЪъ ‘и%намъ, прим®няется указанный въ. 
пункт 5 постановления 9 октября 1915 года за № 2 порядок 
реквизищи требуемаго количества сахарнаго песка. 


3. Рафинадные заводы могутъ воспользоваться означеннымъ. 
правомъ пр1обрётеня необходимаго. для производства рафинада 
песка по предзльнымъ цфнамъ не иначе, какъ принявъ обязатель- 
ство выпускать соотв$тетвующее и къ опредфленному сроку коли- 
чество рафинада и продавать вырабатываемый ими рафинадь какъ 
изъ песка, пробрзтеннаго по предфльнымъ ‘цфнамъ, такъ и соб- 
ственнаго, по установленнымъ цфнамъ. 


4. Въ случаЪ отказа заводовъ, воспользовавшихся указанною 
(п. 1) льготою, продавать рафинадьъ какъ уполномоченнымь, такъ 
и всВыъ прочимъ покупателямъ по установленнымь предфльнымъ 
иЪнамъ, рафинадъ этотъ подлежить реквизищи м$етными уполно- 
моченными Предс®дателя Особаго Совфщаюя по продовольствен- 
ному дЪлу, съ понижешемъ установленныхь цфнъ на 15%. 


5. Надзоръ за исполнешемъ рафинадными заводами приня- 
тыхь ими на себя обязательствъ, предусмотрфнныхь настоящимъ 
постановленемьъ, возлатается на чиновъ Главнаго Управлешя Не- 
окладныхь Сборовъ. 


6. Предфльная оптовая” цфна сахарнаго песка, предусмотр$н- 
ная пунктомъ 8 постановлен!я отъ 9 октября 1915 года № 2, для 
нижеуказанныхь городовъ т) назначается сл5дующая: 


Асхабадь 7р. 01 к. 
о 1640, 
Елизаветполь ‘. .). . . 6, 49 ‚„ 
Ревель и.о. бо 92 
и Ре 


Изложенныя правила утверждаю и предлагаю къ исполнен!ю- 
. 1 


Подписаль: Управляющий Министерствомъ Земледв ля, Наумовъ. 
(Собр. Узакон. № 359 за 1915 годъ ет. 2708). 


1) См. прим. къ ст. 1 Постановлен!я № 27. 


—223.— 


90. Побтановлеше Министра Земледфля 
24 марта 1916 г. №97 %. 
О повышении предфльныхъ твердыхъ цфнъ на сахаръ ра- 
финадъ и о н$которыхъ м$рахъ къ обезцечен!ю распред$- 
лен!я сахара въ Импер!и по цфнамъ, соразм$рнымъ_твер- 
дымъ предзльнымъ цфнамъ, установленнымъ для закупокъ 
распоряженлемъ Правительетва. 

На основания Высочайше ‚утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и раси. Правит., ст. 1760) 
я, въ соотвфтстыи съ завлючещемъ Особато Совфщаня для 
обсуждешя и объединешя мфропряй по продовольственному 
дЪлу, утверждаю и предлагаю къ исполнен1ю, въ изм неше 
и дополнеше постановленй Главноуправляющаго Землеустрой- 
ствомъ и Эемледфмемъ оть 9 октября, за № 2 (Собр. узак. 
и расп. Прав., ст. 2259), Управляющаго Министерствомъ 
Земледвля” оть 1 декабря 1915 г. за № 5 (Собр. узакон. 
и распор. Правит. ет. 2708 и Министра Земледьшя отъ 20`ян-” 
варя 1916 года, за № 10 (Собр. узак. и раеп. Прав., ст. 
157), нижеслБдующее постановлене о повышени предфльныхз 
твердыхъ цфнЪ на сахаръ-рафинадь и о н5которыхъь мфрахъ 
къ обезнеченю распредфлешя сахара въ Имперли по цфнамъ, 
соразм5рнымъ предфльнымъ твердымъ цфнамъ, установленнымъ 
для закупокъ распоряжешемъ Правительства: 

1. Для закупокъ распоряженеме Правительства, сахара, 
песка въ районахь его производства сохраняются по 1 сен- 
тября 1916 года предфльныя твердыя цёны, установленныя 
п. 2 постановления Главноуправляющаго Землеустройствомъ и 
Земледфмемь отъ 9 октября, за № 2 (Собр. узак. и расп. 
Прав., ст. 2259). 

Примъчанле. Предфльныя твердыя цфны, преду- 
смотрённыя п. 8 постановленя 9 октября за №2 и 
п. б постановлешя 1 декабря за № 5 для районовъ 
потребленя, отыфняются. 


1) Ср. ниже стр: 228—232, Постановления №№ 35, 41, 50 и 58. 


` 


Е О Ни 7% 


2. Пфна для закупдкь распоряженемъ . Правительства 
сахара-рафинада устанавливается на тотъ-же срокъ добавле- 
немь къ цфн% песка (ст. 1 настоящаго постановленя)— 1 т. 
340 коп. за пудъ. головного рафинада; для закупокъ на заво- 
дахъ, находящихся внф районовъ производства, къ цн% песка 
добавляется, помимо 1 руб. 40 коп., еще стоимость провова 
песка отъ ст. Погребище, за колотый’ рафинадъ добавляется 
еще 25 коп. на пудъ, за пиленый—35 коп. 

3. Во всЪхъ губерыяхъ и областяхъ Импери, какъ рай- 
оновь производства, такъ и районовъ потреблешя сахара, 
устанавливаются въ порядк$ постановления Министра Земле- 
дЪмя оть 12 февраля, за № 18 (Собу. узак. и расп. Прав., 
ст. 855) оптовыя и розничныя таксы въ соотвфтстыи съ 
твердыми цфнами въ районахъ производства, ‘указанными въ 


ст. 1 сего постановленя. | 


4. Вывозъ. сахара изъ губерн!й производства сахара, до- 
пускается только по удостовфрешямь Центральнаго Бюро по 
объединено закупокъ сахара, совершаемыхь въ поряде% по- 
‘становленшя Главноуправляющаго Землеустройствомъ и Земле- 
двшемъ отъ 9 октября 1915 года, за № 2 (Собр. узак. и 
расп. Прав:, ст. 2259), учрежденнаго постановлешемъ Ми- 
нистра Земледфмя оть 20 января 1916 года за № 10 (Собр. 
узак. и расп. Прав., ст. 157), причемъ сахаръ, закупаемый 
для населен!я, направляется не иначе, какъ въ адресъ Упол- 
номоченныхь Предсздателя Особаго` Совфщаня по продоволь- 
ственному дфлу. 

5. Вывозъ сахара изъ губерн!й и областей, не произ- 
водящихь сахаръ, допускается не иначе, какъ по удостовз- 
решямъ мЪфстныхъ `Уполномоченныхь Предсвдателя Особаго 
Совфщаня по продовольственному дзлу въ адресъ Уполно- 
моченныхъ. - ® 

6. Выдача Центральнымь Бюро удостовврешй на вы- 
возъ сахара допускается: 1) на сахаръ, завупленный Бюро 
‘по требованямъ Уполномоченныхь Предсфдателя Особаго Со- 


вфщан!я по продовольетвенному дВлу и 2) на сахаръ, заву- 
пленный по частнымъ сдфлкамъ, по коему имБются заявле- 
я со стороны Уполномоченныхь по мфсту назначеня са- 
хара. Въ означенныхь заявленяхь Уполномоченныхь должно 
быть удостоврено, что учрежденя и лица, закупивция са- 
харъ обязались продавать его по оптовой таксф, установлен- 
ной, согласно ст. 3 настоящаго постановлен!я, а равно подчи- 
ниться порядку распредфлея могущему быть установленным ь 
Уполномоченнымь, согласно отд. П постановленя Министра 
Земледёля оть 12 февраля 1916 тода, за № 18 (Собр. узак. 
и раст. Правит., ст., 355). Г 

Примьчане 1. Въ случа затруднен въ дёль 
закупокъ сахара по твердымъ цфнамъ, Уполномоченным 
предоставляется, въ соотвфтетьи съ отд. ПТ названнаго 
постановлешя, закупать необходимое количество черезъ 
Центральное Бюро. 

Примъчане 2. При закупкахъ сахара черезъ Цен- 
тральное Бюро и при выдачь разрёшен! на право вы- 
воза сахара, закупленнаго внф Центральнаго Бюро, Упол- 
номоченнымь предоставляется по возможности использо- 
вать существуюцщия уже торговыя организащи и въ част- 
ности. оптовыя организащи сахарныхъ заводовъ. 


7. При выдач» удостовЗренй Центральное Бюро руко- 
водствуется соображенями о необходимости равном рнато рас- 
предфлен!я сахара въ Империи, допуская ввозъ въ отдЪльныя 
мфстности лишь въ предфлахъ нормальной ихъ потребности. 


Прилтьчае. Основашя для опредфленя нормы 
снабженя отдёльныхь губерн!й и областей вырабаты- 
ваются Бюро и утверждаются Особымь Совъщанемъ. 


8. Въ соотвфтстви съ принятымъь Центральнымь Бюро 
раепред$ленемъ сахара названное Бюро вырабатываеть на 
каждый мфсяць впередъ имперск!И планъ перевозокъ сахара, 
каковой планъ представляется на утверждене `Временнаго 


15 


— 226 — 


Распорядительнаго Комитета по желёзнодорожнымь перевоз- 
камъ. 
9. Въ случа умышленной задержки въ погрузвЪ сахара, 
по удостовзренямъ Бюро, Председателю Бюро предоставляется; 
по обсуждени въ Бюро, приравниваль таковую задержеу от- 
казу въ продакЪ сахара по ‘твердымъ цфнамъ и производить 
раечеть на соотвфтственное ` количество сахара по реквизи- 
цпонной цЪнЪ, т. е. съ понижешемь цёны на 15%. 

10. Настоящее постановлеше вступаетъь въ силу со дня 
утвержденя. - 

Подписалъ: Министръ Земледзшя. А. Наумовъ. 

(Собр. Узакон. № 101 ст. 771). : 


91. Циркулярная телеграмма Предефдателя Особаго 
ОСовфщаня 
6 апрфля 1916 г. № 5688. 


О порядк$ прим$нен1я поетановлен1я Министра Земледф ля 
24 марта за № 27. 


Уполномоченнымъ Особаго Сов щан:я по продо- 
вольственному д$лу. 


Мною утверждено постановлен!е, согласно коему вывозЪ сахара 
изъ губервйй производства допускается лишь по удостовзренямъ `Цен- 
тральнаго Бюро въ адресъ уполномоченныхъ, а вывозъ изъ одной гу- 
берн1и потребленя въ другую по удостов$ревшямъ уполномоченныхъ, 
причемъ удостов5рейя выдаются Бюро или на сахаръ закупленный 
Бюро по требован1ямъ уполномоченныхъ, или на сахаръ, закупленный 
по частнымъ сдълкамъ, но по коему имЪются заявлен!я уполномочен- 
ныхъ, что покунщики обязались продавать по таксЪ, установленной въ 
соотвЪтети твердымъ цзнамъ районахь производства; Твердыя цзны 
остаются въ прежнемъ размрЪ на песокъ, а на рафинадъ повышены 
на тридцать копзекъ пудъ съ надбавкой тарифа отъ Погребище для за- 
водовъ, находящихся вн районовъ’ производства перечисленныхъ въ 
пунктЪ второмъ, постановлен1я девятаго октября. Предъльныя ‘цфны въ 
районахъ потреблен1я ‘отмвняются, замфняются таксами, имфющими 
быть установленными зЪ порядкЪ постановлешя двЪзнадцатаго февраля 
номеръ восемнадцатый. ВелЪдств!е сего, прошу: 1) приступить къ выра- 
боткЪ таксъ соотвЪтстви’ твердымъ ` цзнамъ, 2) закупить черезъ Бюро 


на счетъ земетвъ, городовъ, кооперативовъ, торговцевъ. въ уелови под- 
9 


о. 


чиненая таксв и могущему быть установленнымъ Вами порядку распре-} 
двлен1я необходимое мёсячной потребности колнчество сахара, либо по- 
слать въ Бюро заявлен!е на частныя сдЪлки, совершенныя по твердымъ 
цфнамъ, причемъ давать таюмя заявлен!я на количество, не превыша- 
ющее совокупности съ закупленнымъь Вамъ мЪсячную потребноеть, 
такъ какъ превышающия указанный размёръ не будутъ приняты во; 
вниман!е Бюро, 3) присХупить къ оргавизащи распредьлев!я сахара, 
обезпечивающей передачу его населешю по такс, 4) въ случа нахож- 
деня запасовъ сахара, невыпускаемыхъ въ продажу, возбудить передъ 
Особымъ Совъщавемъ ходатайство о реквизиц!и по таксЪ бъ передачей 
означенныхъ запаеовъ земскимъ, городокимъ учрежденямъ, кооперали- 
вамъ, частной торговлЪ, обезпечивъ продажу населен!ю по таксЪ, 5) по 
возможности использовать существуюния оптовыя организаци, сахар- 
ныхь заводовъ, обязавъ подчиненемъ Вамъ, въ каковомъ случаЪ войти 
въ сношен! съ Бюро о поступлеши сахара для Вашей губерни черезъ 
вИхЪ. : Наумовъ. 


92. Ниркуляръ Предождателя Особаго Совфщаня по 
продовольственному дфлу 


2 мая 1916 г., № 12531. 


Уполномоченному Предсфдателя Особаго Совф- 
щанля по продовольственному дёлу въ Орловской 
и др. губерн1й производства сахара. - 


При закупкахь сахара, предназначеннаго для м%етнаго по- 
треблен1я въ Вашемъ районЪ, прошу при ‘опредфлени предажной 
цзны начислять 5 коп. на пудъ для покрытя накладныхъ расхо- 
довъ Вашихь и Центральнато Бюро по объединен закупокъ са- 
хара. По удержаши этихь’ начислей съ получателей сахара, 
часть ихъ, но расчету 3 коп. на пудъ, оставляйте въ своемъ рас- 
поряжени для покрытя расходовь по дзлопроизводству, а осталь- 
ную сумму, по расчету 2 коп. на пудь, благоволите. переводить 
вь распоряжеше Центральнаго Бюро, на его условный текупий 
счеть въ Клевской Контор® Государственнаго Банка № 15529. 

За Председателя Особаго Сов$щан!я 

Г. Глинка. 


93. Постановлеше Министра Земледьлия 
26 мая 1916 г., № 35: 


О дополнен1и постановлен!я о повышен!и предфльныхъ твер- 
дыхъ цфнъ на сахаръ-рафинадъ и о н#которыхъ ифрахъ 
къ обезпеченю распредфлен!я сахара въ Импер!и по ц$- 
намъ соразм$рнымъ твердымъ предфльнымъ цфнамъ, уета- 
новленнымъ для закупокъ распоряженемъ Правительства. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и расп. Прав., ст. 1760), я 
вЪ соотвЪтетыи съ завлючешемь Особаго Совфщавня для об- 
сужденя и объединевя м%Фропрятй по продовольственному 
дБлу, утверждаю и предлагаю къ исполненю, въ измфнеше 
и дополнене постановления Министра Земледьля отъ 4 мар- 
та 1916 года за № 27 о повышении предльныхъ твердыхъ 
цфнъ на сахаръ-рафинадь и о нфкоторыхь м%#рахъ къ обез- 
печеню раепредфленя сахара въ Имперм но цфнамъ, со- 
разм5рнымъ твердымъ предфльнымъ цфнамъ, установленнымь 
для акупокъ распоряжешемъ Правительства, (Собр. узак. и 
раеп. Прав., ст. 771), нижеслфдующее постановление: 

1. Ве$ закупви захара на заводахъ и заводскихь скла- 
дахъ совершаются не иначе, какъь по. требованямъ Главно- 
уполномоченнаго Министерства Земледф ля или Уполномочен- 
ныхъ Предсфдателя Особаго Совзщаня по продовольственно- 
му дБлу чрезъ Центральное Бюро по объединешю закупок 
сахара, и съ производствомъ расчета не непосредственно съ 
заводами, а съ Бюро. 

2. Перевозки сахара въ предёлахъь отдёльныхе губер- 
ый и областей допускаются не иначе, какъь по удостовре- 
нямъ м$фетныхь Уполномоченныхь Председателя Особаго 'Со- 
въщан!я по продовольственному дфлу. 

Подписаль: Министръ Земледья А. На умовъ. 

(Собр. Узак. № 154 ст. 1273). 


— 229 — 


34. Постановлеше Министра. Земледёля 
30 юня 1916 г. № 41. 


Объ уетановлен!и предфльныхъ твердыхъ цфнъ на преесо- 
ванный рафинадъ и рафинадный бракъ. 


На основаши Высочайше утвержденнаго 17. августа 
1915` года закона (Собр. узак. и расп. Прав. за 1915 г. 
ст. 1760) я, въ соотвтетни съ завлюченемъ Особаго (С0- 
вЪщашя для обсуждейя и объединеня мфропряй по’ про- 
довольственному дфлу, утверждаю’ и предлагаю. къ исполне- 
ню, въ измфнеше и дополнеше постановлен:я Главноупра- 
вляющаго Землеустройствомъ и Земледёщемь оть 9 октября 
1915 года, за № 2 (Собр. узак. и расп. Прав. ст. 2259) и 
Министра Земледф я отъ 24 марта 1916 тода, за № 27 
(Собр. узак. и расп. Прав. ст. 771) нижесл$дующее носта- 
новлеше объ установлени предфльныхь твердыхь цЪнъ на 
прессованный рафинадь и рафинадный бравъ. 

ЦЪна для закупоке распоряжешемъ Правительетва, прес- 
сованнаго рафинада и рафинаднаго брака устанавливается до 
1 сентября 1916 года, слЗдующая: 

1) Цна прессованнаго рафинада приравнивается къ 
цфнв рубленаго. 

2) Веякй рафинадный бравъ и рафинадная пыль (са- 
харная пудра) расцзниваются: 

а) рафинадный бракъ— прибавленемт. на пудъ 1 руб. 
20 коп. къ твердой цфн% сахарнаго песка; 

6) рафинадная пыль-—прибавлешемь къ той же пан 
песка 1 руб. на пудъ. 

Подписалъь: Министрь Земледьля А. Наумовъ. 


(Собр. Узак. № 196, ст. 1659). 


— 980 —- 


95. Постановлене Министра Земледёлия 
18 сентября 1916 года, № 50. 
0бъ утверждене твердыхъ цфнъ на` сахарный песокъ и 
вахаръ-рафинадъ. 

На основана Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак., ст. 1760), я, въ соотв$т- 
стым съ заключешемъ Особаго Совфщазя для обсуждешя и 
объединеня мфропр!ят по продовольственному дЪлу, утвер- 
ждаю, въ измфнеше и дополнеше постановленй Главноупра- 
вляющато Землеустройствомь и Земледьщемъ отъ 9 октября 
1915 ь. за № 2 (Собр. узак., ет. 2259) и Министра Землед$- 
лая, оть 20 января, 24 марта, 26 мая и 30 юня 1916 г. 
за №№ 10, 27, 35 и 41 (Собр. узак., ст.ст. 157, 77 
1273 и 1659), — нижеелфдуюция твердыя цзны на сахарный 
песокъ и сахаръ-рафинадъ. 

1. Твердая цфна на сахарный песокъ, выработви пер!ода 
1916—1917 г.г., для всвхь ралоновъ его производства, уста- 
навливается до 1`сентября 1917 г., считая акцизъ въ раз- 
м®рё 2 руб. съ` пуда, въ 6 руб. 60 коп. за пудь чистаго 
вфса, при безплалной тарф, -франко станши или приетань 
отправлен. 

2. Въ районахъ производетва сахарнаго песка, твердая 
цфна сахара-рафинада чистаго вфса, при безплатной таръ, 
франко станшя или пристань отиравлешя, устанавливается 
на тоть же срокъ путемъ прибавлешя къ цфнф песка (ст. 1 
настоящаго постановления):.а) для головного и. пресованнаго 
нелитого рафинада-—1 р. 60 коп., 6) для. рубленато и в10- 
ропиленаго—Т р. 85 коп. и в) для первопиленаго и прес- 
сованнаго литого—! р. 95 коп. на пудъ. 

3. Рафинадный бракъ и рафинадная пыль (сахарная 
пудра) расцфниваются путемъ прибавленя въ твердой цфн$ 
сахарнаго пеека (ет. 1 настоящато постановленая): а) дляра- 
‚ финаднаго брака—1 руб. 20`ноп. и 6) для пыли—1 руб: 
на пудъ. 


— 281 — 


4. ПФна сахара-рафинада, рафинаднаго брака и рафи- 
надной пыли для нижеуказанныхь рафинадныхъ заводовъ, на- 
ходящихся вн районовъ производства сахарнаго песка. опре- 
дфляется, франко станшя отправленя, путемъ добавленя въ 
ифнамъ рафинада, рафинаднаго брака и рафинадной пыли, 
установленнымъ' для районовъ производства сахарнаго песка 
(ст.ст. 2 и 8 настоящаго  постановлен1я), на. пудъ: а) 48 ‘к. 
для. Петроградскато рафинаднаго завода; 6) 28 коп. для Мо- 
сковекихъ заводовъ; в) 51 коп. для Самаоскихъ; т) 12 коп. 
для Одесскихъ-—и д) 18 коп. для „Тульскаго рафинаднаго 
завода. ый 

Настоящее постановлене предлагаю къ исполнен!ю. 

Подписаль: Министръь Земледёщя | и. 

Графз А. Бобринсвой. 
(Собр. Узакон. № 264, ст. 2064). 


96. Постановлеше Министра Земледля 
20 октября 1916 года № 58. 


0. повышении твердыхъ цфнъ на сахарный песокъ, рафинадъ, 
рафинадный бракъ и рафинадную пудру. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 эвтуста 
1915 года закона (Собр. Узак., ст. 1760) и въ виду воепо- 
слвдовавя Высочайше утвержденнаго 16 сентября 1916 года 
положеня Совфта Министровъ о повышен акциза съ сахара 
(Собр. Узак., ст. 2074), я, въ измёнеше и дополнене по- 
становлей Министра Земледфля отъ 20 января, 12 фе-. 
враля, 24 марта,.26` мая, 30 поня и 18 сентября 191,6 года 
за №№ 10, 18, 27, 35, 41 и 50 (Собр. Узак.. ст.ст. 157, 
355, 771, 1273, 1659 и 2064), утверждаю и ‘предлагаю къ 
исполнен нижеслёдующее постановлен!е. 

1) Со дня введеня въ дЪйстые пункта 1 аа 
утвержденнаго 16 сентября 1916 года положенля Совфта Ми- 
нистровъ (Собр. Узак., ст. 2074) 0 взимаши акциза съ сх ` 


хара въ разм рЪ двухъ, рублей восьмидесяти копеекъ съ пуда, 
вмЪсто взимаемыхь нынф двухъ рублей съ пуда, — соотв$т- 
‘ственныя твердыя цфны на сахарный песокъ, установленныя: 
&) пунктом 1 постановленя Министра, Земледё я отъ 24 ‘марта, 
1916 тода за № 27 (Собр. Узак., ст. 771) и б) пунвтомъ 1 
постановлен!я Министра, еды оть 15 сентября 1916 года 
за № 50 (Собр. Узак., ст. 2064), повышаются на восемь- 
десять копеекъ на пудъ. 

2) Въ соотвётстыи съ симъ, съ указаннаго въ пунктф 1 
настоящаго постановлен!я срока, на восемьдесять копеекъ на, 
пудъ повышаются также и твердыя цфны на сахаръ-рафинадъ, 
фафинадный бракъ и рафинадную пудру, установленный: 
) пунктомь 2 постановлемя Министра Земледфля отъ 
2+ марта 1916 года за № 27 (Собр. Узак., ст. 771), 6) пунк- 
тами Ти 2 постановленя Министра Земледфля оть 30 юня 
1916 года за № 41 (Собр. Узак., ст. 1659) и в) пунктами 2, 
3 и 4 постановлешя Министра Земледьмя оть 18 и. 
1916 г. за № 50 (Собр. Узак., ст. 2064). 


Подписаль: Миниетръ Земледёля 


Графъ А. Бобринсвой. 
(Собр. Узакон. № 322, ст. 2584). 


97. Циркулярная телеграмма Предсфцателя’Особаго 
Совфщаня по продовольственному дфлу 
11 февраля 1917 года № 1118. 
Влевъ. Центро-сахаръ. Орлову. 

Особое. Совзщаше по продовольственному дЪлу, обсудивъ въ 
засъдани 10 февраля 1917 года вопросъ, о стоимости сахарной свеклы 
въ перодъ сахароварешя 1917—1918 г. на предметь предстоящаго 
осенью установлен!я твердыхъ цнъ`на сахаръ новаго производства, 
постановило принять стоимость свеклы въ цьнЪ пуда сахара въ’ раз- 
мзрЪ трехъ рублей двЪнадцати коп. Означенное постановлене мною 
утверждено 10 февраля с. г. № 77. Вышеизложенное благоволите до- 
словно. напечатать въ видЪ объявлен!я на первой ‘страниц м5стныхъ 


газетъ. } 
Министръ Земледвля Сенаторъ Риттихь 
\ 


98. Постановлеше Министра Земледля 


12 марта 1916 года № 95. 


0бъ установлен!и твердой цфны на соль и порядокъ за- 
купки воли по Пермекой губернии. 

На основаши Высочайше оутвержденнаго 17 августа, 
1915 года закона (Собр. узак. и распор. Правит. ст. 1760) 
Особое Совфщане`для обсуждевя и объединения м$фроприятй 
по продовольственному дфлу одобрило нижеслёдующия мфры 
по установление твердой цфны на соль и порядка закупки 
соли по Пермской губернии. 


1) Для закупокь мфстной соли распоряженемъ Перм- 
скаго Уполномоченнаго` Предсёдателя Особаго Совфщаня по 
продовольственному дфлу Е. Д. Калугина устанавливается, 
впредь до новаго распоряженя, цфна 30 коп. за пудъ безъ 
ифшка, (франко баржа, съ правом, при отказ® въ продаж 
реквизировать соль по цфнф на 15/0 ниже установленной; 


2) Уполномоченному Е. Д. Калугину предоставляется 
закупать соль по указаннымь въ п. 1 цфнамь по требова- 
шямъ Уполномоченныхь Председателя `Особаго Совфщашя 
по продовольственному дфлу губернй: Архангельской, `Оло- 
чецкой, Вологодской, Вятекой, Казанской, Нижегородской, 


Ва 


Владимирской, Московской, Тверской, Ярославской, Новгород- 
ской, Петроградской, Псковской, Эстляндской, Лифляндской, 
Витебской, Смоленской, Самарской ин Уфимекой, & также 
тг. Петрограда и Москвы за счеть тЪхъ учрежденй и лицъ, 
которыя будуть ему рекомендованы Уполномоченными; 


3) Допускается содфйстые ^ Уполномоченныхь въ дёль 
закупки соли чрезь Ю. Д. Калугина для земствь, городовъ 
продовольственныхь организацй, а также частныхь торгов- 
цевъ, при томъ непремф$нномъ, однако, услови, чтобы была обез- 
печена перепродажа соли населению по цфнамъ, ‘устанавли-^ 
ваемымъ Уполномоченными` 


Изложенное утверждаю и предлагаю къ исполненио. 


Подписаль Министръ Земледъмя А, Наумовъ. 


(Собр. Узакон. № 33 ст. 6541. 


99. Постановлеше Министра Земледфля 
2 апрфля 1916 тода № 29. 


О предфльныхъ цпфнахъ на воль и порядк$ закупки ея. 


На основан Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 года 
закона (Собр. узак. и расп. Правит. ст. 1760), въ соотвЪтетыи съ 
заключешемь Особаго Совфшан!я для обсуждешя и объединен 
м5ропрятш по продовольственному дфлу, утверждаю и предлагаю 
ЕЪ исполнен нижеизложенное постановлен!е о предфльныхь пфнахъ 
на соль и порядЕ$ закупокъ ея. 


1. Для всБхь сдЪлокь по закупЕ$ соли въ нижеуказанныхъ 
районахь производства устанавливаются, впредь до новаго распо- 
ряженя, твердыя предфльныя пфны въ сл5дующемь размБрЪ: 


— 285 -— 


7 
Цвна | 
Районы загото- НР 
вокъ (произ- | Сорта соли. (безь | Прим $ чан!е. 
водства). _мЪъшка) | 


въ кон, | 


} 1 


Донецый . .| Каменная бахмут- | 
ская молотая | 
мии франко’ ст. отправле- 
| 
| 
| 


я съ погрузкою 
.|Вареная славян- въ вагонъ. 
' ская отлежалая | 3 франко ст. Соляные 
заводы съ погруз- 
И кою въ вагонъ. 
„ _ . | Вареная сущеная | | тоже. 

| 


| 
Астрахансвй. лотая ...| Е погрузкою въ ва- 
ь Е гоны на станщяхь 


й < а разм ота я | Баскунчакъ и Эль- 
Г : р | тонъ. 

” . | Немолотая. ...! ' на Владим!рскай 
| | | пристани. 

| Крупнагоразмола | 5 | на ВолгЪ еъ ногруз- 
| | кою. 

Мелкаго й 5% | въ баржи. 
Корнёвая—на > 
к. дороже . - 
Пермемй ...| Соль (безъ обоз- . 

|  начен!я какая) 30 — франко-баржа или 

| | франко-вагонъ ст. 

| _ Усолье и. Сеие- 

варни, Пермской 

ж. д. и Пермь- 
| оклады. 
{ Саксюй . Крупная .... на мвстЪ. 

” .|Крупная . -.. - | съ погрузкою на пэ- 
роходъ. 

| Крупная ..... | съ  доставкою на 

вокзалъ и погруз- 

кою въ вагонь. 


на мъеть. 


„’ | Мопотая 2-й сортъ И 
Таганаш- | | | 
сюй. . . Крупная | | 

р | Молотая ....) И 


[-- 

а 

>) | 

а » . | Молотая 1-й сорть | Й 
д]. 

=. 

[= 


съ доставкою на вок- 
залъ и съ погруз- 
кою въ вагоны. 


1 


2. При отказВ солепромышленниковъь въ продажф соли по 
предльнымъ цфнамъ покупщикамъ предоставляется обращаться къ 
Уполномоченнымь Преде$дателя Особаго Совфщан!я по продоволь- 
ственному дЪфлу по м%сту назначеня соли, отъ которыхь завиеитъ 
произвести закупку потребнато количества соли въ порядкЪ ниже- 
изложенныхь правилъ. 


936 


3. Вь ифляхь обезпеченшя закупокъ соли по установленнымъ 
цфнамъь по требованямъ Уполномоченныхъ, въ районахъ произ- 
водства соли образуются подъ предефдательствомъ мфетныхь Уполно- 
моченныхъ Предс$ дателя Особаго Совфщан!я по продовольственному 
ДЪлу особые соляные комитеты. 


Примючанще. Донецкй соляной комитеть образуется. въ 
гор. Харьков, Крыме й—въ гор. Симферопол%, Астраханс й— 
въ гор: Астрахани и Пермекй— въ гор. Перми. 


4. Въ составъ комитетовъ входать: замфститель Предс$дателя, 
по назначеню ПредеЁдателя Особаго Совёщаня, по одному предста- 
вителю отъ общей администращи, по назначен высшей м$стной 
власти, горнаго надзора, вфдомства путей сообщения по желзно- 
дорожнымъ перевозкамъ, того же вЪдомства по воднымъ перевозкамъ 
(по тфмъ районамъ, гдЪ соль вывозится водою), союза земствъ, 
союза городовъ, мЪстнаго биржевого комитета, а равно и предста- 
вители соляной промышленности, въ чиел®, опредфляемомъ Пред- 
сЗдателемь Комитета, съ тфиъ однако, что въ счет голосовъ 
мнфне представителей соляной промышленности принимается за 
одинъ голосъ. 


Прелчаше 1. Въ составь Донецкаго Комитета входяте 
еше по одному представителю оть Совфта Създовъ Горно- 
промышленниковъ юта Росём и Харьковскаго комитета по 
перевозкВ минеральнаго топлива, руды, флюссовъ, соли и 
лугуна изъ горнозаводскаго района юга Росеи, а въ составъ 
Астраханскато Комитета одинъ представитель рыбопромыш- 
`ленниковъ. 


Прильчане 2. Предеждателю предоставляется пригла- 
шать для учасмя въ засфдашяхь съ совфщательнымъ голо- 
вомъ тЪхь лицъ, присутствие коихъ признано имъ. полезнымъ. 


5. Уполномоченнымь районовъ потреблен1я соли предоставля- 
етея въ случа затруднен! закупки соли по цфнамъ, не превыша- 
ющимь вышеустановленныя  предфльныя цфны, обращаться съ 
требоватями въ подлежане соляные комитеты 0’ завупЕ$ потреб- 
наго количества соли за счеть рекомендуемыхь ими учрежденй и 
лииЪ. я 


`6. Содфйстве по закупк® соли оказывается уполномоченными 
земскимъ и городскимъ учреждетямъ, потребительскимъ организа- 


а 


щямъ, а равно и пругимъ учрежденямъ и липамъ при томъ, 
однако, непрем$нномъ услови, чтобы была обезпечена перепродажа, 
соли населеню по соразмрнымъ цзнамъ. 


Т. При выполнеши требований уполномоченныхь, Комитетамь 
предоставляется передавать ихь преимущественно тёыъ` предирия- 
пямъ, кои соглашаются уступить соль по наиболфе умфреннымъ 
цфнамъ, а при отеутстви такового соглашевя, распредфлять требо- 
вашя между всфми предпрятями для обязательнаго исполненя 
ихь по. предфльнымъ. На обязанности Комитеётовь лежить засимъ 
наблюдеше за срочнымъ и добросовфстнымъь выполнеемъ приня- 
тыхь отдфльными предирятями или переданныхь ииъ въ обяза- 
тельномъ порядкЪ заготовокъ соли, и за своевременной ` погруз- 
кой ея. | 


8. Въ случа отказа въ продаж по предфльнымъ твердымъ 
цфнамъ Комитетамъ предоставляется реквизировать потребное ко- 
личество соли по цёнВ на 15°], ниже твердыхъ пфнъ. 


9. Въ случа умышленной задержки въ исполнен1и требования 
на заготовку соли переданнаго Комитетомь и, въ частности, въ 
погрузк$ соли по удостовфреню Комитета, посл$днему предоставля- 
ется приравнивать таковую задержку отказу въ продаж по твер- 
дымъ цфнамъ и произвести раечеть на соотвфтственное количество 
соли по реквизионной ЦВНЪ, т. е. съ понижещемъ на 15%. 


10. Комитету предоставляется требовать, вь предфлахъь дфИ- 
стыя твердыхъ предфльныхъ цёнЪ, отъ вевхь предпрят!й по добычь 
и оптовой продажф соли, происходящей изъ подвфдомственнаго 
ему района, везхъ свфдфний, необходимыхь для исполнен!я возло- 
женныхь на него обязанностей. 


11. Предс$дателю Комитета, предоставляется принимать вс 
необходимыя мфры, предусмотрнныя настоящимъ постановлешемъ, 
безъ обсужденя Комитета, причемъ о таковыхъ м$фрахъ онъ сооб- 
щаеть Комитету въ ближайшемъ засфдани. | 


Подписалъ: Министръ Земледф я А. На умовъ. 


(Собр. Узакон. № 101, от. 773). 


998 — 


100. Постановлене Министра Земледвля 
16 сентября 1916 года № 58. 


Объ измфнени и дополнен!и поетановлен1я Министра Земле- 
дёшя 2 апр$ля 1916 годя, за. № 29 о. предфльныхъ цёнахъ 
на воль и ‘порядк$ закупки ея. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа .1915 года 
закона (бобр. узак. и Расп. Правит. 1915 г., ст. 1760), я, въ 
соотвЪтетыи съ заключешемь Особаго Совф\щан!я для обсужденя 
и объединеня м$ропрятй по продовольственному дфлу, утверждаю 
и предлагаю къ исполнен, въ измфнеше и дополнеше постанов- 
леня Министра Земледьщя отъ 2 апрзля 1916 года, за № 29 объ 
установлеши предфльныхь твердыхь цфнъ на соль и порядкЪ ея 
закупки (Собр: узак. и расн. Правит. 1916. г., ст. 773), нижеслВ- 
дующее постановлене: ; 

1. Въ замфну установленныхь пуктомъ 1-мъ постановлевя 
2 апр$ля 1916 тода твердыхъ предфльныхь цфнъ на соль Астра- 
ханскаго района производства назначаются слфдующя предфльныя 
твердыя цЪны: 


А. Въ район5 производства: 


Сортъ соли. Цна въ коп. Пункты сдачи. 


Неман Е | На ст. ст. Баскунчакъ и 
Крупнаго размола‘:..... 1 и | Эльтонъ съ погрузкою 
Мелкаго размола . 5} въ вагоны. 
Немолотая ео 17. ) На приетани Владим!- 
Крупнаго размола ...- .. 18,2 $} ровЕБ на ВолгВ еъ по- 
Мелкаго размола....... 181 грузкою въ баржи: 


`'Б. На пристаняхъ рЪки’ Волги. 


ри сдачв соли франко-баржа на ‘пристани назначен къ 
предфльной пфнф, установленной для района производства, при- 
бавляются 2 копйки въ возмёщен!е они и ты и фрахтъ 
отъ Владимфовки въ разм рф: 


— 289 — 


ПРИСТАНИ 


Астрахань... ... 

Парицынъ. . И ОИ 

УбОВИа и 

Камышинъ,  Накозаевская слобода, 

Золотое..... а 5 

Ровное, Банновка, и и ть 

Саратовъ, Улеши, Баронскъ, а 

Вольскъ, Балаково, Хвалынскъ . 

Батраки.. ./. 

Екатериновка 

Е О В 

Ставрополь, Сенгилей. . : 

Часовни, Майны, Симбирскъ . т 

Тетюши, Переволоки, Спасскъ, Теньки . 

Казань, Вязовые, Зеленый Доль, Козловка. з 

Маринскый Посадъ, Чебоксары, Ильинка, Ковьыо: 
Демянокь и. 

Васильсурскъ, Лысково 

Нижнш-Новгородь . . 

Кинешма 

Ярославль . 

Рыбинскъ 


Иримючаня а) для пристани, не показанной въ списк№ 
берется фрахтъ до ближайшей отъ нея изъ перечисленныхь 
вверхъ по Волг;: 6) при сдач® соли франко-берегъ-складъ 
предёльная цфна повышается еше на’5 коп. 


2. Въ замВну цфны на соль Пермскаго района производства 
назначаются предфльныя пфны въ разырЁ 35 коп. за пудъ, франко- 
баржа на пристаняхь рзки Камы въ район» солеварен1я и 38 коп. 
за. пудь франко-вагонъ на ст. Солеварни и Усольская, Пермской 
Ж. д; для закупокъ соли съ отправкою по’ вол въ осеннюю 
навигацию 1916 года назначается пЪна 34 коп. за, пудъ, безъ погрузки 
въ баржи. Е 


3. Порядокь снабженя солью, введенный постановлешемъ 
Министра, Земледьшя отъ 2 апрфля 1916 года, за № 29, распро- 
страняется на Илецый районъ, причемъ на всф сдфлки по закупк® 
и. соли устанавливаются, впредь до новаго распоряженя, 


2 58 эк дары... 


552: ао 


о 


предфльныя твердыя цфны, франко-Илецкая Защита, вВтка соля- 
ныхь промысловъ, съ погрузкою въ вагоны, въ разм рь: 


Сорта и упаковки соли Коц, за пудъь. 
Комо о о. ‹ з 11 
Молотая, насыпью, 1 сорть. . ми, 19 

» ” 2 сорт. м 
въ 5-пуд. рогожныхь куляхъ 2 сорть. 56 

въ 1-пуд. й ь 1 сорть. 30 

. » » 2 сорть: 26 

бязевыхь мфшкахъ 1 сорть 35 

я и 2 сорть 33 


Примьчане. Въ дополнеше къ перечисленнымь въ 
примфчан!и къ п. 3 постановлешя 2 апрёля солянымъ коми- 
тетамъ учреждается Оренбургсый соляной комитеть в г. 
Оренбург. 


4. Въ цёляхь обезпеченя правильнаго распредфленя Астра- 
ханской соли назначается особый Уполномоченный Председателя 
Особаго Совфщашя по продовольственному дфлу, на котораго 
возлагаютея распредфлене Астраханской соли за предфлами Астра- 
ханской губерни и надзоръ за соблюдещемъ въ оптовой торговл 
ва пристаняхь р$ки Волги предфльныхь цёнъ на соль, съ правомъ 
реквизищи таковой по цфнамъ на 15% ниже предфльныхъ въ 
случа$ отказа солеторговцевь оть добровольной продажи; распре- 
дБлеше соли въ предфлахь Астраханской губерв!и возлагается на 
обязанность Астраханскаго Соляного Комитета, 


Приямъчане. Въ 'воставъ Астраханскаго Соляного Ко- 
митета, въ дополнеше къ перечисленнымъ въ`п. 4 постано- 
влен1я 2 апр$ля 1916 года членамъ, входять вышеупомянутый 


Унолномоченный по распред$леню Астраханской соли и ег 
замфетитель. } 


5- Веб закупки соли въ Нермскомъ и Астраханскомъ районахь 
совершаются не иначе, какъ чрезъ посредство Пермскаго и Астра- 
ханскаго Соляныхъ Комитетовъ и Уполномоченнаго по распредЪлению 
Астраханской соли, по принадлежности. 

6. Вся Астраханская и Пермская соль направляется въ адресъ’ 
Уполномочениыхь, на коихъ возлагаются заблаговременная заявка 
требоваюй на необходимое для ихъ района количеетво соли, по- 


— 241 — 


печене объ исправной и своевременной уплатВ слфдуемыхь за 
соль денегъь и наблюдене за, твиъ, чтобы была, обезпечена продажа 
набеленю соли по соразмрнымь пфнамъ. 

} 7. Вев требованя на закупку Пермской и Астраханской соли 
для районовъ потреблевя ея направляются подлежащими Уполно- 
моченными Председателя Особаго Сов шан!я по продовольственному 
длу въ Управлеше дфлами названнаго Совфщан!я, на которое 
возлагаются согласоване этихъ требованй между собой и пере- 
дача для исполненя упомянутыхъ въ п. 5 Комитетамъ и Уполно- 
моченному по распредленю Астраханской соли. 


Подписаль: Министръ Земледзщя Г р. А. Бобринской- 
(Собр. Узакон. № 266, ст. 2076) 


101. Циркуляръ Предефдателя Особаго Совфщаня 
28 сентября 1916 года № 180832. 


Г.г. Уполномоченнымъ Предс% дателя Особаго Со- 
вВ щан1я по продовольственному д%лу. 


Им$ю честь увфдомить Ваше Превосходительство что, согласно 
постановленя Министра Земледёля отъ 16 сентября сего года 
за № 53, порядокъ/ снабжен!я солью, введенный постановленемь 
Министра Земледфмя оть 2 апрфля 1916 с. г. за № 29 (Собр. 
Узак. и расп. Прав. 1916 г., ст. 773), распространенъ на Илецей 
районъ, причемъ на всф сдёлки по закупкЪ Илецкой соли уста- 
новлены, впредь до новаго распоряженя, предзльныя твердыя 
цфны, франко-Илецкая защита, вфтка соляныхь промысловъ, съ 
погрузкою въ вагоны, въ разм рф: 


Сорта и упаковки соли: Коп. за’ пудъ- 


О и 
Молотая, насыпью, {1 сортъ..... Е Е 
й т 2 Е 
и. рогожныхь куляхь 2 сортъ 
й йе ая 
» >» ен 
бязевыхъ мёшкахь 1 
> ” 2 


п д 


эт. м ЗСрАЛАЕЙЕЕь. 


=>. 


ИЕН а 55 


Принимая во внимане, что; согласно того-же постановленя 
Министра Земледфл!я отъ 16 сентября, учрежденъ-въ г. Оренбург, 
въ донолнене къ перечисленнымь въ прим$чаши къ п. 3 поста- 
новлевня 2 апрфля 1916 г. Солянымъ Комитетамъ, Оренбургсак 
Соляной Вомитетъ, им$ю честь покорнфйше просить Ваше Прево- 
сходительство о нижесл$ лующемъ: 1) установить въ Вашей губери, 
въ случаЪ потреблевя Илецкой соли, таксу на означенную соль 
въ соотвфтетви съ вышеупомянутыми твердыми цфнами; 2) выда- 
зать разрфшевя на внфочередную перевозку соли въ Вашь адресъ 
лишь при услови принятя на себя учрежденями и лицами, за- 
купающими соль, обязательства продавать ее населевю по сораз- 
мфрнымь пнамъ; 3) въ случаЪ затруднен! й въ закупкВ соли по 
пфнамъ, не превыщающимь вышеустановленныхь предльныхъ 
пфнъ, обращаться въ Оренбургсый Соляной Вомитетъ съ поруче- 
немъ закупить для Васъ потребное количество соли за счетъ 
рекомендуемыхъь Вами учреждений и лиць или съ просьбой о со- 
дъйстви къ скорзйшей погрузкВ соли и 4) въ случаЪ заказа, соли 
зерезъ названный Комитетъ для какихъ-либо учреждевй или лицъ 
амЪть въ виду необходимость немедленнато выкупа получаемаго 
груза, такъ какъ вся закупаемая такимъ способомъ соль будетъ 
высылаться указанному Вами получателю наложеннымъ платежомъ. 

За Предсвлателя Особаго Оовфщаня (подпи.) Нев$ровъ. 


102. Поетановлеше Министра Земледфля 
8 марта 1917 года № 88. 


Объ установлен!и предфльныхъ твердыхъ цфнъ на еоль и 
порядк$ ея закупки. 


‚ Утверждаю и предлагаю въ исполнению, въ, измзнеше и до- 
полнен!е постановленя Министра Землед$ля отъ 16 сентября 
1916 года за № 53-мъ объ установлени предфльныхь твердыхъ 
пфнъ на соль и порядка ея закупки (Собр. узак. и расп. Прав. 
1916 г., ст. 2076), нижеслЗдующее постановление: 

1. Възам%ну установленныхъ пунктомъ 1-мъ постановления 16 
сентября 1916 года твердыхъ предзльныхъ цфнъ на соль Астра- 
ханскато района производства назначаются слфдуюнщия предёльныя 
твердыя п%ны въ районз производства для соли выработки 
1916 года: . 


— 248. — 


Цна въ коп. 


за пудъ. Пункты сдачи. 


борть сали, 


Немолотая . 
Крупнаго размела . 
Мелкато размола, 
'Немолотая 
Крупнаго размола . 
`Мелкаго размола, 


‚ На ст. ст. Баскунчакъ и Эльтонъ 
| съ погрузкой въ вагоны. 


тт 


На пристани Владимровкь на 
Волг® съ погрузкою въ баржи. 


2. Возложить на Уполномоченнаго по распред$леню Астра- 
‘ханской соли обязательное его посредничество. при выполненши 
вефхъ безъ исключен1я нарядовъ на соль какъ для нуждъ Астра- 
‘хани и Астраханской туберн!и, такъ и для удовлетвореня потреб- 
‚ности всЗхъ остальныхъ районовъ- 

3. Въ вЪдЪншо и обязанностямъ Астраханскаго Соляного 
Комитета, отнести опредзлен!е размра потребнато для г. Астра- 
хани и Астраханской губерн!и количества соли, организащю рас- 
предвлешя этого продукта между рыбопромышленниками и мВетнымъ 
населешемъ, и, наконецъ, выяснене разм ра твердыхъ- цёнъ на 
‚ве сорта астраханской соли. 

4. Установить порядокъ расплаты съ соледобывателями за 
„отпускаемую ими соль не иначе, какъ чрезъ посредетво Уполно- 
моченнаго по распредфленшю Астраханской соли, распространивъ 
‚таковой порядокъ и на т заказы соли, которые будуть поступать 
‚въ названному Уполномоченному отъ Астраханскато Соляного Ко- 
митета для удовлетворешя м%етныхь нуждъ. 

5. Установить, впредь до новаго раепоряжен1я, твердую пре- 
язльную цфну на молотую 1 сорта илецкую соль въ пудовыхъ 
‚бязевыхь мЬшкахъ въ размёрЪф 48 копфекъ за пудъ франко-Илец- 
кая Защита, вфтка соляныхь промысловъ, съ погрузкою въ ватоны, 
оставивъ безъ измфненя предльныя твердыя цзны на вс осталь- 
‚ные сорта Илецкой соли какъ съ упаковкой, такъ и безь оной, 
установленныя вышеупомянутымъ постановлешемъ Министра Зем- 

‚ ледфля отъ 16 сентября 1916 года за № 53. } 


Подписаль: Министръ Земледвмя А. Шингаревъ. 


(Собр. Узакон. № 73 ст. 420). 


БЕН лы В ве. 08 БОЗЗЫЩЕЙ 


ть... 


0 


103. Постановлеше Министра Земледёля. 
8.марта 1917 года № 84. 


Утверждаю и предлагаю къ исполнен!ю, въ измёнеше и до- 
полнене постановлешя Министра Земледфмя отъ 2. апр%ля 
1916 года, за № 29, объ установлени предфльныхьъ твердыхъ цфнтъ. 
на соль и порядкВ ея закупки (Собр. узак. и раеп. Прав. 1916 г. 
ст. 773), нижеслдующее постановление: 

Въ замЪну установленныхь пунктомъ первымъ постановленя 
2 апр$ля 1916 г. твердыхьъ предфльныхъ цфнъ на соль, добываемую, 
въ “Лонецкомъ район%, назначаются твердыя предзльныя цфны: за 
пудъ славянской: вареной соли безъ мЬшка франко-станщя соля- 
ные заводы съ погрузкою въ вагонъ: для отлежалой—37 копЗезь 
и для сушеной—42 копФйки и за пудъ каменной Бахмутской мо- 
лотой № 1 франко-станшя отправления съ погрузкою въ ватонъ 
26 конфекъ, причемъ пред$льнымъ срокомъ дйствя этихь цЪнЪ. 
устанавливается 1 сентября 1917 года. 


Подписаль: Министръ ЗемледВля А. Шингаревъ.^ 


(Собр. Узак. № 73 ет. 420). 


104. Постановлеше Министра Земледля 
8 марта 1917 года № 85. 


Утверждаю и предлагаю къ исполнено нижеизложенное- 
постановлене о предфльныхь пфнахъ на соль и порядЕ® заку- 
покъ ея: 

1. Установить . на, соль, добываемую въ Семипалатинской 
области, твердыя предфльныя пфны въ слВдующихъ размфрахъ: 


Цна за пудъ безъ мьшка въ- 


Пункты продажи: Сорта соли: копвйкахъ. 


А. Павлодарск1й уфздъ: 
а) на мЬстахъ добычи  комовая и крупка, 
6) франко-пристань 
р. Иртыша... . о 
Б. Семипалатинск1й у%здь: 
| комковая 


| крупка 


а) на мЪстахъ добычи 


ао 


2. Распредвлене всей Семипалатинской соли между губер- 


ями и областями Сибири надзоръь за соблюдевемъ солепро- 
мышленниками при продаж соли установленныхъ твердыхъ цЪнъ 
возлагается на особато Уполномоченнаго. _ 

3. ВеЪ закупки соли въ Семипалатинской области какъ не- 
вывезенной! до настоящаго времени изъ Павлодарскаго и Семипа- 
латинскаго уфздовъ, такъ и имфющей быть вновь добытой въ 
этихъ уфздахъ производится не иначе, какъ чрезъ посредство наз- 
ваннато Уполномоченнаго по раепред$леншю семипалатинской 
‹оли. ) 

4. Установить твердую: цфну ‘на. всю. крупную. соль, добытую 
въ Одесскомъ район въ минувшемъ пер!одЪ, и опредфлить тако- 
вую для одного пуда соли франко станщя Куяльникъ съ погруз- 
кою въ вагонъ въ 24 коп. безъ мшка. 

5. Распредфлеше соли между районами потреблевя какъ 
добываемой ‘въ Одесскомъ район%, такъ и привозной, а также 
надворъ за соблюденемъ солепромышленниками вышеупомянутой 
твердой цфны на одесскую соль возлагается на особаго` Уполно: 
моченнато. р 

6. Вев закупки. соли въ Одесскомъ район какъ м%стной 
выработки, тажъ и привозимой въ Одессу изъ другихь районовь 


производства совершаются не иначе, какъ чрезъ посредетво ‘озна- 


ченнаго Уполномоченнаго по распредфленю одесской соли. 

7.. Въ случаз отказа солепромышленниковь въ продажь 
соли по предёльнымъ /твердымъ цфнамъ обоимъ уполномоченнымь 
предоставляется, каждому въ подвфдомственномъ ему районт, рек- 
визировать потребное количество соли по цфнЪ на 15% ниже 
твердыхъ цну.. 

8. Предоставить названнымъ Уполномоченнымъ начислять на 
соль, закупаемую при ихъ посредствВ, до '/з копфйки съ пуда 


для возмщевя ‘накладныхь расходовь по веденшю  соляныхь 


операщй. 


Цодписаль: Министръ Земледвля А; Шингаревъ. 


(Собр. Узакон. № 73 ст. 420). 


= экран, 


вые 


оанвытьи 


|\. КОРОВЬЕ МАСЛО И ЯЙЦА. 


105. Поетановлеше Министра Землелфля 
8 поня 1916 года №-39. 


Объ установлен!и. предфльныхъ твердыхъ цфнъ`на загото-: 

вляемое для арм!и коровье маело въ губерняхъ; Томекой.. 

Тобольской, Оренбургской и Камышловекомъ и Шадринекомъ. 

уфздахъ Пермской и облаетяхъ Акмолинекой, Семипалатин- 
ской и Кустанайскомъ у$зд$. Тургайекой. 


`На основанш Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и расп. Прав. за 1915 г. № 281. 
ст. 1760) и согласно заключеню Особаго Совзщан!я для обсужде- 
вя и объединешя м8ропрятй по продовольственному дФлу о 
порядкв выработки предфльныхь цфнъ на масло, устанавливаю- 
нижеслёдующия предфльныя твердыя цфны на заготовляемое для 
арм и коровье масло срокомъ до 1 сентября текущаго года въ 
„поименованныхь ниже губершяхъ и облаетахъ: 
—_—_ 88868686868 

ЦЪны на масло за пудъ. 


ГУБЕРНИИ И ОБЛАСТИ. Ва [эй [аа | Мои. 
. сортъ.| сортъ. 


Не 


Томская 

Тобольская 

Акмолинская 

Семипалатинская 

Оренбургская 

Тургайская (Кустанайсый уйздъ) 

Пермская (Камышловскй и Ша- 
дринеюмй уззды) 


Подписалъ: Министръ ЗемледВ мя А. Наумовъ. 
(Собр. Узак. № 178 ст. 1511). 


106. Постановлеше Миниетра Земледф лия 
12 сентября 1916 года № 46. 


О твердыхъ цёнахъ на коровье маело въ Оренбургекой и 
Пермской губермяхъ, а равно въ Сибири. 


Т. На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 г. 
№ 231). Особое. Совфщане для обсужденя и объединен!я 
мропраяй по. продовольственному дфлу признало необходи- 
мымъ принять нижеслёдуюцщйя мфры для обезнеченя загото- 
вокь въ Оренбургской и Шермекой губершяхъ, равно въ 
(Сибири, масла для арыи и населения. 

1) Для заготовокъ распоряжешемъ Правительства уета- 
новить попудныя твердыя неизмённыя цфны на коровье масло. 

2) Устанавливаемыя твердыя цфны на коровье маело 
должны пониматься какъ предфльныя, не. исключая возмож 
ности и права закупокъ по цёнамъ болфе низкимъ. 

3) Твердыя, цфвы на коровье масло устанавливаются на 
срокъ съ 1 сентября 1916 тода по 1 февраля 1917 года. 

1. Устанавливаемыя твердыя цфны на коровье маело`въ 
Оренбургекой и Пермской губерыяхъ, а равно Сибири, для 
отдфльныхь губерый и областей опред$ляются въ нижеслЪ- ° 
дующихъ разм рахъ: 

По-пудно. 
1-й 2-й 3-й те 


сортъ. сортъ.  сорть.  иое. 
Ь и Ре р № 


Томекая туб... ... и т — 26 
(кром$ - Каинскаго . 

Каинсый уфздъ, ..... 50 

Тобольская губ... . — 

(кром$ Курган. и Ялутор. а 

КургансюйиЯлуторовсвай уфзды 29 


Акмолинская область. . . 
Семипалатинская область. 
Пермская (Камышловеый и 
Шадринсвй у%зды), Орен- 
бургская губ. и Тургайская 
область (Кустанайсь!й уфздь). 29 — 98 5028 — 29 ``. 
Изложенное утверждаю и предлагаю къ исполнению. 
Подписаль `Министръ Земледвя 


Графъ Бобринской. 
(Собр, Узакон. № 254, ст. 1962). 


107. Постановлеше Министра Земледфля 
12 сентября 1916 года № 47. 


О твердыхъ цфнахъ на яйца впредь до. изм нения. 


Г. На основави Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и раеп. Прав. 1915 г. № 231), 
Особое Совфщаше для обсужденя и объединешя мвропраятий` 
но продовольственному дфлу признало необходимымьъ принять 
нижеслдующя мфры для обезпечения заготовокъ въ н%кото- 
рыхъ губершяхь Европейской Росси ЯИЦЪ для арм и и 
населен1я: 

1. Для заготовокъ распоряжешемъ Правительства уста- 
новить твердыя неизмённыя цфны на яйца за ящикъ въ 
1.440 штукъ съ тарой франко станщя жел№зной дороги или 
пристань отправленя. 

Устанавливаемыя твердыя цфвы должны понималься, 
кавъ предфльныя, не исключая возможности и права заку- 
10 ЕъЪ по цфнамъ болфе низкимъ. й 

3. Устанавливаемыя твердыя цны на яйца вводятся 
<0 дня опубликоваея сего постановлен1я впредь до изм$невя. 

1. ЦВны на яйца за ящикь 1.440 птукъ съ тарой 
устанавливаются Франко станшя желёзной дороги или при- 
стань отправлен!я по’ губерн!ямъ` въ слфдующихъ размрахь: ° 


= 


авы Зь, 


энвь- 308 


ГУБЕРНИИ и ОБЛАСТИ. 


5. 


'Таврическая 
Волынская 
Подольская . 
Полтавская 
Черниговская 
Харьковская 
Курская 


{© Же.) 
© — 


` Воронежская . 


ИИ 


о | 
© © 


Тамбовская 

Орловская . 
Пензенская 

Симбирская 

Казанская . 
Нижегородская 

Донская. область 
Ставропольская губерн!я 


= = © 
5) 


> 9 


районъ. 


[51 
© 


» 


Оренбургская 


© 
ы 


> 


Саратовская 
Самарская . 
`Уфимская ... 
Вятская. ... 


яна 
юоою 


=> 
>) 


Пермская... 


<> 
Ст 


Ш. Вь случа. отказа яйцепромышленниковь и торгов: 
цевъ оть добровольной продажи яицъ по твердымъ цфнамъ 
Упозномоченнымъь Министерства Землед®л!я предоставляется 
право своимъ распоряжетемъ назначать реквизищи яиць по 
объявляемымъ твердымъ цфнамъ. } 

Изложенное утверждаю и предлатаю къ исполиен!ю: 


Подписалъ: Министръ Земледлия 
Графъ Бобринской. 


(Собр. Узакон. № 254. ст. 1962). 


Примфчане. Общегосударственный Продовольственный Комитетъ раз- 
смотрвлъ проекть положен!я „о заготовкЪ куриныхъ янцъ для арм!и и 
столицъ“. Положене это устанавливаетъь и новыя твердыя цны на яйца. 


У. СЕЛЬДИ. 


108. Постановлеше Министра Земледфля 
30 юня 1916 года № 44. 


0бъ установлении предфльныхъ цёнъ на соленую сельдь,- 
заготовляемую для продовольетв!1я арм!и въ Бакинекой,. 
Астраханекой, Саратовской губерн!яхъ и Дагеетанекой обл. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 г.- 
закона (Собр. узак. и расп. Прав. 1915 г. № 281) Особое: 
Совфщан!е для обсужденя и объединеня м5ропраятй по про- 
довольственному дфлу признало необходимымъ принять ниже-` 
слвдуюцщия м$ры для обезпеченя затотовокъ соленой сельди’ 
правительственными распоряженями въ губерыяхъ Астрахан- 
ской, Бакинской, Саратовской и въ Дагестанской области. 

1) Для заготовокъ, распоряжешемъ Правительства, соле-- 
ной сельди для продовольствя ДЪИСтвующихъ арий, устано-- 
вить до 1 марта 1917 года, слёдующя. предфльныя твердыя 
цфны на соленую сельдь въ губершяхъ: Бакинской, Астра- 
ханской, Саратовской и въ Датестанской области: 


О ЫНЫ, ыилвыд К 


зак 38 Зо ЗВЫАЕЫР 


в». 


Въ Бакинской г. 
(съ посудой 
франко ближай- 
шая къ про- 
мыслу желЪзно- 
дорожная 


Лагестанской обл. 
(съ посудойфранко 
ближайшая къ про- 

мыслу желЪзно- 
дорожная станц]я). 


Въ Астраханскойг. 
(франко Астрахань 
безъ посуды, но 
съ укупоркою). 


Для города 


Царицына. 


станц!я). ] } 
Г 
] 


Сельдь за полу- 
тарокъ 31% п.— 
14 р. 


Сельдь 
за 1000 
342 руб. 


Сельдь рядовая 
за 1000 рыбъ оть 
5 вершк.—220р. 


Ку, стоимо- 
сти соленой 
сельди, уста- 
новленной 
въ  Астра- 
хани,  при- 
бавляется 
еще 14 к. на 
пудт, считая 
франко. при- 
стань Цари- 

ЦыНЪ. 


заломъ 
рыбъ — 


Сельдь заломъ 
за 1000 рыбъ отъ 
| 61% вершковъ и 

выше—350 руб. 


Сельдь 
за 1000 
177 руб. 


рядовая 
рыбъ — 


Сельдь м%&рная 

за 1000 рыбъ отъ 
5 до 516 верш. — 
140. руб. 


Сельдь 
за 1000 
127 руб. 


мзрная 
рыбъ — 


Сельдь полумЪр- 
ная за 1000 рыбъ 
отъ 416 до 5 верш- 
ковъ-—-100 руб. 


Сельдь полу-! 
мзрная за 1000] 
рыбъ-—87 рублей. 


Пузанокъ за 
1000’рыбъ 43 руб. 


Пузанокъ ** за 
: полутарокъ—17р. 


Пузанокъ 0** за 
осьмушку—4 руб. 
50 коп. 


Пузанокъ за 
пудъ—5 руб. т0к.. 


. Пузанокъ *** по- 


Неразборъ за 
лутарокъ—16 руб. 


1000 рыбъ-—43 р. 


Пузанокъ*** вЪ- 
совая за пудъ съ 
посудою — 5 руб. 
25 коп. 


Посуда для уку- 
порки рыбы слЪ- 
дующая: 


1) полутарокъ| 
для нетто отъ 3 п. 
до 3 п. 5 ф, 


2) осьмущеа для 
нетто отъ 
30 ф: 


2) Установленныя твердыя цфны понимаются, какъ пре-- 
дфльныя, для вознаграждевня собственниковъ продукта при’ 
покупкв его казной, т. е. не исключають возможности добро- 
вольныхь сдёлокЪ по болфе низкимъ пфнамъ. При этомъ по- 
вупва и продажа соленой сельди по добровольно условлен- 
нымъ цфнамъ не воспрещается, но каждая парт1я, пригодная 
для затотовляемыхь распоряжешемъ Правительства запасовъ 
для снабжешя армш, можеть быть куплена у всякаго ея, 
владфльца по установленной предёльной твердой. цён%, а при 
отказЪ продаль--реквизирована Уполномоченнымь Министер- 
ства Земледёмя, съ понижешемъ означенной пфны на 15%. 

3) До заготовки потребнаго арми’ количествъ рыбы, вы- 
возъ соленой сельди изъ’ предфловь губервйй и областей, вхо- 
дящихъ въ раонъ закупокъ каждаго Уполномоченнаго, допу- 
скается лишь съ вфдома и разрфшеня Уполномоченнаго. 

4) Недовольнымь распоряжемями Уполномоченнаго по 
дфламь о покупкахъ по твердымъ цёнамъ и по примфненю 
реквизиши предоставляется обжаловать таковыя распоряженя 
ВЪ мфетныя Сов щазия (ст. 12 Пол. объ Особомъ Совзщани по- 
продовольственному дфлу) или въ образуемыя изъ ихъ состава 
Присутстия, рёшежмя коихь по симв дфламъ почитаются: 

` окончательными. Подача жалобъ не останавливаетъ приведения, 
въ дЪйстве распоряженй Уполномоченнато. 

Изложенныя правила утверждаю и предлагаю къ испол-- 
неню. 


Подписалъ: За Министра Земледфля Г. Глинка- 
(Собр. Узакон. № 207, ст. 1714). 


октава ^^^ 


\. СКОТЪ, МЯСО И САЛО. 


` г , 


109. Постановлеше Министра Земледфмя 
12 мая 1916 года, № 34. 


О м$5рахъ для обезпечен1я заготовокъ скота для арми и 
наеелен1я. : 


Т. На основанш Высочайше утвержденнато 17 августа 
1915 тода закона (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 г. 
3№ 231), Особое Совзщаше для обсуждетя и объединеня 
мфропраят по продовольственному дфлу признало необходи- 
мымъ, въ соогвтсти съ пожеламями, высказанными съ%3- 
домъ ‘представителей земствзь 4 мая 1916 года въ Петроград%, 
принять нижеслздующия мфры для обезпеченя заготовокъ 
скота для арми и населения. 

1) Для затотовокь распоряжешемъ Правительства, а 
также для закупокъ частныхь учреждении лицъ, установить 
твердыя, неизмённыя цЪны на крупный ротатый скотъ, овецъ 
и свиней. . 

2) Устанавливаемыя твердыя цфны должны пониматься 
кавъ предфльныя, не исключаюция возможности и права 
„закупокъ по цзнамъ болфе низкимъ. 

3) Твердыя цфны на крупный рогатый екотъ и на овец 
установить срокомъ съ 12 мая 1916 года по 1 января 
1917 тода, а на свиней, срокомъ съ 12 мая 1916 года по 
1 мая 1917 тода. Иеходнымь вЪеомъ крупнаго ротатато 
‚скота въ шкал попудныхь твердыхь цзнъ является 15-ти 
пудовый взеъь (животныя съ в%еомъ ниже 15 пуд. расцфни- 


} 


валотся соотвфтственно дфйствительному вЪсу по цЪнЪ за пудъ, 
установленной для пятнадцати ‘пудовыхъь животныхъ). При 
повышени же живого вЪса отъ 15 до 25 пудовъ на каж- 
дый пудъ прибавляется 70 10 хоп. При дальн®йшемъ же 
узеличени вЪса (съ 25 до 35 пуд.) прибавка устанавливается 
въ размврз лишь 6 ®. за каждый пудъ. Животныя свыше 
35 пудовь расцфниваются по ихь вфсу по цфн№ за пудь, 
установленной для 85-ти пудовыхь животныхъ. 

° Ина за пудь’ живого вфса врупнаго рогатаго скота при 
вВсф въ 15 пуд. устанавливается: 


РАЙОНЫ и ГУБЕРНШ: ани 
ь руб. 


Южный районъ. 


Сл 


Таврическая губерня 
Херсонская 
Бессарабская 
Екатеринославская 
Подольская 
Волынская 
`Еевская 
Полтавская 
Черниговская 
Курская 
Харьковская 
Воронежская 


сл 


©" 


чаша 
Е 


<. 


Ст © [5 
— Ш 
< 


ох 
= 
д 


© <> 
м 
с ©“ 


< 


Центральный районъ. 


Орловская губершя 

Тульская ы ть 

{ Моршанск. Спаес., Ела- 
томск., Темн. и Шапый 
уззды . - . 

| остальные уфзды. . - 


Тамбовская 


Московская губерния 
Калужская 
Пензенская 

` Рязанская 
Симбирская 


Доно-Кавказск1й районъ. 


| С»в.-Запад. Горн.-Про- 
Е _ | (мышл. районъ 
т: | Юго-Восточный районъ 
| (Сальек. окр.) 
Кубанская область. 
Ставропольская губервя. 
Терская область. 


Юго-Восточный районе. 


‘Астраханская о 
Саратовская 


Юго-Восточный районъ. 


Уральская область . 
Оренбургская туберня 
“Гургайская область. 


СЗ веро-Восточный районъ. 


‹Уфимекая губершя . -. 
| 1 районъ восточн. . 
Пермская {2 „  центр.. 
|3 › ’ запад. . 
Вятская 


- =. Но Ба. 
Самарская” губеря : зулу. уфзды. 
| остальные уззды . 


сл 


С © 
25 
< 


С 
вю в 
© © 


сл 


— 257 — 

й [ Вологодек., Тотемск. 
Вологодская: губ. Канд., Гряз. .. 

| остальные у%зды . 
Ярославская „ 
Владимекая „ 
Костромская 
Нижегородск. 


`Казанская 


Цна за пудъ живого мяса овецъ, —независимо отъ вЪса 
устанавливается: 


я 
= 


> 


д 


— 
< 
= 


© = = 
{<> 


ры 


ядчо<оеоюо 
© 


© 
(= 


животнаго 


РАЙОНЫ и ГУВЕРНИ: ЦЬы за пудъ 


Южный районъ. 

(Таврическая, Херсонская, — Бессарабская, 
Екалеринославская, Подольская, Волынская, 
Еевская, Полтавская, Черниговская, Кур- 
ская’ Харьковская, Воронежская губернии) 


Центральный районъ. 
(Орловская; Тульская, Тамбовская, Московская, 
Калужская, Пензенская, Рязанская, Симбир- 
ская губерни). .... 


С веро-Восточный районъ. - 
(Уфимская, Пермская, Вятская, Вологодская, 
ЯЛрославскал, Владимрская, Костромская, 
Нижегородская, Казанская губерния) . 


Доно-Кавказск1й районъ. 
(Донская обл., Кубанская обл., Ставропольская 
туберыя, Терсвая обл.) ... 
Юго-Восточный районт. 


(Астраханская, Саратовская, Самарская и Орен- 
бургская губ., Тургайскал и Уральская обл.) 


въ руб. 


999. 


Цна за пудъ живого мяса свиней устанавливается: . 


ни , Цфны за пудъ 
РАЙОНЫ и ГУБЕРШИ: р, 


Южный район?ъ. 
В%еъ отъ 5 до 6 пудовъ - и 0 
Ты 
12 
Свыше‘ 8 пудовь .. о. - . 1 


Центральный районъ. 


ВЪеъ оть 5 що 6 пудовь. . .- 
> 6 п 7 з . . 


> „ ” 


Свыше 8 пудовъ . 


СЪ веро-Восточный районъ. 


ВЪеъ оть 5 доб пудовь. ..’.... 
6 й 


г 


э > > ИЯ 


ео 


Свыше 8 пудовъ-. .. 


ы 


Доно-Кавказсв1й районз. 


ВъЪеъ отъь 5 до 6 пудовъь. . 


Свыше 9 пудовъ 


Юго-Восточный районъ. 


Саратовская губерния. 


ВЪсь оть 5 до 6 пудовъ . 
О бе 


` 
” ” 


Свыше 8 пудовъ . 


= 959 — 


Юго-Восточный районъ. 


Самарская и Астраханская губерни. 


Сл 


В$еъ отъ 5 до 6 пудовъ. ...... 
о м те 
я 


Свыше 8 пудовъ’. ..... 


. 


= 

ее © о 
а а 
С Ост 


ыы 
1] 


Оренбургская губерная: 


ВЪсъ отъ 5 до 6 пудовъ. . а 9,50 
ый: . 10,50 

и а 

Свыше 8 пудовъ . ...... (9:50 


Тургайская и Уральская области. 
В%еъ оть 5 до 6 пудовь. .. - 9,50 
т . 10,50 
ь а: с 11,50 
Овыше. 9 пудов о . 12,50 
Примьчане. Свинья вфеомъь ниже 5 пудовъ не 
принимаются. 


П. Вь случаЪ недостаточности добровольныхь предло- 
жен скота по твердымъь цфнамъ, земствамъ или органамъ 
‘ихь замфняющимъ, для выполненя назначенныхъ нарядовъ 
по поставь скота, предоставляется своимъ распоряженемъ 
назначать реквизицию скота по тёмъ же твердымъ цфнамъ. 

При разверсткв по губерншм подлежащаго реквизици 
скота земствамъ предоставляется право устанавливать кате- 
тори скота, подлежащаго освобождению от реквизищи. 
ОвфдЪня 0бъ 06060 цфнныхъ племенныхь разсадникахъ, 
имфющихь общегосударственное значеше, сообщаются Депар- 
таментомъ. Земледфл1я подлежащимъ земствамъ для передачи 
этого племенного скота, въ случаз неизбфжности реквизици 
его, въ вёдфне означеннаго Департамента. При этомъ, кромф 
случаевъ крайней необходимости, повсеместно освобождалтся 


17% 


а - 


Е. 


отъ. реквизищи хозяйства, имфюпия одну голову взрослаго 
роталаго ‘скота, 
Прилиьчалие. Установленный‘ Департаментомъ Зем- 
ледзмя перечень группь” скота, который желательно 
освобождать оть реквизиши не иметь обязательнаго 
характера и рекомендуется лишь вниманию Земствъ. ^ 


Ш. Земетвамь и органамь ихъ замфняющимь принад- 
лежитъ право устанавливать порядокь разверстки скота въ 
предвлахъь губерй и право запрещать вывозъ и выводь 
скота изъ предфловъ губерый и областей и разрЪшать въ 
этомъ случа такой выпускъ скота по ходатайствамъ заинте- 
ресованныхь учрежяей и лиць. Транзитный скоть запре- 
щен вывоза и вывода не подлежит. 

ТУ. Вь цфляхъ сохраневн1я крупнаго`рогатаго скота до- 
пускается повсемфстно замфна его овцами и свиньями, при- 
чемъ овцы И свиньи принимаются. безъ ограничемя % % 
отношеня къ общему наряду скота по губернт. Въ льтнее 
время овцы подлежать использованю преимущественно для 
довольстмЯ мФстныхь тарнизоновъ и населевя; съ наступле- 
щемъ же холодовь средствами Министерства Земледьмя въ 
широкихь размфрахь зэтотовляется соленая и мороженная 
баранина для отпразки на фронтъ. 

Въ счеть наряда на губерню  зачитываются взамфнъ 
рогатаго скота овцы пудь за пудь живого вфса, & свиньи 
живымь вфсомъ не ниже 5 пуд. принимаются по расчету — 
3/4 п. за пудь живого вфса рогатаго скота. 

\У. Снабжеше мясомъ Петрограда и Москвы, фронтовыхь 
организацй Краснаго Креста, Общеземскаго и Городского 
Союзовъ, горно-промышяленнаго района Донецкахо- бассейна, 


а также другихъ горно-промышленныхь районовъ, и работа- 
ющихь на оборону фабрикъ ‘и заводовъ, удовлетвореше кото- 
рыхъ мясомъ будеть признано имфющимь 060бо6 значенше,- 
производится распоряженемъ Министерства ‘Земледфя изъ 
общаго количества скота, поставляемаго Земствами. Потре- 


ОЕ 


бность столицы и рабочаго населеня въ мяс\ опредфляется, 
исходя изъ нормы не менфе 8 золотниковъ на душу. Она 
бжеше же мясомъ прочихъ тородскихъ центровъ‘и сельскаго 
населеня предоставляется Земствамъ и органамъ ихъ зам- 
нающимъ въ предфлахь ихъ районовь подъ общимъ руко- 
водствомъ Министерства. 

УГ. Всякая закупка скота, какъ учреждевями, такъ и 
частными лицами, должна производиться подъ контролемъ 
мфетныхь Земствь и замвняющихь ихъ органовъ по цзнамъ, 
не свыше `установленныхь твердыхъ и въ соотвтетыи съ 
правилами, изложенными въ настоящемь постановлении о` 
твердыхь цфнахъ на скотъ. 

Изложенныя правила утверждаю и предлагаю къ ис- 
полнен!ю. ; 

Подписаль: Министръ Земледвмя А. Наумовъ. 
(С5бр. Узакон. № 142, ст. 1083). 


110. Постановлене Министра Землед я 
12 сентября 1916 г. № 49. 


0 твердыхъ пфнахъ, до 1 января 1917 года, на’крупный 
рогатый скотъ, евиней и овецъ въ губерн!яхъ и облаетяхъ 
Сибири. 


Г. На основами Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и распор. Правит. 1915 г. 
№ 2381), Особое СовЪщаше для обсуждевя и объединеня 
мфрошуят!Й по продовольственному дфлу признало необходи- 
мымъ принять нижеслВдуюция мфры для обезпеченя загото- 
вокъ скота для армш и населения: 

1) Для заготовокъ распоряжешемъ Правительства уста- 
новить до 1 января 1917 тода твердыя. неизмфнныя цЪны 
на крупный рогатый скоть, свиней и овець въ губерниях и 
областяхь Сибири: 

2) Устанавливаемыя твердыя пфны должны пониматься 


—— 562 — 


какъ предфльныя, не исключающия и права закупокъ пс 
цфнамъ болфе низкимъ. 

3) Исходнымъь живымъ вфеомъ крупнаго рогатато скота 
въ шкал попудныхь твердыхь цёнъ является ВВеъ` оть 
10 пудовь до 15 пудовъ, при повышени же живого вс 
`отъ 15 пудовъь до 25 пудовъь на каждый пудъ прибавляется ` 
10 копфекъ и.при дальнёйшемъ увеличен живого в$са съ 
25 пудовъ до 85 пудовъ надбавка устанавливается въ раз- 
мфрф лишь 5 копфекъ на каждый пудъ. Фивотныя свыше 
85 пудовъ рабпфниваются по ихъ живому взеу по цфн% за 
пудъ, установленной для 35 нудовыхь животныхз. 

Цна за пудъ живого вЪса крупнаго рогатато скота при 
вфс$ оть 10 до 15 пудовъ устанавливается: 


При живомь вов 


НАЗВАНТЕ ОБЛАСТЕЙ и ГУВЕРШИ. оть 10 до 15 пудовт. 


СемирЪченская область. . . -./. 4 руб. 45 коп. 
а франко Андижанъ, или Черняевъ, 4 „ 85 
Ферганская область +... 80 
Сыръ-Дарьинская область - 
Самаркандская з 
Забайкальская ь 
Иркутская губ. - 
Енисейская „ - 
Томская и: . 
Семипалатинская область 
Тобольская губершя: 
Туринсый, Тюменьевй, Ялуторовсвый 
и Кургансый у$зды .....65 
прозе увалы о... 
Акмолинская область: 
По вебмъ ‘узздамь ......4 » 
Приамурское Ген.-Губернаторетво. 4+ „ . 
Цна за пудь живого мяса свиней для областей 
бернй Сибири устанавливается: 


— 263 — 
Для туберый и областей: Тобольской, Акмолинской, 
Сыръ-Дарьинской, Ферганской, Самаркандекой и всего При- 
амурскаго Генералъ-Губернаторства: 
О на о о руб. 
8 м 
и а 
>». »ь В щуд.ои больше... 12 


„ 
> 
> 


Для губернй: Томской, Енисейской и Иркутской и обла- 
стей: Забайкальской, Семипалатинской и Семирфченской: 


при в5еБ 5—6 пуд... ... 8 руб. 50 коп. 
и о 
а 
ь „» Ощд и выше 11 


я 
» 


” 


При опредфлеши твердыхь цфнъ на туши надлежить 
принимать 70% выхода мяса и соотв тственно съ этимъ- 
‚увеличить твердыя цфны за пудъ живого в®са свиней. 


Примьчалне. Свиньи вфсомь ниже 5 пудовъ не 
принимаются. 


ЦЪны на овець независимо отъ живого взса животнато 
для губерый и областей Сибири устанавливаются поштучно: 
| За голову 116 года. За голову 21% года, 
Секъ. Гунанъ. 
Семирфченской т 
Забайкальской ЕТ руб: 
Иркутской. ‚... : 18 
Енисейской ..... | - 19 
Томской. 
Семипалалинской | 
Ферганской, Сыръ-Дарьин- 
ской, Самаркандекой, То- 
больской, Акмолинской, 
Приамурскаго Ген.-Гу- 
бернаторства,. . 


» 


> 


— 


16 руб. 50 к.. 


=. 


При чемь мериносы вообще въ Сибири не подлежать 
завупкЪ на убой и установленныя твердыя цфны ихъ ве 
касаются. : 

П. Для предупрежденя закупокъь крупнаго рогатаго 
скота, свиней и овецъ, мяса и сала въ Сибири по’ цфнамт, 
превышающимь  установленныя твердыя, всф закупки для 
нуждъ тыловыхь воинскихь частей, городовь и учрежденй, 
работающихъ на оборону, сосредоточивалотся въ рукахъ Упол- 
номоченныхь Министерства Земледфля. 

Ш. Въ случа отказа скотопромышленниковъ отъ добро- 
вольной продажи и недостаточности добровольныхь предло— 
жевй крупнаго рогатато скота, свиней и овець по твердымъ 
цзнамъ, Уполномоченнымъ Министерства Земледьмя предо- 
ставляется право своимъ распоряженемъ назначить реквизи- 
ци промышленнаго скота, свиней и овець, равно мяса и 
сала, по твердымъ цзнамъ. 

ТУ. Скоть, мясо и свинина, заготовленные уже ко дню 
опубликованя этого постановленя общественными учрежде- 
нями, реквизищи не подлежатъ. 

Изложенное утверждаю и предлагаю’ къ исполнению: 


Подписаль: Министръь Земледьля’ 


Графъ Бобринской- 
(Собр. Узакон. № 254, ст. 1962). 


111. Постановлеше Министра Земледёля 
30 октября 1916 года № 64. 


О твердыхъ цфнахъ на говяжью, баранью и свиную еоло- 
нину въ Сибири и Туркеетан$. 


Т. На основам ст. 11 Высочайше утвержденнаго 
17 августа 1915 г. закона (Собр. узак. и распор. Правит. 
1915 г. № 231) а призналь необходимымъ принять ниже- 
слЗдуюпия м$ры къ обезпеченю. заготовокъ соленых мяс- 
ныхь продуктовъь для арм и и паселеня: ^ 


1. Для заготовокъ распоряженемь Правительства уста- 
новить до 1 января 1917 года твердыя неизм®нныя цфны 
на товяжью, баранью и свиную солонину въ губерняхь и 
областяхъ Сибири и Туркестана; тлф установлены твердыя 
цфны на мясо. 

2. Устанавливаемыя твердыя цёны должны пониматься, 
какъ ‘предфльныя, не исключающия и права закупокъ по 
цфнамъ болфе низкимъ. 

Разм ръ твердыхъ цфнъ устанавливается мЪстными 
Совфщашями  подъ предсдательствомь уполномоченныхь 
Предездателя Особаго’ Совфщаня для обсужденя и объеди- 
нешя мфропияй по продовольственному дфлу съ учасмемь 
уполномоченныхь Министерства ЗемледЪ я и представителей 
Тосударственнаго Контроля. 

П. Въ случаЪ отказа промышленниковъ отъ доброволь- 
ной продажи и недостаточности добровольныхъ предложенй. 
товяжьей, бараньей и свиной солонины по тверлымъ пЪнамъ 
уполномоченнымь Министерства Земледьмя предоставляется 
право своимъ распоряженемъ назначить реквизицио говяжьей,/ 
бараньей и свиной солонины по твердымъ цЪнамъ. 

Изложенное утверждаю и предлагаю къ исполнению. 

Подписаль Министръ Земледфия. 

. Графъ Бобринской, 
(Собр. Узакон. №.350, ст. 2768). 


112. Постановлеше Министра Землед ля 
81 октября 1916 года, № 65. 
О твердыхъ ифнахь на мороженое скотекое-и баранье мясо 


и свиное, говяжье и баранье сало въ губерн1яхъ и обла- 
етяхъ Сибири и Туркестана. 


Т. На основави ст. 11 Высочайше  утвержденнаго 
17 августа 1915 года закона (Собр. узак. и распор. Правит. 
1915 г., № 281) я призналь необходимымьъ признать ниже- 


‘ 


слфдуюция м$ры для обезпеченя заготовокъ` мяса и сала 
для армии населения: т 

1) Для заготовокъ распоряженемъ Правительства, уста- 
новить до | ннваря 1917 года твердыя неизм®нныя .ц$ны 
на мороженое скотское и баранье мясо и свиное, говяжье и 
. баранье сало въ губерйяхь и областяхъь Сибири и Турке- 
стана. т 
2) Устанавливаемыя твердыя цфны должны пониматься 


какъ предфльныя, не исключаюпия. и права закупокь по 
цфнамъ болфе низкимъ. 
3) Исходнымъ взсомъ тушъ крупнаго рогатаго скота, въ 


шкал» попудныхъ твердыхь пфнъ является вЪеъ тушь оть 
5 до 7 пудовъ, при повышени вфса тушь оть 7 до 12 пу- 
довъ включительно“—на каждый пудъ прибавляется 40 коп., 
при дальнфйшемъ увеличени в%са тушь съ 12 пудовъ до 
16 пудовъ включительно— надбавка устанавливается въ раз- 
мВрф 20 коп. на каждый пудь. Туши свыше 16 пудъ. рас- 
цзниваются на 20 коп. дороже въ пуд$ 16-ти пудовыхь 
тушь, туши же взсомъ ниже 5 пуд. расцфниваются на 80 к. 
дешевле въ пудф тушь, в$сомъ оть 5 до 7 пудовъ. 
Цна за пудъ мороженато мяса крупнаго рогатаго скота 
при в$с$ туши отъ 5 до 7 пуд. включительно устанавливается: 
При среднемъ т 
Назван1е областей и губерв!й: вВов туши отъ 

) 5 до 7 пудовъ: 
’Семир$ченская. . ....... 5 т. 90 к. 

а франко Андижанъ или Чер- 

О мы 45 
Ферганская. .... а 
Сыръ-Дарьинская 
Самаркандскал. 

Забайкальская. 
Иркутская. . 
Енисейская. 

Томская. . - 


Е ад 
>> 


— 207 


При среднемъ 
_ Назване областей и губерний. вВсв туши оть 
ь 5 до 7 пудовъ: 


Семипалалинская . .. з 5 ъ. 90 к. 
Тобольская: уфзды не, т ю 
меньскй, Ялуторовсюй. Кур- 
гансвй 
Проче уфзды. 
Акмолинская . а. 
Приамурское Генералъ- Гобериар 
Е и 6, —, 


Примъчанле. Указанныя цёны относятся въ мясу 
первосортному, т. е. сплошь покрытому жиромъ (поли- 
вой); мясо второсортное (пестрое) расцфнивается с00т- 
вЪтственно ва 60 коп. дешевле въ пуд и, наконець 
третьесортное мясо (колбасное) на 60 коп. дешевле въ 
пудЪ второсортнаго. .. 


4. ПФна за пудъ мороженой необрфзной баранины 
устанавливается: 


Для губерн!й и областей Сибири. 


Тобольской. 
Акмолинской . 
Томской. . 
Семипалатинской. 
Забайкальской. 


. 5О к. 


Иркутской . 

Енисейской. . т 

Приамурское Генералт-- об 
ство. 

Ферганской . 

Сыръ-Дарьинской. 

Самаркандской. 

Семир$ченской 


Е Е Е 


28 


Цъфна за пудъ сала для областей Сибири и Турке- 
стана, гдф имфются твердыя цфны на крупный рогатый "скот, 
овець и свиней, устанавливается: 


1. Говяжье и ‘баранье сало: 


а) емрещь рации 
6) топленое кашное : <... . 26 
в) » техническое . ... 18 


) 2. Свиное ‘сало: 


а) ВЪ ее видЪ, соленое (тажъ называемое ма- 


лоросойское); 
1-й сорть . .- и: 20 р. — в. за пудъ. 
2, © а 
0). свиное топленое... 928; 50. 


Примьчанле. Твердыя цфны на сало устанавли- 
ваются за пудъ нетто, при чемъ въ цфну входить стои- 
мость соотв$тственной укупорки. 

П. Въ случаЪ отказа продавцовъ ‘оть добровольной про- 
дажи и недостаточности добровольныхь предложешй мяса и 
сала по твердымъ цф$намъ, ‘уполномоченнымъ Министерства 
Земледьмя предоставляется право своимъ распоряжешемъ 
назначать реквизищю товяжьяго, бараньяго мяса и свиното, 
товяжьяго и бараньяго сала по твердымъ пфнамь, 

Изложенное утверждаю и предлагаю къ исполнев!ю. 


Подписалъ: Министръ Земледзмя графъ Бобринской. 
(Собр. Узакон. № 350 ст. 2768). 


113. Постановлеше Управляющаго Министерствомъ 
ЗемледЪлия 
29 ноября 1916 года № 70. 


0бъ измфнен1и твердыхъ цфнъ на живыхъ евиней въ 
Европейской Росви. 


1) На основаши ст. 11 Высочайше утвержденнаго 17 августа, 
1915 года закона (Собр. узак. и расп. Правит. 1915 т. № 231), 


— 269 — 
признаю, согласно постановленя Особаго Совфшаня для обсужде- 
щя и объединешя. мфропрят по ‘продовольственному дфлу 12 
мая’ 1916 года, необходимымъ, въ измфнене пункта 3 постанов- 
` леня Министра эземледфмя отъ 12 мая 1916 года, за № 34, 
распубликованнаго въ № 142 Собр. узак. и расп. Правит. за 1916 
годъ установить новыя твердыя цфны на живыхъ свиней. 
2) ЦЪны за пудъ живого в%са свиней устанавливаются: 


Районы и губерни 


Южный районъ: губерши— Таврическая, Херсонская, Бес- 
сарабская, Екатеринославская, Подольская, Волынская, Шевская, - 
Полтавская, Черниговская, Курская, Харьковская, Воронежская. 


ВЪоъ. 


Цёна за пудъ 
въ рубляхь. 
Оть & до о. О рублей 
) 17. 
15 й 
9. 


: Свыше 3 пудовь. .. 0... 21 ы 


Центральный районъ: губерни— Орловская, Тульская, 
Тамбовская, Московская, Калужская, Пензенская, Рязанская, Сим- 
бирская. 


Цна за пудъ 
въ рубляхъ. 


10 рублей. 
12 » 
15 5 
181» 
О о 


_ВБсЬ. 


Доно-КавказскЕй районт: области — Лонская, Кубан- 
ская, Терская и Ставропольская губерния. 
Цна за пудъ 
въ рубляхь. 
8 рублей. 
10 ” 
12 
15 
18 
21 


2990 — 


Юго-Восточный ‘районъ;: губерышм Саратовская, Са- 
марская Астраханская, Оренбургская, области — Тургайская и 


Уральская. 
Цзиа за пудъ 
въ рубляхъ. 


10 рублей. 
1, 
ито 
о п 


Свыше 8 пудовъ. .:--.. 21 
СЪ веро-Восточный районъ: туберыи — Уфимская, 
Пермская, Вятская, Вологодская, Ярославская, Владим!рская, Ко- 


стромская, Нижегородская, Казанская. 


. Цзна за пудъ 
о въ рубляхъ. 


Оть 4 до 5 пд... ..... .: 10. рублей. 
о, 
15 
. а) 
Свыше 8 пудовъ. ...... 21 $ 
Примъчане. Свиньи взсомъ ниже 4-хъ пудовь не 
принимаются. 
3) Означенныя цфны устанавливаются впредь до изм5неня 
существующих» твердыхь пфнъ на зерно, когда цвны на свиней 
могуть быть вновь пересмотрфны, если встрфтится въ томъ на- 


добность. - 
Подписаль: Управляющий Министерствомъ Земледз ля, 
Сенаторъ А. Риттихъ- 


(Собр. Узакон. № 12, ст. 70). 


114. Постановлеме Управляющаго Министерствомъ 
Земледф ля 


1 января 1917 года № 13. 


©Объ установлен1и твердыхъ цфнъ на свинину и свиное сало. 


На основанши ст. 11 Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (00бр. узак. и расп. Правит. 1915 года № 231), 


о 


я призналь необходимым», для обезиечен!я заготовокъ свинины и 
свиного сала аруи и населению, принять нижеслдующя мфры. 
Т. Для заготовокъ распоряжешемт Правительства установить 
твердыя неизмённыя цфны на свинину и свиное сало въ предж- 
лахъ Европейской Росси впредь до изм5нен!я твердыхь пфнъ 
на зерно. _ 
2. ЦФны за пудъ свинины устанавливаются: 


А. Для районовъ: 


Центральнаго: 


туберни— Орловская; Тульская. Тамбовская, Московская, Ка- 
лужская, Рязанская, Иензенская и Симбирская; 


Ю жнаго: 


губерни—Таврическая, Херсонская, Бесбарабская, Екатери- 
нославская, Подольская, Волынская, КлЛевская, Полтавская, Черни- 
говская, Вурская, Харьковская и Воронежская; 


СВ веро-Восточнаго: 


‚ туберни— Уфимская, Пермская, Вятская, Вологодская, Яро- 
славская, Владим!рская, Костромская, Нижегородская и Казанская; 


Юго-Восточнаго: 


губерни— Самарская, Астраханская и Саратовская. 


и Оренбургско-Тургайско-У ральскаго: 
’Цфны на туши за пудъ. 


ПРИ ЖИВОМЪ ВЪСЬ СВИНЕЙ. —- а : 
' Съ головой | Безъ головы 
| 


и ногами. и ногъ. 


| 


Во пов. 15 рублей. 17 рублей. 


| , 


6—7 
21 
1—8 


свыше 8 


ЕЕ 

На окорока округленные (колбасные) устанавливается пфна 
по 26 руб. а на шейку, коррейку и лопатку безъ сала по 19 р: 
за пудъ; лопатка же, выработанная какъ окорокъ, расцЪнивается 
въ 22 руб. 55 коп. за пудъ; голова и ноги распЪниваютея въ 
10. руб. за пудъ. : 

Б. Для Доно-Кавказскаго ‘района: Кубанская, Донская» 
Терская области и Ставропольская губ. 


| Цзны на туши за пудъ. - 
ПРИ ЖИВОМЪ В'ЪО0Ъ СВИНЕЙ. т: 
| 


Съ головой Безъ головы 
и ногами. и ногъ. 
[80 
ЫМ— 


4—5 пудовъ 50 к. 


свыше 9 


На окорока округленные (колбасные) цфна за пудъ уставав- 
ливается по 24 руб., а на шейку, коррейку п лопатку безъ сала 
по 17 руб. за пудъ; лопатка же, выработанная какъ ‘окорокъ, рас- 
цБниваетея въ 20 руб. 50 коп. за пудъ. Голова и ноги расцзни- 
ваются въ 10 руб. за пудь. й 


`Примьчане 1. Прирфзь къ окороку поясничныхь су- 
ставовъ или паха понижаеть расцфнку въ пуд на 1 рубль. 


Примьчане 2. Ве соленые продукты изъ свинины рас- 
цфниваются въ пуд на 1 руб., а копченые на 2 рубля до- 
роже противъ сырыхъ. 


Примьчаве 3. Свинина маслянокь и хряковь пр1ему 
не подлежить. 


3. Пфна на свиное сало сырое, боковое, вполн% кондиц1онное, 
не тоньше 3/4 вершка въ тонкомъ прямомъ 0бр$зЪ, безъ прирзи 


мяса, а также на свиное сало сырое. внутреннее. устанавливается 
въ 32 рубля за пуд. 


— 278 — 
Примъчане 1. Прирфзь мяса свыше 3 фунтовъ на по- 
ще понижаеть раецвнку бокового сала на 1 рубль въ 
пуд, таковая же ‘прирЪзь въ 6 фунтовъ понижАеть расцЪнку 
на 2 рубля ит: д. _ . 


Примьчане , Сорта сала, отступаюлие оть конди- 
щюннаго, предоставляется ' Уполномоченнымт расцзнивать 
соотвтетвенно ниже ‚съ понижешемъ въ предфлахь до 20%. 


Примчане 3. Соленое свиное сало расцфнивается въ 
пуд на 1 рубль дороже. 


Примьчане 4. Сало маслянокъ и хряковъ приему не 
подлежитьъ. у 
1 ы / е 
”4. Установленныя твердыя цЪны на свинину и свиное Сато 
должны пониматься, какъ предфльныя, не исключающя и права 
закупокъ по цфнамъ болфе НИЗКИМЪ. 
5. Въ случаЪ отказа продавцовь отъ 
об 


свиного сала по твердымь цфнамъ. 
Подписалъ:. За Управляюшщаго Министерствомъ Земледф ля 


Н. Грудистовт. 
(Собраще узаконев1й № 29 ст. 161). 


А 


Е. Постановлене Временно-Управляющаго Министер- 
‚ @твомь Земледёлмя 
18 января 1917 года‘ № 78, 


0 обезпечен1и заготовки мяса, и сала, для ари, учрежденй 
работающихъ на, оборону и населен!я столицъ. 


На обновани Высочайше утвержденнато 17 августа 
1915 г. Положеня (Собр. ‘зак. и расп. Правит. 1915 г. 
№ 231), согласно постановления Особаго Совфщаня для 0б- 
суждешя и объединеня мфропруятй по продовольственному 

18 


— 594 —^ 


дфлу и въ соотвётстви СЪ пожеланиями краевыхъ Совъщав!й, 
состоявшихел во второй половин% декабря 1916 г. въ ‘тор. 
ХарьковЪ, Козлов и Нижнемъ-Новгород%, признаю необхо- 
димымъ принять вижеслвлующя мфры для обезпечени заго-. 
товки мяса и сала для арм, учреждений работающихь на 


оборону и населешя столиць. 


А) Въ Европейекой Росе1и. 


1. Назначить на два месяца — январь и февраль — 
поставку мяса и сала но отдфльнымъ губерниям и областямъ 


въ нижеслдующихъ разыфрахъ: 
усе 
Всего въ течеше января 
и февраля: 


Районы, губерыи и областн. Мяса крупнаго| (1 и 
‚ Суор й рогатаго скота | Сала сви- 
н свиней. | ного. 


№ по по- 


о 
© 


пудовъ. 


м 


Центральный районъ. 
Орловская губ. +: ры 141.372 19.549 


Тульская. -.- 91.868 5.916 


Тамбовская о 169:456 17.336 


Пензенская 19:266 6.364 


Рязанская . 131.962 13.60 
Симбирская 


Итого .. 


Южный районъ: 
Таврическая губ... то. ` 192.254 
Херсонская... 2. 318.29&` | 27.492 
Бессарабская .-` 1" 249.118 | 24.622 
Екалеринославекая > 298.400 | 28.388 


* Подольская \ ут" 195.138 ` 22.462 


Е 


58 ак. 


Веего въ течени января 
и февраля. 
Районы, губерни`и области. 'Мясы крупнаго] . . 
> а м р рогатаго скота Сала сви: 
Е и свиней. ного. 
я з И 
Е 


ры 


а РаЯЕНЫЫ, отрыв 
к 22 


я 


Л ‚| пудов. 
а Иа 


12 | Волынекая...... ет. 204.046 
13 | Юевекая . 224.492 


14 Полтавская 


15 | Черниговская 
16 | Курская 


17 207.874 


18 Я 240.712 


„Доно-Кавказсвй районъ. 


Донская обл 737.015 45.187 
Кубанская 496.820 | 38.628 


Ставропольская ТУ: 228.347 14.727 


Терская обл ; 184.295 5.289 


Е 
Итого... .] 1646,907 103.831 


Юго-Восточный районъ. 


Астраханская губ 336.414 


Саратовская а 169.023 


Самарская - : 247.307 
Уральская обл... о | 218.062 
Эренбургская губ. 254.682 | 11.099 


Тургайская обл. 292.088 3.139 


46.910. 


15% 


1 
Всего въ течении января 
и февраля. 


Районы, губерн!и и области. 'Мяса крупнаго ы 
2 7 г р рогатаго скота Сала сви 
и свиней. ного. 


№№ по по- 


пудове. 


—_—_— 


С+веро-Восточный районъ. 


Уфимская губ. 295.122 13.330 


Пермская 437.812 | 23.542 
Вятская... - 26.412 
Вологодская 
Ярославская 
Владимрекая 
Костромская .‘.. 78.520` | 3.994 
Нижегородская . * 84.526 53а 


Казанская На 171.998 | 18.114 
В Е Е: 
1.615.160 96.392 


—_—_—_— 


ВСЕГО по 37 губерямъ 


и областямъ ы 8.289.485 615.929 


Въ районф фронтовъ арм. 
Калужская губ. 2... -.- 98.680 13.458 
Тверская . - а. 69.710 | 2.822 
Могилевская . . ; 261.566 42.746 
Минская .. ` 323.260 44.224 


Витебская .... .. | 135.926 92.048 


Смоленская. .... 169524 ‚| 27.540, 
Псковская 99.077 9.036 


Новгородская ... 83.056 | 2.807 


— од 


Итого. ...| 1540.99 | 164681 


ВСЕГО по 45 губернямъ и 
и областямъ : 9.530.284: 780.610 


2. Установить окончательную разверстку на мясо и сало 
по завершени расчетовъ по поставкф 1916 г. . 

3. Твердыя цфны на живой скоть и мясо опред лить 
въ нижеслвдующемь размфрз: 


Цены за пудъ| ЦБПы на мясо за пудъ въ 
живого вЪеа | тушахъ вфеомь въ 6 пуд. 
`Районы, губери и [при въев жи- ты ыы 
вотныхь въ р : 
Г пятнадцать 1-й сор й сортъ 
области. (съ поливой).| (колбасное). 


по нпо- 


№ 
рядку. 


уб. Кош! РУБ. Кош 


п 


№ 


| 
Центральный районъ. | | 


Орловская 


Тульская 


Пензенская’. . 


„Рязанская. .. 


Симбирская 


Южный рйолъ. 


Подольская 


Волынская. 


Таврическая. 
Херсонская 


Бессарабская 


Екатеринославская. ое 


`Кевская 
Полтавская 
Черниговская . 
Курская 


Харьковская 


Воронежская. 


А = 


о 
Цна за пудь Цны на мясо за, пудъ въ 
живого вфса | тушахь взеомъ’въ 6 пуд, 
тя Районы, губери и при вЪев жи-| 2 а АН 
вотныхЪ Въ | 
т пятнадцать 1-й сортъ 2-й сортъ 
области. пудовь. |(съ поливой). (колбасное)- 
С ПО Коп.| Руб. Кол. Руб. |Коп 


'Доно- -Кавказскй районъ. 
Донская 
Кубанская 
Ставропольская ....- 


Терская. 


Юго-Восточный  районъ. 


Астраханская 


Саратовская: 
Камышинскй и Цари- 
цынеый уззды .... 


Остальные уззды ..- 


Самарская. 
Уральская. 


Оренбургская 


Тургайская 


С+веро-Восточный районъ. 
Пермская: 


1-й районъ— Восточп. 


2-й ‚  - Центральн. 


3-й ‚ Западный. 


Уфимская : 


Вятская 


НЕ ИАА Ито ое Е 


ее за пудъ|’ЦВиы за мясо за пудь въ 
| живого вЪса тушахь вфсомъ въ 6 пуд. ` 
Районы, губерыи и при вЪ6% жи- : ыы С 
ВОТНЫХЪ ВЪ 1. 9 
й ‘мятнадцаль -Й ворть 2-й сорть 
ооласти. пудовъ. и) ры (колбасное), 


Руб. |Коп. | Руб. Кон. Руб. Кон. р 6. |Коп. 
У 


№№ по по- 
рядку я 


. 

Вологодсьй, Тотемскй, | 
Кадниковск и Гря- | 

зовецюй уфзды. .. | 80 


Остальиые уфзды ;.. | 40- 


Ярославская 
„ 


1 
19 
Владим!рекая .,. .. 
Костромская 
1 
1 
{0 


Нижегородская,. . 1. 


Казанская. 


товъ армм. 


Смоленская 


Витебская 


Могилевская 


Минская 


Вологодская: | Т 


9 р 
18 
9 
8 
Губернм въ районь фрон- | 
нее 9 


1 
Новгородская... >. 
Пековская....... | и 


Тверская 


Калужская 


Прилиьчанле. За, туши свыше 6 пудовь цёна по- 
вышается „а 10 коп. въ пудф. Туши ниже 6-ти пудовъ 
расцфнивалотся какъ 6-ти пудовыя. Туши вЪсомъ ниже 


57 пудовъ ни о 


"280 


4. Установить наименышй кондищюнный ‘живой вфеъ 


скота въ 10 пудовъ, предоставивь право земствамъ и орга- 
намъ ихъ замфняющимъ, Въ случаяхъ крайняго недостатка 
кондищоннаго скота. принимать скоть и сь меньшимь жи 
вымъ взсомъ, но не ниже 9 пудбвъ. 

5. Животныя вёсомъ отъ 15-ти до 8-ми пудовъ расцз- 
ниваются какъ 15-ти пудовыя- Съ увеличешемъ в$са живот- 
ныхь сверхь 15-ти пудовъ расцфнка всего животнаго повы- 
шается на 10 копфевъ въ пуд. При этомъ расцзнка животныхь 
при излашкВ въ фунтахь до полупуда производится по низ- 
шей пудовой ц%н%; а при излишек полпуда и выше по высшей. 

6. Въ весенние мфеяцы — февраль, марть и апрфль— вс 
пфны на скотъ повышаютея противъ указанныхт на одинъ 
‚ рубль на пуль живого вфса. 

7. ЦВну на овецъ для всфхъ 45 перечисленныхь выше 
губернй и областей, опредфлить одну и ту же, именно по 
8 руб. за пудъ живого вфса, при чемъ Земствамъ и органамъ 
пхъ замвняющимь, на овецъ, ‘овчина воторыхъ пригодна для 
полупубка, предоставляется, по соглашеню съ представителями 
Государственнаго Ёонтроля, тБлать ‘соотвфтственную при- 
бавку къ этой цфнЪ. Пфна на баранину для вобхъ обозна- 
ченныхь 45 губерый и областей ‘устанавливается въ 15 р. 
20 коп. за пудъ. ) 

8. ЦЪны на ‘сало топленное установить: 

а) кашное говяжье и баранье . 40 руб. за пудъ 

» свиное. 42 

б) техническое (говяжье, баранье . 

и свиное). ...... 85 : 

9. Устанавливаемыя цфны понимать какъ предфльныя, 
не исключаюция возможности и ‘права закупок пб цБнамъ’ 
болфе ниячимъ.. - 

10. Срокъ дЪйстын устанавливаемыхь твердыхъ цфнъ 
опредлить для веЪхЪ видовъ животныхъ и мяса съ 1 января 
по 1 сентября 1917 г. 


поазывоеыаонаоьзй д ОЕ вдьнвьь_- ЗАЗ, 


а 


11, Въ случах недостаточности добровольных предло- 
жен скота по твердымъ цфнамьъ земствамъ или. органамъ 
ихь замняющимъ, для выполнен!я нарядовъ ‘по ‘поставке 
скота, ‘предоставляется своимъ распоряженемь назначать 
реквизицио скота по т®мъ же` твердымъ цфнамъ. ы 

12. При разверетк® по ‘туберямъ и областямъ подле- 
жащаго въ поставкВ скота, земствамъ и органамь ихъ 
замзняющимъ предоставляется право устанавливать категории 
скота, подлежащаго освобождению отъ реквизищй. Указаня 
Департамента’ Земледфия о сохранени особенно цённыхь 
племенныхь  разсадниковъ. имюЮщЩихь общегосударственное 
звачене, авляются для земствъ и органовъ ихъ залмфняю- 
щихъ обязательными. Скотъ тавихъ разсадниковъ реквизищи 
не подлежить и зачитывается въ общий погуберневй нарялъ. 

13. Въ необходимыхъ Случаяхъ, для обезпеченя по- 
ставки всего назначеннаго на тубернйо или область скота” 
Губернскимь Земстваму или органамь ихъ` зам няющимь 
предоставляется на, перюдь закупки или реквивищи воспре- 
Щать вывозъ и выводь крупнаго рогатато скота, свиней и 
овець, а тавже вывозъ мяса оть такого скота изъ предвловъ 
туберви или области или частей ихъ съ тёмъ, однако, чтобы 
запретъь не быль распространяемъ на ВЫВОДЪ И ВЫВОЗЪ скота, 
пля откорма, племенного изъ упомянутых  разсадниковъ 
(п. 12), а также на транзитные скоть и мясо. О каждомъ 
запреть вывоза Губересыя Земетва или органы ихъ зам\- 
няющя обязываются доводить до свёдфия Председателя Осо- 
баго СовЪщаня съ указанйиъ срока, па который принимается 
эта мфра. 

14. Въ Цфляхь сохранешя крупнаго рогатаго скота 
допускается замфна его овцами и свиньями, причемъ овцы н 
СВИНЬИ принимаются безъ ограничешя %-наго отношен1я къ 
общему наряду скота по губернии. 


Б) Въ Сибири и Средне-Азатекихъ владфн1яхъ. 


15. Твердыя цфны на скоть и мясо назначить ВЪ 


нижеслфлующемъ разм р: 

и 
Цныза пудъ 
живого ва 
при ве жи- 
ВОТНЫХЪ ВЪ 
пятнадцать 

пудовъ. 


иди 


Иж%ны на мясо за пудъ 
въ тушахъ вфсомЪ въ 
щесть пудовъ. 


1-й сортъ | 2-й сорть 
(съ поливой). (колбаеное). 
| 


ТУБЕРНТИ и ОБЛАСТИ. 


Руб. | Кош| 236; | Коп. Руб. 
| [ | 
| | 


| №№ по норядку. 


| 
Тобольская: Туринск!й, | 
Тюменсюй, Ялуторов- 
ск и Курганеюй у. 


Остальные уззды 
Акмолинская. 
Семипалатинская 


СемирЪченская. . 


а франко Андижавъ или 
Черняевъ . я 


Ферганская . 


Сыръ-Даръинская - 


Самаркандская 


Томская ..: 
Енисейская 


Пр!амурское Генералъ- 
Губернаторство. 


Иркутская .о. 1 
Забайкальская. 


| 


Примьчане. За туши свыше 6 пудовь цфна по- 
вышается на 10 коп. въ пудф. Туши ниже 6 пудовъ 
расцфнивалтся какъ 6-ти пудовыя. Туши въеомь ниже 


\ 


о1/ 
3/2 пудовъ не принимаются. 


о 


16. Установить въ туберняхь и областяхъ— Тобольской, 
Акмолинской, Сыръ-Дарьинской, Ферганской, Самаркандской 
и Приамурскомъ Генераль-Губернаторств% слфлующ я цЪны 
на живыхъ свиней и па свиныя туши: 


Швна. за Цна тушь за пудъ. 


пудъ жи- у гото- Е 
ПРИ ЖИВОМЪ ВОВ. а и о: 


о 


Руб. 'Коп. "Руб. |Коп. Руб. |Коп. 
Е ыы 
1 | | 


Отъ 4 до 5 пуд. 
б 
т 


„» о пуд: и выше "| 


& въ губершяхъ и областяхъь —Томекой, Енисейской, Иркутской, 
Забайкальской, Семипалатинской и Семиръченской слвдующя: 


Отъ 4 до 5 пуд. 


8 пуд. и выше. 


Нримьчанае Свиньи вфеомъ ниже 4 пудовъ не 
принимаются. 


Цну на окорока округленные (колбасные) установить 
10 26 руб. и на шейку, корейку и лопатку безь сала по 
19 руб. за пудь; топатку же, выработанную какъ окорокъ, 
расц$нивать вь 22 руб. 50 кон., головы и ноги по 10 руб. 
за пудь. 


— 284 — 


Примтьчане 1-е. ПрирЪзъ къ окороку поясничныхь 
суставовь или ‘паха понижаеть расцфнку въ пудв на 


1 рубль. 


Примъчанае 9-е. Вс№ соленые продукты изъ сви- 
нины расцфниваются ‘въ пудЪ на 1 рубль, а копченые 
на 2 руб. дороже противъ сырыхт. 

Приливчане. 8-е. Свиннна масляновъ и хряковъ 


приему не подлежитъ. 


17. На овець цфны оставить въ прежнемъ размёрБ, а 
именно: 


ИО О еее 


За голову | За голову 


1/5 р о 
ГУБЕРНИИ п ОБЛАСТИ. 138 года» | 818 ` Под, 


Руб. Кош: Руб. Кол. 


ПО еее и 
| 


Томской и Семипалатинской. -.....| 16 20 


Тобольской, Акмолинской, Приамурскомъ 
Генералъ-ГубернаторствЪ. .`. .... 1 : 20 


Енисейской 
Иркутской . 


Забайкальской. 


В) Въ Туркестанф за пудъ живого мяса: 


Ферганской, Самаркандской и Сыръ-Дарьинской обла- 
стяхь: секь 11/2 г. до 2/2 пуд.--6`руб.; секъ выше 21/2 пуд. 
и гунашь до'4 пуд. —6 р: 50 к.;. Гунань свыше 4 пуд. и 
бракованные мериносы старше 4 лыъ— 7 р. 

` Семирфченская область: цфны на упомянутые калегори 
овець ниже на 50 коп, въ пуд. 

На олецъ, овчина которыхъ пригодна для полушубка, 
предоставляетел Уполномоченнымъ, по соглашению въ Предста- 
вителемъ Государетвеннато Вонтроля, двлаль соотвфтственную 
прибавку кь означеннымъ пфнамъ. й м 


ПФну на баранину установить: для областей — Ферган- 
кой, Самаркандской и. Сныръ-Дарьинской 12 р- 40 коп. за 
пудь; для СемирЪченской области—11 Р- 40 коп. за пудь; 
для губерн!й и областей Сибири —Томской, Семипалатинской, 
° Тобольской, Акмолинской, Енисейской, Иркутской, Забай- 
кальской и Приамурскаго Генералъ-Губернаторства, тд$ цфна 
на овець Установлена поштучно, предоставить опредёлене 
Цфны на баранину мстнымъ СовЪшавямъ по продовольствию. 


18.,Цну на сало установить: 


а) сырое, боковое, не тоньше 3/4 вершка, 

_ВЪ ТОНКОМ прямомъ обрЪзЪ, безъ прирфзи мяса, 
& тавже на свиное сало сырое внутреннее .. р. за пудь 

6) топленое кашное говяжье и баранье. 

ы й свиное... 

в) техническое (товяжье, `ба- 

г ранье и свиное) ....... 


Прильчане 1-е. Прирфзъ мяса свыше 8 фунтовъ 
па полотнище понижаеть расцфнку бокового сала на 
1 рубль въ пудф; таковая же прирфзь въ 6 фунтовъ 
понижаеть расцфнку на 2 рубля ит. д. 

Прилтчанае 9-е. Сорта сала, отступающие отъ кон- 
дищоннаго, ‹ предоставляется Уполномоченнымъ рабцни- 
вать соотвфтственно ниже съ пониженемь въ пред$лахъ 
до 20%. 

Прильчанае 3-е.’ Соленое свиное сало расцфни- 
вается въ пудф на 1 рубль дороже. 

Прилиьчанде 4-с. Сало маслянокъ и хряковъ приему 
не подлежитъ. 


19. Установить основаня расцёнки и срокъ дЪиствя 
твердыхъ цёнъ для вебхь видовъ Животпыхь, мяса. и сала 
согласно съ таковыми въ губеряхъ и областяхъ Европей- 
ской Росси (п.п. 4, 5, 6. 9Эп 10). 


“ 


— 286 — 


20. Вс закупки въ Сибири и въ Средней Азши для 
потребностей дЪйствующей армии, учреждений, работающихь 
на оборону и тыловыхь воинсвихь частей производятся \по 
твердымъ пфнамъ распоряженемъ Министерства Земледвмя. 

21. Въ случаБ недостаточности добровольныхь предло- 
женй крупнаго рогатаго скота, свиней и овец по твердым 
пфнамъ и отказа торговцевь и скотопромышлевниковь отъ 
добровольной` продажи, предоставить Уполномоченнымь Мини- 
стерства Земледьмя право назначать реквизищи. промышлен- 
наго скота, свиней и`овець, равно мяса и сала по твердымь 
ифнамъ. 

Временно Управляющий Министерством ЗемледЪл1я 

Н. Грудистовъ. 


У!. СЬНО и ЯРОВАЯ СОЛОМА. 


116. Постановлене Министра Земледл:я 
31 января 1916.тода № 13. 
О мБрахъ для заготовокъ раепоряжен1емъ Правительства, 


въ цфляхъ снабжен!я арм!и или навелен1я, запасовъ сна, 
и яровой еоломы. 


На основаши Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года закона (Собр. узак. и распор. Правит. 1915 г., 
№ 231), Особое Совфщане для обеуждея и объединеня 


мбропраяи по продовольственному дЪлу признало необходи- 
мымь принять нижест$дующия мфры: 

1) Для заготовокъ распоряжешемъ Правительства запа- 
еовъ, въ цфляхь снабжешя арм и или населеня, установить 
до урожая 1916 года предфльныя твердыя цфны на сфно и 
яровую` солому. 

2. Установленныя твердыя цфны понимаются, какъ пре- 
Вльныя для вознаграждешя собственниковъ продукта при по- 
вупкБ ихъ казною, т. е. пе исключають возможности добро- 
вольныхь сдзлокъ по’ болже низкимъ цфнамъ. При этомъ по- 
купка и продажа частными лицами названныхь продувтовъ 
по добровольно условленнымъ цфнамь не воспрещается, но, 
каждая партя, пригодная для заготовляемыхь распоряженемь 
Правительетва запасовъ для снабжен!я арми или населенля, 
можеть быть куплена У всякаго ея владфльца по установлен- 
ной предфльной твердой цен, а при отказ продать, —рекви- 


ав. 


зирована Уполномоченными Министерства Земледфля, съ по- 
нижешемъ означенной цъны на 15%. 


3. Вез запасы названныхь продуктовь у влад®льцевь 
въ количеств®, необходимомьъ для собственнаго потребления и 
надобности собственныхь хозяйствь, обязательной продаж и 
реквизищи не подвергалотся. 


4. Запрещать, хотя бы временно, вывозь сна изъ пре- 


дфловъ губершй, входящихъ: въ районъ закупокъ каждаго 
Уполномоченнаго,' допуская таковой лишь съ вздома и, раз- 
ршешя Уполномоченнагто. 


5. Назначить, въ случаЪ необходимости, `реквизицо за” 
пасовъ прессовочной проволоки и прессовъ. \ 

6. Обязательная доставка владфльцами сЪфна и соломы 
изъ мфеть ихь нахожденя къ‘ станщямъ, пристанямъ и прес- 
совальнымъ пунктам не устанавливается. 


7. Недовольнымъ распоряженемъ Уполномоченныхь по 
дфламъ 0 покупкахь по твердымъ цфнамъ и по примфненио 
реквизищи предоставляется обжаловать таковыя распоряженя 
въ мфстныя совфщанйя (ст. 12 Положен объ Особомь (0- 
вЪшанши по продовольственному дЬлу), или въ образуемыя 
изъ ихъ состава присутетня, рфшен!я  койхь по СИмЪ 
дфламьъ почиталотся окончательными. Подача жалобъ не оста- 
навливаеть приведеше въ дёйстые распоряженя Уполномо- 
ченнаго. — : 


8. Въ тЬхь случаяхь, когда гужевая доставка сЪфва и 
соломы на станщи, пристани и прессовальные пункты будеть 
производиться на разстоянйи свыше 20 версть, предоставить 
Уполномоченнымь право увеличивать твердыя цфны, въ 3а- 
_висимости отъ стоимости гужевого подвоза. 

По раземотрви предположенй м$стныхь совзщан и 
Уполномоченныхь Министерства Земледфля, предфльныя твер- 
дыя цфны установлены нижеслдующия: 


— 289.— 
Астраханская губерн!я: 
Т. Цна за пудъь на месть: 
на разсыпное сёно степное и луговое. 
на разсыпную солому 


П. Цна за пудъ на станщнхт, Рязанско-Уральской 
жел. дор.: 


Кайсацкая, Джаныбекъ, Эльтонъ, Сайхинъ, 
Харабали, и на Волжекихъ пристаняхь: въ 
слободв Николаевской, сел Селитряномъ, 
станиц® СФроглазинской и город Ннотаев- 
ск на разсыпное сно. (6... 48 


Ш. Цна за пудь въ слободф Николаевской и Бы- 
ков: на разсыпную солому ....... 16 


Влади м! рекая губерн!я. 


Цна за пудъ на м®етё розсыпью. 


У Взды: : СЪно. — Солома- 


Александровсвй, Гороховецый, Му- 
ромсвй, Судогодевй, (Суздальсвй, 
о 

Владимревй, Вязниковскй, Ковров- 
сый, Покровсый . 

Меленковсв!й 

Переславский 

Шуйсый 


Вологодская  губернтя.. 


Цна за пудъ на станщяхь и пристаняхъ вь узздахъ: 
Вологодскомъ, Грязовецкомь и Кадниковскомъ: 
19 


1) на сЪно разеыпное средняго качества . . 
съ надбавкой за высшее качество до 7 кон- 
и съ таковымь же уменьшешемъ за. низ- 
шее качество; 


2) на солому развыпную. ..:...- 


Воронежская губерн!я. 


Т. Цна за пудъ на м%ст%: 


на сЪно разсыпное ..... .- 
на солому разсыпную овсяную. 


П. Цна за пудьзна станщяхт: 


‚на прессованное сзно. .... 
на прессованную солому овсяную 


„Вятская губернтя. 


Т. Цна на сЪфно за пудъ на прессовальныхь пунвтахъ 
при станшяхъ желёзныхъ дорогъ: - 
Коп. 
въ городахъ: ВяткЪ. г 65 
Глазов$, Котельнич . 60 
въ уБздахъ: Вятскомъ, Котельническомт, 
ловекомъ. ..... ., 60 
Глазовскомьъ, Слободскомъ . 95 
Малмыжскомъ. ... .. 50 


П. Цна за пудъ на с№но на прессовальныхъ 
пунктах, находящихся вдали отъо станцй желз- 
ныхь дорогъ: 


въ уфздахъ: `Вятекомь. ее 
Глазовскомъ,  Котельничекомъ 
Слободекомь ......: 


— 291 — 
Орловскомъ. . . 
Малмыжекомъ. 


Ш. Цна на некондищонное сфно с0 скидкой 
до 15 коп. на пудь. 


ГУ. Цна за пудъ на разсыпную солому. 
ячменную и овсяную: 


въ уздахъ: Вятекомь ......... 
Глазовскомъ, Котельническомъ, 
Орловскомъ. ...... 

Малмыжскомъ, Слободскомъ. . 


Область войска Донского. 


ПФна за пудь погруженяаго. въ вагонъ: 


1) На кондицонное с%но, пресеованное мотор- 
нымъ или коннымъ прессомь. ..... 
ручнымъ прессомь. (т. 

2) На прессованную ячменную. и овсяную 
И. 


Казанская губерн1я. _ 
Камсый сфнной районъ. 
ЦВна за пудь на прессовальныхь заводахъ: 
на преесованное сЪно. .... 
на разсыпное с$но. ..... 
П. Сыяжевый сЪнной районъ. 


Цна за пудъ на станщяхъ желёзныхь дорогь: 


на, прессованное с$но. ..... о... 
на разсыпное сФно. . 


Калужская губерн1я. 


Цфна за пудъ ‘на станщяхъ желфзной дороги: 


на разсыпное сВно. ... 


Костромская губернтя. 
Цна за пудь на сЪно: 


1. П0 теченю р%ки Волги, въ’ предёлахъ губерши, на. 
пристаняхъ и ‘на ст. ст. Кострома и Кинешма: 


Разсып- Прессо- 
ное.  ваннов. 


. Кон. 
1-й сорть (сфяное и заливное). .. 65 75 
2-й Ор р. 55 65 
2. На.станщяхь. желзныхь” дорогъ 
по лини Вологда-Вятка, Сфверныхь жел. 
дор. въ предфлахъ Костромской губерши: 
ПЕЙ. сорте ое ао. И. 
ОЙ Сорт 


8. ЦФва за пудъ на солому снопами или роз- 
сыпью на тВхъ же станшяхъ и пристаняхъ во всей 
И 


Новгородская губерн!я 


(за исключешемь Череповецкаго и Кирилловскаго уздовъ). 


ЦЪна за пудъь преесованнаго, погруженнаго въ вагонъ: 


на сфно лугбвое . 
на сфно сБяное 
на яровую солому - 


Пензенская губерн!я. 


на за пудъ на м%стё: 


ные 5 КВЕБЕКЕ, 


Прессо- Разсып- 
ванное. ное. 
Коп. Коп: 


на сёно сФяное\ .. .-..... 15 67 
на сЪно луговое и л5еноее. .... 65 57 
на сЪно болотноее _......х 49 32 
на солому яровую. ....... 40 32 


нм О теефньтк 


Пермская губерн{я. 


Цна за пудъ въ разсыпномъ видна прессовальныхь пунк- 
тахъ. 


На сЪно. (На солому. ` 


овсяную. 


ы й 

о Я $ 
Я ы 

Е ВЕ 
Е Зы 
= Ф.= 
Е = 


Ячменвую и 


Верхотурсый . 
Екатеринбургсвй 
Ирбитевй - 
Камышловсый 
Красноуфименй. 
Кунгурсвйй. 
Осинскй. 

`` Оханевй. 
Пермсвй. 
Шадринсый 


— 294 — 


Рязанская губерн1я. 


ИВна за пудъ на м%отЪ: ` 
. На съно. На солому 


и 
Прессован- 
Разсыпное, 
На разеып- 
ную, овся- 
ную. 


В. 


Данковъ и его уздъ. 
Егорьевскъь и 6го уфздъ. . 
Зарайскь „ › . 
Касимовь „ „у 
Михайловъ „ 

Пронскь о, 

Раненбургъ „ 

Ражекъ ь 

Рязань Не 
Рязанскй у%здъ. т 
Сапожокъ и. его у$здь . 
Скопинъ о { 
Спасекь о» 


Самарская губерн1я, 
1. Цна за пудь на с$но въ уфздахъ: Самарскомъ, Бу- 


зулукскомъ, Бугурусланскомь и въ Сфверной части Нико-- 
лаевскаго: 


= 
> 
© 
© 
| 
[- 
я 
© 
> 


На мъсть 
На станщи. 
ное въ ва- 


Коп: 
Степное. . я 20—30 
Луговое. ... . 15—24 


= 
5 
я 
а 


2 > 
т 
= 


© сл = Погружен- 


> 


В 


П. Пфна за пудв на 
<Фно въ уфздахь Новоузен- 
скомъ и южной части Нико- 
лаевскато: 


Коп. Коп. Коп. 


Он 958 48 55 
Луговое... 22 87 49 


Ш. Цна за пудъ на сЪно поемное разсыпное, повсе- 
мЪетно: 


НА МВ... 198 
ра о 88 


Ту. Цвна за пудъ на солому: 


разсыпную на станщяхь. ..... 
прессованную, погруженную въ вагонъ 


Саратовская губерния. 


Ифна за пудь на етанци или пристани: 


На свно. 
Прессован-. "`Разсып- 
Оноре а ное. ное: 
Коп. Коп. 


степное и сфяное. ... . 40 
луговое и лёеное. :... 85 
луговое волжекое, поемное . . 30 


На солому. 
Прессован- Разсып- 
ную. «„ ную. 
Коп. ‹. Копи. 


27 19 


— 296 — 
Симбирская губерн!я и районъ Волго-Бугуль- 
минской дороги. 


Цна за пуль на станщи или пристани: 
1. На сено разсыпное: 


посфвное и луговое ТГ сорта. . 
> > я п. 
Лфеное Т сорта. ...... 
ии м 
Волжекое: п о 
П. Ва солому развыпную яровую пшеничную 
а въ городахъ: Симбирскъ, Сызрань и Алатырь 


Смоленская губерн! я. 
ЦФны за пудь на станщи: 


„на разсыпное ‘сФно . . 
на развыпную солому ..› . 


Ставропольская губерни{я. 
Цна за пудъ на станщи. 


1. На сено кондицюонное разсыпное.. . .. 


П. На солому разсыпную овсяную. просяную, | 
МНН. 
на ппеничную яровую. с... .. 
Тамбовская губерн1я. 
Цфна за пудъ-на станщи‘ жел, дор. на с%но кондищонное: 


Разсыпное. 

Прессован- 

—1 <> = ное, погру- 
5 | 

<> СНЕ женное въ 

вагонъ. 


въ район Московеко-Казанской ж. д. 
въ остальныхь районахь : . . 


= 
дон 


-- 997 - 


0%$н0 выше вондищоннаго. расцнивается на 5 коп. до- 
роже, а ниже ‘кондиц!оннаго, но хозяйственно-годное, —до 
15 коп. дешевле за ПУдЪ. . 
Цна за пудъ на яровую солому на станци жел. дор. 
Коп. 
‚Развыпную .... ме 
Прессованную ..: О 


Тверская губерн!я. 


Цна за пудъ кондищоннаго сфна на станши. 


Црессован- 
ное, погру- 
женное въ 
вагонъ. 
Разсыпное. 


1. Общая по губернии: 


луговое. 
сЗяное. 


Для гор. Твери: 

луговее. а: 

О 65 

За луговое сВно, превышающее кондищонныя требова- 
ня, допускается прибавка въ предфлахъ, не превышающихь 
цфнъ на сЪяное с№но, а на неудовлетворяющее вс$мъ конди- 


щюннымь качествамь, но являющееся хозяйетвенно-годнымъ. 
назначается скидка до 10 коп. на пудъ. 


Цна за пудъ соломы для Вышневолоцкато, Кашинскаго и 
Б$жецкаго у%здовъ: 
Коп. 
прессованной, погруженной въ вагонъ. .. . 45 
разсыпной на станции. о 25 


299 = 
Тульская губерн!я. 


‘Цна за пудъ на станщи желзной дороги: 
Е з Прессо- 
Разеышное. ваннов. 
Коп. Коп. 
на сЪно кондишонное. .. . 100 
на солому овеяную . - 55 


Г 


и 


Уральская Область. 


Цна за пудъ на станщи Рязанско-Уральской жел. дороги: 
. Коп. 


На с$но разсыпное степное. . 
> луговое. . 

прессованное степное 

. луговое 


. й ” 
На солому разсыпную . . :. 
преесованную . . 


э » 


Харьковская губернря. 


Пфна за пудъ, пресвованнаго, погруженнаго въ вагонъ: 
На еъно. 


Уд ыы Луговое. Степное. 
: Коп. Коп. 
Ахтыревй, Богодуховскй, Лебединсвй, 
Валковсвй, Сумеый. ‹.... а: 
Зшевсый, Изюмск!й, Купанева, Вол- 


Пай с 
Старобльеви еее 


Черниговская губернля. 


Цна за пудъ на сВно въ разсыпномь вид на м5етё, въ 
увздахь: { 


— 299 — 


Т. Нововыбковскомъ, Новгородофверекомъ, Отародубскомъ,- 
Суражскомъ, Мглинскомъ и въ волоетяхъ Остерскаго Узда: 
Никольско-Слободской, Броварской и Гоголевекой. 


Кондищонное. 60 коп. Некондищонное. 45 коп. 


П. Для остального района туберни: 


Кондищонное „50 коп. ^ Некондицонное . 35 коп. 
Ш. Прессованное сфно расцфнивается на 12 ‘коп. на. 
пудъ дороже, по всей губернии. 


Ярославская губерн{я. 


Цна за пудь на етанщи жел зной дороги: . 


1) на с$но разсыпное: 


выепий сорть 
средый „, 
низпий —„ 


2) на солому разсыпную яровую. 


Закавказье. 


Цна за пудъ на станщи жел. дороги: 


На съно. 
Пресео- Разсып- 
ванное. ное. 

Коп. Коп. 


Вай оны. 


Тифлисская. .... : 47 
Елисаветпольская. ‚... 45 
Эриванская ЗА: а. 58 
Бакинская: 1:0... 42. 
Карская область. о: 53 


ЕВЕ алые ры зин 5 ЗОЗОЫ 


—% 


| 


Е - 


СЪверный Кавказъ. 


Терская область. 


Цна ва станции: 


1) на разсылное сЪно высшаго качества. 
2) на разсыпную солому кормовую. .... 
р. р „  подетилочвую - 


Вубанская область. 


Цна за пудъ на м%етф: 


1) на сено ‘разсыпное. 2... 40 
2) на солому разсыпную, овсяную, ячменную 

и просяную .... а 
на солому разсыпную, озимую. (..... 20 


При покупкВ8 не первосортнато, но хозяйственно-годнаго 
-сВна, установить скидку со стоимости высшато сорта его до 
15% въ тзхь губерюяхъ, гдф тавшя скидки не установлены 
выше. Е : 
Дъйствуюцщия въ нзкоторыхъ м%стноетяхь нормы . твер- 
‚дыхъ цЪнь или таксы на означенные продукты, коими уета- 
новлены цфны ниже утверждаемыхь настоящимъ Поетановле- 
нземъ, на основан ‘п. 7 ст. 10 Положеня объ Особомъ 
-Оовзщаши для обсужден1я и объединеня мФропраязй по про- 
довольственному дфлу, —отм$няются. з 

Утверждая настоящимъь постановлешемъ приведенныя 
выше твердыя, до новаго урожая, цфны, какъ обязательныя 
для продавцовъ названныхъ продуктовъ при затотовкахъ распо- 
ряженемъ Правительства, предлагаю г.г. уполномоченнымъ 
принять вс® зависяпия оть нихъ мфры къ пополнению не- 
„обходимыхь Правительству ‹запасовъ, / прежде. всего, путемъ 
‚добровольной ихъ покупки и по возможности» изъ первыхъ 
фукъ.—у самихъ производителей —съ устраненемъ всякихъ 


— 301 — 


задержекъ и формальныхь. затрудневй при расчетахь съ про- 
давцами за пр!обрфтаемыя парти. т 
`° Въ случа выяснившейся безусив шности принятыхъ мвръ- 
къ пополненю необходимыхъ Правительству запасовъ путемъ 
добровольной покупки, предоставляю уполномоченнымь Ми- 
нистерства Земледфя реквизировать требуемыя для исполне- 
я данныхь имъ нарядовь количества соглаено указаний, - 
изложенных въ настоящемъ постановлени. 
Подписаль: Министрь Земледфия Н аумовъ. 
(Собр. УЗакон. № 48, ст. 240). 


117. Постановлеше Министра Земледфля 
25 февраля 1916 года № 19. 


0 цфнахъ на сено, до новаго урожая, для Нижегородекой’ 
к губерн!и. а 
Въ дополнеше къ постановлению моему оть 81 ‘января 
1916 т. за № 13 (Собр. узак. и расп. Прав. 1916г. № 43, 
сг. 240), по обсуждени въ Особомъ Совфщаши по продоволь- 
ственному дфлу проектированныхь `Нижегородскимъ Совфща- 
немъ цфнъ на е5но,—я, на основаши пн би 10 ст. 10 
Положен!я объ Особомъ Совфщанш для обсуждешя и объ- 
единешя мфропрямй по продовольственному дфлу (Собр. 
Уузак. и расп. Прав. 1915 г., № 231), утверждаю для Ниже- 
`тородской губери нижеслдуюнщия, до новато урожая, цфны 
на сВно, съ сохранешемъ при закупкВ его всзхь условй, 
изложенныхь въ вышеупомянутомъ постановлении. 


Нижегородская губерня. 


- Цна за пудъ сЪна въ полосф двадцати пяти веретъ въ- 
ту и другую сторону .оть желЁзной дороги: 
я Розсыпью. ° Прессованное. 
1 сорть поемное.... 0. 50 в. 60 к. 
2 сортъ, поемное. и суходольное 45, 55 „ 


309 


Цна за пудь. е$на по р$ёкамъ въ полосф двадцати пяти 
зерсть въ ту и другую сторону отъ рфкъ на десять копфекъ 
дешевле’ вышеуказанныхь цёнЪ. 


Подписаль Министръ Земледфмя А. Наумовъ. 
(Собр. Узакон.. № 63 ст. 451). 


118. Поетановлеше Министра Земледьмя 
12 сентября 1916 года № 48. 


-0 предфльныхъ тверлыхъ цфнахъ на кондищ1онное се$но и 
яровую солому урожая 1916 года. 


На  основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 года ‘закона (Собр. узак. и распор. Правит. 1915 г., 
‚№ 231) и вь дополнеше и измфнен!е постановленя моего 
оть 31 января № 18 (Ообр. узак. и распор. Правит. 1916 г. 
№ 43) Особое Совзщаве для обсуждешя и объединевя 
-мвроприямй по` продовольственному дФлу ‘признало необхо- 
ДимымЪ: 

1. Установить слфдующия предфльныя твердыя цзны на 
кондищонное с%но и`яровую солому урожая 1916 г. розсыпью 
-франко станшя ‘или пристань: 


1. С верный районъ. 


Вологодская губ. ) 


Вятская ы 1. Заливное. 70 коп. 


Новогородекая › 

(уззды Бёлозерсыйй, \ 
Тихвинскй, Череповец- | 3. Полевое 
вый, Устюжинсюй, Вири- 

_ловскИЙ). } 


2. ОЪянное см5шанное. 


2. Восточный районъ. 
1. Заливное. 
2. Степное. 
3. Сфанное. 


Пермская губ. 
„Уфимская › 


= 80; — 


3. Промышленный районъ. 
Владам!рская туб. 
Костромская „ 1. Заливное. 
Нижегородская „ 2. СЪянное см5шанное. 
Тверская. . 3. Полевое. 
Яроелавская » 


4. Центральный районъ. 
Калужская губ. 
Тульская, } 1. Заливное. 
Рязанская 
Тамбовская 
Пензенская 
„Калужская 
*Тульская 
Рязанская 
Тамбовская 
Пензенская 


5. Черноземный районъ. 


Заливное. 
. Сфянное. 
. Степное пырейное. 
Заливное. 
СЪянное. 
Степное пырейное. 
Заливное. 
О$янное. 
Степное пырейное: 


Воронежекая губ-, 


Харьковская „ 
Полтавская 


Курская 


05 5о а 62 о 62 в = 


6. Степной-Южный районъ. 


Екатеринославская губ. 
06-1. Войска Донск. | 1. Нырейное залежное. 
Ставропольская губ. 19. Офянное. 
Гаврическая “„ | „_ Степное. 
Херсонская ) 


и 


т. Средне-Волжекий районъ. 


Казанская губ. ` 1. Заливное. 55 коп. 
Симбирская > 2. СЗянное. 65... 


8. Юго-Восточный районз. 


Уральская обл. 

Самарская губ. ) 
Саратовская „ 1. Заливное. 
Оренбургская ь 
Астраханская „ 
Уральская обл. 
Самарская ^ губ. 
Саратовская „ 
Оренбургская „ 


2. Степное пырейное. 


9. Юго-Западный районъ, 


Бессарабская губ. | 


т 1. Сзянное (м8шанка). 
Еевская » 

2. Луговое (овражное). 
Подольская г ) 


10. Южно-Пол$сск1й районъ. 


й 


Могилевская губ. | 
о Заливное. 
| 
2 


Минская и 
. ОБанное. 
Виленская т 
= е.] 1. Заливное. 
ерниговская губ. 9х 
| 2. `С$янное. 


11. Сфверный Пол еск1й районъ. 


| 1. Заливное. 
} 2. ОЗянное. 

| 1. Заливное, 
‚ 2. СБянное. _ 


Витебская губ: 


Смоленская „ 


— 305 — 


12. Озерный районъ. 


Петроградская туб. \ 
` ПЛековсквая » 
Новгородская. `, | 
(У$зды:  Новгородевй,! 
Староруесвый, Крестец- 
ый, Демянеый, Вал- 
дайскай, Боровичекий). ) 


(высшато 
качества, отнюдь не 
болотное): 


1. Заливное 


3. СБянное  (клеверъ- 
тимофеевка). 


13. Нрифронтовый райовъ. 


Волынская туб. 
° Лифляндекая „ 


Эстляндекая ‹„ } 


} 
Г 


14, СЪверны 
Терская обл. 
Кубанская „ 

15. 
а) Эриванская обл. 1. 

Карсская „2. 
6) Тифлисская губ. 

Елизаветпольская ,„ 

Бакинская губ. 


№ 
2. 


Закавказье: 


Заливное. 


. СОБянное. 


Заливное. 


. ОБанное. 


Заливное. 


. СБянное. 


Кавказъ. 


Луговое. 
Пырейное залежное: 


Луговое. алшиск. 
Пырейное залежное. 


1. Луговое. 
2. Пырейное залежное. 


) 
\ 
[ 
) 


60 


2. За каждый пудъ сна, поставленнаго до 1 декабря 
1916 года къ устанавливаемой цфн%, прибавляется по пяти 


копфекъ. 


3. Стоимость пребсовки пуда сЪна или соломы опре- 
дБлить въ 20 копфекъ, включая сюда расходы по прессов, 
а также стоимость проволоки и пресса. 

4. Устанавливаемыя п, 1 твердыя цфны на свно опре- 
дБляють лишь стоимость наивысшихъ его сортовъ, дальнфйшее 


* 20 


— 306 — 


39 


же раздёлеше сЪна по сортамъ и качеству, а тавже расцфнка, 
его предоставляется Совфщанямъ,  образуемымъ для сего 
Уполномоченными Председателя Особаго Совфщан!я по про- 
довольственному дфлу съ тёмъ, чтобы каждый низпий сортъ 
сна расцёнивалея не менфе, ч$мъ на: 10 % ниже преды- 
дущаго. 

5. Цна яровой соломы ‘розсыпью франко станщя или 
пристань опредфляется.въ 50% стоимости м%фетнаго сфна 
высшаго сорта. 

Утверждая. настоящимь  постановленемь приведенныя 
выше твердыя до новаго урожая пфны, какъ обязательныя 
для продавцевь названныхъ” продуктовь при заготовкахъ 
распоряженемь Правительства, предлагаю гт. Уполномочен- 
нымъ принять всЪ зависяийя оть нихь мфры къ пополненю. 
необходимыхъ Правительству запабовь прежде всего путемъ 
добровольной ихъ покупки и по возможности изъ первыхъ 
рукъ-—у самихъь производителей съ устранешемъ ‘`вебхъ 
задержекь и формальныхъ затрудненй при. расчетахъь съ 
продавцами. Въ случа безуспшности принатыхь мФръ къ 
пополненю запасовъ, необходимыхъь Правительству путемъ 
добровольной покупки, предоставляю Уполномоченнымь Мини-. 
стерства Земледвшя реквизирозаль требуемыя для исполненвя 
данныхь имъ нарядовъ количества согласно указан, изло- 
женныхъ въ постановлешяхь № 1383—1916 года и настоящемъ. 


Подписалъь: Министръ БитедвиЩ 
Графъ Бобринской. 
(Собр. Узакон. № 254, ст. 1962). 


807 — 


119. Военная телеграмма. 

1 ноября 1916 г. № 498. 
Тубернаторамт, Начальникамъ областей, Уполно- 
‘моченнымь по заготовк% с*на&, коп: и Уполномочен- 

нымъ Предсфдателя Особаго Совфщан: я. 

Въ виду крайняго недостатка сЪна и соломы для арми 
и продолжающатося значительнаго недогруза, несмотря на 
неоднократныя обращен1я усилить отправку и вести заготовку 
безъ ограничен!я наряда, прошу спфшно предпринять слё- 
дующйя мфры: 1) недостатокъ агентуры сл$дуеть немедленно 
пополнить, широко привлекая торговцевь и вомисс1онеровъ, 
при чемъ разм$ры комисс!оннаго вознаграждея установить 
по соглашен!ю контролемъ, 2) при недосталк% рабочихъ для 
перевозки въ крайнихъ случаяхъ необходимо привлекать къ 
перевозкВ населен!е согласно закона 3 февраля, для чего 
прошу незамедлительно выработать на м$стныхь совфщашяхь. 
цзны на перевозку. и принять ихъ не выжидая моего утвер- 
жденя, 3) необходимо широко оповфстить о нужд въ сфн% 
населеше, призывая его вывозить и сдавать продукть Уполно- 
моченнымъ, а также возможно чаще лично. посфщать `наиболе 
богатые сзномъ районы, чтобы быстро и безь ненужныхь 
формальностей устранять различныя мелья причины, тормо- 
зящя дфло. Въ крайнихъ случаяхъь, при отказ продавать 
добровольно, используйте право реквизищи. Выеказываю ув#- 
ренность, что общими дружными и энергичными усимями 
мфстные органы сумфють быстро достигнуть въ дфлф заго- 
товки сЪна т®хъ результаловъ, которые необходимы арми и 
которыхь она ждетъ. Принимая съ своей стороны мфры до- 
сталочной и своевременной ‘подач топлива и проволоки и 
устранению различныхь причинъ неподачи вагоновъ, прошу о 
вевхь тЬхь затрудненяхь, которыя совершенно невозможно 
разршить на м$стф незамедлительно телеграфировать ОтдЪлу 
Заготовокъ. | 


Поднисале: Министръ Земледъ я Графъ Боб ринской. 


20* 


в 


120. 4 декабря 1916 тода № 555. Военная. 


Въ дополнеше къ номеру 495 въ цфляхъ всемфрнато уси- 
лешя закупки и доставки сфна и соломы на станши желз- 
ныхь дорогь, поручаю широко объявить слёдуюпия 060бо” 
льготныя условя, установленный мною па срокъ по 6 января 
1917 г. включительно: 1) за поставку сЪна’и соломы отд%ль- 
ными владфльцами, сельскими обществами, крестьянскими 
товариществами, кооперативами и земствами къ желЪзнодо- 
рожнымъ станшямъ уплачивается твердая цфна, назначенная, 
франко станщя полностью и сверхъ того уплачивается стоимость. 
провоза оть м$фстныхь складовь къ станши по нормЪ, уста- 
новленной для обязательныхь гужевыхъ перевозокъ; 2) если 
владЪльцы сфна и соломы не принимаютъ на себя - подвоза 
этихъ продуктовъ въ станщш, имъ уплачивается твердая цна, 
за вычетомъ стоимости провоза’ по указанной нормЪ, а пере- 
возчикамъ назначается плата въ размЪрЪ ‘удвоенной за обя- 
зательную гужевую перевозку; 8) комиссонерамъ за доставлен- 
выя къ станщямъ количества сна и соломы до 6, января 
включительно уплачивается установленное комиссонное воз- 
награжден!е за парти свыше тысячи .пудовъ въ двойномъ 
разм рЪ, а свыше пяти тысячь пудовь въ тройномъ ‘разм$рЪ;. 
4) въ тЪхь случаяхъ, вогда, комиесонеры имЪють свои 
премочные пункты далфе 20 верстъ оть станщи, доставка. 
сна и соломы оть премочнато пункта. къ станщи оплачи- 
вается также какъ указано выше въ отношени владфльцевъ 
с5на и соломы; 5) поставщикамъ, заключившимь контракты 
на доставку къ станщямъ опредфленныхь количествъ' сна и 
соломы въ опредфленные сроки, за всъ. т количества, ЭТИХ 
продувтовъ, которые будуть имъ доставлены къ станщямъ 
желфзныхь дорогъ со времени получен!я настоящей телеграммы 
и по 6 января включительно уплачивается сверхъ цВны 
опред$ленной контрактомьъ стоимость провоза свна и соломы 
отъ. мфетныхъ` складовь до жельзнодорожной станщи по’ нор- 


— 809 — 


мамъ установленнымь м$стными совфщавями для обязатель- 
ныхъ гужевыхъ перевозокъ (законъ 3 февраля 1916 года. 
Веб перечисленныя льготы посл 6 января отмфняются. 


Управтяющий Министерствомь Земледфлая 
Сенаторъ Риттихъ. 


121. Постановлене Временно Управляющаго Министер- 
ствомъ Земледфля 
17 лнваря 1917 года, № 76. 


О скорфйшей доставкв на желфзнодорожныя етанши и 
пристани сфна и соломы, закупленныхъь Миниетеретвомъ 


Земледёл!я для армии для нуждъ обороны. 
© 


Для. скорзйшей доставки на желфзнодорожныя станщи и 
пристани сфна и соломы, закупленныхь Министерствомъь Земле- 
дЬтя хля армии для пуждь обороны, устанавливаю, на осно- 
вани стс 1.0 закона; 17 августа 1915 года, слфдующя правила на 
«рокъ оть: 6 января: по 1 марта 1917 года: : 

1. За еБно и солому, доставленцыя, по указанй!ю уполномо- 
ченцыхь, какъ отдфльными владЪльцами, такъ и волостными, 
сельскими и селенными обществами, ‚крестьянскими . товарище- 
<твами, кооперативами, земствами и комиссонерами на желфзно- 
дорожныя станщи или водныя пристани, уплачивается полностью 
‘твердая цфна и, сверхь того, стоимость доставки оть м%ста хра- 
неня сБна и соломы до станци или пристани. 

П. При заключеши послё 6 января 1917 года контрактовъ 
на поставку сЪна и ‘соломы съ усломемъ выполненя ихъ до 
перваго марта 1917 года, Улолномоченнымь Министерства» Земле- 
ДЪшя предоставляется включать‘ въ контракты установленную въ 
т. 1 настоящихь. правиль льготу. Равнымь образомъ, Уполномо- 
ченные Министерства Земледьля. имвють прало предоставлять 
означенную льготу и ‘поставщикамъ, заключившимь контракты на 
поставку сВна и соломы до 6 января 1917 года, за тЪ количества, 
‹которыя будуть доставлены на жельзнодорожныя: станщи; водныя 
пристани и нмемные пункты (статья третья). въ перодь времени 
<ъ 6 ннваря по 1 марта 1917 года. Означенныя’ льготы прим$- 


— 310 — 


няются только’ къ т$мъ поставщикамъ, которые полностью выпол- 
нятъ свои обязательства въ обусловленные контрактомъ сроки. 

Ш. Вь тЬхь случаяхъ, когда Уполномоченные Министерства, 
ЗемледЪл!я встртятъ затруднен въ премф и прессовави сна, 
на желфзнодорожныхь станщяхь или пристаняхь, имъ предоста- 
вляется устраивать особые шемные пункты на разбтояви че 
далзе трехъ версть отъ станши или пристани. За сЪно и солому, 
доставленныя, по указаню Уполномоченныхъ, на таве приемные 
пункты, расчетъ производится, какъ и при доставкВ на станщю 
или пристань (статья первая и четвертая). 

ТУ. Стоимость доставки оплачивается по цфнамъ, устано- 
вленнымъ въ каждой губерюи: для обязательныхь гужевыхъ пере- 
возоЕъ, и исчисляется по количеству пудовь и по числу верстъ 
отъ м$ста храненя, откуда вывозятся сЪно и солома, до етанщи, 
пристани или устроенныхь вблизи нихъ премныхь. пунктовъ 
(ст. третья). Число верстъ удостов%ряется сельскими старостами, 
волостными старшинами, полицейскими властями, земскими начать: 
никами и Земскими Управами, а также’ по предварительному 
указаю Уполномоченныхь Министерства Земледзля, иными 
учрежденями или лицами правительственными и: земскими. 

У. Указанныя въ предыдущихъ четырехъ статьяхъ правила 
распространяются на вс губерви и области, гдж производится 
заготовка сЗна и’ соломы Министерствомъ ЗемледЪ ля. 


Подписалъ: Временно Управляющий Министерствомъ Земле- 
дБля, Товарищь Министра Грудистовт. 
(Собр. ‚Узакон. 1917 г. № 47 ст. 279). 


122. 3 марта 1917 г. № 785. 


Циркулярно. Уполномоченнымъ по заготовЕ сфна. 


РазрЪшаетея дЪйстые льготь по доставк сна и соломы 
согласно телеграмм 18 января 1917 года № 765 продлить 1). 


Комиссаръ Продовольственной Комисе?и Исполнительнаго 
Комитета Государственной Думы Востротинъ. 


За, Главноуполномоченнаго Тейтель. 
1) Телеграммою № 765 было’ сообщено на мЪста Постановлен!е 
‘Временно Управляющаго Министерствомъ Земледьля отъ 17 января 


-1917. года за`№ 76, (бм. стр. 309). . 


® 


81 — 
Военная. Циркулярно. 
128. 19 марта 1917 г. № 793. 


Вь видахъ усилен1я подвоза сна ‘къ ставщямъ, Министръ 3е- 
мледЪл1я разрёшиль доплачивать къ существующей установленной 
за доставку цзн® пятьдесять процентовъ. Широко оповфетите объ 
этомъ население. 


За Главноуполномоченнаго Тейтель.. 


Военная. Циркулярно. 


124. 21 марта 1917 г. № 795. 


Въ`измфнене статьи второй циркуляра 18 января № 765 1), 
временно разрёшаю примфнять льготы по перевозк®, предостав- 
ляемыя означенною телеграммою и къ поставщикамъ, не выпол- 
нившимъ полностью свои обязательства въ обусловленные кон- 
трактомъ сроки. 


Министръ Земледфмя А. Шингаревъ. 


к ИЕ 


1) См/примвчан!е на стр. 310, 


УИ. ПОДСОЛНЕЧНОЕ СЪМЯ, МАСЛО И ЖМЫХиИ. 


125. Постановлеше Министра ЗемледЪля 
20 октября 1916 года, № 59. 


0 твердыхъ цфнахъ ‘на подсолнечное сфмя, масла, и жмыхи. 


Г. На основаши Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 г. закона (Собр. Узак. и Распор. Правит. 1915 г. 
№ 231), Овобое Обвфщаве для обсуждешя и объединевя м*- 
рошрят!И по продовольственному дфлу признало необходимымъ 
принять нижесл$дующия м$ры для обезпеченйя затотовокъ въ 
Донской и Кубанской областяхъ, въ губершяхь: Тамбовской, 
Веронежской, Саратовской, Курской и Харьковской — подсол- 
нечнаго сфмени для выработки масла, подсолнечпаго масла, 
равно подсолнечныхь жмыховъ, для нуждь арм и и населеня: 

1. Для заготовокъ распоряжешемь Правительства, про- 
изводимыхЪ Уполномоченными Министерства, , Земледля въ 
предБлахь данныхъ имъ ‘нарядовъ по затотовкамъ для арми 
и населевя, установить попудныя твердыя неизмфнныя цфны 
на подсолнечное с$мя, масло и жмыхи. 

2. Устанавливаемыя твердыя цфны на подсолнечное с%мя, 
масло и жмыхи должны пониматься какъ предфльныя, не 
исключая возможности и права закупокь по цфнамъ боле 
НИЗКИМЪ. . 

3. Устанавливаемыя твердыя’ цфны франко станщя или 
пристань на подсолнечное сфмя, масло и жмыхи устанавли- 
ваются на срокъ до выяснешя. урожая 1917 тода. 


= 818 = 


П. Устанавливаемыя твердыя пЪны на подсолнечное сЪмя, 
масло и ЖмыХЬ для вышепоименованныхъ губервй устана? 
и ВЪ ‘нижеслдующихь разм рахъ: 


По-пудно. 


Тамбовская, Во- 


У ронежекая ‹ (3& 
н 
Донбкая и исключен1емъ г. 


Кубанская Воронежа); Кур- 
- | ская, Харьков- 
ласти ’. ская `Саратов- 
ская губ. 
`Въ копъйкахь 
Подсолнечное сфмя 220 < 200 
„’’ масло’ (безъ тары)’. 1050 1000 


:. жмых :... 60 60. 


Прилльчалнде. Пны подсолиечнаго масла для г. 
Воронежа уставовить на 50 коп. дороже противъ уста- 
новленной цфны масла въ губернии; цфны на ЖмЫХЬ И 


сЪмя для г. Воронежа. остаются 1% же, что и для Во- 
Бонежской губерн!и. 


Продуктъ. 


1. Перечисленныя твердыя цзны на подсолнухъ принять 
при натур® подсолнечнаго смени въ 70 золотн., при ‘средней 
влажности ‘въ 16% и средлей сорности въ 3%. При новы- 
шени натуры, прибавляется за каждый золотникъ по 11/2 коп: 
до пяти золотниковъ. Дальнзйшее’ увеличене натуры не вле- 


четь повышешя цфнъ; при уменьшения натуры за каждый 
золотникъ сбавляетсй 11/2 коп, 


2. При повышен и влажности подсолнечныхь сминъ 
<кидывается: р 


за 19/—3 коп., за 3%—12 коп., 
за 2%—8 коп., за 4% —15 коц., 
| за 5% —20 коп. 
3. За пан влажность подсолнечныхь обылиь на- 
бавляется: О т 
78. коп.— за о 9` коп.—за 8%, 
`б кон, ева 2 %, 


рыли 8 ЗЕЕ, 


т анна. 


ё 


— 314 — 


4. За еворность выше 3. скидывается съ-ц%ьы по 2 коп. 
съ пуда за каждый проценть. За сорноеть ниже 3% наба- 
вляется 2 коп. за каждый процентъ. 

5. ЦЪны на масло въ тар установить для Воронежской, 
„Тамбовекой, Саратовской, Вурекой и Харьковской губерый 
дороже на пудъ въ 1 рубль, а для областей: Донской и Ку- 


‘банской—въ 50 коп. дороже противъ цфнъ безь тары, опре- 


двляя эту прибавку на пудъь стоимости масла по расчету 
общепринятой, нормальной для данной мфстности посуды, съ 
правомъ Уполномоченныхь изм$нять эту расцфнку въ зави- 
симости отъ шуемки масла въ бодфе мелкой или болфе крупной 
посуд$. 

6. Предоставить Уполномоченнымъ Министерства Земле- 
дфмя въ районахъ, гдз устанавливаются твердыя цёны, право 
реквизировать у торговцевъ и заводчиковъ подсолнечное смя, 
Жжмыхи и масло, въ случа отказа ихъ отъ ‘добровольной про- 
дажи по твердымъ цфнамъ, согласно указан, изложенныхъ 
въ постановлетяхъ № 13 —1916 года ') и настоящемъ. 

Изложенныя правила утверждаю и предлагаю къ 'испол- 
нен °). . 


Подписалъ: Министръ Землед я Графъ Бобринской. 


(Собр, Узакон, № 319, ст. 2568). 


1) См. стр. 287. ] з : 2 . 

*) 19 мая утверждены новыя твердыя цфны на подсолнечные 
жиыхи (ВВстн. Времён, Правит. № 71 оть 4 поня 1917 г.). Соотвзт- 
ствующее постановлен1е помЪщено будетъ въ начал книги посл за- 
кона—0 предоставлеши хлЗба въ распоряжен!е государства. 


1Х. МОЧАЛО, КУЛИ, РОГОЖИ. 


126. Постановлеше Управляющаго Министеретвомъ 
: Земледёля 
16 декабря 1915 года, № 7. 


06ъ уетановлен!и твердыхъ цфнъ на мочало, мочальные 
т кули и рогожи. 


На основан! Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915г. 


закона (Собр. узав. и распор. Правит. за 1915 г., № 231) 
Особое Совфщане.для обсуждешя и объединешя мфропраят 
по продовольственному дфлу одобрило пижеслздующия мфры 
по регулированю цфнъ на мочало, мочальные кули и рогожи: 


1) обязательныя предфльныя цфны на мочало устана- 
вливаются: 
въ губершяхъ Пермской, Вятской и 
Уфимевон о... р 
» губерни Казанской ..... 1, 
'„ губерыяхь Самарской, Симбир- 
ской, Нижегородской и Костро- 
О 
> Рязанской, Владим1р- 
ской, Пензенской и Калужской 1, 80, „ 


2) обязалельныя пред®льныя цзны па готовые кули, в\- 
сомъ оть 9 до 12 пудовь въ сотнЪ, устанавливаются: 


9 адЕлв.. 


ВААЩЕ 


— 316 — 


въ губершяхъ Пермекой, 
Вятской и Уфимской 9 п. въ сотн% 33 р. 
о о. 
11 41 ,. 
12 . 45 
„ губернш Казанской. 9 34 
: и 38 
11 
12 46 
„_ губерыяхъ Самарской, 
Симбирской, Нижего- 
родской и Костром- 
КО ол, 


„ губервяхъ Разанской, 
Владим рекой, Пен- 
зенской и Калужской 9 р 5 
10 и 
11 - „50 


12 я” ел 


з ыы > 


3) обязательныя предфльныя цфны на рогожи, вфеомъ 
6—7 п. вь сотнЪ, размфрами 6Ж12 четвертей устанавли- 
ваются: Е 


по губерн!ямъь Пермской. Вятской и 
Уфимской. ...... . Эр. за сотню 
„ губерын Казанской. . ...: 80» „ 
„ губерыямь Самарекой, Симбир- ^ 
ской, Нижегородской и Костром- 
он 


3 


> Рязанской, Владим р- 
ской, Пензенской и 
Калужской +‘... 182, 


с еземиввай лились сала е Зпойдаишний, ЭТ 


И 


+) Въ случа отказа продавцовь оть продажи мочала; 
рогожъ и кулей по установленнымь въ пунктахь 1, 2 и 3 
цфнамь въ распоряжеше назначенныхь Правительствомъ учре- 
жденй и лицъ, Уполномоченнымъ Министерства Земледф ия _по- 
завупкВ хлбба для ары!и и Уполномоченнымъ Председателя 
Особаго Совфщайя по продовольственному дфлу предостав- 
ляется примБнять реквизицю съ понижешемъ указанныхь 
цфнъ на 15%. 

Означенныя мфры утверждаю и предлагаю къ исполенио. 


Подписаль: За Управляющато Министерствомъ 
Земледзмя Г. Глинка. 
(Собр. Узак. 1916: г. №, 5 ст. 15). : 


127. Постановлеше Министра ЗемледЪ мя 
23 сентября 1916 года № 54. 


0бъ, установлен!и предёльныхь иънъ на мочало и издьл]я. 
на ерокъ съ 1 сентября 1916 года по 1 мая 1917 года. 


На основав и статьи 10 Закона 17 августа 1915 года 
(Собр. Узак. п Расп. Иравит. за 1915 г., № 231) и Закона 
27 ноябрл 1915 года (Собр. Узак. и Раеп. Нравит. за 1915 т. 
№ 356) признаю пвеобходимымъ ‘установить ‘съ’ 1 сентября 
1916 года по 1-е мая 1917 тода для завупокъ. распоряже- 
шемъ Правительства, для заготовокь общественныхь органи- 
защи и для вслкаго рода торговыхь сдфлокъ, нижеслёдующия 
предЪльныя цфны на моча и издёля франво станщя или 
пристань: : 


1) На мочало 1-го’ сорта: 
въ губерняхъ: Пермской, Вятской и 
Уфимской я 
»„ губершяхь: Казанской и Самар- 
о р бб 


2.р. 65 в. за пудъ. 


— 318 — 


въ губерняхъ: Костромской, Ниже- 
тородской, Симбир- 
ской, Пензенской, Са- 
ратовской и Тамбов- 
О. З р. — в. за пудь. 


„ туберни Тобольской... . рев 


2) На рогожи, вфсомь не ниже 6 пудовь въ сотнв, 
разм6рами не менфе 612 четвертей: 


въ губеряхъ: Пермской, Вятской и 
Уфимской, Костромской, 
Казанской и Нижегород- 
О 42 руб. за сотню. 
Симбирской, Владим!р- 
ской, Рязанской, Валуж- 
ской, Пензенской, Са- 
ратовской и Тамбовской 43 р. 50 к. за сотню. 


„ губерыи Тобольской... .. 45 р. — к, » 


3. На кули емкостью на 5-—6 пудовъ овса, вфсомъ 
отъ 10—12 пудовъ въ сотнЪ: 
Въ губерняхъ: Пермской, Вятской, Уфимской, Казанской 
Костромской и Нижегородской: 
10 пуд. въ сотнз . . 56 руб. 
с . 
сы ое 


Въ губершяхъ: Симбирской, Владим!рекой, Рязанской, 
Калужской, Пензенской, Сараловской и Тамбовской: 
10 пуд. въ сот... .. 59 руб. 
т: о 02 
12 65 „ 


’4. На мочальныя снасти для сплава леса’ по губернии 
Пермской— 2 рубля за пудь и на кули для соли въ той же 


— 819 — 


губернш, вфсомъ оть 71/2 до 9 пудовъ въ сотнф —45 руб. за 
сотню. г 

При покупкз ротожъ, размфрами 612 четвертей, в#- 
сомъ ниже 6 пудовь въ сотнф и кулей для овса, вЪсомъ 
ниже 10 пудовъ въ сотн%, а также кулей для соли, вфсомъ 
ниже 7'/2 пудовъ въ сотни», производить скидку съ устано- 
вленныхь цёфнъ, пропоршонально недостающаго вфса издЪлий. 

Въ случа отказа продавцовъ въ добровольной продаж 
мочала и издьшИ по указаннымъ въ пунктахъ 1, 2, Зи Ч. 
цфнамъ Уполномоченнымъ Министерства Земледвия по закупЕ$ 
хлфба для арм и и заготовк рогожь предоставляется право 
реквизировать мочало и издьшя съ понижешемъ твердой цёны 
на 15%. 

Означенныя м$ры утверждаю и предлагаю къ исполнено. 


` Подписалъ: Министръ Земледжя Г р. А. Бобринской. 
(Собр. Узакон. № 279, ст. 2209). Уи 


Х. МЫШКИ. 
128. Обязательное постановлеше Министра Торговли и 
Промышленности 


мая # дня 1916 года. 


О предфльныхъ цфнахъ на льняную пряжу и льняныя и 
комбинированныя ткани. 


На основави ст. 7 закона 27 ноября 1915 г. объ учре- 
ждеши Комитета по дламъ льняной и джутовой промышлен- 
ности (Собр. узав. ст. 2702), опредЪлаю: 

1. Установить въ отношенши сдфлокъ по продажб ткац- 
кимъ фабрикамъ, поставляющимь ткани на нужды государ- 
ственной ‘обороны ‘непосредственно Военному и Морскому 
ВЪдомствамъ, Военно-Промышленнымь Комитетамъ, Росей- 
скому Обществу Краснаго Греста, Вееросейскимъ Городскому . 
и Земскому Союзамъ и другимъ правительственнымъ и обще- 
ственнымъ установленямъ, срокомъ по обусловленыой сдачь 
съ Пасхи 1916 года (10 апрфля) по 1 августа 1916 г,, ни-. 
жеслЗлуюцщие размфры предфльныхъ цфнъ на льняную пряжу: 


пудъ льняной пряжи сухого пряденя № 10. 24 руб. 
‚ оческовой —„ мокраго „№ 14...30 
” „ о 


з 
э 
франко станц!я или пристань отправленя, валютою 30 дней 
съ момента составлев!я путевого документа. 

Исходя изъ предфльныхь цънъ этихъ основныхъ номе- 
ровъ (10, 14, 20) пряжи, предфльныя  цфны прочихъ номе- 
ровъ пряжи исчислить франко станцля или пристань отпра- 


— ВР — 


влен!я валютою 30 дней съ момента `^составленя путевого 
документа, ‘согласно’ слфдующей калькуляци: 
^_^ для сухого прядешя оть № 10 до № 8 включительно 
? скидывается 50 коп. за 
номеръ; 
» М№ 8 и ниже скидывается 
75 коп. за номеръ; 

„ мовраго на каждый № оческовой пряжи вы- 
ше № 14 прибавляется 
по 1 руб. за номеръ; 
№ оческовой пряжи ни- 
же № 14 скидывается 
по 50 коп. за номеръ; 

номера 20 и 22 мокраго прядевёя лёняной пряжи устана- 
вливаются на 2 рубля дороже соотвЪтствующихъ номеровъ 
мокраго прядевя оческовой пряжи. .- 

Тавкимъ образомъ, устанавливается сл$дующая расцфнка 
номеровь пряжи за пудъ: 

№ 10 сух. оческ.. .. 94 
8 о. 9 
№6. т 
° 10 мокр. к. 28 
т. 9 
о. оны 90 
1.» Е. 
Е а 
20. и 
А о ео 
20 льнян. м 
т : . 40, — 

П, Установить въ отношен!и непосредственныхь поста- 
вокъ нижепоименованныхь льняныхЪ тканей Военному и Мор- 
скому ВЗдомствамъ, Военно-Промышденнымь Комитетамъ, Рос- 
©йЙскому Обществу Краенаго Креста, Всероссййскимъ Т’ород- 

21 


— 322 — 


скому и Земекому Союзамъ и другимъ правительственнымь и 
общественнымъ установленямъ, нуждающимся въ означенныхь 
тканяхь въ цфляхъ государственной обороны, нижесл дующие 
размёры высшихъ предфльныхь цфнъ, по коимъ допускается 
продажа тканей, а также крашене и отдфлка ихъ, срокомъ 
по обусловленной сдачВ съ 10 апрфля по 1 октября 1916 года. 


уро- 
й ткани 


Наименован!е тканей, 


Стоимость 
одного ар- 
въ коп. 


<> 
-А ©> шина с 


< 


Подкладка 24 верш. ширины. . 
я 8 ” 
Равентухъ суров. подъ окраску 
16,5 верш. ширины ..... 
Рубашки отварен. 16 вершЕ. 
ИН 
Палалочное суров. 21 верш. ши- 
рины. Е. у : 
Брезенть сур. непропитанный 
29 дюйм. ширины. ...... . 131,0 
Фламское отвар. 23 верш. ширины 69,5 
Равентухъ лагер. отвар. 15 верш. 
Пирин о 49. 
Парусина шинельная суровая. 
161/2 верш. ширины -..... 


оф в 


© 


ка въ готов, 
видЪ-въ коп. > 


Стоимость 
одного мвш- 69 


Провантеый мфшокъ 2+4 в. на 
14 в. 25-ти пудовый (въ 1.000 шт.) 
Земленосный 10-ти пудовый 
(въ 1.000 пт.).. а 
Земленосный 8/2 пудовый (въ 
ОЕ 


Франко тЪ 
вещевые 
склады, кото- 
рые будуть 
указаны въ 
контрактахъ, 
за исключе- 
вемъ Влади- 
востока и 
Еронштадта. 


— 323 — 


’Пропитка и окраска (работа и ‘матералъ) платки = верш. 
ширины (въ суровьВ) 12 к. за арш: ткани. | й 

Окраска (работа и матераль) равентуха 16,5 верш. 
ширины (въ суровьВ) 4 коп. за 1 арш. ткани. 

Химическая пропитка (работа и матер1алтъ) о 
29 дюйм. ширины 15 коп. за 1 арш. ткани. 

Химичеекая пропитка (работа и матераль) ‘шинельной 
парусины 16,5 верш. ширины (въ суровь%) 10 коп. за, 1 арш. 
ткани. 

Ш. Виновные въ неисполнен:и настоящаго обязательнаго 
постановлен1я, а равно лица, вступиви!я въ соглашеюня, на- 
правленныя къ обходу сего постановления, подвергаются, въ 
порядкВ ст. 9 вышеназваннаго закона 27 ноября 1915 года; 
заключеню въ тюрьмВ на время не свыше одного года и че- 
тырехъ м$сяцевъ. 


Подписаль Министръ Торговли и Промышленности 


Енязь Шаховской. 
(Собр. Узакон. № 141 ст. 1080). 


129. Обязательное постановлене Министра Оррогли и 
Промышленности 


мая 15 дня 1916 года. 


На, основани ст. 7 закона 27 ноября 1915 тода, объ 
учреждени Комитета по дфламъ льняной и джутовой промы- 
шленности (Собр. Узак. ст. 2702), опредЪляю: 

Г. Установить” въ отношевши непосредственныхь поста- 
вокъ нижепоименованныхь мфшковъ изъ комбинированныхь 
льно-джутовыхь тканей Военному и Морскому Вдомствамъ, 


Военно-Промышленнымь Комитетамъ, Росейскому Обществу 
: 21* 


— 324 — 


Краснаго Креста, Всероссйскимъ Городскому и Земскому 
Союзамъ и другимъ правительственнымь и общественнымь 
установлешямъ, нуждающимся въ означенныхь тканяхъь въ 
цфляхь государственной обороны, нижеследующие разм$ры 
высшихъ предёльныхь цфнъ, по коимъ допускается продажа 
означенныхь мфшковъ, срокомъ по обусловленной сдачф съ 
10 апр$ля. по 1 октября 1916 года: 


Наименован!е тканей: 


Стоимость од- 

ного мфшка въ 

готовомъ видь 
вЪ коп 


Провантсый мшокъ изъ комбини- Франко вещевые 
рованной льно-джутовой тка- склады, которые 
ни 14,5 в. на 24,5 в. тирины: | будуть указаны въ 


. контрактахъ, за, 
33 пудовый (въ 1.000 штукахъ). 99,0 а Ва. 


— 2 0 - 84,0 дивостока и Ерон- 
29 > 1000. - 83,0 } штадта. 


П. Виновные въ неисполнени настоящаго обязательнаго 
постановленя, а равно лица, вступивиия въ соглашен!я, на- 
правленныя къ обходу сего постановленя, подвергаются, въ 
порядк$ ст. 9 вышеназваннато закона 27, ноября 1915 года, 
заключению въ тюрьм на время не свыше одного года и 
‚четырехь м$сяцевъ. 


Подписаль: Министрь Торговли и Промышленности 
Князь Шаховской. 


(Собр. Узакон. № 141, ст. 1080) 


т Обязательное постановлеше Министра Торговли и 
Промышленности 


6 октября 1916 года. 


О раепроетранен1и дфйетв!я отдфловъ Ши 1 обязательнаго 

постановлен!я отъ 7/15 мая 1916 г. на едфлки купли-про- 

дажи провантекихь мфшковъ изъ комбинированной льно- 

джутовой ткани, заключенныя поеслф опубликован!я вего 
обязательнаго. постановления. 


На основан ст. 7 закона 97 ноября 1915 г. объ учреждени 
Комитета по. дЪламъ льняной и джутовой промышленности (Собр. 
узак., ст. 2702), опредвляю: 

‚ Распространить дфйстве отдфловь Ш и ТУ моего обязатель- 
наго постановленя оть 7/15 мая 1916 г. на сдЪлки- купли-про- 
дажи провантскихь м6шковъ изъ комбинированной льно-джутовой 
ткани, заключенныя посл опубликования сего обязательнаго побта- 
новлетя, если въ нихь обусловлены сроки сдачи съ 1 октября 
1916 г. по 1 января 1917 года. 


Подписаль: Министръ Торговли 


и Промышленности Кн. Шаховской. 
(Собр. Узакон. № 346 ст. 2752). 


131. летное постановлеше Министра Торговли 1 И 
Промышленности 


16 октября 1916 года. 


О предфльныхь цзнахъ на провантек!е мёшки. 


На основави ст. 7 закона/27 ноября 1915 г. объ учреждени 
Комитета по дфламъ льняной о промышленности (Собр. 
узав., ст. 2702), опредляю: 

1. Установить въ стношени непосредетвенныхь поставокъ 
нижепоименованныхь провантскихь мшковъ изъ комбинированной 


Е в: 
ве 


льно-джутовой ткани Военному и Мерскому Вфдомствамъ, Военно- 
промышленнымь Комитетамъ, Россйскому Обществу Краснаго. 
Креста, Всероссекимъ.Городскому и Земскому Союзамъ.и другимъ 
правительственнымь и общественнымъ, установлевямъ, нуждаю- 
щимсявъ означенныхь м$шкахьъ въ цфляхь государственной обо- 
роны, нижеслёдующе рази$ры высшихъ предёльвыхь цёнь, по. 
коимъ допускается продажа означенныхь м шковъ: 


р Цна 1 машка 
С 1.000 штукъ. т в 
Пронантевй: м шокъ изъ’ комбини- 
рованной льноджутовой ткани шириною 
16 Х 24 вершка. ...:....... 36 шух Тр. 08 в 
Провантсый мфшокъ изъ, комбини- ` 
рованной льноджутовой ткани шириною 
Е ее р р 


Наименовае тканей. 


1. Виновные въ неисполнен!и настоящато обязательнаго ‘по- 
становленя, ‘а равно лица, вступивиия въ соглашен!я, направлен- 
ныя ЕЪ обходу сего постановлевя, подвергаются, въ порядЕ%. 
ст. 9 вышеназваннаго закона 97 ноября 1915 г., заключенйо` въ 
тюрьм$ на время не свыше одного года и четырехъ м%еяцевъ. 

Ш. Дфйствье сего обязательнаго постановлен1я распростра- 
няется на сдфлки купли-продажи 'провантекихь мёшковъ, заклю- 
ченныя со дня его опубликован!я, въ коихъ обусловлены сроки 
сдачи по`1 января 1917 г. 

Подписалъ: Министръ, Торговли 


и Промышленности Кн. Шаховской. 
. (Собр. Узак. № 846 ст. 2753), 


132. Циркуляръ Предсфдателя Особаго Совфшаюшя 
оть 13 февраля 1917 года, № 1344. 


Уполномоченнымь Министерства Землед®л1я по 
закупЕ$ хл5ба для арм!и. 
Междувдомственная при Особомъ Совзщан!и по продовольствен- 


ному дзлу Комисс1я № затотовкз мВшковъ, рогожъ, брезентовъ (и шпа- 
тата, обсудивъ тв м8ры, которыя могли быль приняты въ цфляхъ 


—329 — 


побужденя населен1я возвращать обратно мЪшки по освобожден! и отъ 
продуктовъ, признала необходимымъ при выдачь м®шковъ съ про- 
дуктами для продовольственныхъ нуждь соблюдать нижесльдующя 
правила: 


< 1. Мышки, выдаваемые Уполномоченными по закупкВ хлВба для 
арм!и съ продуктами для продовольственныхъ нуждъ населення, должны 
быть снабжены клеймомъ раоннаго Уполномоченнаго, заготовившаго 
продуктъ, и буквами М. 3. По освобождени отъ продуктовъ м8шки эти 
лодлежать обратному возвращеню Уполномоченному вЪздомства Земле- 
дея того района, въ которомъ выданные продукты использованы насе- 
лен1емъ. 
: 2. При выдачв мёшковъ съ мукою или зерномъ взимается залогъ 
оть тьхь лицьъ или учрежден, коимъ непосредственно передается 
продуктъ, въ чемь имъ выдается надлежащая именная квитанц!я. 

3. РазмЪръ залога за каждый мЪшокт, независимо отъ качества, 
опредляется суммою, равною предвльной цзн на новый льняной м$- 
шокъ, устанавливаемый г. Министромъ Торговли и Промышленности и 
дьйствующей въ моментъ выдачи мфшковъ. 

4. При выдачЪ мЬшковъ съ зерномъ сверхъ залога/ удерживается 
стоимость мвшковъ въ размврз предзльныхь ц%нъ, установленныхъ 
г, Министромъ Торговли и Промышленности на новые мВшки и д$й- 
ствующихь въ моментъь выдачи м%Ъшковъ, соотвЪтственно удержан!ю 
стоимости тары муки, каковая стоимость, въ порядкВ постановлешя 
Министра Земледьля отъ 19 и 1916 года, за № 52 включена въ 
твердую цзну муки. 

5. Въ выдаваемой ‘квитанщи надлежитъ указывать: 1) тодъ, 
м$Ъсяцъ и число выдачи продукта, 2) количество выданныхъь м%Ъшковъ 
съ продуктами, 3) суммы, удержанныя за мьшки *отдльно въ оплату 
ихъ стоимости и въ залогъ. 


- 6. По освобожден1и отъ продуктовь мЪшки возвращаются вздом- 
ству Земледья тзми лицами или учрежден ями, на чье имя выписана 
квитанщя въ получен!и залога. 

7. При обратной премкв мЪшки длятся Уполномоченными ипи 
ихъ агентами на’двЪ категор!и: 1) годные подъ насыпку муки или 
зерна, хотя бы съ н%®которою починкою, и 2) подъ У хльбовъ 
совершенно непригодные. 

8. За всв возвращаемые мЬшки, какъ годные, такъ ‘и негодные, 
залогъ выдается обратно. Кром залога за мЪщшки, пригодные подъ 
насыпку муки или зерна, уплачивается также стоимость мфшковъ, 
какъ удержанная въ порядкЪ пункта 4 настоящей Инструкщи, такъ и 
вошедшая въ твердую цзну муки. 

9. О количеств8 принятыхъ ‘обратно мВшковъ, годныхь и не- 
годныхъ двлается отмЪтка на подлинной квитанщи съ указанемъ 
денежныхъ суммъ, выданныхь владфльцу квитащи въ возвратъ зало- 
товъ и въ уплату стоимости мВшковЪ, оказавшихся годными подъ 
насыпку муки или зерна.. 


10. МЬшки могуть быть возвращаемы обратно въ срокъ, не 
превышающий шести мфсяцевь со дня выдачи квитанщи, по истечени 
какового срока право на обратное получен!е залога, теряется. 


Изложенныя правила прошу,Васъ принять къ свЪдЪню и иепол- 
нен!ю. ' 
Образецъ квитанц!и при семъ прилагается. . 


(Подписалъ) 
За Предсвдателя Особаго СовЪщаня Н, Грудистовъ. 


(Скрзпилъ) 
Управляющий дълами Н. Гав риловъ. 


Взрно: Двлопроизводитель Л. С уУущинск{й. 


Образецъ. 


Квитанця № 


Тысяча девятьсоть семнадцатаго года, „ о а 
настоящая квитанщя выдана Уполномоченнымъ Министерства Земле- 
дБшя (такимъ то) .. : 
ее 
ВЪ ТОмЪ, что при выдачв для продовольственныхъ нуждъ населевшя 
(городъ или губерн1я) (наименоване продукта и количество) въ (коли- 
чество) м®шкахъ, удержана стоимость означенныхь мфшковъ въ 
а о (...р.... коп.), а также 
въ залогь по... . руб. =. коп. за штуку оо р. Ц. 
ине (руб; 0 ош), а вовго.. 


По предъявлен!и обратно мьшковъ, пригодныхъ подъ насыпку 
муки или зерна, означенныя деньги подлежатъ возвращенно въ по- 
рядкВ. нижеприведенныхь правиль, утвержденныхь г. Министромь 
Земпедвшя. - а | . 

1. По! освобождени отъ продуктовъ мВшки  подлежать возвра- 
щеню Уполномоченному вздомства Земледвл!я ого района, въ кото- 
ромъ выданные продукты использованы населенемъ. 

2. Размвръ залога за каждый мВшокъ, независимо оть качества, 
опредвляется суммою, равною предъльной цфнз на новый льняной 
мзшокъ, устанавливаемой г. Министромъ Торговли и Промышленности 
и дъйствующей въ моментъ выдачи мЪшковъ. - 


— 3990 


3. При выдачв мьшковъ съ зерномъ сверхъ залога удерживается 
стоимость машковъ въ разм5рь предьльныхь дЪнъ, установленныхъ 
г. Министромт Торговли и Промышленности на, новые мВшки и дВй- 
ствующихь въ. моменть выдачи м®шковъ, соотвзтственно удержан!ю 
стоимости тары муки, каковая стоимость, въ порядкВ постановлен!я 
Министра Земледвля оть 19 сентября 1916 г., за № 52, включена въ 
твердую цВну муки. . 7 


4. По освобожден!и отъ продуктовъ мышки возвращаются вЪ%дом- 
ству Земледзшя тзми ‘лицами ‘или учрежден!ями, на чье имя выписана 
квитанщя, въ получени залога. 


5. За вов возвращаемые мЬшки, какъ годные, такъ и негодные, 
запогъ выдается обратно. Кром залога за мвшки, - пригодные. подъ 
насыпку муки или зерна, уплачивается также стоимость мЪшковъ, 
какъ удержанная въ порядкВ пункта 4 настоящей Инструкци, такь и 
вошедшая въ твердую цфну муки. } 


6. Мвшки могутъ быть возвращаемы обратно въ срокъ, не превы- 
шающ шести мЪсяцевъ со дня выдачи квитанц!и, по истечени како- 
вого срока право на обратное получен!е залога теряется. 


133. Обязательное постановлеше Министра 'Горговли и 
Промышленности 


11 января 1917 года. 
О предфльныхъ цфнахъ на льняную пряжу. 


На основави ст. 7 закона 27 ноября 1915 г. объ учрежде- 
нш Комитета по дфламъ льняной и джутовой ‘промышленности 
(Собр. Узак., ст. 2702), опредфляю: 


1. Установить въ. отношении сд%локъ по продаж ткацкимъ 
фабрикамъ, поставляющимъ ткани на нужды государственной обо- 
роны непосредственно Военному и Морскому В$домствамъ, Мини- 
стерству Земледл1я, Военно-Промышленнымь Комитетамъ, Рос- 
© Йскому, Обществу Ераснаго Креста, Всероссйскимь Городскому 
и Земскому Союзамъ и другимъ правительственнымъ и обществен- 
нымъ установлентямъ, нижеслёдующуе' разм$ры высшихъ пред$ль- 
ныхь цфнъ на льняную пряжу: : 


— 830 — 
Пудь пряжи сух. оческов. пряд. № 6—27р. 
Й „№ 8-30, 
о 10—32, 


ы > з 


валю- 


” ” я 
5 мокраго „ № 12—39 
© 14—41 


) 
| 
16—48 


представлен!я 


`дубликата накладной или 


ь 18—46 

° 20—49 

льняного 20—52 
ы „ № 22—55 


Франко станщя или при- 

стань ‘отправления; 

иного, путевого документа 
на отправку товара. . 


тою день 


Примючане. Мокрая пряжа должна.быть въ упаковеф, 
причемъ рогожная упаковка не’ обязательна. 


П. Виновные въ неисполнени настоящаго обязательнаго по- 
становленя, а равно лица, вступивия въ соглашев!я, направлен- 
ныя къ обходу сего’ постановления, подвергаются, въ порядв% ст. 9 
вышеназваннаго закона 27 ноября 1915 года, заключен!ю въ тюрьм® 
на время не свыше одного года и четырехъ м%®сяцевъ 

Ш. ДБйстве сего обязательнаго постановлен!я распростра- 
няется на сдёлки купли-продажи льняной пряжи, заключенныя съ 
момента опубликован1я сего обязательнаго постановленя, въ кОихЪ 
обусловлены сроки сдачи съ 10 января по 1 мая 1917 года. 


Подписаль: Министръ Торговли и Промышленности 
Ен. Шаховской. 


(Собр. узакон. № 17, ст. 94). 


134. Обязательное постановлеше Министра Торговли и 
Промышленноети 
11 января 1917 года. 


О предёльныхъ цфнахъ на льняныя ткани для _ Морского 
ВЪдометва и иВшки. 


На основави ст. 7 закона 27 ноября 1915 года объ учре- 
жденши Комитета по дфламъ льняной и и. промышленности 
се узав. ст. а опред ляю: 


— 331 —- 


1. Установить въ отношени непосредственныхъ поставокъ 
нижепоименованныхь льняныхь тканей, а также мВшковъ изъ 
льняной, джутовой и комбинированной льно-джутовой тканей Воен- 
ному и Морскому Вфдомствамъ, Министерству Земледёлмя, Военно- 
Промышленнымь .Комитетамъ, Рос йскому Обществу Ераенаго 
Креста, Всеросейскимъ Городскому и Земскому Союзамъ и другимъ 
правительственнымь и ‘общественнымь установлемямъ, нужда- 
ющимся въ означенныхь тканяхъ и мёшкахь въ цфляхьъ государ- 
ственной обороны, нижеслёдующие разм6ры высшихъ Е 
цфнь, по коимъ допускается продажа, тканей: 


1) ан тканей согласно кондищй Морского д 
Вздомства. о 
Парусина № 1 сбрая 28 ды. ширины : - -.. 2Р. 49 в. 
о о. 
ь м0, Е. 
г О „ По образц. 
а Мы... 1, 96, 
Парусина № 4 сфрая 24 ды. ширины . мо 60, 
> №5 9 С. У 
ее > во 
» а - ы я 1 
ь И х 9 10 
— хрящевая суровая 28 дм. ширины 1 295. 


„ хрящевая суровая 28 дм. шир. неконди- 


цтонная вфеъ 88 ф. въ 100 арш. ть 
Брезентухъ суровый 28 дм. шир. Ты 25, 
Канифасъ коечный бфленый 28 дм. шир. и пбь 
Канифасъ коечный варепый 28 дм. шир. нь 


Парусина тонкая бфленая для Гвард. Экипажа 
16. верпе штйрины. {ера 89 
Фламское 23 верш. шир. бфленое ...::... 1,17, 


контрактахъ, за ‘исключен!емъ Владивостока п Кронштадта, 


Франко т вещевые склады, которые будутъ’ указаны въ 


Равентухъ 24 вершк. шир. отвареный ....— „97. 


Парусина № 7 небфленая 16 верш. шир. ..—, 97, 
$ №. о. 


) 
ь .. 
} 


же 2 к обдаеныраь, 


вы. 


тЫ алия 


882 


| т у у Предвльная 
2) Наименован!е м% шк овъ. цвна 1-го 
- : . мВшка. 


М$шки изъ льняной ткани: 


Шровантевй м+шокъ’ разм ромъ 24 в.Х 14 в. 
вЪсомь въ 1.000 шт.—26 пудовъ : 


РА ” 

Земленосный изш. разм®ромъ 1512 в. ХТ В. 
вЪсомъ въ 1.000 шт.—8 пудовъ , 

Земленосный мфшокъ размфромъ 16 в. Ж8 в. 
в$сомъ въ 1.000 шт.— 812 пуда 


М5шки изъ джутовой ткани: 


Провантсый мфш. размфр. 141/2 в. Х 2412 в. 
вёсомъ въ 1.000 шт.—29 пудовъ 


(при разм р» 
16-в.Ж241 в, 


МЪЬшЕи изъ комбинированной ‚льно- джуто- 


вой ткани: у д 


Промантсвй мш. размёр. 142 в. т В. 
вфсомъ вЪ 1000 шт.—29 пудовъ\ 
—30 
= 81 


(при разм р 
16 в. Ж 24 в.). 


я 
.- 
ы 
хФ 
н 
я 
$ 
>. 
ы 
= 
© 
ы 
4 
|= 
ы 
$ 
= 
2 
© 
ы 
ы 
$ 
=> 
® 


— 388 — 


П. Виновные въ неисполнеши настоящаго обязательнаго по- 
становлен!я, а равно ‘лица, вступивиия въ соглашеня, направлен- 
ныя къ обходу сего постановленя, подвергаются, въ порядЕф ст. 9 
вышеназваннаго закона 27 ноября 1915 года, заключен!ю въ тюрьм% 
на время не свыше одного года и четырехъ м%сяцевъ. 


1. ДЪйстве сего обязательнаго постановлен!я распростра- 
няется на сдфльи купли-продажи льняныхь тканей, а также мфш- 
КОВЪ ИЗЪ ЛЬНЯНОЙ, ДЖутовой и комбинированной льно-джутовой 
ткани, заключенныя съ момента его опубликован!я, въ коихъ обу- 
словлены сроки сдачи‘съ 1 января по 1 1юля 1917 тода. 


Подписалъ: Министръ Торговли и Промышленности 
: Ен. Шаховской. 


` (Собр. узак. № 17, ст. 95). 


135. Обязательное постановлеве Министра Торговли и 
Промышленности 


11 января 1917 года. 


О предфльныхь цфнахъ на льняныя ткани интендантекаго 
образца и на брезенты. 


На; основаши ст. 7 закона 27 ноября 1915 года объ учре- 
ждеши Комитета по дфламъ льняной и лжутовой промышленности. 
(Собр. Узак., ст. 2702), опреджляю: 

Т. Установить въ отношени непосредственныхь поставокъ 
нижепоименованныхь льняныхъ тканей Военному и Морскому В$- 
домствамъ, Министерству Земледёля, Военно-Промышленнымъ Ко- 
митетамъ, Россйскому Обществу Краснаго Креста, ВсероссЁйскимъ 
Городскому и Земскому Союзамъ и другимъ правительственнымъ 
и общественнымь установлеямъ, нуждающимся въ означенныхь 
тканяхь въ цзляхь государственной обороны, нижеслдующе раз- 
м$ры высшихъ предфльныхь цфнъ, по коимъ допускается продажа. 
тканей, а также крашене и отдфлка ихь; 


о янь. 


Вы ан ВА 


Ринат: 


—_ 884 


Предзльная 
' д д > цзна , 

1) Наименован!е тканей согласно кондищи Интен- 1, аршина 
дантскаго Управленя. . и Ь 

копъйкахъ. 


Подкладка, 24 вершЕ. ширины . 72. 


8 а 24 


> » ” 


Равентухь суровый подъ окраску 16/3 в, ш. 
(въ окрашенномъ вид 15 в. ширины) . 
Рубашка отваренная 16’верш. ширины. . 


Походно-палаточное ‘полотно широкое 21 в. ш, 
(въ пропитанномъ и окрашен. вид% 20 верш- 
ковъ ширины)... еее 


Брезентная ткань суровая непропитан. 29,5 дм. 
ширины (въ пропитан. вид 29 дм. шир.). 


Фламское отваренное 23 вершк. ширины. - 
Равентухъ лагерный отваренный 15 вершк. Ш. 


Парусина шинельная ‘суровая 16'/2 в. ширины 
(въ пропитанномъ видё 15 в. ш.) .... 


Походно-палаточное полотно упрощеннаго типа 
21 вершк. шир. (въ проиитан. и окрашен. 
видф 20 вершк. ширины)... .. > 


Г) 
| 
Е 
[=] 
$ 
© 
< 
м 
Р 
а 
= 
Р» 
ы 
[< 
у> 
Ф 
я 
я 
= 
Е 
э 
& 
Я 
ы 
з 
[= 
я 
5) 
Ф 
5 
[2 
х 
= 
Ф 
я 
а 
[2 
о 
ы 
|: 
$ 
|= 
ю 


контрактахъ, за исключенемъ Владивостока и Кронштадта. 


2) Пропитка и’окраска (работа я матералъ) 
походно-палаточнаго полотна 21. верше. 
ширины (въ суровьЁ).. -....-. 13а 1 арш. ткани. 


Окраска (работа и матераль) равентуха | 
161/з воршк. ширийы (въ суровьф) ... бу». 


Химическая пропитка (работа и матераль) 
брезентной ткани 99'/> дм. ширины (въ ’_ 
О и 


Химическая пропитка (работа и матер!алЪ) 
шинельной парусины 161/ вершк. шир- 
(въ суровь)‘и брезентной ткани вЪсомъ 
легче 80 зол. въ аршин о, 1 


— 385 — 


3) Наименован1е брезентныхь Предъльная цЪна 1 аршина 
® тканей. суровой ткани. 


Брезентная ткань суровая ши- 
’ риной 291/> дм. (въ проии- 
танномъ вид% 29 дм.) в- 
сомь въ 100 аршинахъ 
90 фунтовь....... оть 1р. 40к. до Тр. 20 к, 
ВЪсомъ въ 100 арш. 85 фунт. 5 
” з > 80 к 1 10 
75.» 1 
20. 


. } 
й И 65 И 
3 


клады, которые будуть 


а 
< 
актахъ, за исключешемъ 
’ 


Суровая сумочная двуниточ- 
ная брезентная ткань изъ чи- 
стой льняной пряжи, ширин. 
29/2 ды. въ суровомъ вид% 
(въ пропитанномъ  видЪ 
29 пм.) вБсомъ въ 100 арш. 
Е УН,  . 


Владивостока и Кронштадта. 


Франко тв вещевые 
указаны въ конт 


Примьчане. Предфльныя цфны брезентовыхь тканей 
иного вфса, чфмъь вышепоименованныя, распфниваютея на 
_ основаши вышеприведенной таблицы въ зависимости оть в\еа, 
и качества означенныхъ брезентныхъ тканей. 


4. Предфльная пфна шитья простыхъ брезентовъ опред%- 
ляется по числу квадратвыхъ аршинъ готоваго брезента изъ ра- 
счета десяти копфекъ за квадратный аршинъ, включая стоимость 
Нитки, колецъ или пистоновъ въ соотвтственномъ количеств, но 
не менфе четырехь на брезентъ. 


Предфльная цфна шитыхъ брезентовъ слагается: 1) изъ нор- 
мированныхь цфнъ  брезентныхь тканей по количеству квад- 
ратныхь аршинъ готоваго брезента, съ добавкой брезентной ткани 
на укрой въ разм р 6% общей площади тготоваго брезента и 2) 
изъ выше нормированной стоимости шитья. 


П. Виновные въ неисполнени настоящаго обязательнаго по- 
становлешя, а равно лица, вступивиия въ соглашеня, направлен- 
ныя къ обходу сего постановленя, подвергаются, въ порядЕВ 
ст. -9 вышеназваннаго закона 27 ноября 1915 года, заключе- 


— 336 — 


но въ тюрьм на время не свыше одного года и четнрехь м%- 
сяцевъ. я 
Ш. ДБйстве сего обязательнаго постановлен!я распростра- 
нается на сдфлки купли-продажи ЛЬнЯяныхЪ тканей и брезентовъ, 
заключенныя съ момента его опубликованя, въ воихь обусловлены 
сроки сдачи въ январф 1917 года. 


Подписалъ; Миниетръ Торговли и Промышленности 
Кн. Шаховской. 
(Собр. Узакон. № 17 ст. 96). 


186. Обязательное постановлене Министра Торговли и 
Промышленности. 


‚января 11 дня 1917 года. 


О. порядк$ отпуска брезентныхъ тканей. 


На основан!и ст. 7 закона 97 ноября 1915 г. объ ‘учрежде- 
ви Комитета ло дЪламъ льняной и джутовой промышленности 
(Собр. узак. ст, 2702), въ дополнеше и измфнене моего обяза- 
тельнаго постановленя отъ 16 сентября 1916 т., опред ляю: 

Г. Ве фабрики, вырабатываюния брезентныя ткани вфсомъ 
оть 65 фунтовъ вь 100 кв. аршинахв и тяжелфе, могутъ отпускать 
означенныя ткани заказчикамъ или покупателямь не иначе, какъ 
по нарядамъ Льняного Отдфла Комитета по дфламъь льняной и 
джутовой промышленности. 

П. Виновные въ неисполнени настоящаго обязательнаго. 
постановленя, а равно лица, вступиви!я въ соглашеня, направ- 
ленныя въ обходу сего обязательнаго постановленя, подвергаются, 
въ порядкВ ст. 9 вышеозначеннаго закона 27 ноября 1915 г., 
заключеню въ тюрьмВ на время не свыше одного года и четн- 
рехъ м$сяцевъ. ы 

Ш. Настоящее обязательное постановлен!е вступаеть въ 
силу со дня распубликован!я въ мфетныхъ ВЗдомостяхъ, Туберн- 
скихъ, Полицейскихь или Градоначальства. 7 


Подписалъ: Министръ Торговли и Промышленности 
Кн. Шаховской. 
(Собр. Узакон. № 17 ст, 97). 


— 337 — 


187. Обязательное постановление Министра Торговли и 
Промышленности 


января 30 дня 1917 года. 


(о) пред льныхъ цзнахь на льняныя ‘ткани, соглаено кон- 
дищй Интендантекаго Управлен!я, и на брезентныя ткани. 


На основаши ст. 7 закона 27 ноября 1915 Г. объ учрежде- 
ни Комитета по дфламь льняной и. джутовой промышленности 
(Собр. узак’, ст. 2702), опредфляю: 

Г. Установить въ отношении непосредственныхь поставокъ 
нижепоименованныхь льняныхь тканей Военному и Морскому в%- 
домствамь, Министерству Земледьля, Военно-Промышленнымь Ко- 
митетатамь, Росс йскому Обществу Краснаго Креста, Всероссйй- 
скимъ Городскому и Земскому Ооюзамъ и другимъ правительствен- 
нымъ и общественнымъ установлешямъ, нуждающимся въ озна- 
ченныхъ. тканяхъь въ цфляхь государственной обороны, нижесл*- 
дующие размёры высшихъ предфльныхь цфнъ, по ‘коимъ допу- 
скается продажа тканей, а также крашене и отдфлка ихь: ы 


1) Наименован!е тканей согласно ковдищй Интен- 


а 
я 
8 
ь 
>= 
Е 


дантекаго Управлен1я. 


19. 
ане 
РЯ 
а 52 
аня 
= я 
ан 
ЕЯ 
Ем 
= = 


Подкладка 24 верш. ширины... 


» 8 я 2 # ^. е я гри х; ы 
Равентухь суровый подь окраску 161/2 в. ширины 
‚ (ВЪ окрашенномъ видЪ 15 в. шир.) 
Рубашка отваренная 16 верш. ширины о... 
Походно-палаточное полотно широкое 21 верш. ши- 
рины (въ пропитан. и окрашен. вил 20 верш. 
а 
Брезентная ткань суровая непропитан. 29,5 дм. 
(въ пропитан. вид 29 дм. шир.) 
Фламское отвареное ‚23 верш. ширины  : т 
Рацентухъ, ‚датерныйотвареный 15 вери. шир... 
Царусина, шинельная. суровая. 161/? верш. шир. въ 
пропитанномъ вид® 15 верш. нтирины. ... 
Походно-палаточное полотно упрощен. типа. 21 верш. 
*_‹ ширины (въ пропитанномь и окрашен. вид‘ 


1 20 верш ширины): Нави. За еани 


мъ Вла-. 


шир. 


дивостока и Кронштадта, 


Л 
—_—_ 


Франко т вещевые склады, которые будуть 


указаны въ контрактахъ за нсключен]е. 


——_—— 


г 
Г 


— 388 — 


2) Пропитка и окраска (работа и ма- 
терлаль) походно - палаточнаго полотна / 
21 верш. ширины (въ суровьВ) ... . .15 в. за Тарш. ткани. 


Окраска (работа `и матерлалъ) равенту- 
ха 161/> верш. ширины (въ суровь).. . 
Химическая пропитка (работа и мате- 
р!алъ) брезентной ткани 291/> дм. ширины 
о О 
Химическая пропитка (работа и. мате- 
р!аль) шинельной парусины 161/> верш. 
ширины (въ суровьз) и, брезентной ткани 
вфсомъ легче 80 зол. въ арш.. .. 


3) Наименоване бре- Предзльная цзна 1 ар- 
зентныхъ тканей. шина суровой ткани: 


Брезентная ткань суровая 
шириной 291/> дм. (въ 
пропитанномъ вил 29 дм.): 
вЪсомъ въ 100 арш. 90 фун. . отъ 1 р. 66 к. до 
й 100, 95, 
ты 190 80 
100 75 ь 
100 70 й 
я 100 65 . 
Суровая сумочная двуниточ- 
ная брезентная ткань 
изъ чистой льняной пря- 
жи, шириною 291/ дм. въ 
суровомт вид: (въ про- 
питанномъ видф 29. дм.): 
вфсомъ въ 100 арт. 77 фун. „1,58, 


ФЗ! 
доя 
[= 
о 
вн 
оз 
аня 
аз 
Е 
зна 
> 
88°. 
о вз 
= 
ЕЕ а 
в не 
Ф 
ван 
реа 
Вен 
юз 
в: 
ным 
ар 
ааа 
ВРН 
ЯЫ 5 
ея 


Примьчане. Предфльныя цфны о’ брезентныхъ ‘тканей 
иного в$са, чФмь вышепоименованныя, расцёниваются на, 
основаши вышеприведенной таблицы въ зависимости отъ в%са 
и качества означенныхъ брезентныхь тканей; 


4) Предфльная пфна шитья «простыхъь брезентовь ‚опред%- 
ляется по числу квадратныхь аршинъ готоваго брезента изъ раз- 


— 339 — 


счета десяти копфекъ за квадратный аршинъ, включая стоимость 
нитки, колець или пистоновъ. въ соотвЁтственномъ количеств%, но 
ие менфе четырехъ на брезентъ. . 

Предфльная цзна шитыхь брёзентовъ слагается: 1) изъ нор- 
иированныхь- цфнъ брезентныхь тканей по количеству квадратныхъ 
аршинъ готоваго брезента съ добавкой брезентной ткани’ на укрой 
и ушивку въ размфрф 6% общей площади, готовато брезента и 
2) изъ вышенормированной стоимости шитья. 

Ц, Виновные въ неисполнения настоящаго обязательнаго по- 
становлен!я, а, равно лица, вступиви!я въ соглашеня, направлен- 
ныя въ обходу сего постановлен!я, подвергаются въ порядкЗ ст. 9 
вышеназваннаго закона, 97. ноября 1915 года, завлючен!ю въ тюрьм$ 
на время не свыше одного года и четырехъ м$сяцевъ. } 

Ш. ДВйстве сего обязательнаго постановлен!я распростра- 
няется на сдфлки купли-продажи тьняныхь тканей и брезентовъ, 
заключенныя съ момента его опубликования, Въ коихъ обусловлены 
сроки сдачи съ 1 февраля по 1 юля 1917 года. 


- Подписаль: Министръ Торговли н Промышлепности 
о Кн. Шаховской, 


(Собр. Узакон, № 91, ст. 516). 


Х!. ТАБАКЪ. 


138. Постановлене `Министра. Земледфля 
2 юня 1916 года № 48. 


О тверлыхъ цфнахъ на табакъ-махорку въ губерн!яхъ: Во- 

ронежекой, Казанской, К1евекой, Курской, Костромекой, 

Пензенской, Полтавекой, Орловекой, Рязанекой, Саратовекой, 
- Смоленской, Тамбовекой, Черниговекой и Ярославской. 


На основани Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 тода закона (Собр. узак. и раепор. Правительства за 
1915 годъ, № 231), Особое` Сов$щаве для обсуждешя и 
объединеня мфропраятй по продовольственному дфлу одобрило 
нижеслфдующия мфры по регулировайю цфнъ на табакъ-ма- 
хорку до новато урожая: 

1. Обязательныя предфльныя цЪны на табакъ-махорку 
при сорности до 4% (исключительно табачная пыль и мелочь) 
и влажности до 20% франко-вагонъ съ упаковкой (но безъ 


акциза) устанавливается: В 

въ губереяхъ: Воронежской, Тамбовской, 
Пензенской и Курской. . Эф. 50 к. 

. Еевской, Полтавской, Чер- 

ниговской, Ярославской, Костромской 
О 

въ губерняхъ: Казанской, Саратовской, 
Орловской и Смоленской .... . 10 р. — к. 


2. Въ случаЪ отказа продавцовъ оть продажи табаку- 
махорки по указаннымъ въ пункт 1 твердымъ цфнамъ, 


— 341 — 


Уполномоченным Министерства Земледля по закупкВ хлба 

для арми. и ‘уполномоченнымъ Предсфдателя Особато Сов\- 

щаня по продовольственному дфлу предоставляетсл примЗнять 

реквизицио съ понижешемъ указанныхъ цёнъ на 15%. 

Озналенныя. мёры утверждаю и предлагаю къ исполнев1ю. 

Подписаль: за, Министра Земледьмя Г. Глинка. 
(Собр. Узакон. № 190, ст. 1581): 


139: Постановлеше Министра Земледвля 
14 ноября 1916 года, № 63. 


О твердыхъ цфнахъ на табакъ-махорку въ губер@яхъ: Во- 

ронежекой, Казанекой, Е евекой, Курской, Коетромекой, 

Пензенской, Полтавекой, Орловекой, Рязанекой, Саратовекой, 
Смоленской, Тамбовекой, Черниговской и Яроелавекой. 


На основани Высочайше утвержденнаго `17 августа 
1915 тода, закона (Собр. узак. и распор- Правит. за 1915 т., 
№ 231) Особое Совфщаше для обсуждешя и объединеня м$ро- 
прятй по продовольетвенному дфлу одобрило нижеслфлующя 
мфры по урегулирован1ю ЦВнЪ на заготовляемый для нуждъ 
арми табакъ-махорку, срокомъ дБйстня ихъ съ 1 сентября 
1916 тода по 1 марта 1917 года. 

1. Обязательныя предЪ$льныя цЪны` на заготовляемый 
для пуждь арми фабричный табакъ-махорку, при сорноёти 
до 4% (исключительно табачная пыль и мелочь) и влажности 
до 20%, франко-ватонъ съ упаковкой (но безъ акциза) 
устанавливаются за пудъ: и 

въ губершяхъ: Ярославской, Костромской, 

Смоленской и Казанской. 11 р. 70-к. 

ы ‚» _. Саратовекой и Орловской. 11 р. 60 к. 

ь 2 Рязанской, Пензенской, 

Тамбовской, Воронежской, 
Курской, Полтавской, Куев- 
ской и Черниговской . . 11 р. 40 к, 


— 342 — 


2. Въ случа» отказа фабрикантовъ отф продажи табаку- 
махорки по указаннымь въ пунктв 1 твердымь цфнамъ, 
уполномоченнымъ Министерства Земледвмя по закупк® хаба 

для армт и уполномоченнымь Предсфдателя Особаго `Сов%- 

щаня по продовольственному дфлу предоставляется примЪнать 

реквизицо съ понижешемъ указанныхь цЪнъ на 15%. 
Означенныя мфры утверждаю и предлагаю къ исполненю: 
Подписаль: Министръ Землед$ ля 


Гр. А. Бобринской. 
(Собр. Узакон. № 350, ст. 2769). 


140. Постановлеше Министра Финансовъ. 
12 декабря 1916 г. № 3098. 


. 0 повыщен!и `предфльныхъ продажныхъ цфнъ на махорку 
курительную и нюхательную.. , 
На основани пункта 7 (а и в) Отдфла Г Высочайше утвер- 
жденнаго 7 мая 1916 года положеня Совфта Министровъ о. по- 
вышени акциза съ табачныхь издёшй (Собр: Узак. 1916 г, 
ст. 987), считаю нужнымъ установить: . 
1) Вь изм5неше утвержденнаго мною 12 мая’ 1916 года 
росписавя предфльныхь продажныхь нёнъ на табачныя издёля 
(Собр. Узак. 1916 г., ст. 1051), назначаются слёдующия предфль- 


! Въ губерйяхь 

НАИМЕНОВАНГЕ | В в6%хь | Тобольской и | Въ прочихь 
мфотностяхъ, Томекой и вЪ 
ИЗДВЛИЙ. _ Въ Закавказь®.| областахь | мфотностяхь 
кромв Закав- Акмолинской 

казья ибибири. и `Семипала- Сибири. 

тинской. 


Махорка вури- 
тельная и нюха- 
тельная. : ; 2 : й . 
не выше | не выше | не выше не выше 
1/1 фунта .. .- ь О 24 к... РОВ, 


1/3 фунта... : И 12: 1 
1/6 фунта... : 6 56. 61/2 „ 


— 848 — 


2) Вышеозначенныя (п. 1) предфльныя продажныя ц%ны при- 
МВНЯЮТСЯ КЪ махоркЪ, выпускаемой табачными фабриками. со вто: 
рого января 1917 года. 

3). Табачнымь фабрикантамъ разрЪшается использовать за- 
пасы упаковокъ для курительной или нюхательной махорки, при 
услови изм нен1я на, упаковкахь, гдВ это требуется, цфны изд ия 
посредствомъ наклейки на этикеты ярлычковъ, съ обозначенною 
на нихъ новою цфною издфл!я. Наклейка этихъ ярлычковъ должна 
производиться такимъ образомъ, чтобы при, обандеролен!и . помф- 
щевя акцизною бандеролью захватывалась часть ярлычка и чтобы 
ярлычекъ нельзя было снять безъ поврежлен!я бандероли. 

4) Продажа махорки ни въ какомъ случаВ не должна про- 
изводиться дороже цфны, обозначенной на ярлычеВ (п. 3), если 
ярлычекъ наклеень на упаковку съ наложенемъ поверхъ него 
акцизной бандероли, а если такого ярлычка на упаковк® не ока- 
жется_—то не дороже цфны обозначенной на самой упаковк$. 

Подъ опасеемъ установленной отвфтственности торговцамъ 
воспрещается продавать табачныя издфля дороже пфнъ, воторыя 
указаны на ярлычкВ или, при отсутстви его, на самой упаковЕЗ. 

5). Указанныя въ семъ постановлени мфры распространяются 
тавже на, друте, кром$ махорки, табаки (напр. бакунъ и шви- 
центъ), допущенные къ выпуску съ фабрикъ и къ продаж подъ 
установленными для махорки бандеролями. 

Подписалъ: Министръ Финансовъ И. Баркъ. 
| (Собр. Узакон. № 352 ст. 2177). 


141. Постановлене Министра Земледфля 
8 марта 1917 года, № 89. 


О твердыхъ цфнахъь на табакъ-махорку въ губерняхъ: 

Полтавекой, Е1евской, Черниговской, Витебекой, Воронеж- 

ской, Казанекой, Курекой, Костромекой, Пензенской, Орлов- 

ской, Петроградской, Рязанекой, Саратовской, Смоленекой, 
Тамбовекой и Яровлавекой. 


Утверждаю и предлагаю къ исполненно нижеслфдующее 
постановлене по `урегулированю цЪнъ на заготовляемый для 
нуждъ арми табакъ-махорку, срокомъ дъйствя ихъ съ 1 марта 
по 1 сентябри 1917 тода. . 


— 844 — 
О 
1. Обязательныя твердыя цзны на затотовляемый для нуждъ 
дфйствующей арми фабричный  табакъ-махорку, при. сорности до 
49, (исключительно табачная пыль и мелочь) и влажности‘ до 
20°/, франко-ватонъ съ упаковкой (но ‘безь акциза) устанавли- 
ваются за пудъ: ` 


въ губершяхь Полтавской, Черниговской ‘и 
К1евской. .... . . 16 р. 50 в. 
Лрославской, Костромской, Смо- 
ленской, Витебской и Петро- 
традской 2... бр 80 к. 
Тамбовской, Пензенской, Кур-. 
ской, Рязанской и Воронеж- 
С о р. ОЕ 
Казанской . .:.... ... 151.90 к. 
Саратовской и Орловской .. 15. 80 к. 


‚ 2. Въ случаЪ отказа фабрикантовь отъ продажи табаку- 
махорки по указаннымъ въ п. 1-мъ твердымъ, цфнамъ, Уполномо- 
ченнымъ. по закупкамъ продовольств!я для арми предоставляется 
примФнять реквизищю съ пониженемьъ указанныхь цфнЪ на 150/%. 


Поднисалъ: Министръ Земледфля А`Шинг аревъ. 


(Собр. Узакон. 1917 г. № 73 ст. 419). 


2. ТАКСЫ. 


142. Извлеченя изъ постановлен1я Министра Земледфлия 
12 февраля 1916 г., № 18. 


О н5которыхъ мёрахъ къ урегулирован!ю енабжен1я наев- 
лен1я продовольетНемъ и о порядкБ выработки и издания 
таксъ на предметы продовольств]я. 


Рог] осъ о необходимости введен1я . плановыхъ перевозокъ 
для каждой / местности возбуждается передъ’ Предсфдателемъ 


Особаго Совфщашя м\стнымъ уполномоченным, по обсуждени 
въ м5стномъ совфщании. 


Н. Въ цфляхь обезпеченя продажи продовольственныхь 
продуктовь по соразмрнымъ цвнамъ, предоставить ‘уполномо- 
ченнымь Предсфдателя Особаго Совфщашя право обусловливать 
выдачу разрфшешй на перевозки облзательствомь лицъ и учре- 
ждешй, получающихь таковое разр шеше, продавать получаемый 
товаръ по цБпамъ, заранфе опред$леннымъ или опред$ляемымъ 
въ соотвтетвьи съ пфной товара на М$етБ закупки, а равно 
подчиниться порядку распред$леная, устанавливаемому уполномо- 
ченнымъ, съ тёмъ, однако, чтобы: а) грузы, закупленные зем- 
скими и городскими общественными управлешями, не подверга- 
лись распред$лен!ю Уполномоченнымь, а остальные грузы подле- 
жали этому распредфленио лишь въ исключительныхь случаяхъ, 
и 6} самый порядокь примфнев я разрёшительной системы и 
(ВЪ частности) распредъленя прибывающихь ‘трузовъ устанавли- 
вался уполномоченнымь по обсуждени въ мфетномъ совфщани. 

Ш. Вь случа невозможности обезпечить въ указанномь 
порядЕВ поступлене на рынокъ по соразм8рнымъ цфнамъ доста- 
точнаго количества продуктовъ, уполномоченнымъ предоставляется 
возбуждать вопросъ о заготовкахь продовольственныхь продуктовъ 
распоряженемъ Правительства, по твердымъ цЪнамъ. 


Г", Въ тёхь случаяхъ, когда помимо указанныхь выше 
(отд. 1) мфръ, выяснится необходимость, для поддержан1я цфнъ 
на нормальномь уровнф, издавя таксъ, признать необходимымъ 
руководствоваться нижесльдующими правилами: 


хе ЕЕ: 
АЕ 52 
димвывыге с, пары 5 зако НЫЕ, 


90 


1. Въ случаВ возбуждешя высшей м$стной администра- 
тивной властью, или уполномоченнымь Предсфдателя Особаго. 
`Совъщаня по продовольствю, или городскими или земскими 
учрежденями вопроса объ издаши такеь на предметы продо- 
вольстыя, уполномоченнымь образуется  м%етное совзшане 
(Положеше объ Особомъ Совфщани, ст. 19), которое, въ случаз 
признашя имъ издавя таксы необходимымъ, опредфляеть, по 
мфетнымь усломяиъ, предметы, подлежащие таксировк® и самый 
размфръ такеь. 

2. Совфщаве образуется подъ а Упол- 
номоченнаго Предсёдателя Особаго Совзщашя или его предета- 
вителя, при чемъ въ составъ СовЪзщаня, кромф  лицъ, . указан- 
ныхь въ ст. 12 Положения, входять: одинъ представитель м%стной 
общей администращи по назначеню высшей тубернской власти, 
по одному представителю оть вЪдомствъ военнаго, торговли и 
промышленности, финансовв,  государственнаго контроля, по 
одному представителю отъ подлежащихь земскихъ и городскихь 
учрежден, биржевыхь комитетовъ. или торговыхъ организаций, 
кооперативныхь мзетныхь союзовъ, а равно и лица, особо при- 
глашенныя уполномоченнымь (или его представителемъ), но 
посл$ди!я безъ права р8шающаго голоса. 

Право участйя въ означенныхь совЪщаняхь принадлежитъь 
также членамъ Особаго Совфщашя по продовольственному дфлу- 

3. Въ случаЪ одобрейя уполномоченнымъ зыработанвыхъ 
Сов щанемъ таксъ, он% представляются для утвержденя ‘и 
‘изданя высшей губернской власти .(главновачальствующему), на. 
которой и лежить обязанность наблюдешя за исполневемъ таксъ 
и пресл5доваше ихъ нарушевй. Въ случаВ разногласй между 
уполномоченнымь и губернской властью, вопросъ разрёшается 
окончательно. Предсвдателемъ. Особато Совфщаня. 

4. Вс таксы, по мфрВ ихъ опубликования, представляются 
въ Особое Совфщане но продовольственному дзлу. съ объясне- 
вемъ причинъ необходимости ихъ изданя и разм$ра устано- 
вленныхь цфнъ, при чемъ отъ Предсфдателя Особаго Совфщаня 
зависить, какъ въ порядкВ ревизюонномъ, такъ, и по жалобамъ 
заинтересованныхь лицъ и учреждений (Положене объ Особомъ 
Совзщани, ст. о. п. 7), измфнев1е или отмфна утвержденных 
таксъ. 

5. Таксы могуть быть ‚устанавливаемы только на предметы 
первой необходимости массоваго потребления, 


— 847 — 


6. Таксы’ розничныя опредвляются въ `соотвётети съ 
- оптовыми цфнами или м®етными оптовыми таксами, буде таковыя 
установлены. Таксы оптовыя опредёляются въ соотвфтстви ‘съ 
твердыми цфнами для Правительственныхт закупокъ‘въ районахъ 
производства. ‘При установлени т%хъ и другихЪъ таксъ прини- 
маются во внимаше стоимость. провоза, пакладные расходы и 
торговая прибыль. р Г 

7. При установлений таксъ предоставляется указывать. 
срокъ ихъ дЪйствЯ.. - 

У. ВеБ дЪйствующя таксы должны быть незамедлительно, 
по получеши настоящихь правиль, пересмотр$нвы въ ‚вышеука- 
занномъ порядки, въ случаф признаншя необходимым» ихъ 


сохранен я, представлены въ Особое Сов щаше въ порядкф ст. 4 
от: [\. 


Подписаль: Министръь Земледфмя А. На умовъ. 


(Собр. Узакон. № 53 ст. 355). 


143. 6 апруля № 5648 по № 5658. 
Ве мъ Уполномоченнымь. 


Въ виду встр8тившихся при примЪнен!и постановлетя Мини- 
стра Звмледёля отъ 12 февраля за № 18 затрудненй, считаю 
долгомъ разъяснить, что установленный означеннымъ постановле- 
вемь порядокъ‘ является въ настоящее время единственнымъ, 
распространлющимея на всф предметы продовольств!я_ во вефхъ 
мФетностяхь, какъ въ городскихь такь и ‘въ сельскихь; въ част- 
ности и на хлфбъ и на мясо въ городахъ: При этомъ считаю 
нужнымь пояснить, что предусмотрфнныя вазваннымь побтановле- 
щемъ таксировочныя Совфщавя отнюдь не’ носят ‘обязательно 
общегубернсый характеръ, а могуть быть устанавливаезы; какъ 
для опред$ленныхъ районов, такъ и отдфльныхь тородскихъ по- 
селенй. Въ этихъ случаяхъ, однако на Васъ согласно статьи 3 
отдфла 3. постановления № 18 лежитъ обязанность разсмотрфя 
таксы по существу и одобрешя ея лишь въ случа признантя ея 
правильной, въ противномъ же случаЪ передать ее ‘на новое обсу- 
Жждене Совфщашя составившато ‘таксу "ИЛИ перенести вопросъ на 
обсуждеше общегубернскаго ‘Совфщашя и установить таксу для 
отдБльной м$стности Постановленемт общегубернекаго Совъшаня. 


— 848 — 
144. Всфмъ Уполномоченнымъ. 


Въ виду возбужденнаго нЪкоторыми уполномвченными вопроса, 
принадлежитъ ли утвержден!е таксъ въ порядкз пункта третьяго отдЪла, 
четвертаго Постановленя двЪнадцатаго февраля померъ восемнадцатый 
Губернаторамт или Генералъ-Губерналорамъ и. Начальникамъ округовъ, 
считаю необходимымъ разъяснить, что подъ высшей губернской властью’ 
(Главноначальствующимъ): разумЪется власть Начальника губернии ‘или 
области; отъ высшей же мЪстной власти зависить войти въ порядкЪ 
надзора ‘въ обсуждене вопроса и въ случав признан!я таксъ непра- 
вильными снестись съ ПредсЪдателемъ -Особаго Совъщан1я по продоволь- 
ствю на предметъ отмзны или измвнен!я таксы. 


145. 7—8 ноября № 19659. 


Циркулярно Губернаторамъ и Уполномоченным 

Предс дателя Особаго Сов щан!я по продоволь- 
` ственному д%лу. 

: Въ виду отсутствя въ постановлени Министра, Землед ля 

12 февраля сего года за № 18 (Собр. Узак. и Расп. Прав. ст. 355) 

точных указайй на порядокь отмфны. дЪйствующихь таксъ и 

встр$тившихся затруднен, считаю необходимымъ разъяснить. ' 

Дуйствуюния таксы не могутъ быть отм$няемы единоличными 
распоряженями тубернаторовъ, главноначальствующихь или упол- 
номоченныхъ. При разрЪшеши возникшаго по почину мЪстныхъ 
таксировочныхь Совфщанй, уполномоченныхь или представителей 
высшей губернской власти вопроса’ объ отмёнЪ таксъ примЗняется 
тотъ же порядокъ, что и при установлени таксъ, т. е, порядокъ, 
предписанный постановлешемъ "Министра Земледьмя оть 12 фев- 
раля сего года № 18. : 

Поэтому, для того, чтобы вопросъ объ отм$нЪ таксъ полу- 
чилъ окончательное р$шене`на м$стЪ, безъ обращен!я къ цент- 
ральной власти, требуется согласме м®стнаго. таксировочнаго Сов$- 
щаня, Уполномоченнаго и Губернатора. Въ. случа принямя 
М$стнымъ`Оовзщан1емъ постановленая объ отм ны существующих 
таксъ, постановлене: это должно представляться для одобреня 
Уполномоченпому и, при неодобреши посл®днимъ, не можеть 
имЪфть дальн®йшаго ‘движен!я; таксы остаются неизмфнными. Если 
Уполномоченный одобрить постановлене м%$етнатго- Совфщаня‘ объ 
отмфн таксъ, но Губернаторъ или Генераль-Губернаторъ. не най- 
дуть возможнымь утвердить это постановлеше, то дЪло передается 
для окончательнато рзшешя Предевлателю Особаго Совфщаня по 
продовольственному дфлу. Вступивиия ‚въ силу рёшеня м$стныхь 
Сов щавй объ ‘отм$н$” таксъ съ .ихъ мотировкой, а также обяза- 


7 


— 8 — 


тельныя постановлен!я подлежащихь властей, немедленно по ихъ 
опубликовани, должны быть представляемы въ Особое Совфшаше 
по продовольственному дёлу. х 


Предс$датель Особаго Совфшания, 
Министръ Земледв я Тр. А. Бобринской. 


146. 8 ноября 1916 г. № 19658. 


Циркулярно. Уполномоченнымъ Предс$ дателя 
Особаго Совзщан1я по продовольственному д%лу. 


Постановлене Министра Земледжя отъ 12 февраля 1916 г. 
№ 18 (опубликованное въ Собр. Узак. и. Расп. Прав. ст. 355) 
возлагаеть на обязанность мфестныхь ‘органовъ „представлять въ 
Особое Сов$щане по продовольственному дфлу всф таксы, по мёрф 
ихъ опубликовашя, съ объяснешемъ причинъ необходимости ихъ 
издан я и размфра установленныхь пёнъ“. 

Въ виду‘ того, что многими Уполномоченными не предста- 
влелы свзлфн1я, необходимыя и достаточныя какъ для формальной 
и матеральной провфрки изданныхь таксъ, такъ равно и для 
характеристики положен!я таксировочного дЪла въ Имперш, счи- 
таю долгомъ, въ дополнеше къ циркулярной телеграмм за № 7871 
указать на необходимость соблюденя _нижесл$дующаго порядка 
представлен1я ‘св дЁнй. ь 

1. Если мфотный таксировочныя совфщан!я (образуемыя подъ 
предсфдательствомъ Уполномоченныхь или ихъ представителей: изъ 
указанныхь въ стать 2‘отдфла 4 Постановлешя Министра. Земле- 
дъмя отъь 12 февраля с. г.’ № 18 лиц) признаютъ необходимымъ 
установлеше`^ таксь на т ‘или ивые предметы ‘продовольствия, 
Уполномоченные Предсёдателя Особаго СовЪщания обязаны’ безот- 
латательно представлять в Особое Совфщане журналы Сов щан!й, 
установившихь таксы. При тбыъ должны быть представлены ‘объ-› 
яеневя какъ причинн необходимости: изданя таксЪ, такъи самаго: 
разм ра установленныхь цзнъ. Для объясненя разм ра таксъ въ 
журналахъ Оовфщаня должны быть приведены подробные: и: деталь- 
ные расчеты, на основЪ которыхъ’ таксы устанавливались мстными› 
Совфщанями или предварительно (до разсмотрфвя таксь.въ ыфст- 
ныхь таксировочныхь Совфщан!яхъ), вырабатывались“ какими-либо 
другими органами по поручено м стныхь Совзщанй. Въ особен- 
ности важно, чтобы въ журналахъ м$етныхь Оовфщашй отдлЬно 
указывалось: 


= 350— 


1) основашя таксы-—а) твердыя цфны районовъ производства 
при таксировкВ тЪхь продуктовь, для коихъ твердыя цфны въ 
райопахъ производства’ установлены, или 0) вольныя ПФНЫ ВЪ 
мфетахь закупокъ при таксировкф продуктовъ, для коихъ твердыя 
цфны не установлены; въ’обоихъ о случаяхъ необходимо, по’ воз- 
можности, точное обозначеше района’ производётва ‘или закупки; 
2) стоимость провоза. даннаго продукта изъ мЪста производства, 
или закупки до’района потреблен1я; ‘3) ‘учтенные, съ возможной 
полнотой и тщательностью торговые, наклахные расходы и 4) тор- 
товая прибыль, обычная для оптовой или розничной торговли’дан- 
нымъ таксируемымъ продуктомъ,—причемъ если принимается во 
вниман!е прибыль больше обычной, то означенное повышене должно 
быть 06060 и точно обоснованно въ журналахъь Совзщаний. 

ПН. Если м$етныя таксировочныя совфщан1я признають необ- 
ХОДИМЫМЪ отм%знить кавя-либо существовавиия таксы, на обязан- 
ность м$етныхъ Уполномоченныхъ. возлагается ставить въ извфет- 
ность Особое Совфщане по продовольственному дЪлу объ отм$нЪ 
таксъ, представляя журналы Совфщавй, принявшихъ означенное 
рёшене, вмфстВ съ объяснешемъ причинъ отмЪны таксъ. 

Ш. Немедленно по опубликовани подлежащей властью 
{Генералъ - Губернаторомъ, Губернаторомъ, Градовачальникомъ), 
обязательныхь постановлений, въ соотвЪтетви- съ рзшенемъ мЪет- 
ныхь Совфщанй, устанавливающихь или отифняющихъ таксы, 
мзстнымъ УполномоченнымЪ надлежить представлять означенныя 
постановлен!я въ Особое Совфщаше по продовольственному д%лу. 

1У. М$стные Уполномоченные обязаны представлять въ Осо- 
бое Сов$щаше перодически, на первое число казкдаго м$еяца, 
начиная съ 1-го ноября с. г. свздЪыя о положени таксировочнаго 
дВла въ губерни или области. 

Принимая во вниман!е, что своевременное представление 
означенныхь свЪдфнй чрезвычайно важно какъ для провзрки, такъ 
и для согласовашя дЪйствующихь на мЪ$стахъ таксъ, позволяю 
себЪ выразить увЗренность, что Гг. Уполномоченные не откажуть 
въ неуклонномъ доставлени необходимыхъ свфдфнй и точномъ 
<облюден!и настоящато’ циркуляра. 


Председатель‘ Особаго Совфщан1я 
Министръ Земледвлия (подп.) Гр. А. Бобринской. 


а. 


ОовЪщашя 
2 декабря 1916 года № 18037. 


сте: Губернатору Кошя..... 


Для облегчен1я сельскому населеншю обычной предпразднич- 
ной вывозки продовольственныхь пролуктовъ въ города, на осно- 
ванш пункта 7-го статьи 10-ой Положешя 0бъ: Особомъ Совфща- 
аш по продовольственному дфлу, мною для всей Импери, кром® 
губернй войскового района, театра военныхъ ДЪйствй и нам стни- 
чества Кавказскаго, отмфняются до 20 сего декабря включительно 
всБ р®шительно ограничен!я и запрещеня относительно ‘вывоза и 
ввоза и кромб того до 1 февраля будущаго. года всф таксы для 
‘слЪдующихь продуктовъ: молока, масла сливочнато и вообще 
скоромнаго и прочихь молочныхь продуктовъ, телятины, поросятъ, 
дичи, битой птицы, конченыхь окороковъ, колбаеь и вообще 
коиченыхь издвлй, рыбы, всякой, рыбныхъ продуктовъ, макаронъ, 
крупы всякой, кромЪ гречневой и пшенной, грибовъ, масла пост- 
наго всякаго кромф подсолнечнаго, сохраняется лить запретъ вы- 


воза молока, масла и молочныхъ продуктовъ изъ мЪстностей лежа-. 


щихъ на востокъ станций Вятка и Полетаево Самаро - Златоуетов- 
ской дороги. Министерствомъ Путей Сообщеня приняты особыя 
мфры къ успфшной отправкЗ ‘по желёзнымъ дорогамъ. вышеука- 
занныхь грузовъ пассажирской большой и малой скоростями, со- 
гласно существующимь правиламъ, при чемъ кромЪ того для т%хь 
же продуЕтовъ, направляемыхь въ Петроградь и Москву съ дорогь 
Николаевской, СФверныхь, Рязано - Уральской, Юго-Восточныхъ, 
Южныхь, Владикавказской, Омской, Томской и Алтайской по на- 
значению на всё станши города Петрограда и города Москвы предо- 
ставлена самая высокая внфочередность, а именно по групп Азъ 
раздВль второй при непрем$нномъ адресоваши по именнымъ на- 
кладнымъ, а не на предъявителя. Прошу срочно широко оповф- 
стить населеше о возможности свободнаго вывоза и ввоза, `указан- 
ныхъь выше продуктовъ безъ чьихь либо разръшен!й и о свобод- 
номъ ихъ перемфщен!и безъ всякато риска реквизищи. Настоящую 


телеграмму прошу завтра напечатать во всёхъ мфстныхь газетахь 
на видномъ мфет%. 


Управляющий Министерствомъ Земледз ля Сенаторь Риттихь, 


147. Циркулярная телеграмма Предефдателя ’Особаго 


к дон. 


Ее, парит дру о 2 


° 148. Циркулярная телеграмма Предсфдателя Особаго 
Оовфшаня 
12 декабря 1916 года № 38265. 


Губернатору Коп:я ХлЪбармия: 


Въ виду домотательствь нЪкоторыхъ частных отправителей, 
чтобы распоряжене о снят1и отраниченй и запрешешй вывоза и 
ввоза и объ отм$нЪ таксъ сдфланпое моей телеграммой отъ вто- 
рого сего декабря, за № 18032 и объявленное въ большин- 
ств газеть въ отношени молока, масла сливочнато и вообще. 
скоромнаго и прочихь молочныхъ продуктовъ, телятины, поросятъ, 
битой птицы, копченныхь окороковъ, колбасъ и вообще коиченыхъ 
издёлй, рыбы всякой, рыбныхь продуктовъ, макаронъ, крупы всякой, 
кром гречневой и пшенной, грибовъ, масла поетнаго, кром№ под- 
солнечнаго, было бы распространено на мясо, муку, крупу тречне-. 
вую и пшенную и проще непоименованные въ указанной ` теле- 
трамм® продукты, прошу Ваше Превосходительство безотлагательно 
напечатать и вообще широко ‚объявить, что никакихь измфнешй. 
какъ ВЪ отношени вывоза и ввоза, такъ и въ отношен!и таксъ для. 
проду втовъ не перечисленныхь въ моей телеграмив 18032 не по- 
слд дуеть, и вс по сему предмету ходатайства будуть оставлены 
безъ послёдетвй. 


Управляющий о Земледвля Сенаторъ Риттихъ. : 


149. Выписка ‘изъ временного’ положеня о мфетныхъ 
продово. льственныхь органахъ. 


(2 приложен! къ отдълу т постановл. Времен. Правит, отъ.25 марта 1917 г. 
о передачв хлба въ распоряжеше Государства и о мвотныхъ ОО: 
ственныхъ органах). 


(Собр. Узакол. № 85 от. 487). 


п. 12 ст; 13 устанавливать продажныя цфны ‘на’ предметы 
продовольствия и фуража‘ на основаняхъ и вт предфлахъ, утвер- 
жденныхъ общегосударственнымь продовольственным» ‘комитетомъ 1): ‹ 


1) ВЪ развит!е этого ‘положен!я новаго закона Общегосударетвев-. 
нымъ Продовольственнымь Комитетомъ разрабатывается въ: настоящее 
времяподробная(инетрукщя‘ о ‘порядкВ издавя и‘составлевнястакоь!" 


Отдёлъ Ш. 
Реквизищя, линвидащя и сенвестръ. 


1. РЕКВИЗИЩЯ. 


Законоположевями довоеннаго времени право „реквизи- 
щи“ было предоставлено лишь военнымъ властямъ и, при- 
томъ только на Театр военныхъ. дЪйстый и въ приравни- 
ваемыхъ къ нимъ мЪстностяхъ, находящихся на военномъ 
положенш. Полномочя военныхь властей въ отношени ` рек- 
визищи на театр военныхъ дЪйствй опредфлялись главой У1-й 
книги ХУШ Свода Военныхь Постановлений. Кром того, 
право реквизищи было предоставлено военному начальству въ 
мфстностяхъ, объявленныхь на военномь положеши. Полно- 
мошя эти опредзлепы въ „Правилахъь о мфетностяхъ, объ- 
являемнхъ состоящими на военномъ положенши“, помфщенныхъь 
во Пот. Свода Законовъ въ качеств приложешя къ ст. 98 
Общаго Учрежденя Губернскаго. Высочайше утвержденнымь 
Положенемь Военнато Совфта 8 августа 1914 г. вь ка- 
честв$ приложен1я къ ст. 1395 книги ХУПЕ Свода Воен- 
ныхь Постановлешй утверждено было „Положене о по- 
рядю$ производства реквизищи во время войны и въ пер!одь 
мобилизации“. Въ развище и дополяене‘ этихъ правиль Высо- 
чайше утвержденнымь Положенемъ Военнаго Совфта, 6 октября 
1916 г. установлены „ЛТравила о порядк® расчетовь въ воен- 
пое время 65 райсню театра военныхь дъйств за иму- 
цество,' реивизированное ‘или ‘уничтоженное по распоря- 


женою военнаго начальства и уполномоченных им граждан- 
23 


ВЕ = 


скихъ властей, а равно за убытки, причинлемые. неправиль- 
ными дфйстыями войсковыхьъ частей“. 

Съ началомъ войны 1914 г. примфнеше реквизищй 
было распространено и на друмя м%етности, вром% находя- 
щихся на театр$ военныхъ дфйствй и объявленныхь состоя- 
щими на военномъ положени, причемъ особыя полномочя, 
вЪ отношеши реквизищи, помимо военныхъ властей, получили 
и власти граждансвя. 

Высочайше утвержденнымь Положещемь Совфта Мини- 
стровь 4 сентября 1914 г. Военному и Морскому. Мини- 
страмъ дано право повсемфстно производить реквизицио сырья 
и малерлаловъ, необходвмыхь для промышленныхь заведен, 
занимающихся производствомъ предметовь для снабжешя 
арми и флота. Именными Высочайшими Указами 29 авгу- 
ста 1914 и 5 декабря 1914 г.г. командуюцие войсками 
военныхь округовъ. уполномочены на производство рекви- 
зищИ въ мФетностяхъ, объявленныхь на положен чрезвы- 
чайной охраны въ той же самой мВрЪ, въ какой ранфе имъ 
были предоставлены подобныя права въ отношенш. м%$етно- 
стей, объявленныхь на военномъ положени. 

Высочайше утвержденнымь положенмемь Совфта Мини- 
стровъ 17 февраля 1915 года установленъ для округовъ, 
находящихся вн театра войны особый порядокъ реквизищи 
продовольственныхь и фуражныхь припасовъ по соглашеню 
военных ‘и гражданскихь  властей,—командующихь ^ воён- 
ныхь округовъ съ Главнымь Управлешемъь  Землеуетрой- 
ства и Земледфмя и Государственнымь Контролемъь или съ 
подлежащими мфстными уполномоченными этихъ вЪдомствъ, 
по указаню` Главныхъ. ихъ Начальниковъ, и по соглашеню 
съ местными Губернаторами. Этимь же законоположенемъ 
запрещены, подъ страхомъ уголовной кары, вывозъ продоволь- 
ственныхь продуктовъ за границу и продажа ихъ иностран- 
нымь подданнымь._ 


‚ Предоставлен!е гразданскимъ властямъ права реквизици 


В 


Фовлльстно 65 властями военными послужило переходной 
ступенью въ тому, что гражданскимъ властямъ было впослд- 
<твши предоставлено право самостоятельнаго назначеня рек- 
ВИЗИЙ. я 
Одобреннымъ Государственнымь Совфтомъ и Государствен- 
ною Лумою и Высочайше утвержденнымъ закономъ 17 авгу- 
<та 1915 г. объ Особыхь Совфщашяхъ право назначен!я 
реквизицШ было включено въ’ число полномочй не только 
Военнаго Министра, какъ Преде#далеля Особаго Совфщаня 
по оборон% (ст. 10 т. 5), но и въ число полномочй Главно- 
управляющаго Землеустройствомъ и Земледфлемъ (а нын%. Ми- 
нистра Продовольствя) и Министра Торговли и Промышлен- 
ности какъ Предефдателей Особыхъ СовЪщаюй по продоволь- 
<твенному дфлу и по топливу (Полож. объ Особ. Сов. по прод. 
ДФлу ст. 10 п. 10; Полож. объ 0соб. СовЪщ. по. обезпеченю 
топливомъ ст. 10 п. 5). Полномочя воВхЪ названныхь “Ми- 


пистровъ въ отношеви реквизищй, естественно  разграпичи-. 


ваются въ зависимости отъ тфхъ предметовзъ, которые предо- 
ставлены вздфн!ю соотвтствующихь Особыхъ. Совфщанй. 
Положещемъ объ Особ. Совфщ. по ‘прод. дфлу въ кругъ 
полномочий. Предсфдателя Особаго СовЪщавя по продоволь- 
<тйю включено не только назначеше общихь и 'частныхъ 
реквизици, но вмфств съ тёмъь и установлеше порядка и 
условй а) производства реквизищ!и, а также 6) уплаты воз- 
натраждев1я за реквизируемые предметы. Въ развит!е этихъ 
полномоч1й не было издано спешальныхъ. правилъ, подобно 
тому какъ это сдЗлало военное вфдомство (главн. обр. Правила, 
6 окт. 1916 т.). Нормы, опредфляюция порядокъ и Условя 
феквизиий продовольственныхь продуктов разбросаны въ 
десяткахъ Постановлений о твердыхъ цфнахъ,— частью въ епе- 


‘шальныхь 'Постановленяхь и. распоряжешяхь о’ реквизищи 

ве востребованныхь грузовъь и отдфльныхь продуктовъ (са- 

хара) (Постановлешя №№ 3, 12, 39), наконець,—въ Поло- 

жеши’ о мЪетныхь продовольственныхь органахь (раньше / 
23* 


ВАН лоно зн 58 О ВИЕНОЬ, 


Правила о м%стныхь уполномоченныхь) и закон® о передач. 
хлЪба въ распоряжении государства (ст. 8), который дополняется 
вЪ этомъ отиошени спещальной инструкщею 3’ мая 1917 г. 
о порядкФ реквизищи хлфба (см. стр. 426). 

Въ качествв общаго правила, реквизищи могутъ, быть. 
назначаемы теперь Министромъ Продовольствая, КЪ которому, 
въ силу ст. 4 Постановленя 9 марта’ объ учреждени Обще- 
тосударственнаго Продовольственнаго Комитета, перешли права, 
принадлежавиия раньше Особому Совфщанно по продовольствен- 
ному дфлу. МФстные .продовольственные органы имфють празво- 
производить обпия и частныя реквизиц!и (п. 7 ст. 13 Пол. о 
мЪстн. прод. орг. Постан. 25 марта 1917 г.) лишь постольку, 
поскольку это `имъ предоставлено общими или спешальными 
постановленями и приказами Министра. Такъ, напримЪръ, 
реквизишя хлфба, подлежащаго передач въ распоряжен!е- 
тосударства (ст. 8 Постановлея 25 марта 1917'` г.), можеть 
быть назначаема безъ испрошеня особаго разрёшеюмя Ми- 
нистра Продовольствя, со скидкой до 50%. 

Точно такъ же мЪ$етнымъ продовольственнымъ о 
предоставлено реквизировать (Постановленмя №№ 2, З идр.), 
не испрашивая въ отдёльныхь случаяхь особаго Вен, 
каждую партию. сахара, прибывающую по желфзной до- 
рог, воднымъ путемъ или гужомъь, не вь ихъ адресъь и 
безъ удостовфренй Центральнаго Бюро (Постановлеше № 32). 
На основанш Постановлений № 3 и № 12 м5стные продо- 
вольственные органы могуть реквизироваль невостребованные- 
получателями продовольственные грузы на станшяхъь Петро- 
традскаго и Московскаго желфзнодорожныхь узловъ и вообще 


ва желзнодорожныхь узловыхь станшяхъ и на станщяхъ 
тубернскихъ тородовъ, въ губернихь, находящихся въ район$. 
. фронта. и о продовольстыемъ согласно плана, 
перевозок. 


Объемъ предметовъ, и могуть, быть реквизируемы 
продовольственными органами, ограниченъ. Продукты продо- 


Ия. 


вольств!я (въ практикф возникалъь вопросъ о реквизищи  со- 
лода, сыра и др.), о которыхъ ничего не говорится въ спе- 
щальныхь  постановлешяхъ, могуть быть реквизированы 
только в5 10/5 случа, если на это посл$дуеть разрешенае 
со стороны Министра Продовольствя. Кром продуктовъ 
продовольетвя мотутъь быть реквизируемы продовольственными 
‘органами скотъ, фураже, мшки, кули и перевозочныя сред- 
ства `(п. 10 ст. 10 Полож. объ 0соб. Сов. по продов. Завонъ 
17 Авг. 1915 т.), Новеллы послф революцюннаго пер!ода 
расширили полномоч1я комитетовъ. въ отношен1и предметовъ 
первой необходимости и сельско-хозяйственнато инвентаря. | 

Но, предметы первой необходимости (обувь, мануфактура) 
или тавые необходимые для упаковкя, какъ проволока—поха 
еще не ‘могут дыть Пеквизируемы продовольственными ко- 
митетами безъь спещшальнаго разрзшеня. и 

Слфдуеть отм$тить, что реввизищя предметовъ, необходи- 
мыхъ для осуществлен!я затотовки и, вь частности, нарядовъ 
военнаго в$домства, какъ, напр., проволока, можеть быть, 
производима, по ходатайству продовольственныхь‘ органовъ, 
военными властями, которымъ предоставлены въ этомъ. отно- 
пени широкая нолномоч!я (0606. Высоч. указы 8 дек. 1914 г. 
и 17 февр. 1915 г.). 

При производств$ ‘реквизищй предписывается оставлять 
‘у владфльцевь то количество продуктовъ, которое необходимо 
для  собственнаго потребленя и надобностей собственнаго 
хозяйства ихъ (Постановленя №№ 6, 8, 12, 14: и др.). 

Въ качествз основного условя для назначеня реквизищи 
во веБхъ Постановлешяхъ указываются либо отказъ со стороны 
владфльцевъ оть добровольной продажи требуемыхъ Уполномо- 
ченнымъь предметовь по твердымъь пфнамь, либо сокрыше 
продуктовъ, въ котдрому приравнивается непредставлеше 
в$дфей при учет$. 

Въ вид кары, при реквязищяхь (въ случа отказа, 
или сокрыт!я) устанавливается ‘пониженная расцёнка, обыкно- 


реа обр ок Заре раИИеаь,. 


Е -льнаиахтл 


— 8358 — 


венно. на 15% противъ твердыхъ цфнъ;—по закону о пере- 
дачв хлфба въ распоряжеше государства на, 50%. Кром того, 
изъ общей суммы, подлежащей выдача, исключаются желёз 
нодорожные расходы. по перевозкЪ, храненйо и выкупу, а 
также расходы на производство реквизищи въ размзрё не 
свыше 5% цфны товара (Постановленя №№ 3, 12, цирку- 
лярная телеграмма 5 ноября 1915 г.). 

Согласно ст. 16 Полож. объ Особ. Сов. по продов. дБлу 
для разсмотрыя вопросовъ о реквизищи должны были обра- 
зоваться особыя комиссш. На практик реквизищи произво- 
Дились упрощеннымь порядкомъ (ср. распоряжевня  подъ 
№№ 156, 157, 165). Постановлене Министра Земледфля 
Риттиха № 66 о разверстВ хлфба, которая, при полномъ. 
отсутетви подъема и довря со стороны населеня, неизбжно- 
должна была обратиться въ повальную реквизицио, предпи- 
сало производить реквизищи не иначе, какъ ‘черезъь особыя 
комиеси (ст. 11) ‘и установило срокъ и порядокь обжало- 
ваня. На случай неудачи разверстки предусматривалась рек- 
визиц!я распоряжешемъ военной власти. 

Немедленно по сформировани Временнаго Правительства, 
Министрь Шингаревъ (см. № 177) предписалъ реквизировать 
вс$ крунные запасы, а волфдъ затфмь установиль тосу- 
дарственную регулировку снабжен!я хлфьомъ, приближающуюся. 
ЕЪ началамъ хлЪбной монополи. 

чВалобы на неправильныя реквизищи должны быть нын® 
приносимы въ порядкВ предусмотрнномъ ст. ст. 28 и 29 По- 
лож. о мфетн. продов. органахъ. При Министерств8` Шродо- 
вольстия для раземотрьшя жалобъ на реквизиши образовано: 
юридическое совфщане, съ учасмемъ юристовъ практиковъ и 
представителей вФдомствъ. Согласно разъясненшю Сената (ср. 
Р5ш. Общ. Собр. Касс. съ уч. 1и2 деп. за 1914г. № 12) 
притязания, основанныя на реквизищи, не подлежать ВЪДЪнНо, 
гражданскаго суда. 

При отеутстыи точныхь ‘свфдьшИ относительно ‘того 


о 


вому принадлежить реквизированное имущество, или отказъ 
оть получен я назначеннаго вознагражденя, слбдуеть суммы, 
причитающияея владфльцамт, вносить согласно ст. 1460% 
. Уст. Гр. Суд. изд. 1914 г. (ер. ст. 117 Проекта Обязат. 
Права)—въ депозить суда (предпочтительно въ вид процеят- 
ныхъ бумать), съ приложешёмт денегь на вызовъ претенден- 
товъ (по 1 руб, на повфетку); О вефхь имбющихся претен- 
‘дентахъ надлежить указываль суду, при внесени денегь вь 
депозитъ. : 


150. Правила о мЪетностяхь, объявляемыхъ на воен- 
номъ положени: 


(извлечен!е). 


Ст. 10. Командующему аршмею предоставляется вь МЪетно- 
стяхъ, объявленныхъ на военномъ положен!и: 

1) воспрешать удаляться изъ мфста жительства такимь лицамъ, 
которыхъ по ихъ знаншо, ремеслу или занят предполагается 
привлечь къ работамъ для достиженя пфлей войны; } 

2) назначагь обиия и частныя реквизищи; 

3) воспрещать вывозъ необходимыхь для работъ орудий и ма- 
тераловъ, а также продовольственныхь и перевозочныхь средствъ, 2 
фуража, дровъ и тому подобныхъ’ предметовъ; могущихь потребо- 
ваться для войскъ, и 4) уполномочивать на принят!е мфръ, означен= 
ных въ пунктахь 2 и 5 сей статьи, подчиненныхь ему военныхъ з 
начальниковъ: 

Ст. 11. Каждый военный начальник, подъ личною своею от- 
вфтетвенностью; въ правЪ распорядиться уничтоженемь строешй 
и истреблешемъ всего того, что, по военнымъ соображешямъ, 
можеть затруднить движен!е или дфйстыя нашихъ войскъ или 
благопраятствоваль: непрятелю. 


Прим 5 чан!е. За все уничтоженное и истребленное 
на основан!и статьи 11 сего приложен!я, частнымъ лицамъ 
и учреждешямъ производится, по ихь заявлешямъ, возна- 
тражден!е, ‘опредфляемое особою комисмею путемъ опроса, 
подъ присягою понятыхъ людей, знавшихь состояне иму- 


— 860 — 


щества до его истребленя. Означенная комисся образовы- 
вается, по распоряженю Губернатора, зодъ `предсЪдатель- 
ствомъ мфстваго Узднаго Предводителя ЛДворянства изъ 
зслёдующихь  членовъ: Узднаго Воинскаго Начальника, 
мфетваго Мирового или городского Судьи, либо Земскато На- 
чальника, Податного Инспектора, глф должность с1я учреж- 
дена, и, сверхъ того, въ городахъ: изъ Начальника полищи 
и Члена Городекой Управы, а вн% городовъ: изъ 
Уъзднаго Исправника, Члена У%фздной Земской Управы или 
Члена Уфздной Управы по дфламъ земскаго хозяйства и 
мфетнаго Волостного Старшины. Въ Прибалтйскихь губер- 
вяхь и въ губерняхь Виленской, Ковенской п Гродненской 
вЪ составъ комисси не входить Члень Уздной Земской 
Управы, а въ первыхь взамёнъ У$зднаго Исправника въ 
ней участвуеть Уфздный Начальник. Въ губерыяхъь Цар- 
ства Польскаго комисс1я составляется подъ предсдательствомъ 
Уъзлнаго Начальника изъ слфдующихь членовъ: ПредеЗда- 
теля Мирового Оъзла, У%фзднаго Воинскаго Начальника и, 
сверхъ того, въ городахъ— представителя мфстнаго город- 
ского управленя, а вн городовъ-м%етнаго Коммисара по 
врестьянскииъ дфламъ. Заключен!я ‘комис и о количеств 
вознагражден я представлются, для разрфшеня уплаты де- 
негъ, въ Военно-Окружный ОовЪть, дЪйствующий въ этихъ 
случаяхъ на общемъ основави пункта 15 статьи 69 Книги 11 
(изд. 1907 г.) Свода Военныхъ Постановленй. 1869’ года. 


(т. 14. Полицейсыя начальства мфстностей, объявленныхь на 
военномъ подожени оказываютъ военному начальству всякое со- 
дЪйстве по исполненю лежащихь на нихь обязанностей, а равно 
распоряженй, указанныхь въ стальяхъ 10 и 11 сего приложеня. 

Ст. 15. Всф граждансыя власти, а равно Городсвя и Земемя 
Управы обязаны оказывать полное соджйстве военному началь- 
ству въ его требовашяхь, касающихся доставленя свёдёнй о 
благонадежности населевя и отдфльныхь лицъ и о средствахъ края. 
Эти свфдфн!я собираются, по возможности, путемъ устныхъ рае- 
просовъ и переговоровъ, безъ лишней переписки, и сохраняются 
въ секрет$. 


Прим чан1е. Права и обязанности, кой въ губерн1яхъ, 
тдЪ введено_въ дфйстые Положене о Земекихь Учрежде- 
яхъ, возложены дёйствующими особыми узавоненями на 


— 861 — 


Губернсыя и Уфздныя Земсвя Управы, а равно на Пред- 
сЗлателей и Членовь оныхь, присвоены въ губерняхь, под- 
чиненныхь дфйствю Положешя объ Управлеши Земскимъ 
Хозяйствомъ, по принадлежности, мфетнымь Губернскимь и 
УЪзднымь Управамъ по дЪзламъ земскаго хозяйства, и Пред- 
сЗдателю и Членамь оныхъ. 


(Сводъ Зак. т. П. Общее учреждене губернское ст. 23, приложене, 
изд. 1912 г. по прод. 1912 и 1913 г.г.). 


151. Высочайше Утвержденное Положене Военнаго 
СовЪфта. 


0бъ изм нен1и главы шестой кн. ХУ Св. В. П. 1869 Г., ИЗД. 
1907 г.’ и объ утвержден!и положен!я о порядк$ произ- 
водетва реквизищи во время войны и въ пер1одъ мобили- 
защи. .. 


ПРИКАЗЪ 


по военному в$ домству. 
№ 499. 


Августа 11 дня 1914 года. 


Военный Совфть, журналомъ 31 юля 1914 года, положиль: 

1) изм$нить главу шестую кн. ХУШ, Сь. В. П. 1869 Г., ИЗД. 
1907 г., согласно прилагаемаго проекта, и : 

2) утвердить прилагаемое „Положеше о порядЕВ производства, 
реквизищи на время войны и въ_-перодъ мобилизащи“ (приложе- 
не къ ст. 1395 означенной КНИГИ). 

Настоящее положеше и упомянутые въ немъ проектъ и поло- 
еше Высочайше утверждены 3 августа 1914 года. 


Подписаль: Военный Министръ, 
Генералъ-Адъютанть Сухомлиновт. 
, - 


На подлинномь написано: „Высочайше утвержденъ“ 
3 августа‘ 1914 года. 


Поднисаль: Генераль-Адъютанть Сухомлиновь. 


— 962 — 


ПРОЕЕТУЪ / 


измБненя главы шестой кн. ХУШ Св. В. П. 1869 г. изд. 1907 года. 


Существующая редакиля. 


О пр1обрфтени предметовъ 
енабжен1я и довольств!я въ 
военное время. 


. 


Ст. 187; Въ военное время за- 
готовлен!е предметовъ для снаб- 
женя войскъ, входящихь въ 
раонъ дЪйствующей араи, про- 
изводится вс$ми способами, ` из- 
ложенными въ предыдущихъ гла- 
вахъ сей книги; при этомъ за- 
тотовлен!е- продовольственныхъ 
припасовъ производится преиму- 
щественно’ распоряженемъ ко- 
мандующаго, арушей и подчинен- 
ныхъ ему полевыхъ и мВетныхь 
управленй, при содЪфйств!и Воен- 
наго Министерства, согласно по- 
становлешныъ о полевомъ упра- 
влеши войскь и продовольстви 
ихь въ военное время; загото- 
влен!е же предметовъ вещевого, 
артиллер!Искаго, инженернаго и 
медицинскаго довольствия пройз- 
водится преимущественно Воен- 
нымъ Министерствомъ, а распо- 
ряжешемь управле,  подчи- 
ненныхъ командующему армей, 
лишь въ тхъ случаяхь, когда 
средства края, занятаго’ войска- 
ми, представляють къ тому воз- 
можноСть: 


Проектируемое ‘измъьненао. 


0 пр!обрётен!и предметовъ 

снабжен1я и довольетв!я въ 

пер1юдъ мобилизащши и’ въ 
военное время, 


Ст. 137. Въ военное время за- 
готовлене предметовъ для снаб- 
женя войскъ, находящихся на 
зеатр$ военныхь дфйствй, про- 
изводится всЗми способами, из- 
ложенными въ предыдущихъ гла- 
вахъ сей книги, путемъь ис- 
пользовашя мЪ$стныхь средствь 
театра военныхъ дфйствй, со- 
тласно, постановлен1ямъ о поле- 
вомь управлеши войскъ ‘въ 
военное время; въ тфхъ же слу- 
чаяхь, когла мЪетныя средства, 
не представляютъ къ тому. воз- 
можности,  заготовлеше пред- 
метовъ снабжен1я для дЪйству- 
ющихь армий производится рас- 
поряженемъ Военнаго Мини- 
стерства. 


Ст. 138. Сверхъ указанныхь 
въ предыдущей стать$ способовъ, 
въ военное время предметы до- 
вольстая пр1обрфтаются: 


1) реквизищями, ‘когда арм1я 
находится ввутри `Импери, въ 
туберяхъ и областяхъ, объ- 
явленныхь на военномъ положе- 
ви или заграницею — въ зе- 
мляхъ, занятыхь по праву вой- 
ны, и въ нейтральныхъ государ- 
ствахъ занятыхъ непрятелемъ; 


2) контрибущями —— въ обла- 
стяхъ непрятельскихъ, занятыхъ 
по праву войны; 


3) тБми способами въ _союз-` 
ныхь ‘тосударствахь, каше бу- 
дуть ‘опредфлепы по заключен- 
нымъ съ правительствами этихъ 
тосударетвъ конвеншямъ, и 


4) военною. добычею. 


Ст. 159. Реквизиц!я есть при- 
нудительное пр1обр$тене пред- 
метовъ довольств!я отъ жителей, 
съ производствомъ платы или же 
съ выдачею вквитанцй, по утвер- 
жденнымъ тарифамъ или уста- 
новленнымь цфнамъ. Реквизши 
производятся” по. распоряжен!ю 
командующихъ- ‘арями, коман- 
дировъь корпусовъ`и комендан- 
товъ кр$фпостей согласво поста- 
новлешямъ о полевомъ управле- 
и войскъ и продовольствия ихъ 
въ военное время и. объ упра- 
вленши крёпостями; о чемъ 0бъ- 


203 


Ст. 138: Сверхъ указанныхь 
въ предыдущей стать способовъ, 
вЪ военное время и въ пер1од% 
мобилизащи все необходимое хля 
обезпечен!я потребностей арм!й 
можеть пр!обрЪтаться: 


1) реквизищями въ предлахъ 
Импер!и въ мЪФетностяхъ, под- 


`чиненныхъ главнокомандующимь 


отдфлЬьными армиями, и загра- 
ницею — въ земляхъ, занятыхъ 
по праву войны, и въ нейтраль- 
НЫХЪ тосударствахь, занятыхь 
непр1ятелемъ; 


2) безъ измфневя. 


3) безъ изызнешя. 


4) безъ измфнен1я. 


Ст. 189. Реквизищя есть при- 
нудительное пробр5теше  оть 
жителей всякаго рода м$стныхь 
средствъ, необхохимыхъ для удо- 
влетворен!я потребностей арм, 
а равно — обязательный нарядъ 
мфстныхъ жителей для произ- 
водства всякаго рода работъ, вы- 
зываемыхъ военными обстоятель- 
ствами. 

Ст. 1391. Реквизищи устанз- 
вливаются платныя’ и безплат- 
ныя, причемь по  нерваго 
рода реквизищямъ произ- 
водится тотчась же ‘по сборё 


— 264 — 


‘является въ прикавахь по ар- 
зиямъ, корпусамъ и крЪпостямъ. 


необходимыхь \` средствь по 
исполнени жителями  возло- 
женныхь на нихь работъ или 
наличными деньгами, или пу- 
темь выдачи реквизищонпыхь 
квитанцй, съ оплатою таковыхъ 
впослфдств1и. 

Въ предфлахъ своей страны 
назначаются всегда платныя ре- 
ЕВИЗИЩИ; ВЪ Областяхь же ке- 
приятельскихъ, занятыхъ по пра- 
ву войны, а равно. въ нейтраль- 
ныхь государствахьъ, занятыхъ 
непр1ятелемъ, могуть назначать- 
ся, какъ платныя такъ и 0без- 
платныя реквизицщи. 


Ст. 139. Какъ въ своей стра- 
„НЪ, такъ и въ ‘областяхь не- 
праятельскихь, занятыхъ по пра- 
ву войны, и нейтральныхъ госу: 
дарствахь, занятыхь непряте- 
лемъ, реквизищи нормально при- 
мфняются въ тфхь случаяхь, 
когда потребности войскъ не мо- 
гуть быть удовлетворены инымъ 
способомъ; въ нфкоторыхь же 
случаяхь, безплатныя реквизи- 
щи могуть назначаться въ видь 
м$ры воздёйствя на’ ‘м%етное 


_населене. 


Ст. 1393. Въ перодь мобили- 
защи реквизиши назначаются 
властью  главнагох изчальника 
военнаго округа, главнокоман- 
дующаго ‚или `командующаго 
армей, съ открымемь же воен- 
ных дЪйствй право вазначен!я 


`платныхь. реквизищй. предоста- 


вляется высшимъ начальникамъ 


Ст. 140. Сборъ предметовъ 
реквизиц!й производится: 

1) посредствомь м%стныхь 
гражданскихь властей уравни- 
тедьною раскладкою на жителей 
и съ доставкою: въ назначенные 
пункты безъ содфйствя войскъ 
или съ содфйствемъ‘ихъ, по требо- 
ван!ю гражданскаго пачальства; 

2) самими войсками, съ уча- 
стемъ, или. безъ участя мфет- 
ныхь властей, и 


— 365 —. 


тельно. 


‚ Независимо сего начальпикъ. 


всякаго отряда или воинской 
части, дЪфиствующей отдЪльно, 


не исключая мелкихъ командъ- 


и разъЪздовъ, въ случа невоз- 
можности заготовить инымъ спо 
собомъ все необходимое для вы- 
полнен!я поставленной ему за-- 
дачи и для обезпеченя доволь- 
ствя ввфреннаго ему отряда или 
части при невозможности испро- 
сить своевременно разр шене на, 
производство реквизищи, обязанъ. 
примфнять платную раквизищю. 
О причинахъ и размЪрЪ рекви-- 
зищи указанные начальники до- 
носять по командф при первой: 
КЪ ТОМУ ВОЗМОЖНОСТИ. 

Ст. 1394. Безплатныя реквизи-. 
ци назначаются главнокомандую- 
щими армями фронта, или коман- 
дующими отдфльными ‘армями.. 

Ст. 1395. Порядокъ производ- 
ства, реквизищи устанавливается 
особымь положенемъ, приложен- 
НЫМЪ къ сей статьф, 

(Эта статья исключается и 
включается въ Положене о по- 
рядЕЁ производства реквизиц!й). 


до начальника дивизии вклюЮчЧи- 


К пы-ыан. сы8’ ВЗОВЫЫЕ,. 


3) назначешемъ дДовольств:Я 
оть хозяевъ по квартирамъ, 
_ Ст. 141. Въ областяхъ непр: 
ятельскихь, занятыхь по праву 
войны, сверхь реквизишй, ука- 
завныхь выше въ ст. 139, мо- 
гуть быть назначаемы съ раз- 
шея командующаго армей: 
1) реквизищи безь всякаго за 
пр1обр$хаемые предметы возна- 
тражденя и 2) денежныя кон- 
трибущи. 


Ст. 142. Распоряжения по про- 
довольствию нашихъ войскъ м%ет- 
ными средствами въ государ- 

‚ ствахъ союзныхъ дфлаются чрезъ 

земсвихъ коммисаровъ и чиновни- 
коВЪ ДлЯ ТОГО казначенныхь со- 
юзными государствами, на оено- 
ваши заключенных» между пра- 
вительствами конвенций. 

Ст. 143. Военная добыча есть 
захватъ отъ непр!ятельской арми 
предметовъ, ей принадлежащихь 


и приготовленкыхъ для ея скла-- 


довъ. Распрел$лене военной до- 
бычи дЪлается на основаняхъ, 
указанныхь въ постановлеяхь 
о полевомъ управлевши войскъ 
и продовольстви ихЪ въ военное 
время. 


(Эта статья исключается и за- 
мфняется частями статей 139? и 
139*, а также статьяти 1411 и. 
141). 

Ст. 1411, Контрибущя въ воен- 
ное время заключается во взи- 
мани въ непр!ятельскихь обла- 
стяхъ, занатыхъ по праву войны, 
денежных суммъ. 

Ст. 141?. Контрибущя назна- 
чается властью  главнокоман- 
дующихь аршями фронта или 
командующихь отдфльными. ар- 
ями. 

Безъ изыненя. 


Безь изм нения. 


На подлинномъ написано: „Высочайше утверждено“. 


3 августа 1914 п. 


Подпасаль: Военный Министръ, 
Тенералъь-Адъютанть С ухомлиновъ.. 


иеооь тяыиилвтиеааалищатт.:. 


Приложене къ ст. 189% 


ПОЛОЖЕНТЕ 
© порядкф производетва реквизищй во время войны и въ 
у пер!одъ мобилизащи. 
1. Реквизиши производятся назначенными для этой пфли 
лицами. ‚ 
2. Начальникъ, отдающй распоряжене о производств* рекви- 
зищи, даетъь лицу, назначенному для производства таковой, ука- 
зан1я: а) о районЪ реквизищи, 6) о количеств и родЪ, подлежа- 
щихь реквизищи средствъ, в) о времени и порядк% . производства 
реквизици, г) о способ% уплаты, д) о рабочихъ и перевозочныхь 
средствахь, назначенныхь въ распоряжене лица, производящаго 
реквизицио, и е) о пунктахъ, куда надлежить доставить реквизи- 
рованныя средства.” 
3. Реквицщи производятся: а) посредствомъ м$етныхъ граждан- 
скихъ или общественныхь. властей уравнительною раскладкою на 
жителей, съ доставкою въ назначенные пункты безъ содЪйствя 
войскь или съ содфйствемъ ихъ, по требованю` гражданскаго 
начальства, 6) самими войсками, съ учасшемъ или безъ участя 
мВстныхь властей, и в) пазначенемъ довольствя, отъ хозяевъ по 
ввартирамъ. 
4. Лицо, производящее реквизищю, обращается къ властямъ 
{гражданскимъ или общественным), которымъ, предъявляетъ тре- 
бован!е доставить къ опредфленному времени, въ опред$ленный 
пункть, опредфленное количество средетвъ, указывая при этомъ 
<пособъ, какимъ будеть оплачена реквизищя: 
При опредфлени количества средствъ сл$дуетъь обозначать 
мфру и в®еъ послфлнихь въ мфстныхь единицахъ. 
5. Если власти (граждансыя или общественныя) скрываютея— 
производяний реквизищю обращается къ пользующимся уважешемъ 
зажиточнымъ м$стнымъ гражданамь съ вышеуказанными требова- 
ями, ‘причемъ часть этихъ гражданъ, можеть быть задержана. на 
время. реквизиц1и въ качеств заложниковь. : 
6. Если со стороны населен!я будеть, оказано враждебное на- 
строен!е; то лицо, производящее реквизищю, приступаетъ къ сбору 
необходимыхь средетвъ самими. войсксый и съ командой `рабочихъ - 
обходить магазипы, склады и другя торговыя учреждения, дома, 
квартиры, производя въ присутств!и нЪсколькихь м$етныхь граж- 


ИЕ: ито оьне д ЗдобСоЕЩеЕ 


— 868— 


данъ, силою приведенныхь въ качеств» свидфтелей, выемку 
средствъ, назначенных для реквизищи. | 

7. Во всхь случаяхь производства, реквизиши необходимо- 
имфть строгое наблюдевше, чтобы нижне чины, назначенные для’ 
производства реквизищи, не забирали средствь въ пзлишнемъ 
сравнительно съ назначеннымь количеств, не портили безцфльно- 
вещей, и продуктовъ и вообще не переступали границъ, отдля- 
ющихъ реквизицию отъ мародерства. . 

8. При производств реквизищи не въ одномъ пункт, а въ 
район, заключающемь въ себф нЪсколько таковыхъ,—реквизиця 
совершается по усмотрёншю лица, производящаго таковую — или 
а) путемъ назначеня отдфльныхь командъ подъ начальствомъ офи- 
церовъ въ различпые пункты съ опредзленнымь указашемь каж- 
дой командф пункта, порядка реквизиши, количества предметовь 
ея и т. д., какъ указано въ ст. 2-й сей инструкщи, или 6) путемъ 
постепеннаго перехола изъ одного пункта въ слфдующий, причемь 
изъ каждаго пункта выбирается соотвЪтствующая часть средствъ. 

9. При выполнени реквизищи  продовольственныхь припасовъ. 
и фуража лицо, производящее таковую, въ правЪ пользоваться 
широкой замфной однихъ продуктовь лругими, въ зависимости отъ 
налич!я средствь въ реквизируемомъ районф, слВдуя таблиц за- 
мфнъ, установленной положенемь о продовольств!и войскъ въ 
военное время (ст. 10): 

10. По окончани производства платной. реквизищи, деньги по 
утвержденнымь тарифамъ или установленнымь пфнамь, ‘а также 
реквизищонной квитанщи, выдаются или представителямь траж- 
данскихь или общественныхь учрежденш, или представителямь 
населеня, причемъ въ случаБ уплаты денегъ взимаются оть ЛИЦЪ, 
коимъ уплачиваются деньги, расписки въ получени ихъ, по при- 
лагаемой при семь форм № Т, на м6етномъ язык; въ случа. 
же уплаты квитанщями, въ послфдн1я вписываются подробно все 
забранное отр ‘населешя, какъ указано въ прилагаемой при семъ 
форм № 2. _ о 

11. Всв реквизированныя средства доставляются въ указанные- 
для сего пункты, склады или магазины, сдаются послёдийя вёеомъ, 
мфрою или счетомъ, согласно расписокъ, полученныхь производя- 
щимъ реквизици лицомъ оть представителя населешя, или кореш- 
ковБ реквизищонныхь тетрадей; въ шуем% вещей и продуктовъ. 
производящее реквизицио лицо получаеть отъ липа, принявшаго. 
реквизированныя средства, квитаниии. 


= 


‘12. По едачЪ въ части и склады реквизированныхъ средетвъ 
команды рабочихъ возвращаются въ свои части; забранныя у на- 
селеня, а также и казенныя перевозочныя средства, распускаются; 
производивпий же реквизишю подробно доносить начальнику, на- 
значившему таковую: о количествЪ реквизированныхь средствъ, 
родб ихъ и причинахь замны однихъ продовольственныхь и фу- 
ражныхь продуктовъ другими, какимъ порядкомъ производилась 
реввизищя, какое отношен!е къ ней жителей и властей, приходи- 
лось ли прибфгать къ мфрамъ воздфйств]я и какимъ. 

13. Реквизищи въ сфер вмяшя противника производятся 
подъ приврыемъ войскъ, и въ этомъ случа® назначается особое 
ДИО, которому подчиняются какъ начальникь прикрытя, такъ и 
лицо, непосредственно производящее реквизицио. 

14. Назальникъ прикрытя получаетъ указашя отъ особо: наз- 
наченнатго для производства реквизищи лица (ст. 13) 0, районф, 
вазначенномъ для реквизици, о времени выступлен!я и свфлёвя 
о противник$, а во время производетва реквизищи, — о степени 
успвшности ея выполнения. Въ свою очередь начальникъь прикры- 
‘пя своевременно доносить означенному лицу объ угрожающей рек- 
визищонному отряду опасности. 

14. Начальникъ прикрытя несетъ отвфтетвенность за безопас- 
ность реквизищоннаго отряда какъ во время производетва рекви- 
зищи, такъ и при елЪдовани въ районъ, назначенный для про- 
изводства реквизищи и обратно. 

‚ 16. Въ перодъ мобилизащи или съ началом войны рекви- 
зищи производятся сообразно соображенй, разработанныхь еще въ 
‘мирное время, согласно даваемымъ къ сему’ указаямъ ‘подлежа- 
Щими командующими войсками округа. 

Реквизищи, ‘подлежашя производству въ указанные пероды, 
должны быть предусмотрны мобилизащонными планами соотвфт- 
ственныхъ частей, управленй, учрежденй и заведений. 


152. `Именной Выеочайций указъ Правительствующему 
Сенату. 


О предоставлени ° особыхъ полномочй командующимъ 
военными округами въ мёстноетяхъ, объявленныхъ на. по- 
'ложен1и чрезвычайной охраны. 


Въ виду исключительныхь обстоятельствь военнаго времени 
признали Мы необходимымь снабдить военныя и военно-морбв!я 
. 24 


начальства въ мфетностяхъ, объявленныхь на положеши чрезвы- 
чайной охраны, особыми полномочями ‘по пр1обрётеню потреб- 
ныхъ для нуждь арм и и флота предметовъ, припасовь. и мате- 
рлаловъ, Велфдстве сего, ПовелЪваемъ: 

Въ изм нене и дополнен!е подлежащих узаконений, на’ ‘0с- 
нован!и статьи 87 Основныхъ Государственных Законовъ, изда- 
ня 1906 года, постановить: 

1. Вь м5етностяхъ, ‘объявленныхь на положеши. чрезвычайной, 
охраны (Св. Зак. т. ХТУ, Уст. Пред. Прест., ‘изд. 1890 г., ст. 1 
прим. 2, прил. 1), Командуюпие военными округами’ уполномочи- 
ваются, на время настоящей войны, принимать предоставленныя 
Командующимъ армями мёры, перечисленныя въ пунктахь 2—4 
статьи 10 Правилъ о м$стностнхъ, объявляемыхъ состоящими на, 
военномъ положеши (Св. Зак., т. П, Общ. Учр. Губ., изд. 1892 г., 
ст. 23 прил.), съ примфнешемьъ въ соотв тственныхъ частях по- 
рядка, указаннато въ статьяхь 14 и 15 сихъ Правилъ. 

1. Указанныя въ предшедшемьъ (1) отдфлЪ полномочя Ко- 
мандующихь военными округами въ отношении предметовь необ- 
ходимыхь для военно-морского вфдомства, ‘предоставляются Мор- 
скому Министру, по соглашеню, въ потребныхь случаяхь съ 
Военнымъ Министромъ. г. а 

Ш. Размзръ вознагражденя за принудительно отчужденные 
для нуждъ арми предметы опредфляется особыми комисаями, об- 
разуемыми примфнительно къ порядку, указанному въ примфчани 
ВЪ. статьв 11 Правиль о мфстностяхь, объявляемыхь состоящими 
на военномъ положени, съ тБмъ, что уплата упомянутаго возна- 
граждения производится немедленно по утверждени заключеня 
особой коммис1и военно-окружнымъ совфтомъ и, притомъ, налич- 
ными деньгами. 

ТУ. Началомъ дЪйств1я сего Указа’ назначить 15 августа сего года. 

У. Правести въ исполнене настоящий Указъ. по телеграфу. 

Нравительствующий Сеналъ не оставитъ учинить къ иеполне- 
вю сего надлежапия распоряжения. 

На подлинномъ собственною Его'Императорскаго Величества рукою 


подписано: 
к . „НИКОЛАЙ“. 


Въ Царскомъ СелЪ 
29 августа 1914 года. 


Скрьпиль: Предсвдатель СовЪта Министровъ Статсъ-Секретарь 
. Горемыкино. 
(Собр. Узак. 1914 г., № 247; ст. 2343). 


оне иреихртиисвелуиет. 


— 871 — 


158. Высочайше утвержденное 4 сентября 1914. 


года, 
положеше Совфта Министровъ. 


0 заготовлен!и въ военное время необхолимыхъ для арми 
и флота предметовъ и матер!аловъ. 


Совфть министровъ полагал: 
[. На основани статьи 87 Основн 


правила: 


1) Промышленныя заведен!я, 
предиетовъ, необходимыхь для сн 


ные предметы преимущественно 
хотя бы и поступившими раньше, 
твамъ вс пужныя имъ сВдЪня, 


предъ всВми прочими заказами, 
и сообщать названнымт вЪдомс 
относянИяся къ изготовленю помянутыхъ предметовъ. 

2) Указанныя. вв предшедшей 1-й. стать заведен1я освобож- 
даются отъ всякой' передъ заказчиками, вром. военнаго: и мор- 
<ЕогО ВЪдомствъ, отвфтетвенности, въ случа$ невозможности испол- 
ненйя въ -срокъ заказове, вызванной необходимостью удовлетворен1я 
потребностей этихъ вфдомствъ. . 

3) Въ случа отказа владёльца промышленнаго заведен!я, по 
какимъ бы то ни было’ причинамъ, отъ принят! я или исполненя 
заказовъ Военнаго идя Морското Министерствь на необходимые 
симъ вбдомствамъ въ военное время предметы, промышленное за- 
ведеше, постановленемъ Совфта, Министровъ, по. представленю 


Министровъ Военнаго или Морского, может быть временно взято 
въ распоряжене Правительства. 


4) Лица и учреждения, 
матераловь, необходимыхь 


приняви!я на себя поставки сырья и 


для дйстыя промышленныхь заведе- 
Ш, указанныхь въ стать 1, а равно для потребностей вовннаго 


и морекого вфдометвъ, обязуются производить таковыя поставки, 
по требовашямъ названныхь вфдомствъ, преимущественно передъ 
всякими другими поставками, хотя’бы обязательства по послфд- 


нимъ были заключены: ранфе принят1я поставокъ означеннымъ 
выше заведен!ямьъ или. вфдомствамъ. 


24* 


5) Въ случаВ недостижешя соглашевй о пробрфтен!и помя- 
нутыхъ въ предшедшей (4-й) стать сырья или матераловъ ОТЪ. 
производителей или торговцевъ, Военному и Морскому Министрамъ. 
или уполномоченнымь ими начальствамъ предоставляется право 
принудительнаго отчуждешя означенныхь сырья и матераловъ. 
ЦЗны на отчуждаемые предметы устанавливаются въ сихъь слу-- 
чаяхъ особыми губернскими комисс!ями, образуемыми, подъ пред- 
сФдательствомъ Губернатора, изъ представителей Министерствъ:: 
Военнаго, Морского, Финансовъ, Торговли и Промышленности, . 
Тлавнаго Управлен!я Землеустройства и Эемледьмя и’ Государ-. 
ственнаго Контроля, по одному отъ каждаго вфдомства, и трехъ 
представителей оть промышленников и торговцевъ, по избран!ю- 
подлежащаго биржевого комитета. Заключеня‘комисый о ‘коли-: 
честв$ вознагражденя представляются, для разрфшеня уплаты. 
денегъ, въ военно-окружные сов$ты, дйствующе согласно пунёту: 
15 статьи 62 книги 11 (изд. 3) Свода Военныхь Постановлений 
1869 года. 

6} Для  обсуждешя вопросовъ, связанныхъ съ примфнешемъ- 
настоящихъ правилъ, а равно на случай необходимости принятя 
чрезвычайныхь м$ръ къ `обезпеченю снабжешя армии флота 
образуется, подь предефдательствомъ Главнаго Интенданта, коми-- 
тетъ изъ членовъ оть Министерствъ: Военнаго, Морского и. Тор- 
товли и Промышленности, съ учасмемъ представителей, промышлен- 
ности и торговли. Комитеть сей собирается по’ распоряженю- 
Тлавнаго Интенданта. : 

Государь императоръ, въ 4 день сентября 1914 года, на поло-- 
жене Совфта Министровъ высочайше соизволилъ. 

(Собр. Узак. 13' сент. 1914 г; №254, от. 2872). 


154. Именной Высочайний Указъ Правительствующему- 
: Сенату 
2’ 2 8 декабря 1914 г. —. 
06ъ измфнени отдфловь Ги Ш Именного Выеочайшаго: 
Указа о предоставлени особыхъ полномочий Командующимь 


войсками военныхъ округовъ въ м$етностяхъ, объявлен- 
ныхъ на, положен!и чрезвычайной охраны: 


‚Признавъ необходимымь измфнить ‘и дополнить отдёлы Ги И! 
Именного Указа Нашего, даннаго` Правительствующему Сенату въ. 


> : —3 


29 день Августа 1914 тода, о предоставлени особыхь полномоч!я 
Командующимь войсками военныхь округовъ въ мЪФотностяхъ, 
бъявленныхъ на положени чрезвычайной охраны ‘(Ообр. 'Узак., 
т. 2843), и одобривъ заключение СовЗта Министровь по настоя- 
щему предмету, повелЪваемъ: . 
Отдёлы Ги Ш означеннаго Указа замфнить нижеслфдующими: 
1. Въ мЗстностяхь, `объявленныхь на положени чрезвычайной 
-охраны (Св. Зак. т; ХГУ, Уст. Пред. Прест., ст. 1, прим. 2, прил. 
Т, изд. 1890 г. и по Прод. 1912 г.), Еомандующе войсками воен- 
выхъ округовь уполномочиваются, на время настоящей войны, 
принимать предоставленныя Командующимъ аршями мфры, пере- 
численныя въ пунктахъ 2—4 статьи 10 Правиль “о мфетностяхь, 
объявляемыхъ, состоящими на военномъ положени (Св. Зак., т. П. 
`Общ. Учр. Губ., ст. 23, прил., изд. 1892 г. и по Прод. 1919 и 
1918 г-т.), съ’примфнешемъ въ соотвфтственныхъ чабтяхъ порядка, 
указаннаго въ стальяхъ 14 (по Прод. 1912 г.) и 15 означенныхъ 
Правилъ, и съ тфмъ, чтобы упоминаемая въ пункт 2 статьи 10 
`тВхъ же Правиль реквизищя примфнялась въ предфлахъ, ‘преду- 
-смотр8нныхь статьею 139 книги ХУШ Свода Военныхь Поста- 
новлешй. 1869 тода, въ изложени, Высочайше утвержденномъ 
3 Августа 1914 года, (Собр. Узак., ст. 2324). 
Ш. Размфръ вознаграждешя за принудительно ‚отчужденныя 
для нуждъ арыи и флота предметы, а тавже за исполненныя 
работы по обязательнымъ нарядамъ, опред$ляется особыми комис- 
`‘аями, образуемыми примфнительно къ порядку, указанному въ 
приифчани 1 (по Прод. 1912 и 1913 ГГ.) кЬ стать 11 Правилъ о 
ифстностяхь, объявляемыхь состоящими на военномъ положен 
«Св. Зак., т. П; Общ. Узр: Губ., изд. 1892 т. и по Прод., ст. 93 
прил.), съ т$мъ, что уплата упомянутаго вознагражден!я произво- 
дится наличными деньгами немедленно по опред$лен!и означен- 
ными комисфями размфра вознагражденя и по премф отчуждеён- 
ныхъ предметовъ и исполненныхъ работь, но лишь въ тфхъ слу- 
чаяхьъ, когда существующая продажная стоимость этихъ предметовъ 
не превышаеть цфнъ, опредфленныхь для нихъ Военнымхь Сов%- 
томъ, а при неимфнши таковыхь цфнъ—не превышаеть пнъ 
сизтныхь текущаго года, увеличенныхь на 20%. РАшешя комис- 
"© постановляются простызгь большинствомь толосовъ, а при ра- 
венствф голосовъ—голось председателя даетъ перевфсъ. При не- 
<огласи собственника, отчужденныхь предметовъь съ разм5ромъ 
звознагражденя, опредфленнымъ указанным въ семь отдфлф по- 


— 974 — : 
рядкомъ, а также въ случаяхъ, когда ва реквизированные `пред- 
меты не имфется пфнъ, опредфленныхь Воевнымъ  Совфтомъ или’ 
см5тныхтъ, уплата за таковые предметы производится по разрЪлне-. 
ни дфла военно-окружнымь совфтомъ, дЪйствующимь въ ЭТИХ. 
случаяхь на общемъ оснозаи пункта 15 статьи“ 62 книги И 
Свода Военныхъ Постановленя 1869 года, изданя 1907 года. 

Правительствующий Сенать не оставить учинить” къ исполне- 
ню сего надлежания распоряжения. : Г 
На подлинномъ Ообственною Его Императорскаго Величе- 


ства рукою подписано: „НИКОЛАЙ“. 
Въ Рязани Е 


8 Декабря 1914 года. 


Скръпиль: Предсвдатель Совзта Министровъ, Статст-Секретарь 


Горемыкина. / 
(Собр. Узак. № 347 ст. 3309), 


155. Высопайше утвержденное ‘Положеше Совфта. 
Министровъ 


11 февраля 1915 года. 


. 


О н$5которыхъ особыхь м$ропр1ят1яхъ по заготовлен!ю про- 
довольственныхъ и фуражныхъ припасовъ для нуждъ арми 
| и флота. р 


СовЪть Министровъ полагаль: па основани стальи 87 Основ-. 
ныхь Государственныхь Законовъ. (Св. Зак., т. [, ч, ],`изд. 
1906 т.), въ `измфнеше и дополнеше подлежащихь узаконенй 
постановить: : - 

1. Командующимь войсками поенныхъ окрутовъ вн театра 
войны, по соглашеню съ Главнымь Управлещемъ Землеустрой- 
ства и Земледфия и Тосударственнымь Контролемъ” или съ под- 
лежащими м$стными уполномоченными сихъ вфдомствъ, по указа 
нпо Главныхь ихь Начальниковь и по соглашеню съ мъетными 
Тубернаторами, предоставляются полномочя: а). по установленю 
въ предзлахъ, входящихь въ районъ указанныхъ округовъ м%стно- 
стей цфнъ на покупку для нуждъ аршй продовольственныхь и 
фуражныхь припасовъ, и 6) по назначению, въ слузаЪ недостаточ- 
ности предложен!я таковыхь припасовъ на рынкЪ, пхь реквизиции 
по 0с0бо опредфленнымъ для сего тфмь же порядкомъ пфнамъ,— 
съ соблюдещемъ нижеслВдующихь правилъ: . 


1) мфетное `васелене оповЪщается объ установленныхь ц$- 
нахъ и услов1яхъ реквизищи путемъ публикащи о семъ въ наиболже 
распространенныхь газетахь и вызфшиваня объявленй въ обще- 
ственныхь мфстахь, распоряжешемь  м®отной городской и 
Уфздной полищи; 

2) независимо отъ указанныхь м\ръ (ст. 1): а)распоряжешемъ, 
командующихь войсками военныхь округовъ можеть, быть уста- 
навливаемь запреть вывоза подлежащихь припасовъ изъ районовъ 
опредфляемыхь указанною властью по соглашению съ Губернато- 
рами и м$етными уполномоченными упомянутыхь въ отдфл% 1 
вфдомствъ; и 6) владЪльцы указанныхь припасовь ‘обязываются 
сообщать мфетнымъ властямъ, на ихь ‘по сему предмету запросы, 
точныя свя о количеств$ принасовъ, у нихь находящихся; 

3) реквизируемые припасы могут быть оставляемы на, хранение 
У ихъ владфльцевъ, подъ личную отвфтственноеть послфднихъ, съ 
платою за хранеше по цфнамъ, устанавливаемымь командующими 
войсками на каждый предметь или единицу мЗры или в$са; 

4) производство реквизищи поручается м$стнымъ гражданскимт 
властямъ, при участи подлежащихь уполномоченныхь Главнаго 
Управлешя Землеустройства`и Земледвл!я; 

5). въ случа® необходимости реквизищи  хлфба, послфдняя 
обращается въ первую очередь на поступиви!е въ торговый обо- 
ротъ запасы его, заложенные въ кредитныхь учрежденяхъ или 
хранянцеся въ зернохранилищахъ Государственнаго Банка, пор- 
товыхь и желфзнодорожныхь и въ иныхь складочныхь помфше- 
нхь бдизь станцй и пристаней, и 

6) изъ реквизированныхь . вапасовъ зерна удовлетворяется 
потребность въ немъ, ‘для обсфмененя полей, по заявленю м%ет- 
ныхъ Губернаторовъ. ь 

П. Воспрещается, иначе какъ Съ особаго каждый разъ разр%- 
шеня Правительства: а) вывозъ продовольственныхь и фуражныхъ 
припасовъ за границу и 6) продажа таковых припасовъ иностран- 
нымъ подданнымь, занимающимся оптовою сими припасами тор- 
товлею. 

Ш. Виновный въ сокрыти подлежащихь реквизищи продоволь- 
ственныхь и фуражныхь припасовъ, въ невфрномъ сообщени 
сВЗдфнЙ о количеств таковыхь, имфющихся у него въ наличи, 
а также въ продажЪ этихь припасовъ, безь надлежащаго каждый 
разъ) разрьшения, ' иностраннымъ подданнымъ, занимающимся опто- 
вю торговлею сими припасами, подвергается денежному взыскан!ю. 


въ размфрЪ двойной, —по  ‘установленнымъ въ предусмотр$нномъ 
вЪ отдфлЬ 1 порядкз для высшаго’сорта даннаго продукта цфнаме, — 
стоимости сокрытыхъ,* необъявленныхь или проданныхъ ‘припасовъ. 
Виновный въ вывозё продовольственныхь и фуражныхь при- 
пасовь за границу, безъ надлежащаго каждый разъ разрёшеня 
подвергается заключеню въ тюрьм$ на время не свыше одного 
года и четырехь м%сяцевъ. 
Означенныя въ семъ отдфлв дфла подлежать разсмотр$ нию 
окружныхь судовъ. : 
ГУ. Военному Министру предоставляется, въ разъяснене 
порядка примфнешя настоящихъ правилъ, давать въ подлежащихъ 
случаяхъь 0собыя указайя Командующимьъ войсками военныхь 
округовъ внф театра войны. ` 
Государь Императоръ, въ 17 день февраля 1915 г., 
на положене с1е Высочайше: соизволилъ. , 


(Собр. Узак. 1915 г. № 64 ст. 551). 


156. Извлечеше изъ Положеня 17 авг. 1915 г. объ 0со- 
бомъ Совфщанм для обсужденя и объединеня мБропрятй 
по продовольственному дфлу. 


Ст. 10. Предсфдателю `Особато Совфщания, по обсужден ВЪ 
Созфщани, предоставляется: : 


10) Назначать обищёя и частныя реввизиши скота, всякаго 
рода продовольственныхь продуктовъ, фуража и сФмянъ, а равно 
ифшковъ и кулей для ихъ перевозки, и устанавливать порядовъ и 
услов!я производства реквизицй, а также уплаты вознагражденя 
за реквизируемые предметы; 


Г 


— 377 — 


ст. 16. Для обсуждевя вопросовъ, связанныхъ съ приводимыми : 
зъ исполнеше Командующими войсками (Главными Начальниками) и 
зоенныхь округовъ, по соглашению съ мфетными губернаторами, 
мБропрятями по установленю въ предлахъ м%стностей, входя- 
щихь въ районъ указанныхь округовъ, цфнъ на покупку для 
нуждъ арм! и скота и продовольственныхь и фуражныхъ припа- 
<овъ и по назначению, въ случа недостаточности предложеня 
‘ихъ на рынЕЪ, ихь реквизищи по опред$леннымъ цфнамъ, —-рае- 
поряжешемъ Предсфдателя Особаго Совфщаня могуть быть обра- 
зовываемы, подъ предсфдательствомъ липъ, по его указаню, 0со- 
был комисст. Въ составь сихъ комиссй входять: по одному упол- 
номоченному Главнато Управленя Землеустройства и Земледжля : 
по заготовкамъ для арми, по одному мфстному чину означеннаго тт 
ТГлавваго Управленя и Государственнаго Контроля, по одному 
представителю губернской земской управы, а тамъ, глф Положене 
© земскихь учреждешяхь не введено,— по одному представителю 
находящихся въ губернском  городф` сельско-хозяйственныхь ее 
обществъ, по: выбору послфднихъ, а также по одному представи- 
‘телю: городской управы губернскаго города, биржевого въ. томъ 
же городф. комитета и кооперативныхь союзовъ, дЪйствующихь въ 
туберни. Предсфдателю комисси предоставляется приглашать къ 
Участпо въ засфдашяхь комисси представителей уфздныхъ земствъ 
и городскихь общественныхь управлешй и биржевыхь комитетовъ. 


(Собр. Узак. 1915 г. № 231, ст. 1760). 


157. Циркулярная_ телеграмма, Предефдателя Особаго 
СовЪщаня по продовольственному ДЪлу. 


30 октября 1915 г. № 2488—9596. 


Губернатору Хлфбармия. 


На основан и пункта 10 статьи 10 Положения объ Особомъ Сов$- 
щани по продовольственному дЪлу порядокъ реквизищи овса прошу 
примфнять упрощенный: реквизищя производится по заявленно 
уполномоченныхь Главнаго Управлешя  Землеустройства, по закупк® 
хлёба для арми местной полищей или администращей при уча- 
спи уполномоченнаго или его агента подъ Вашимь общимь руко- 


о 


водствомъ. Желательно принять 6$ мфры для добровольной по- 

— ставки овса, ограничиваясь одною угрозою реквизищи. Для’ сего: 
слёдуеть объявить о. неизбфжности таковой при ‘отказз продавать 
для всякаго. Необходимо освобождать отъ реквизиши нужный 3за- 
пасъ на сЪмена каждому хозяину и соблюдать точно при опфнкЪ 
овса правило’о надбавкз полутора копЗйки на натуру чистато су- 
хого овса. Надфюсь-на ‘опытяое содЪйстйе Вашего Превосходи- 
тельства и личную помощь этому дфлу. 


За Предсфдателя Особаго Совфщаня Глинка. 


158. Циркулярная телеграмма 'Предездателя Особаго: 
Совфщавшя по продовольетвенному дфлу 
30 октября 1915 г. № 3775—3888. 


орядокъ исполненя правилъ 9 октября устанавливается сл3- 
дующи: въ случаЪ заявлев1й тородовъ, земствъ, организашй по- 
снабжению продовольстнемъ населеня, объ отсутстви сахара и 
невозможности получить по установленнымъ цфнамъ въ районахъ. 
производства сахара, можете закупать или, въ случаЪ отказа, рекви- 
зироваль необходимое количество сахара на’‘заводахъ‘ и. складахъ. 
Вашего района, за наличный разсчеть означенныхь учрежденйй. 
Въ районахъ, гдф сахаръ не производится, въ указанныхъ случаяхъ 
рекомендуется. сноситься съ уполномоченными м%стъ, производства. 
сахара на предметъь покупки или’ реквизиц!и сахара за. наличный 
разсчетъ упомянутыхь учреждевй. Посредничество для торговцевъ. 
и торговыхь организащй можеть быть допущено въ исключитель- 
ныхЪ случаяхь, при обезпеченности перепродажи обывателямв по 
соотвЪтственнымъ пфнамъ. Уполномоченными: состоять въ Харьков. 
Протасьевъ, въ Орлф-—Масловъ, въ Курскв—Рапиъ, въ Воронеж— 
Томановсый, въ Полтав5—Гриневичъ, Тамбовз—Лавыдовъ, `Чер- 
нигов$ —Савиций и въ №евЪ— Суковкинъ. ь 


ета оаетояжетт 


И. о. Предсбдателя Особаго Продовольственнаго Совфшания, 
(подп.) Глинка. 


Е 


159. Постановлене Предсвдателя Особаго СовЪщаня 
для обсуждешя и объединемя мфропрямй ‘по продо- 
вольственному дЪлу 


1 ноября 1915 г. № 3, 


О реквизиШи продовольетвенныхъ грузовъ, невоетребован- 
ныхъ получателями на етанщяхъ Петроградекаго и Моеков- 
скаго желфзнодорожныхъ узловъ. 


На основав1и п. 10 ст. 10 Положеня объ Особомъ СовЗщавн!и 
для обсужденя и объединевя м5ропрятй по продовольственному 
дфлу (Собр.`Узак. 1915 г., ст. 1760) и согласно части 2 пункта 
ТУ курнала Совфта, Министровь отъ 1Ё октября 1915. года о. 
‚мБрахъ къ разгрузкЪ скопляющихся на желфзнодорожныхь стан- 
щяхь Петроградскаго и Московскато узловъ, продовольственныхь 
грузовъ, а также постановлешя Особаго Совфщатя по продоволь- 
ственному дфлу въ засБдани 31 октября 1915 года, устанавливаю 
къ руководству и исполнен!ю нижеслфдующия правила: “” 

1. О вехь невостребованныхь получателями на станщяхь 
Петроградскаго и Московскаго желзнодорожныхь узловь грузахъ 
въ сроки, установленные постановлешемъ Министра Путей Сообще- 
я отъ 13 октября 1915 года за № 27139 (Собр. Узак., № 285), 
начальники станшй немедленно изв щаютъ Петроградскаго и Мо- 
сковскаго Уполномоченныхь ПредсЪдателя Особаго Сов$шан1я‘ для 
обсужденя и -объединен!я и. по продовольственному 
дфлу, по принадлежности. 

Изъ числа означенныхь невостребованныхь грузовь реквизи- 
руются распоряжешемъ Цетроградскаго и Московскато Уполномо- 
ченныхь Предсфдателя Особаго СовЪщашя для обсужден и 
объединен!я м$рошруият!Й по продовольственному дфлу, по принад- 
лежности, т продовольственные грузы, въ. коихъ названными 
Уполномоченными будеть признана нужда для населевя. О про- 
чихь невостребованныхь продовольственныхъ грузахъ, реквизиро- 
вать которые не будетъ признано необходимымъ, Уполнсмоченвые 
извЪщають подлежащихь начальниковъ и управляющихь дорогъ 
въ двухдневный срокь со времени получевня уполномоченными 
ув$домлен1я о невостребованныхь грузахъ на предметь продажи 
ихь съ аукшоннаго торга въ порядкЪ, установленномъ постановле- 
вемъ Министра Путей Сообщения отъ 13`октября 1915 г. 


о 


2. Реквизированные трузы` поступають въ распоряжеше уполно- 

‚моченныхь для продажи населению установленнымъ ими порядкомъ. 
, Реквизищонная и продажная цфна’ на реквизированные про- 

„Дукты устанавливается согласно существующимь предфльнымъ 
цфнамъ и таксамъ, для тфхъ-же продуктовъ, для которыхъ пре- 
дфльныхь цфнъ и таксы ‘не существуеть, по пфнамъ, установлен- 
нымъ уполномоченными, сообразно. среднимъ биржевымь цфнамъ, 
<уществующимь въ моментъ реквизищи. 

4. Владфльцамь грузовъ, по ихъ ЯвВКФ, уплачиваются выручен- 
ныя оть продажи суммы, за исключенемъ расходовъ  желЁзнодо- 
рожныхь по перевозкВ и храненю и выкупу и особаго расхода 
до 5% цфны товара на реквизицю. : 

‚ Подписалъ: И. о. Предездателя. Особаго Совъщаня для обсу- 
жденя и объединен!я изропрлятЕй по продовольственному дфлу 


` Г. Глинка, 
(Собр. Узак. № 322, ст. 2382, 1915 Г.). 


160. Циркулярная телеграмма Предефдателя ‘Особаго 
Оовфщаня по продовольственному дЪлу 
5 ноября 1915 г. № 4490—4551. 


Въ случаз порученя Вамъ Предсфдателемъ Особаго Совзщаня 
по продовольственному дфлу согласно пункту 10 статьи‘10 Ноло- 
жешя объ Особомъ Совфщани реквизировать продовольственные про- 
дукты Вамъ надлежить рувоводствоваться слЗдующими установлен- 
ными Особымъ Совфщашемъ правилами: 1) Реквизированные грузы 
поступаютъ въ распоряжене Ваше для продажи населеню устано- 
вленнымъ Вами порядкомъ; 2) Реквизищонная и продажная цфна, на 
реввизированные продукты ‚ устанавливается . согласно существую- 
щимъ предфльнымъ цёнамь и таксамъ, для тёхъ-же продуктовъ, 
для которыхъ пред$льныхъь пфнъ и таксы не существуетъ, по 
цфнамъ, установленнымь Вами сообразно ` среднимъь биржевымъ 
цфнамъ, существующимь въ моменть реквизищи; 3) Владфльцамъ 
трузовь по ихь явкЪ уплачиваются вырученныя оть продажи 
суммы, за исключешемь расходовь желёзнодорожныхь по пере- 
возкВ, хранен и выкупу, и особато расхода на реквизищю до 
пяти процентовъ пфны товара. 

И. о. Председателя Особаго Продовольственнаго Совзщан!я 

р : Глинка. 


— 391 — 


й 


-161. Распоряжене предложенное Правительствующему 
Сенату Министромь Юсгищи,. 


(Извлечене).' 


0бъ утвержден!и положений: а). о реквизищонной комис! и 

при 0еобомъ Совфщан!и для обеужден!я и объединен!я: 

ифропрят!й по оборонф государства и 6) о комитетз по. 

изготовлен!ю въ Америкф предметовъ. боевого и матерлаль- 
наго снабжен1я армии. 


Министръ Юстищи, 17 ноября 1915 года, предложиль. Прави-- 
тельствующему Сенату сообщенные Министерству Юстищи Пред- 
сФдаталемь Особаго Совзшаня для обсуждешя и объединен!я. 
м$фронрлят!Й по оборон% тосударства, одобренных Особымъ Сов%- 
щашемъ и утвержденныя Предсвдателемъ ‚означеннаго Совфшаня: 
положення: а) о реквизищонной комис@и при Особомъ ‚ Оовфщани. 
для обсуждешя и объединен мфропрятй ‘по оборон% государ- 
ства и 6) о комитет по изготовленю въ АмерикЪ предметовъ. 
боевого_и матертальнаго снабженя ар, 


На подлинномь написано: „, Утверждало“.. 5 ноября 1915 года. 
Нодписаль: Председатель Особаго' Совфщаня для обсужденя и объ 
единен!1я мвроприяти по оборон$ государства, генералъ отъ инфантерль 


Поливановз. 


Положене е ренвизищонной комиссии при Особомъ Совфщани: 
для обсуждешя и объединения мБропрятй по оборонё го- 
сударства. 


1) Для разсмотрё ня вопросовъ о производетв$ реквизицй 
секвестра и отчужденй, связанныхъ съ улучшенемъ или увеличе- 
вемъ производительности, какъ казенныхь заводовъ, такъ и част- 
ныхъ промышленныхь предир!ятй, работающихь для нуждъ го- 
сударственной обороны, при Особомъ Совзщани для обсужденя 
и объединея мЗропррятй по оборонЪ государства, состоитъ рекви- 
зищюонная комисс1я подъ предсфдательствомъ особаго лица: по на- 
значению Предсфдателя Особаго Совфщаня изъ представителей: 
` отв Особаго СовЪщаея (двухъ), оть Военнаго Министерства (оть. 


о 


\ 


главнаго артиллер!Йскаго, главнаго военно-техническаго и главнаго 
интендантскаго управлен!й), оть Министерствъ: Морского, Финан- 
совъ; Торговли и Промвитленности, Путей Сообщения и Земледвля, 
отъ Государственнаго Контроля, оть центральнаго военно-про- 
мышленнаго комитета и по одному представителю ‘оть ВеероссЁй- 
скихъ земскаго и городского союзовъ. — 

2) Разсмотрёнию реквизитонной комисеи подлежать вопросы, 
касающиеся: а) ареста и производства платныхь `реквизиций стан- 
ковъ, механизмовъ ‘и другихъ предметовъ заводскаго оборудования, 
6) ареста и производетва платВыхь реквизищи матераловъ, полу- 
фабрикатовь и фабрикатовъ для казенныхь заводовъ и частных 
промышленныхь предирят, работающихъ для нуждъ государствен- 
ной обороны, в) передачи реквизированныхь военпымъ в "омствомъ 
предметовъ и матераловъ, какъ казеннымъ заводамъ, такъ и част- 
нымъ промышленнымъ предпр1ямямъ, г) секвестра, промышленных 
предпраят!й въ томъ случа, когда ‘ееквестръ представляется не- 
обходимымъ въ пфляхъ государственной обороны, д). отчужден1я 
земли, помфщен!й и проч. для потребностей, какъ казенныхь за- 
водовъ, такъ и частныхъ промышленныхь предир1ятй, работающихь 
для нуждь государственной обороны. т 

8) Вопросы, указанные ‘въ п. 9 настоящаго положеня, - возбу- 
ждаемые начальниками главныхъ. управлевй и уполномоченными 
Председателя Особаго СовЪщаня для обсужденя и объединен!я 
мфроприят й по оборон% тосударства, поступаютъ непосредственно 
въ реквизищонную комисс!ю. : 

Ходатайства-же заводовъ/ по тфмъ-же вопросамъ поступаютъ 
въ реквизищонную комиссю черезъ заводевя совфщан!я. | 

Въ томъ и другомъ случаяхъ, если реквизишонная комисся 
признаеть необходимость реквизищи, то она предетавляетъь свое 
` постановлене. Председателю Особато СовЪщанйя, отъ котораго’ за- 
висить приняме окончательнаго рёшен1я. 

По веБмъ вопросамъ, касающимся принудительнаго отчужденя. 
возбуждаемымь наблюдательной комиссей при Особомъ Оовфщан!и, 
реквизищонная комисс1я’ должна давать свое заключене. 

4). Власти, коимъ предоставлено право реквизишй, осуще- 
ствляють таковое по собственной инищатив лише. по получении 
отзыва, отъ реквизицщонной комисии о неимфни препятствй къ 
производству реквизици. ь 

-5) Въ, случа разноглася между властью, признающей необхо- 
димость реквизищи, и реквизицонною комисею, вопросъ посту- 


— 888 — 


паетъ на разсмотрёве Особаго Сов шашя лля обсужден!я и объ- 
единен!я м$ропр!ят!й по оборон$ государства. - 

-6) Если власть, имбющая право реввизицщи,. признаеть какую- 
либо реквизищю неотложной, то производить таковую за своею 
отв тственностью, сообщая о семь комиссш, съ указащемъ моти- 
вовъ неотложности. Комисся ‘или принимаетъ сообщеше къ свЪ- 
дню, увфдомляя о томъ производящую реквизицию власть, или-же; 
въ случаЪ несогламя съ принятою м5рою, предетавляеть о. семъ 
въ Особое Совфщавше для обсужденшя и объединеня м$ропррят1й 
по оборонЪ государства на предметъ испрошеня Высочайшаго по- 
велзня къ отм5нф реквизищи или въ направлени реквизирован- 
наго соотвфтственно интересамъ государственной обороны. 


Подписаль: Управляющй дБлами Особаго СовЪщания, тенералъ- 


лейтенанть Бабикову. 
(Собр. Узак. № 357, ст. 2698). 


161. Циркулярная телеграмма Предефдателя Особаго 
ОовЪщан!я по продовольственному дЪлу 
1 декабря 1915 г. 
Парти овса, заявленныя въ отправкф по предъявительскииь 
дубликатамъ, когда влад ледъ неизвЪстенъ, реввизируйте по твер- 


дой цфн безь скидки пятнадцати процентовъ съ составлешемъ 
соотвЪтетвующаго ‘акта. 


За Предсфдателя Осббаго СовЪщаня Глинка. 


162. Циркулярная телеграмма Управляющаго дфлами 
Особаго Оовзщаня по продовольственному. дфлу 
23 декабря 1915 г., № 1398—1462. 


Вс$мъ Уполномоченныме Предс$ дателя Особаг.о 
Продовольственнаго Сов щанля. 


По вопросамъ, касающимся реквизиши продовольственныхь 


продуктовъ, предназначенныхь работающимь на нужды обороны 
заводамъ, необходимо входить въ предварительныя  сношеня по 
сему вопросу. съ заводскими совфЩаями, списокъ коихъ будетъ 
препрбвожденъ: ео 

Хлфбъ-арм1я Гав риловъ. 


р 


сне: 


тернии 


сем: 


— 384 — 


163. Постановлене Предсфдателя Особаго Совфщаня 
для обсуждевя и объединеня мфропрятй по продоволь- 
‘ственному дЪлу 

’ 30 января 1916 года, № 12. 


О реквизищи продовольственныхъ грузовъ не воетребо- 
занныхь на желфзнодорожныхъ станшяхтъ. 


На основани Положеня объ Особомъ Совфщан!и для ыы 
и объединеня м%ропуятй по продовольственному дфлу (Собр. 
узак. 1915 `т., ст. 1760), устанавливаю къ руководству и исполнен!ю: 
нижесл$дующия правила: , 

1. М5стнымъ уполномоченнымь Иредсфдателя Особаго Сов$- 
щан1я по продовольственному дфлу предоставляется’ право’ рекви- 
зировать продовольственные грузы, не востребованные получателями 
въ течеше пяти сутокъ со дня ихъ прибыт!я на узловыхъ желфзно- 
дорожныхь станшяхь и на станщаяхь губернекихь городовъ, въ: 
туберняхъ: Архангельской, Виленской, Витебской, Владим!рекой,. 
Вологодекой, Калужской (по Жиздринскому узду), Костромской, 
Лифляндской, Минской, Могилевской, Московской, Новгородской,. 
Олонецкой, Петроградской, Исковской, Смоленской, Тверской, Чер- 
ниговской, Эстляндской и Ярославской. 

2. Реквизированные трузы поступають въ распоряжеше уполно- 

- моченныхь для продажи населеню установленнымъ ими порядкомъ.. 

3. Реквизишонная и продажная цфна на реквизированные про- 
дукты устанавливается согласво сущеетвующимь предфльнымъ. 
пфнамъ и таксамх; цфну тЪхь пролуктовъ, для которыхь предфль- 
ныхь цёнъ и таксы ‘не существуеть, уполномоченный, обсудивъ 
ВЪ ^мВетномъ совфщави, представляеть на Ее Особаго- 
Совфщаня. 

4. Владфльцамъ грузовъ уплачиваются вырученныя отъ продажи 
суммы, за исключешемъ расходовъ желфзнодорожныхь по пере- 
возЕВ и храненю и выкупу, и особаго расхода на реквизицию, 
въ мёрЪ дЪйствительной надобности, но не. свыше. пяти НОЕ 
пфны товара: 

Подписалъ: Предсфдатель Особаго `Совфшаня для обсуждения: 
и.объединеня мфропглятй, по ОЕ дЪлу 


А. т 
(Собр. узак. № 43 ст. 239). 


385. 


164. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ 


3 февраля 1916 г. 


0бъ измфненши Положен!я объ Овобомъ Совфщанйи для об- 
сужден!я и объединеня мфропр1ятй по’оборон$ гоеударетва- 


(Извлечен!е). 


Тосударь Императоръ, въ 3 день Февраля 1916 года, по поло- 
женню Совфта Министровъ, Высочайше повелЪть соизволилъ, на» 
основанйи статьи 87 Основныхь Государственныхь Законовь (Св. 
Зак., т. |, ч. 1, изд. 1906 г.), въ измзнене Высочайше утвер- 
жденнатго, 17 Августа 1915 года, Положеня объ Особомъ Сов$- 
шанш для обсужденя и объединевя мфропрятй по оборонЪ 
государства (Собр. Узак., ст: 1760): 

Т. Пункты 8, 5 и 6 стальи 10 сего Положеня установить. 
въ нижеслфдующей редакщи: 

Пункть 5. Назначать обшыя и частныя реквизищи, . преду- 
смотрённыя статьею 137 книги ХУШ Свода Военныхь Поста- 
новлешй въ редакщи Высочайше утвержденнаго 3 Августа 1914 года, 
положения Военнаго СовЪта (Собр. Узак., ст. 2324), а также при- 
нимать мфры, указанныя въ пунктахъ 1'и 3 статьи 10 Правилъ о 
ифстностяхъ, объявляемыхъ состоящими на военномъ положени 
(Св. Зак. т. П, Общ. Учр. Губ., изд. 1892 т., ст. 23, прил.), 
причемъ въ сихъ случаяхь примфняются постановленя, изложен- 
ныя въ стальяхь 14 (по Прод. 1912 г.) и 15 т%хъ же правилъ. 

(Собр. Узак., № 39 ст. 212). 


165. Циркуляръ Предефлателя Особаго Совфшаюшя по 
продовольственному дфлу 


19 февраля 1916 года, № 9249. 


Г. г. Уполномоченным Предефдателя Особаго 

Совфщан1я по продовольственному дфлуи Упол- 

номоченнымъь Миннстерства Земледёл!я ‘по за- 
купЕВ хлфба для армии. 


Командующий Отдфльнымъ Корпусомъ жандармовъ, письмомъ 


отъ 10 сего февраля, за № 1692, увЗдомиль меня, что съ его 
25 


стороны не ветрёчается препятетьй къ тому, чтобы чины жандарм- 
ской полищи оказывали содфйстве. гг. Уполномоченнымь Мини- 
стерства ЗемледЪля по закупкВ хлфба для арми и для населевя 
при реквизиши ими : продовольетвенныхь и. фуражныхъ” продук- 
товъ на станшяхь. жельзныхь дорогь, равно какъ и на складахъ, 
находящихся вн `полобы отчуждения, Но, Въ послднемь случаЪ, 
при услови согла@я на это м8отныхь губернаторовъ. 

При этомъ, во избЪжан!е могущихь быть недоразумй при 
реквизищи грузовъ, въ виду незнаня жандармекими чинами въ лицо 
г.г. Уполномоченныхь, Командующий: Отдёльнымъ Корпусомь Жан- 
дармовъ считаеть необходимымъ, чтобы г.г. Уполномоченные, при 
обращеи по надобностямъ рекВизищи къ чинамъ жандармской 
полищи на желфзныхь дорогахь, предъявили`бы имъ ‘особые доку- 
менты, удостовзряюще ихь. зваше. 

Сообщая Вамъ объ изложенномъь для  свЪздЪыя и руководства, 
имфю честь. покорнзйше просить Васъ снабдить надлежащими 
письменными полномощями и т%хъ изъ Вашихъ агентовъ, которые 
замзняють Васъ въ онеобходимыхь случаяхь при предъявлени 
требовав!й относительно реквизищи грузовь на жел®зныхь до- 
рогахъ. . } г 

За Предефдателя Особаго Совзщания (подп.) Г., Глинка. 


Управляюний дфлами (скрфпилъ) Н. Гавриловъ. 


166. Постановлеше Министра Земледфля 
10 мая 1916 года № 82. 


На основан Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 г 
Закона, (Собр. узак. и расп. Прав. за 1915 г. № 231) Особое Сов- 
щаше для обсужденя и объединевя мФропряй по. продоволь- 
ственному дВлу признало необходимымъ. дополнить постановленя 
`Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земледфщемь  отъ 
Э октября 1915 г., за №2 (Собр. узак. и расп. Прав. ст. 2959), 
Управляющаго Министерством Земледжл!я отъ 1 декабря 1915 г., 
за № 5 (Собр. узак. и расп. Прав. ст. 2708) и Министра Земле- 
дьшя отъ 20 января 1916 г., за № 10 (Собр. узак. и расп. Прав. 
ст. 157) и оть 24 марта 1916 г., за № 27 (Собр. узак. и расп. 
Прав. ст. 771) нижеслёлующимь постановлешемьъ: 


== 38 — 


ати по продовольственному дфлу право, не испрашивая въ каж: 
домъ отдфльномъ случа особаго развршеня Предевдателя Особаго 
Совзщаншя, реквизироваль ‘каждую партпо сахара, прибывающую 
по желфзной дорогЪ; воднымь `путемъ ‘или гужомъ” не въ7адресъ 
названныхь Упблномоченныхь и безъ удостовренй Центральваго 
Бюро, если отправки совершены посл 24 марта, ве 
Ивзложенное утверждаю и предлагаю къ. исполнен!ю. 


Подписаль: Министръ Земледьля А. На умовъ. 


Предоставить Уполномоченным Предефдателя`‘Особато? бовз- 


(Собр. Узак. (1916 г. № 139. ст. 1072). 


168. `Циркулярная телеграмма отъ’ 31 мая 1916 года 
№ 7328 веёмъ Уполномоченным Предсфдателя Особаго 
`__ _ Совфщаня по продовольственному дфлу. 


- Въ-разъяснене циркуляра 18 мая № 13019: 1) прошу при ‚производ, 
ствЪ перепиби запасовъ’ сахара обратить 060006 внимане на, учеть ва- 
пасовъ находящихся во всЪхъ безъ исключен!я ‘складочныхъ помщеняхъ 
Банковъ, а также Земскихъ Городекихъ учрежден: и кооперативовъ. 
Названныя  помфщеня зачислите ‘въ самостоятельныя‘ группы седьмую, 
восьмую, девятую и десятую, согласно ‘нумераци циркуляра..:13012 
внося въ означенныя группы, какъ подходящя подъ опредвлен!я группъ 
второй, третьей помфщеня, такъ и не подходящ1я; 2) Устанавливая 
обязательность дачи показан, признаю необходимымъ, въ случаяхь 
отказа, примЪнять статью девятнадцатую Положеня объ Особомъ Совв- 
щанши, Независимо отъ сего прошу объявить объ: обязательности ‘пока- 
зать Вамъ всЪ запасы сахара, причемъ обнаруженные, незаявлённые 
при переписи запасы, подлежать реквизищи съ понижен!емъ пятнад- 
цати процентовъ ниже предъльной. 


` За Предездателя Особато Совзщан1я по продовольствию 


(подп.) Глинка. 


169. _Почто-телеграмма 1 Ноня 1916г. № 7360. Уполно- 
моченнымъ _Предефдателя Особаго. Совфшашя по продо- 
` вольетвенному Дфлу. 


Для свъдьня и зависящихь распоряжен1. сообщаю кошю телеграммы 
Центрсахару, по вопросу 0 реквизищи сахара: „На основан пункта, 
десятаго, статьи десятой Положения объ Особомъ Совъщави поручаю Цент- 
ральному Вюро реквизировать лежаний въ районахъ производства на стан- 


254 


ЗА ЗыжаЕРь. 


рынок - 28 


ЕВА: ны 


— 388 — 


щяхь жельеныхь дорогь весь сахаръ выпущенный заводовъ безъ над- 
лежащихъ удостовврешй съ правомъ передов® р!я полномоч!й реквизищи 
-мВетнымъ уполномоченнымьъ Предевдателя продовольственнаго СовЪзща- 
ня. Реквизищя производится безъ скидки пятнадцати процентовь по цз- 
намъ установленнымъ пунктами первымь и вторымъ постановлен!я 
двадцать четвертаго марта, № 27, комисе!ей состоящей изъ представителя 
Центральнаго Бюро или м$стнаго уполномоченнаго начальника станщи 
мъсту реквизищи сахара представителей м8стнаго акцизнаго надзора и 
полищи о чемъ одновременно телеграфирую Управленю желёзныхъ до- 
рогъ Управляющимъ акцизными сборами и Губернаторамъ районовъ 
производства сахара на предметъ зависящихъ распоряжен!й оказаыи 
надлежащаго содъйстя Центральному Бюро Реквизированный сахаръ. 
поручаю Центральному Бюро первую очередь отправлять плановымъ 
перевозкамъ, а причитающияся за этоть сахаръ деньги положить депо- 
зить для уплаты владьльцамъ. О количествахъь реквизированнаго ука- 
занномъ порядк$ сахарнаго песка и рафивада предлагаю сообщать мн% 
телеграфу немедленно посл произведенной ‘реквизиши указан!емъ мЪста, 
реквизиц!и“. Глинка. 


110. Кевь Центрсахаръ. Тюня 6 дня 1916 г. № 7568. 


Въ разъяснен!е телеграммы 7360 сообщаю реквизищи подлежитъ. 
весь сахаръ находящися нын® станщяхь вывезенный заводовъ безъ 
удостовЪфрен!й Центрсахара или отправляемый не въ адресъ Уполномо- 
ченныхъ (подп.) Гавриловъ. . , 


111. Телеграмма Уполномоченнымь Предсфдателя Осо- 
баго Совфщавшя по продовольствию отъ 18 тюня 1916г. 
№ 7955. 

Циркулярно. Прошу всвхъ произведенныхь Вами реквизищяхъ са- 
хара течен!е мая ня предзлахь ввфреннаго Вамъ района сообщить 


мнЪ и Центрсахару указатемъ количества и сорта сахара равно сооб- 
щать впредь немедленно посл реквизищи. Глинка. 


112. Циркулярная телеграмма `Управляющаго Дфлами 
Особаго Совфщавя по продовольственному дфлу 


1 августа 1916 года № 14849. 


Циркулярно. Во избфжане повторен1я излишнихь еловъ по 
телеграфу настоящимъ разъясняю, что ‘при примфнен1и, на осно- 


; 


—389— 


вани постановленй о твердыхь пфнахь и  особыхь разрёшенй о 
Предсёдателя Особаго Совфщаня по продовольственному дфлу, въ к - 
случанхь крайней необходимости, реквизищи продовольственныхь 
фуражныхь продуктовь устанавливается нижеслдующий порядовъ: 
первое расходы по. реквизищи подлежать удержаню по мёрё 
дфйствительной надобности, но не свыше пяти процентовъ; вто-° 
рое--деньги вносятся на Вашь условный тевущ!й счетъ для выдачи 
владфльцамъ въ случаВ ихъ явки; третье—реквизищя продувтовъ, 
на которые существують твердыя цфны на м$стахъ ихъ произ- 
водства, должна производиться по этимъ цфнамъ, на м%етахь 
назначешя продуктовъ съ прибавлешемъ стоимости фрахта; четвер- 
тое--реквизищя прочихь продуктовь производится по таксамъ, : 
если таковыя существуютъ, въ противномъ случаз—по ц%н%, |. 
указываемой въ распоряжешяхь Председателя Особаго Совзщашя 
по продовольственному дфлу при разр$шени реквизици; пятое— 
штрафное понижеше цфны, на пятнадцать процентовъ при рекви- 
зищи должно примфняться за отказъ въ добровольной продаж 
продуктовъ по установленнымь твердымъ пфнамъ согласно поста. 
новлешямъ о твердыхъ цзнахъ, въ остальныхь случаяхь—по обобымъ 
ВЪ каждомъ отдльномъ случа разрёшенямъ Председателя Осо- 
баго Совзщан!я. 


Гавриловъ. 


193. Отношеше Министерства Иностранныхь Дёль _ 
19 сентября 1916 г. № 15553/Д. п. 


(Извлечен!е). 


Въ связи съ реквизищями, производимыми по назначеню Осо- 
баго Совфщаня для оббуждея и объединешя м$ропрятй по 
продовольственному ивлу, со стороны н*которыхъ иностранныхъ 
подданныхь иногда заявляются` жалобы на допускаемыя органами, 
производящими реквизищи, нарушеня льготъ, которыя въ этомъ 
отношеши установлены международными договорами въ пользу 
подданныхь соотвтствующихь иностранныхь державъ. 

Во избфжаше сомнЪвЙ, уже неоднократно возникавшихь и 
могущихь и впредь имфть м$сто велёдетые подобныхь жалобъ, 
Министерство Иностранныхь ДФль полагаетъь полезнымъ указать 


во. первыхь, что имфюнияся въ: нзкоторыхь заключенныхъ Росбей 
хорговыхь. договорахъ ‘постановленя. объ› освобождени: соотвЖт- 
ствующихь иностранцевъ. оть. реквизиц!, налагаемыхв русскимъ 
Правительствомъ, ‘касаются исключительно. лишь реквизищй, на- 
значаемыхь для военныхь надобностей, Такою. льготою пользуются 
подданные: великобритансые; датске, итальянсве, мексикансве, 
перуансве, румынеые, сербеше, французсве, черногорсве. и япон- 
све. При этомъ, однако, подданные названныхь ‘странъ о освобо- 
ждаются оть. тЪхь только, ‘военныхь реквизищй,. обязательство 
подвергнуться ‘коимъ не обусловлено владфщемъ` недвижимости 
или арендой таковыхъ. ‚Въ тВхь же случаяхъ, когда реквизищи 
падають только на владфльцевь недвижимостей и арендаторовъ; 
вов иностранные подданные (въ томъ числ и пользующеся выше- 
упомянутой `льготой), состояние таковыми владфльцами. и аренда- 
торами, должны подвергнуться реквизищямъ на т&хъ же основа- 
шяхь, какъ и соотвётствующие русеше. подданные: 

Что ‘касается затЗмъ реквизищй, производимыхь не для на- 
добностей арми, ‘флота и вообще. Государства, то. ни-одно. изъ 
дзйствующихъ международныхь соглашенй не устанавливаетъ 
освобожденя ‘подданныхь какого либо  иностраннаго тосударства 
оть реквизищи этого рода. 


(подписалъ) А. Нератовъ. 


114. Высочайше утвержденное 6 октября 1916 года 
положене о СовЁта. 


Объ утвержден!и правилъ о порядк$ раечетовъ въ военное 

время въ районф театра военныхъ дфйств! за имущеетво, 

реквизованное или уничтоженное по раепоряжен1ямъ` воен- 

наго начальетва ‘и уполномоченныхь име гражданекихъ 

властей, а равно. за убытки, причиняейые неправильными 
°дфйетвями войсковыхь частей. 


„Высочайше утвержденнымъ 6-го октября.1916 г. положешемъ 
Военнаго `Совфта постановлено ввести въ дйстье прилагаемыя 
правила о порядкз расчетовъ` въ. военное. время въ район театра, 
военныхь дВйствИ за: имущество, реквизованное или уничтоженное 
шо. распоряжешямъ военнаго начальства и уполномоченныхь имъ 


В: _ 


гражданскихь властей, а равно за убытки, причиняемые непра- 
вильными дфйствями войсковыхь частей. 


На подлинныхъ написано; „Высочайще Утверждены“. 6-го октября 
1916 года. р 


Подписалъ: Генералъ-отъ-инфантери Ш уваевъ. 


Правила о порядкБ расчетовъ въ военное время въ район 
театра военныхь дЪйствЙ за имущество, ренвизованное или 
уничтоженное по’ распоряженямь военнаго начальства и 
уполномоченныхъ имъ гражданскихь властей, а равно за 
убытки, причиняемые неправильными дЪиствями войсковыхъ 

, частей. 


ГЛАВА 1. 


Обиия положенйя. 


1. Вознагражденю за счеть казны въ порядк® настоящихъ 
правиль подлежать производимые въ район театра военныхъ 
ДЪИствй: 

а) реквизищи предметовъ въ военныхь цфляхь военными 
начальниками или гражданскими чинами, уполномоченными на то 
подлежащими властями, въ тфхь случаяхъ, когда реквизованное 
имущество перешло во`владфе казны; 

6) наряды жителей” по распоряженю властей, указанныхъ въ 
предшествующемъ п. а, для производства работъ, вызываемыхь 
военными обстоятельствами; 

в). уничтожене хлбныхь и иныхъ посфвовъ и травъ (на. корню, 
въ снопахъ, копнахъ, стогахъ, скирдахъ и въ обмолоченномъ вид®). 
по общему или спещальному распоряженю военныхь властей, 
при чемъ до окончательнаго опредфленя стоимости пос®ва, путемъ 
обслЗдованя на мфстф выдается 25% предварительной оцнки, а 
въ крёпостныхь районахъь 50% ея, и и 

г) уничтожеше другихъ видовъ имущества, произведенное по 
спещальному распоряженю военныхъ властей, при чемъ до окон-. 
чательнаго опредфлен!я путемъ обслЪдовавя на мЪстф стоимости 


имущества, находящагося въ, занятыхь непрятелемъ районахъ, 
выдается 25% предварительной оцёнки этого имущества. 

2. Предварительная оцёнка посфвовъ’ (п. в, ст. 1) и имущества, 
находящагося въ занятыхь непрятелемъ районахъ (п. 2 ст. 1), не 
предртаеть ни разифра окончательнаго вознагражден!я, ‘ни самаго 
факта уничтоженя посфвовъ или имущества. Если ‘бы `впослёд- 
стыи обнаружилось, что уничтожене не имфло м%ста или что 
размёръ выданнаго  вознагражденя превышаетъь окончательно 
установленную стоимость уничтоженнаго имущества, то излишне ^ 
выданная сумма подлежить возврату въ казну и взыскивается въ 
безспорномъ порядЕ. Окончательное опредлен!е' стоимости уни- 
чтоженнаго имущества производится въ порядЕф, установленномъ 
статьями 18—70 и 97—105 настоящихъ правилъ. 


3. Документы, на основани коихъь можеть быть выдано въ, 
порядкВ настоящихъ правилъ вознаграждене за реквизованное 
имущество, являются выданныя при самомъ производств рекви- 
зищи: а) реквизицонныя квитанци, и 6) друме документы, если 
подлинность ихъ будеть подтверждена властями, производившими 
реквизицию, а, когда это невозможно, —т&ми военными властями, 
по распоряжен!ю коихъ реквизиши пройзводились. 


4. ДЬйстве настоящихь правиль не распространяется на тЪ 
виды реквизищи, для коихъ установлены спещальныя ‘правила. 


5. Въ случаяхь, не подходящихь подъ д®йстве статей 1 и 3 
настоящихь  правилъ, претензи, основанныя на. отобрави у на- 
селешя или уничтожени имущества, могутъ быть удовлетворяемы 
за счеть хозяйственныхь суммьъ войсковыхь частей, въ порядк» 
ст. 106—123 ‘настоящихь правиль, или же могуть быть удовле- 
творены впослёдстыи, въ качества вызванныхь войною убытковъ, 
тВмъ порядкомь и въ той мёрё государственной возможности, 
которые будуть опредфлены спешальными законами о вознагра- 
ждени за военные убытки; ходатайства о вознаграждени за эти 
Убытки представляются въ Главный Комитеть по дфламъ о расче- 
- Тахъ за реквизованное или уничтоженное по распоряженю властей 
имущество. . ‹ . . 


6. Для разрёшеня дфль, указанныхь въ ст. 1 настоящих 
правильъ образуются: а) Главный Комитеть по джламь о расчетахъ 
за. реквизованное или уничтоженное по распоряженю властей 
‘имущество; 6) Ликвидацонныя Комисаи; в) Оц®ночныя Вомисеи, 
и г) Реквизищонныя Комисси. Независимо сего для раземотрёщя 


2 993 


претенз, подлежащихь возмфщеню изъ хозяйственныхь сумиъ 
войсковыхъ частей, учреждаются Войсковыя Комисейи. ь 

1. Со времени издавя настоящихь правиль прекращается 
выдача вознагражденя изъ казны по дфламъ, указаннымь въ 
ст. 1 сихь правилъ, какими-либо учрежден!ями, ЕромЗ поимено- 
вавныхь въ пп. би а предшествующей ст. 6. 


8. Учрежден!я и лица, въ производств коихъ во дню изданя 
сихъ Правиль будуть находиться ходатайства по дъламъ, пере- 
численнымь въ ст. 1, препровождають ихъ, для дальнфйшаго 
направлен!я въ порядкё сихъь Правилъ, въ подлежация Ликвида- 
щонныя Комисои съ описями по каждому дфлу и съ предетавле- 
немъ свздёнй о произведенныхь уплатахъ. 


9. Для вехь реквизицй, кромф указанныхь въ ст. 4, кЪмъ бы 
тавовыя ни производились, устанавливаются обпия формы раепи- 
сокъ и квитаншй, при семъ приложенныя (прилож. № 1— формы 
№1, 2 и 3). Бланки этихъ ввитанщй изготовляются распоряжещемъ 
Военнаго Министерства и разсылаются имъ по мрз дЪйстви- 
тельной надобности въ подлежапия учрежден1я: При каждой вы- 
дачв реввизищонной квитанщи талонъ ея отсылается въ подле- 
жащую Ликвидащонную Комисею. 

10. Выдача вознаграждения за реквизованное или уничтожен- 
ное по распоряженю властей имущество производится Ликвида- 
цюнными Комисеями, а`въ случа, указанномъ въ ст. 80, и Рек- 
визищонными Подкомисоями за счеть вредитовъ 'военнаго фонда, 
предоставляемыхь названнымъ Комис@ямъ ‚распоряжешемъ Глав- 
наго Начальника Снабженй или Главнаго Начальника Военнаго 
Округа въ тёхь случаяхъ, когда ему предоставлены права Глав- 
наго Начальника. Снабженй (ст. 491. Пол. о Пол. Упр.), порядкомъ 
указаннымь въ особой инструкщи, издаваемой Военнымь Мини- 
стромъ по соглашеню съ Министромъ Финансовъ и Государствен- 
нымъ Вонтролеромъь (приложене № 2). › 


11. Если лицу, получающему вознаграждене за реквизован- 
ное или уничтоженное по распоряженю властей имущество, была 
выдана ссуда на основаши Высочайше утвержденныхь 13-го мая 
1916 тода Временныхь Правиль объ оказани ссудной помощи по- 
страдавшему отъ войны населен (Собр. Узак. 1916 г. ст. 1001), 
то изъ причитающагося ему вознаграждения удерживается пол- 
ностью и тфмъ погашается выданная ему ранзе ссуда, для` чего 
предварительно выдачи вознагражденя, Ликвидащонныя и Рекви- 


оон чан 28 Зи АЕАРЩЬ, 


— 894 —. 

зиц1онныя Комисс!и входятъ въ сношеше съ м%стными Ссудными 
Бомитетами., _. . Е 

12. Ходатайство о вознаграждеви за реквизованное или уни- 
чтоженное по распоряжен!ю властей имущество могуть быть за- 
являемы или самимъ просителемъ, или, по. его письменному упол- 
номочию; другимъ лицомъ. Письменное уполномоче ‘` требуется 
‘также и для получен!я вознаграждения представителемъ просителя. 


р 


ТЛАВА 11. 


Главный Комитетьъ по дёламъ о расчетахъ за: реквизо- 
ванное или уничтоженное по раепоряжен!ю ‘влаетей 
имущество. 


18. На-Главный Комитетъ возлагается: 1) общее руководство 
дфломъ выдачи вознагражден!я ва, реввизованное или уничтожен- 
ное: ло’ распоряжению властей- имущество; 2); надзоръ за дфятель- 
ностью Ликвидашонныхь, Оцфночныхь и Реквизищонныхь Комис- 
©; 3) издане инструкщй этимъ Комисаямъ въ развите настоя- 
щихь Правиль, и 4) разсмотрёше жалобъ и протестовъ на поста- 


Новленя Ликвидашонныхь Комисс!й, 

14. Главный Комитеть состоить изъ Предсвдателя. и Това- 
рища, назначаемыхь Высочайшею. властью, Предсфдателя Цен- 
трально-Ссуднаго Комитета и изъ представителей Министеретвь: 
Военнаго, Внутреннихъ, Дфль, Финансовъ, Юстиции, Тортовли и 
Промышленности и Земледв мя и Государственнаго Контроля, наз- 
начаемыхь Главными Начальниками ВЪдомстяъ, Юрисконсульта, 
назначаемаго Военнымъ Министромъ, и представителя, Нам стника, 
Его Императорскаго Величества на Кавказ при раземотрё и 
дфль касающихся Кавказа. Въ случа® назначеня въ Главный Ко- 
митеть нфсколькиху, представителей одного вфдомства, въ засвда- 
вяхь Главнаго Комитета сх правомъ голова можеть участвовать 
лишь по одному изъ этихъ представителей. 

15. При Главномь Комитет состоитъ канцеляр!я подъ началь- 
ствомъ Управляющаго концелярлей, назначаемаго Воевнымъ Мияи- 
стромъ, по представлению Председателя Комитета. 

16. Для разсмотрн1я` жалобъ и протестовъ на’ постановлен1я 
Ликвидащонныхь Комиссия Тлавный `Комитеть можеть образовы- 
вать Отдфления, каждое въ состав не мензе 4-хь членовъ, въ 


— 895 —, 


томъ числ№ представителей Министерства. Финансовь и- Государ- 
ственнаго Контроля, избираемыхь Общимт Собрашемъ Комитета 
изъ своей среды. Исполнеше обязанностей преде®далельствующаго 
въ Отдёленши, когда въ немъ не участвуеть ни Предефдатель, 
ни Товарищь Председателя Комитета, возлагается на, лицо, избран- 
ное’Общимъ Собрашемъ Комитета. Е 

17. Отдвлешя во веемъ, что касается ‚разр шешя ‘предостав- 
ленныхь ихъ вфдён дфль пользуются правами Главнаго. Ко- 
митета. ^^ . : 

18. Если при разрёшени дфла въ Отдфлени толова раздёля- 
ются поровну, а также въ случаф несоглас!я представителя Мини- 
стерства Финансовъ или Тосударственнаго Контроля. съ рёшенемъ 
Отдфлен1я, дфло переносится въ Общее. Собраше: Тлавнато _Ко- 
митета. - : 

19. Главный Комитетъ, разсматривая дфла. по жалобамъ и про- 
тестамъ, можеть ‘или оставить ихъ безъ послЗдетый или. возвра- 
тить дёло для новаго разсмотран!я въ ту же или другую Ликви- 
дащонную Комиеслю, или, признавая дЪфло’ достаточно выяснен- 
нымъ, постановить по нему новое рфшене. Е 

20. Постановленя Главнаго Комитета по всфмъ лфламъ обжа- 
лованшю не подлежать. ; 

21. Размвръ суммъ, отпускаемыхь на вознаграждене Предс- 
Далеля и членовъ Комитета и его Юрисконсульта, а равно и на 
содержаше его канцеляри, опредфляется Военнымъ Министромъ 
по соглашению съ Министромъ Финансовъ и Государственнымъ 
Контролеромъ и суммы эти испрашиваются Военнымъ Министромъ 


въ порядкВ ст. 18 Правиль о разсмотрёви государственной. ро- 
списи. 


ГЛАВА Ш. 


Ликвидащонныя комиеси 


22. Ликвидащонныя комиссйи: а) опредвляютъ и выдають во- 
знаграждене за реквизованное имущество и. за работы по обя- 
зательнымь нарядамъ; б) опредёляють и выдають вознаграждение 
за уничтоженное по распоряжению властей имущество; в) раземат-. 
риваютъь жалобы на постановленя ОцЪфночныхъ и Реквизищонныхь 
Комисс, и г) наблюдають за дфятельностью _Комисейй, означен- 
ных въ пункт$ в настоящей статьи. у 


‚—396 — 


23. Дла по. вознагражден за реквизованное ' имущество. по- 
<тупаютъ въ Ликвидащонныя Комисси: въ т%хъ случаяхъ, ‘когда 
реквизищя произведена Реквизицонною Комиссею-—по ея пред- 
ставлетямъ, а въ тёхь случаяхь, когда реквизищя произведена 
иными властями, —По ходатайствамъ просителей. Л»ла по возна- 
тражденю за имущество, уничтоженное по распоряжен!ю. властей, 
поступаютъ въ Ликвидашонныя. Комисси по представлен1ямъ Оц%- 
ночныхь Комиссй. р ‹ 

24. Число Ликвидащонныхь КомиссЁй и районъ дьйствя каж- 
дой изъ нихьъ опредёляются Главнымьъ Начальником Снабженя, 
© чемъ публикуется въ „Правительственномъ В$стник“, въ Гу- 
бернекихь вфдомостяхь и въ наиболве распространенныхь м%ст- 
ныхъ повременныхъ. издан яхъ. ` 

25. Ликвидащонная Комисая состоить. изъ преде$дателя. и 
членовъ-постоянныхь и временныхь. Къ постоянному составу 
Комисет принадлежать: представители Министерствь Внутрен- 
нихъ Дфль и Финансовъ и Полевого Контроля, по числу отдловъ 
Ликвидащонной Комисси (ст. 30), общественные представители, 
также по числу отдфловъ, и Юрисконсульть. ‘Къ временному со- 
ставу Комис@и принадлежать: представители Военнаго ВЗдомства, 
Министеретвъ Торговли и Промышленности и Земледёля. ПредеЪ- 
далелю Комисыи предоставляется приглашать въ засфдаше Комис- 
сш съ правомъ совфщательнаго голоса лиц, участе коихъ онъ 
признаеть полезнымъ. } 

26. Предсфдатель, представитель Полевого Контроль и Юри- 
сконсульть назначаются Главнымъ Начальникомъ Снабженй; по- 
стоянные члены изъ числа представителей оть Министерствъ наз- 
начаются подлежащими Министрами по сношеню Главнаго На- 
чальника Снабжев!й; общественные представители утверждаются 
Министромъ Внутреннихь Дфль по представленю Губернатора; 
временные члены командируются подлежащими мфстными учреж- 
дешями по сношеню Главнаго Начальника Онабженй съ Глав. 
ными Начальниками подлежащихь вфдометвъ, представитель же 
Военнаго Вфдомства назначается Главнымъ Начальником Снаб- 
жений; . 

27. Одинъ изъ постоинныхь членовь назначается Главнымъ 
Начальникомъ Снабженй, по представленю предсфдателя Ликви- 
дащонной Комисёи, замфстителемъ предсвдателя. 

28. При Ликвидащонной Комисси состоитъ ванцеляр!я. Штаты 

Ликвидацюнной Комисои при семъ приложены. (Приложеше № 3). 


[} 


тет 


29. Сношеня Ликвидащюонной Комисеи производятся оть ея 
имени за подписью ея председателя. т: 

30. Въ состав® Ликвидащонной Комисе!и, распоряжентемъ Глав- 
наго Начальника Снабженй, образуются Отдфлы. Въ каждый От- 
дВль входять: а) Представитель Министерства Внутреннихь Дёль 
на правахъ его председателя, 6) представитель Министерства, Фи- 
нансовъ, в) представитель Полевого Контроля и г) одинъ изъ об- 
щественныхъ представителей. 

$1. Поступающия дла, указанныя въ пунктахъ а, б ив ст. 22, 
распредфляются предсфдателемъ Ликвидащюнной Комисеи по 
Отдфламъ, которыми и разрёшаются кромф случаевъ, указан- 
НЫХЪ ВЪ СТ. 36. ` 

32. Отдёлы во всемъ, что касается разрёшен1я предоставлен- 
НЫхь оихь вдфНо Дл, пользуются правами Ликвидацонной 
Коммисеи; : а 

33. Подготовка дфль къ слушаню и докладъь производится 
однимъ изъ членовъ постояннаго состава. 

84. Ликвидащонная Комисся можеть: 1) входить вь сношене 
съ подлежащими мфетами и лицами для получен!я нужныхъ ма- 
терлаловъ; 2) вызывать свидфтелей и свФдущихь лицъ; 3) произво-. 
дить мёотныя изелёдования, и` 4) поручать полищи производить. 
допросъ свидфтелей и потери вшихъ лиць. : 

35. Свфлующимь лицамъ и свидзтелямъ, вызваннымь Ликви- 
дашонною Комисс1ею, можеть быть назначено вознаграждене за, 
счетъ казны въ разм рф, опредфляемомъ Комиссею. 

‘36. Раземотрнию Общаго Собратя Ликвидащонной Комисеи 
подлежать: 1) дла, по коимъ это будеть заявлено ` предедале- 
лемъ Комисеи, или хотя бы однимъ членомъ Отдфла, 2)-дфла, по. 
коимъ принесена жалоба или протесть на постановлене Реквизи- 
щонной или Оц%ночной Комисей, 3) двла о вознагражденщи за 
реквизованное имущество, по коимъ не имфется возможности сли- 
чить реквизищонную квитанщю съ корешкомъ ея или съ описью, 
либо инымъ документомъ, доставленнымь въ Реквизицюнную ЁКоэ- 
мисс или ВЪ Ликвидащонную комиссю лицомъ или учреждешемеъ, 
производившимъ реквизиц?ю. 

37. Общее собраше разсматриваеть дла’ въ присутствии пред- 
сбдателя или члена, его замняющаго, и не менфе четырехъ чле- 
нов постояннаго состава, вЪ числ коихь должно быть по од- 
ному представителю оть Министерства Финансовь и Полевого. 
Контроля. 


— 398 


38. Въ тфхь случаяхъ, когда‘ проситель озаявилъ. ходатайство 
о вызовВ его въ ‘засздаше и сообщиль свой адресъу ему не позже, 
какъ! за” двф ‘недфли до ‘засфдаты, вручается черезъ. полицию’ по- 
ВЪетка, о‘ времени. засфданя: `Неприбые ‘его не останавливает 
раземотраная дфла, ив. Е: | 

39. Въ 'засфдани допускаются объясненя просителя; а. также 
показаня ‘приглашенныхь имъ свзлующихь лиц. и свидтелей. 

40. Рёшене Комиссйи. излагается въ видф резолющи, въ коей 
указывается:.1) время: раземотр ня дфла, 2) составъ: приеутствия, 
3) по: чьей жалоб или по‘чьему предетавленю возникло дЪло, 
4) краткое `указане ‘на, ‘существо дла и 5) размЪрь опредфлен- 
наго вознаграждея или постановлене. объ отклонен ходатай- 
ства. ‚Резолющя! подписывается составомъ ‘присутствия. ' 

"41. Резолющя’ объявляется просителю, если онъ ‘явился въ 
засфдан!е; по дфламъ сложнымъ объявлене резолюши можеть 
быть отложено“на срокъ: не свыше’ двухъ нелфль. . 

42. Въ течеше двухъ недфль со’дня объявленя: резолющи 
рёшене Комисеи’ или Отдфловь должно быть изложено: членомъ- 
докладчикомъ въ журнальномъ ‘постановлени. Оно ‘должно содер- 

° жать: 1) врёмя засфдашя и объявленя резолющи; 2)’ составъ  Ко- 
мисои или Отдфла; 3). изложене дфла; 4) обоснованный положи- 
телькыми данными размёръ опредфленнаго вознагражден или 
постановлен1е объ отклонеи ходатайства; 5) срокь и’ порядокъ 
обжалования; 6)’ подпиви тиць, входившихь въ ‘составъ присут- 
ТЯ. ` * : : 

43. Кошя журнальнаго‘постановленя объявляется просителю 
черезъ полиц!ю, съ указашемъ посл$доваль ли протёсть. 

44. На р8шеня Ликвидащоннной Комисст по двламъ, раз- 
смотрённымъ Реквизицонною или Оцфночною Комисями, про- 
тесты и жалобы могутв-быть приносимы не по существу рёшетя, 
но лишь въ случа$. нарушен!я закона, ДЪЙСТВующихь постановле- 
НЙ ‘0 реквизищи или настоящихь правилъ. Прочя постановленя 
Ликвидащонной Комисси могуть быть обжалованы или опротеето- 
ваны также и по существу. >. 

45. Протесты могутъ быть поданы представителями Министер- 
ства Финансовъ или Нолевого Контроля въ недфльный срокъ со 
дня составленйя журнальнаго постановлен1я, о чемъ они. дфлаютъ 
оговорку при подписани журнальнаго постановления. 

46. Жалоба можеть быть подана просителемъ ‘въ мфсячный 
срокъ со дня полученя имъ коши журнальнаго постановления. ' 


— 399 — 


47. Протесты и жалобы подаются: черезъь Ликвидащонную’ Ко- 
мисспо, которая въ двухнедельный срокъ’ представляеть дло, со 
своими`объяснещями, если признаеть ихъ необходимыми, въ Глав- 
ный Вомитеть. ' 

- 48. Постановлешя Ликвидащонной Комисст обращаются къ 
исполненю при отсутстыи протёста: или по истечени срока. на, 
обжаловае, если жалоба не послфдовала, или по получени пись- 
меннаго заявлен! я просителя, что`онъ доволенъ р}$шешемъ. 


ТЛАВА 


Оц$ночныя комиее!и. 


49. Для оцнки имуществь, уничтоженныхь по распоряжению 
властей или вел6дстве неправильныхь дЪйствй войсвъ, образу- 
ются Уфздныя, Особыя ‘и Военныя Оц$ночныя ‘Комисси. 

50. Уфздныя Оп$вочныя Комиссия образуются распоряжешемъ 
Губернатора подъ предёвдательствомъ м&стнаго у$зднаго `предво- 
дителя дворянства, изъ уфзднатго воинскато начальника, м%стнаго 
земскато начальника, либо м$стнаго мирового или городского судьи, 
податного инспектора“ и представителя Полевого Контроля и 
сверх. того, въ городахъ изъ начальника полищи и члена город- 
ской Управы, а въ городахъ-гдЪ не введено Городовое Положеше, 
мфстнаго домовлалёльца по приглашен!ю Губернатора, а вн% го- 
родовъ, изъ уфзднаго исправника, члена УЪздной земской управы; 
или члена уЪфздной управы по дЪфламъ земскаго хозяйства, 
а въ м5етностяхъ, гдф не введено земскихъ учрежден, —одного 
землевладьльца по приглашен! ю Губернатора и м%стнаго воло- 
стного старшины. Въ Прибалийскихь туберняхь, вы\сто у5зд- 
наго исправника учавствуеть уЪздный начальникъ. Въ губершяхъ 
Царетва, Польекато`Комисся составляется подъ предсфдательствомъ 
у$зднаго начальника изъ слфдующихъ`членовъ: предсЪдателя ‘ми- 
рового съЪзда, уззднаго воинскаго начальника, податного. инспе- 
тора, представителя Полевого Контроля и, сверхъ того, ‘въ го- 
родахъ-—двухъ домовладфльцевь по приглантеню Губернатора, а 
внЪ городовъ—мфстнаго комиссара по крестьянскимъ . дЪламв и 
двухь землевладльцевъ по приглаешн!ю Туберналора. 

51. Для опёнки имуществь находящихся въ ралонахъ, ‘заня- 
тыхь непрятелемъ, приказомъ Главнато Начальника, Снабженй 


„— 400 — 


образуются Особыя Оцфночныя Комисс!и, число и разонъ дъйствя 
коихъ опредвляются тёмъ же приказомъ. Особыя Комисси со- 
стоять подъ предсфдательствомъ лица, назначаемато Главнымъ 
Начальникомьъ Снабжен!, изъ представителей Министерствъ: Внут- 
реннихь Дфль, Финансовъ, ЗемледЪ я и Торговли н Промышлен- 
ности, назначаемыхь начальниками подлежащихь в домствъ по 
сношеню Главнаго Начальника Снабжен!й, по одному оть каждаго, 
и представителя Военнаго В$домства и Полевого Контроля, назна- 
чаемыхъ Главнымъ Начальникомъ Снабжен!й, и изъ трехъ представи- 
телей населеня, приглашаемыхь м%стною гражданскою властью 
по сношеню Главнаго Начальника Снабженй съ. Министромъ 
Внутреннихъ Дфлъ. 

52. Въ необходимыхь случаяхь Главный Начальникъ Снабженй, 
по воглашеню съ Начальникомь Штаба Главнокомандующаго 
армаями фронта, можеть образовывать. Военныя Оц%ночныя Комис- 
си подъ предефдательствомь штабъ-офицера и въ составё не 
мене двухъ оберъ-офицеровъ и представителя Полевого Контроля. 

58. Главному Начальнику Снабженй и Губернатору ло при- 
надлежности предоставляется’ усиливать составъь Уфздныхь и Осо- 
быхь Оцфночныхь Комисей и другими должностными лицами. 

54; Для дЪйствительности. постановлений УБздной ОцЪночной 
Комисеи требуется присутств!е председателя, податного инспектора, 
земскаго вачальника или представителя судебнаго вфдомства и 
Полевого Контроля. Для дЪйствительности постановлен!й Особыхъ. 
Одёночныхь КомиссЙ требуется присутстве председателя. и пред- 
ставителей оть Министерствъ: Внутреннихъ Лфль и Финансовъ и 
Полевого Контроля. 

55. Узздныя Оцфночныя Комисси дзлять уфздь на участки и 
образують въ каждомъ изъ нихъ Подкомисею подъ пределатель- 
ствомъ земскаго начальника или мирового судьи, либо соотв т- 
ствующаго имъ лица, въ состав не менфе трехъ членовъ для 
производства обел$дован!й и другихъ. подготовительныхь дйствй. 

56. Участковымъ Подкомисаямъ предоставляется принимать. 
заявлен!я. объ убыткахъ, причиненныхъ уничтоженемъ имущества, 
по распоряжен!ю, властей, и по нимъ приступать къ разел® дованю. 
дла. : 7 

57. По дфламъ о вознаграждени за имущество, уничтоженное 
по распоряжению военныхь властей, Комис@я приступаеть къ 
оцзнкв самого имущества не иначе, какъ при наличш удостов*- 
решя военныхъ властей о состоявшемся распоряжении. 


— 401 — 


98. Предедатель Комиеси ИЛИ 
въ. сношене‘ съ подлежащими м\с 
отъ нихь нужныхь. дополнительны: 
сВВДВЫЙ отъ военнаго начальства 
объ уничтожени имущества; 2) выз 
лиц, и 3) поручать полици прои 
потери вшихь ЛИЦ, 
Комисеи, ПредсЕдате, 
въ Подкомисею Для 


Подкомисеш можеть: 1) войти 
тами и лицами для получен1я 
Хъ данныхъ, въ томь Числф и 
© состоявшемся распоряжени 
вать свидфтелей и свфдующихь 
зводство допроса свид$телей и 
если они проживають вн\ района дфиствй 
ль Комисси `можеть также препроводить дфло 
производства м$стнаго обелв дования. 


60. 0 производств:  м%етнато `обслёдованя Ц 
недЪлю увфдомляеть про. 


61. По. прибытии - на изето уничтоженя имущества Комисея 
или Подкомисс]я приступ 


аетъ къ осмотру его, составляеть подроб- 
НЫЙ протоколъ сего осмотра, а} равно допрашиваетъ, если въ томъ 


явится надобность—съ предупреждешемь о присяг$, понятыхъ 


свидфтелей и`окольныхь людей, знавшихь имущество до его уни- 
чтоженя, т 


62. О дн „засдашя, въ кое 
по существу, не позже вакъ зад 
черезъ полищю повёстка просит. 


о вызов$ его въ засфдане и сообщиль. свой адресъ. Неприбыте 
просителя не ’останавливаеть разсемотр$н1я дла. 


лицамъ, а равно и священно- 
служителямъ, вызываемымъ Комисе1ею, Подкомиссею ИЛИ ИХЪ 


предсвдателями, можеть быть назначено вознаграждеше изъ казны 
въ размВрф, опредфляемомт Комисвею. 
64. Въ засфдащяхь доп 


дЪтелей. 


65. Комисси и Подкомисст п 
шиваемыхь ею лиць къ присягв. 
66. Въ постановлени кОмисс 
влешя, 2) составъ комисс1и, 
начальства, удостовёряющемъ, 
объйуничтожени имущества, со 


редоставляется приводить допра- 


ти излагается: 1) время постано- 
3) справка о сообщенщивоеннаго 
что распоряжеще военныхь властей 
стоялось, 4) когда и гл уничтожен. 
26 : 


и - 


имущество, 5) какое именно, 6) кому. оно принадлежало, 7) 060+ 
снованное положительными данными заключеше о размёр возна- 
гражденя или объ отклонеши ходатайства, 8) срокъ и порядоЕъ 
обжалованя постановлешя комисаи и 9) подписи` лиць, входив- 
шихь въ составь прибутствия. т 

67. Кошя постановления объявляется просителю черезъ полищю. 
Постановлеше можеть быть обжаловано въ течеше мЪсячнаго срока 
с0 дня объявлен!я. Пе 

68. По истечени ‘одного м»сяца со дня объявлешя постано- 
влен!я просителю или по получен” либо заявлевшя его, что онъ 
ловоленъ постановленемъь Комисеи, либо жалобы ‘его, все. произ- 
водство препровождается въ Ликвидащонную. Комисаю съ особыми 
инфнями членовь Комисйи и съ жалобою, если онЪ были поданы, 
и съ объяснешемь комиссии по жалобЪ, если Комисс1я признаеть- 
это объяснене необходимымъ. . ' 

69. Размзръ средетвъ на первоначальное обзаведете, содержание 
и проче расходы Оцфночныхъ Комисс!й опред$ляется для каждой 
Комисаи по представлению Тубернатора, ‚а для Военныхь Комис- 
<й—ихъ Предевдателей, Главнымъ Начальникомъ Снабженй. Для 
покрытая этихь расходовъ Тлавный Начальникъ Снабжений отпу- 
скаеть авансы по: УЪзднымЪ и Особымъ Комиссямъ — Губернатору, 
а, по Военнымь Комисаямт—ихъ предевдателямъ. | 

То. Председатель. и члёны У%здныхь и Особыхь Оцфночныхъ 
Комисей за время исполнешя обязанностей получаютъ суточное 
вознагражден!е` въ разм$ръ: предсвдатель-четырехь рублей, а 
члены—трехь рублей: путевые издержки покрываются въ м®рь 
дЪъйствительной надобности. 


й 


ГЛАВА У. 


О Реквизиц1онныхъ Комисеяхъ. 


71. На Реквизишонныя Комисеи ‘возлагается производство ` 
реквизищй и опзнокъ предметовъ, реквизованныхь ими или ихъ 
Подкомисйями въ военныхь пфляхь, въ т%хь случаяхь, когда 
подлежащее‘ начальство, на это уполномоченное, признаеть нуж- 
нымъ произвести ‘реквизицю при’ повредетв® Реквизищонной 
Комисси: ее т и. ъ 


отъ Военнаго ВФлдомства, енныхь Сообщеня 
фронта ‘и ‘отъ Министеретвь: Внутреннихь АД$ль, 


реме нному 


если къ 
тому представляется возможность, 


предна- 
значенныхь къ реквизици. троля и 
владЪльцевь не останавлив. 


» производятся при учает{и олного 
0 соотвЗтствующей спещальности, 


ЕЪ. ВЪ составлена акта, такъ и въ 


79. Реквизованныя им 
или учрежденя подъ ег 
ИЛИ Въ случа невозмож 
оставляется на хранени 
его соглас1я’ или МВстных 


ущества, передаются праемщику отъ части 
о расписку, 


Ъ властей. 


— 404 — 


80. Подкомисая производить оцфнку реквизованнаго имущества, 
если она не требуетъ спещальныхь техническихь познаний, и, Въ 
этихъ случаяхь, по желанию владёльца, за имущество, `уже пере- 

‹ данное премщиву или мёстнымъ ‘зластямь на хранене, можеть 
по единогласному постановлен!ю произвести выдачу вознаграждения, 
если на’реквизованное имущество. установлены” твердыя или пре- 
дФльныя цзны, либо, при отсутетв!и Таковыхъ, опфнка по авту на. 
одного  владёльца не превышаеть тысячи рублей. 


81. Если расчеть. съ владфльцемъ имущества производится при 
самой реквизищи, то оть него отбитается расписка въ получени 
денегь, а ему. выдается квитанщя по форм № 3, ириложенной 
КЪ ст. 9 сихь правиль; если же расчеть производится съ пред- 
ставителями гражданскихь или обществениыхъ учрежденй или съ 
представителями м®стнаго населения, то отъ лицъ, коимъ уплачи- 
ваются деньги, взимается расписка вВЪ получен и. ихъ, по формЪ 


№ 1, приложенной къ ст. 9 сихъ правилъ. 


82. Еели оплаты не произведено... при производств самой 

‚ реквизищи, то Подкомисаею выдается квитаня по форм % 2, 
приложенной къ ст..9 настоящихь правиль. Талонъ этой квитан- 
ши препровождается Подкомисчею въ Ликвидашонную Комисаю. 


83. По тёмъ дфламъ, по коимъ Полкомисс1ею оцнки пройз- 
ведено’не было, эту оцёнку производить Реквизишонная Комисая. 
Оцфнки, установленныя Реквизишонной Комиссей или Подкомис- 
стей, если послздная не выдала вознагражденя, подлежатъ утвер- 
кденю Диквидащонной Комисаи. р 


84. Для дЪйствительностя постановленя Реквизищонной Вомис- 
сти требуется присутстве` Предездателя Комисаи, одного ‘изъ его 
помощниковь, представителя Полевого Контроля, не мензе двухъ 
членовъ Комиссии и одного изъ членовь Подкомисс!и, производив- 
шей реквизитю. › 


-.85. Сношеня Реквизищонной Комиссии производятся ‚отъ ея 
имени за подписью ея предсвдателя- 


86. Въ васфдане Комисаи при разсмотрёни дёль объ оцВн- 
кахъ вызываются владёльцы реквизованнаго имущества, если они 
заявили ходатайство о вызов иИхЬ ВЪ засвдане и сообщили свой 
‘адресъ. Имъ не позже какъ за дв®. недфли до засъдавя вручается 
черёзъ полищю повфстка. Неприбыте ‘владфльцевъ не ‘останавли- 
ваеть раземотр®вя дзла, ) И 


— 405 — 
87. Въ засвдашяхь допускаются объясневя просителей, а так- 
же показатя приглашенныхь ‘ими свфдущихъ лицъ и свидфтелей, 


88. Въ постановлени Комисеши. излагается: 1) время постано- 
влен1я; 2) составъ Комисси; 3) котда и кЁмъ производилась ‘рекви- 
зиЩя; 4) изетонахождене, составъ и состояе имущества во’ время 
реквизищи; 5) кому оно ‘принадлежало и м8стожительство вла- 
дфльца, если оно известно; 6) по чьему требованю произведена 
реквизищя; 7) подробно мотивированныя ‘основая! оцёнкй и 
расчета вознагражден!я; 8) заключене_Комисси обв общей сумм 
ОЦВНЕИ; 9) ерокъ и порядокъ обжалован!я, и 10) подписи ЛИЦЪ, 
составлявшихъ” присутствие. 


89. Постановлеше Комис@и объявляется владфльцу черезъ 
полицо по мфету его жительства, если оно известно, или по 
мфету нахожденя имущества. 


90. Жалобы на неправильныя дВйстня Комисыи по производ: 
ству реквизищи, въ’ течее нелли со времени, когда обжалуемое 
дЪйстве стало ‘извЪетно жалобщику, ‘а равно жалобы заинтере- 
сованныхъь липъ на постановленя Реквизицюнныхь Комиссй объ 
опзнЕз, въ течеше мфсяца со дня объявлешя име постановлен1я 
Комиссш, приносятся въ Ликвидащонную Комиссю черезъ Рекви- 
зищонную `Комисетю. 


91. По истечени мВсяца со дня объявлешя постановленя 
просителю или по получени либо заявленя его, что онъ доволенъ 
постановленемь Комисс1и, либо жалобы его, все производство 
препровождается въ ’Ликвидашонную Комиссто ст особыми мнф- 
ями‘ членовт, Комисои и съ жалобой, если они были поданы, 
съ объяснешемъ Комисеш по жалобф; если Комисыя признаетъ 
это объяснеше необходимымъ. 


92. Отчетность и оправдательные документы въ израсходовани 
полученныхь ‘авансовъ Реквизишонныя Комисси представляютъ 
Главному Начальнику Военнаго Округа, а сей послёдн!й со своимъ 
заключенемъ— Главному Начальнику Снабжен!й. 

93. Реквизищонныя Комисси представляють въ Ликвидащон- 
ную Комиссю перодичесые отчеты о. своей дВятельности въ опре-_ 
дёленные ею сроки и ведутъ отчетность по формамъ, установлен- 
нымъ Главнымъ Комитетомъ, } и 

94. По окончани своихь дЪйствй, Реквизищонныя Комисси 
Составляють заключительный отчетъ и, не позднфе какъ черезъ 


40 — 


2 ифеяца, представляють ‘его со всЗмъ своимъ дВлопроизводствомъ 
въ Ликвидацонную Комиссшо, & кошю отчета препровождають Гу- 
бернатору. 

95. Расходы на содержанше и д$лопроизводство Реквизищонныхъ 
Комисей покрываются изъ авансовъ, отпускаемыхъ Губернаторамъ. 
Главными Начальниками Снабжен!й. . 

96: Председатель и члены постояннаго ‘состава Реквизищюн- 
ной Комисеши за время исцполненя обязанностей получають вуточ- 
ное вознаграждене въ разм®рз: предсВдатель. четырехъ рублей, а, 
члены трехь рублей; во время разъЁздовь путевыя издержки по- 
крываются въ мфрЪ дёйствительной надобности; члены перем$н- 
нато состава получаютъ то же вознаграждене за дни засфданй и/ 
выфздовъ, въ коихь принимали участ!е. 

Свфдупия лица, вызванныя Комисмею или Подкомисаею, по- 
лучаютъ вознатраждене въ разм р, опредзленномъ Комисаею. 


ГЛАВА У1. 


Порядокъ раземотрфн!я претензй о’ вознагражден!и ‘за 
убытки, причиненные уничтожен!емъ посфвовъ и ‘непра- 
вильными дфйетв1ями войсковыхъ частей. 


Отд. 1-е. `ДБла объ убыткахъ, причиненныхъ уничтоженемъ посЪвовъ: 


97. При’ разсмотр и ' претензй объ уничтоженм посфвовъ 
(ст. 1 п. в). Одфночная Комисая руководствуется дополнительными 
правилами, изложенными въ ст. ст: 98—105. 

98. СвидЪфтельство объ. уничтожени пос$ ва должно бытв выдано 
либо чинами общей или сельской полищи съ подписью двухъ 
понятых, если. эти. чины лично видфли, что данный ‘посфвъ 
уничтоженъ, либо начальникомъ воинской части или истребитель-' 
ной пари; и должно содержать указаня: когла, вакая площадь 
посфва и какого качества была уничтожена и по чьему распоря- 
Женю. : я ео 

99. Въ Прибалтйскихь губерияхъ свидЗтельства выдаются: 
общею полишею—на мызныхъ земляхь и волостною—на волостныхъ 
земляхъ. 

100. Еели въ свидфтельствахь, актахъ и иныхь документахъ, 
удостов ряющихъ. уничтожеше урожая и составленныхь до изданйя 
настоящаго Ноложевя, отсутствують сзздфвя, указанныя въ 


№ 


— 407.— 


стать 98, то ВЪ. постановлени Комисси эти ‚свдВНя должны 
быть установлены. ' о 

101. Достов$рноеть свидфтельства въ отношеши разм ра унич- 
тожешя и понесеннаго убытка должна провряться Комисетей, 
самый же факть уничтоженя почитается этими свидфтельствами 
(ст. 98) предрёшеннымъ, пока не будетъ доказано обратное. 

102. Въ случа отсутстыя свидфтельствъ, дЪйствительность. 
уничтожения посфва по распоряжению военныхь властей можеть 
быть, удостовфрена и другими документами, причемъ, если правиль- 
ность заключающихся въ нихъ данныхь представляется : необхо- 
димымъ ‘подтвердить свидфтельскими показашями, то’ свидЪтели 
допрашиваются полъ присягою. ‹ 

103. Въ поетановлеи  Комисеи, Еромф данныхъ, перечислен- 
ныхь въ стать 66, должно быть указано: 1) общая площадь 
уничтоженнаго посфва, 2) площадь каждой культуры, 3) качество 
пос ва-и 4) стоимость единицы посва. 

‚104. При установлени оцфнки Комисая принимаеть въ сообра- 
жеше пфны, объявленныя на сей предметь Сов щашемъ-по’ продо- 
вольственному, дфлу въ Империи. 

105. Нели опредфлеше точной стоимости уничтоженныхь по- 
сВвовъ путемъ вызда. на мЪсто представляется невозможнымеъ, 
Вомисся убтанавливаеть предварительную оцфнку уничтоженныхь 
посзвовъ. : 


Отд. 2-ое. Дфла о вознаграждени за убытки; ‘причиненные неправиль- 
ными дБЙсТв ями войсковыхъ частей: 


106- Ходатайства о возм щени убытковъ, причиненныхь 
неправильными И стыями войсковыхь частей, заявляются Узднымъ 
Оп ночным . [ Ъмисаямь (ст. 50) или Участковымъ Подкомиссямъ 

разсматриваются ими съ соблюдешемъ слЪдующихъ 

хъ правиль (ст. 107—193), 
: чивыя въ ст. 106, по поступлении въ Комиссю, 
передаются ею: 1 подлежащую. Участковую Подкомисетю (ст. 55). 

1085 Ир разсмотрьши этихь. дфль Подкомисчею въ составъ 
ея валючается представитель отъ войскъ, назначаемый съ доклада, 
Командиру порнуса Начальником Штаба корпуса, расположеннаго 
въ данной м5етноети, а въ тыловомъ район$ Начальникомъ Штаба 
военнато округа. } 


—408 -- 


109. Въ состав& Комисс!и обязательно присутстве, кром$ лицъ, 
указанныхь въ ст. 54 также и Уу№зднаго воинскаго начальника 
или другого представителя Военнаго Вф$домства (ст. 53). 

110. Постановлеше Комиссм излагается въ’ вид заключеня, 
въ воемъ приводятся свфдфн!я, указанныя въ ст. 66, причемъ 
выфсто свфдфШИ, указанныхь въ п. 3 ст. 66, приводятся ‘сообра- 
женя о томъ, на счеть ‘каковой войсковой части надлежить отнести 
причиненный убытокъ. : . 

111. По истечени сроковъ, указанныхь въ ст. 68, все произ- 
водство УФзлной Оцфночной Комисеи, выЪстЪ съ жалобою заинте- 
ресованнато ‘лица,’ если она была подана, ирепровождается въ’ 
Войсковую Комисс!ю (ст. 115). 

112. Одновременно ‘съ представлешемъ производства въ вой- 
сковую Комиссию, Узздная Оцфночная Комисия препровождаеть 
копю своего заключеня съ кошей жалобы, если ‘таковая была, 
подана, въ войсковую часть, причинившую, по заключеню Комисе!и, 
убытокъ. . Е 

118. Въ тЪхь случаяхь, когда 'ройсковая. часть, причинившая 
убытокъ,`не выяснена У%здною Опзночною Комисс!ею, эту часть 
устанавливаеть Войсковая Комисыя и препровождаеть въ означен- 
ную часть копо’ заключен я Уфздной ОцЪночной Комисаи съ 
кошей жалобы, если таковая была подана. : 

114. Если же’ Войсковая Комисая не можеть установить, 
какал часть причинила убытокъ, то она по сношентю съ Штабомъ 
фронта выясняеть, каюя части войскъ находились въ м$етности, 
тд» причиненъь ущербъ, во время его причинения, и препровож- 
даеть дфло въ Штабъ соотвфтственной Арми для доклада Коман- 
дующему Армею о распредфлени убытка между всфми означен- 
ными частями поровну. Если тая части окажутся входящими въ 
составь разныхь АрмШ, тб дфло’ разрёшается по представлению 
Начальника Штаба фронта Главнокомандующимь Армями фронта. 

115. Войсковыя комиси образуются распоряжешемъ Главно- 
командующаго Армями фронта, опредляющаго ихъ число и районъ 
дйствя. } * : 

116, Войсковая Комисия образуется, под иредс$далельствомъ 
ттабъ-офицера, изъ представителей войскъ и по одному предста 
вителю отъ полевого контроля, админиетраши и населеня. Веен- 
ные члены Комисеи ‘назначаются Командующимъ Армею, въ 
ралон% коей находится Комисся; представитель администращи и 
мжстнаго населен1я назначаются Губернаторомъ по соглашению со 


‘— 409 — 


Штабоиъ. Арми, а въ тыловомъ раюн®—Главнымъ Начальникомъ 
Снабжен!й по представлено Губернатора. 

117. Номандующему Арщею и Тлавному Начальнику Снабженй 
предоставляется усиливать соетавъ Войековыхь Комиссй ‘другими 
должностными лицами. , 

118. Войсковыя Комис@и могуть вызывать въ засфдаше про- 
сителей, а также допрашивать свидфтелей и свздущихь лицЪ, 
если признають это необходимымъ и возможнымъ. 

Св$дущимъ^ лицамъ и свидфтелямъ, вызваннымъ Войсковою 
Комисаею, можеть быть назначено звознагражден!е отъ казны въ 
разм рф, опредвляемомъ Комисстей. 

119. Члены Войсковой Комиссии, не принадлежание къ Воен- 
ному ББдомству, получаютьъ за, дни засфдан!й по три рубля, а при 
разъфздахь путевыя издержки по дЪйствительной стоимости. 

120. Расходы Войсковыхъ Комисс!й покрываются изъ авансовъ, 
отпускаемыхь Номандующимь Аршей или Главнымъ Начальникомъ 
Снабженй, по принадлежности. 

121. Войсковая часть въ ифсячный срокъ по получени озна- 
ченныхь въ ст. 112 коШй можеть: а) препроводить въ У%здную 
Оцфночную Комиссшо деньги для покрыт!я установленнаго этою 
Вомиссею убытка, извёщая о томъ Войсковую `Комисс!ю, причемъ 
росписка потеризвшаго въ получени денегъ препровождается 
УЪздною Оц$ночною Комисчею въ Войсковую `Комиссю, или 
6) принести въ Войсковую` Комиссю жалобу на заключен!е У%зд- 
ной Оцфночной Комисци, либо доказывая правильность ‚своихъ 
дЪйств, либо оспаривая свое участе въ причинени или разм ръ 
опредфленнаго убытка. . 

+22. Постановлешя Войсковыхъ Комисе!й обжалован не’ под- 
лежалъ. 

123. Если Войсковая _Комисся признаетъь дфйствя войсковой 
части правомфрныйи, то, не входя въ разсмотрёше вопроса о раз- 
мфрЪ убытка, представляеть свое заключене на утверждене Ко- 
мандующаго Армей. Въ случа утвержден!я означеннаго ‘заклю- 
чешя Командующимъ Аритей, Войсковая Комисся препровождаеть 
все дфло въ Ливвидацщонную Комиссю, увфдомляя о томъ проси- 
теля. Ликвидащонная Комисся разсматриваеть дЪло. на общемъ 
основан1и. . 


(Собр. Узакон. № 331; ст., 2675). 


Корешонъ Реквизицюнкой Квитанщи. |_ Талонъ | Ренвизищюнной Квитанщи. 


(Отсылается во ее но Реви- 
зтонную Комисс!ю). 
Актъ о реквизищи №... ., .. | Актв о реквизици №. 
еее В 


М$стонахожден!е  реквизованнаго ` Мьстонахожден!е роквизованиаго иму- 
имущества пе.» щества ее 


Фамил!я звлацвльца реквизован- Фамиия впадъЪльца а 
наго имущества. :)..... имущества о Я 


Имя и отчество его... .1.0.0.. Имя и отчество; его. 
Мвстожителюьство е90...., МЪстожительство сто. 


+ м И Л . 
А! АЕ | вата 
! Общая Е о: 
к | бОЩа Реквизо- о за сли ОбЩая 


Реквиво- } 
| сумма: Фан |3 Фумма. 


ванные ‘| | ницу.. | ванаые 
предметы. Я т : предметы. 1 те т 
| ен | | 
| 


Кмъ’ прп волена леквизнце. а Бмъ проиогедена рекру 


Подпись лицн презбродивши о: ва Полциеь. лица, побизволивигаго фекви 
И ЗицИо 


Квитанця полиожич, оплат т. >. Кританцх поллежить оплата > 


. Ликви ацтовной, омисви. (0. Ликвидащюнной Комисеи. 


А 


Приложене Л 1. 
Форма №2 
(кЪ ст. 9): 


Талонь | Реквизищонной Квитанщии. Ренвизищюнная Квитанщя. 


й 


(Отсылается въ Ликвидацонную 
Комиссию). 


Акть о реввизищи №. 
191 г. а 


М®стонахождене реквизованнаго м 
щества. .... 


Фамишя владзльца р то Фамилия владзльца реквизован- 
имущества, р _, наго имущества 


Имя и отчество а ая Имя и отчество его’. 
Мьстожительство его... ме Мъстожитель 


и 


| Цна | т ет 
| Общая емо | Общая 

Ди-| Р. оо Ва р 
за еди- еквизо : ед Е. 


Реквизо-_ С } 
‚ищу | сумма. | ванные 


ванные 
предметы. 


а 
© 
2 
гы 
я 


ти ВЪое 


предметы. 


и 


} 


КБмъ произведен: 


Подпись дива и: 
зицю 


ть 
. ивВиДаШоныо: й И омиссли. 


(Собр. Уъакон, № 


о 


175. Высочайше утвержденное положеше (Совфта 
Министровъ. 


2 


©0бъ утвержден!и Положен1я о реквизиши лошадей при по- 
средетв$ земекихъ учреждений, 


Высочайше утвержденнымъ 27 октября 1916 тода положенемъ 
Совфта Министровъ постановлено, на основан!и статьи 87 Оснок- 
ныхь Государственныхь' Законовъ (Св. Зак., т. 1, ч, 1, изд. 1906 г.), 
въ измфнене и дополнене Устава о Земскихъ Повинностяхъ (изд. 
1899 г. и по Прод. 1912 г.) и другихь подлежащихь узаконенй, 
на время набтоящей войны, утвердить прилагаемое при семь’ По- 
ложене о реквизищи. лошадей, при посредств® земскихъ учреждений. 


Приложене. 


Положене о реквизищи` лошадей при посредствЪ земскихъ учрежденй` 


1. Въ м$стностяхь, въ коихъ введено Положене. о` Губернскихь 
ин, Земскихь Учреждетяхь, комплектоване войскь лонгадьми во 
время войны можеть быть производимо путемъ реквизищи лоша- 
дей у населешя, при посредствз Губернскихь-и Уфздныхь Зем- 
скихь Управъ. >. 

Районы производства. реквизищи лошадей, на оеновани. сего 
Положеня, а равно время производства. послфдней опредзляются 
Военнымь Министромъ, по соглашеншю съ Миниестрами Внутрен- 
нихь Дфлъ и Земледфля. . : 

2. Въ случаВ заявленя Земской Управы о невозможности при- 
нять на ‘себя производство сей реквизищи. или невыполненя Упра- 
вой даннаго ей наряда лошадей, подлежащихъ. сдач$ Военному 
Министерству, въ этомъ у%зд$ производится, поставка; лошадей по 
Правиламъ военно-конской повинности (Уст. Зем. Пов., изд. 1899 т. 
и по Прод. ст. 744—798). 

3. Отъ означенной реквизищи освобождаются категории лоша- 
шадей, перечисленныя въ стать 746 Устава о: Земскихъь Повин-` 
ностяхь (по прод. 1912 г.), а также: ее 


1) всБ чистокровныя англйсвя лошади, принимавиия или при- 
нимающия учасме въ окаковыхъ испытаняхь на’ ипподромахъ Рос- 


сеской Империи; 


— 413 — 


2) рысистыя лошади, бфжавиия на ипподромахъ Российской 
Импери и показавиия“ рёзвоеть, нормы которой _ опредфляются 
Управляющимъ Государственнымъ Воннозаводствомъ, по соглаше- 
ню съ Министрами Военнымь и Внутреннихъ Дфль, и 

3) ве кобылы, владфльцы коихъ представять установленныя 
Главнымъь Управленемъ Государетвеннаго Коннозаводства случныя 
свидфтельетва о покрыти кобылъ въ послёдн!й случный пер!одъ 
жеребцами казенными, одобренными Главнымь Управленшемь Го- 
сударетвеннаго Коннозаводства, и земскими. 

Помимо сего, если подлежаний еъ узда нарядъ можеть быть 
выполненъ полностью—то’у крестьянт, а равно у частныхъ земле- 
владфльцевт, отъ реквизищи освобождаются: 

а). лошади, въ количеств, которое, по мнЪю местной Зем- 
ской Управы, необходимо для обезпеченя обработки полей вь 
данномЪъ хозяйств; 

6) вс кобылы, при достаточномъ для выполнен!я наряда ко- 
личеств$ жеребцовъ и мериновъ. 

4. Условя годности` лошадей для службы въ войскахь и раз- 
дфлене лошадей на сорты опредфляются дёйствующими Правилами 
военно-конской. повинности: 

Возникающие, при производств сей реквизищи, вопросы разр*- 
шаются указашями, преподаваемыми Военнымъ Министерствомъ, 
по соглашеню съ Министерствами Внутреннихъ Лль и Землед- 
ля, а въ подлежащихь случаяхъ — также съ Главнымъ Управле- 
немъ Государственнаго Коннозаводетва. : 

5, Общее наблюдеще за правильностью производства. реквизищи 
лошадей, на основани. сего Положен!я, возлагается на’ подлежа- 
щаго Губернатора, 

6. Въ каждомъ уфзд® Военное Министерство, по соглашеню\ 
еъ Министерствомь Внутреннихь Двлъ, назначает одинъ или нф- 
Сколько сдаточныхь пунктовъ. 

‘7. Общее число лошащей каждаго сорта, которое должно быть 
взято съ населеня, опредфляется Военнымъ Министромъ, сообразно 
потребностямъ войскъ. ^ 

Распредвлене же общато’ числа подлежащихь реквизищи ло- 
шадей между губерн!ями производится Военнымъ Министромъ, по 
соглашению съ Министрами Внутреннихь Лёль и Земледзля, и 
сообщается предварительно объявленя реквизищи, Военнымъ Ми- 
нистерствомъ, ‘чрезъ подлежащихь Губернаторовъ, Губернскимъ 
Земскимъ Управамт. 


а 


х 


8. На Губернешя Земсвя Управы возлагается разверстка полу- 
ченнаго оть Военнаго Министерства чрезъ` подлежащихь Губерна- 
торовъ наряда лошадей между уфздами и не входящими въ’ пре- 
дЗлы _послвднихь, въ земскомь отношеши, ‚городами (Нод. Зем. 
Учр., изд. 1915 г., ст. 7 и прим. 1).. 

° 9. На У%здныя Земскя Управы возлагается: 

а) разверстка. полученнаго отъ Губернской Земской Управы ва- 
ряда лошадей на данный уфздь между отдфльными городскими 
поселенями, какъ съ полнымт, такт и съ упрощенным тородскимъ 
управлевнемъ, волостями и воневладфльцами Узда, не обязанными 
поставкою по реквизиции лошадей въ состав волостей и „город- 
скихъ поселений; 

6) опредфлеше порядка выбора лошадей, подлежащихь рекви-. 
ЗИЩИ: ВЪ указанныхь выше тородскихъ поселеняхь —по соглашеню 
съ Городскими `Управами. или старостами, и у коневладфльцевъ, не 
обязанныхь поставкой по реквизищи лошадей въ составВ волостей 
и городскихь поселений; _ ` - 
В). завфлыване ‚ сборомь и доставкой лошадей КБ ‚ сдалочному 
пункту. ь 

10. У$здная Земская Управа разверстываеть полученный отъ 

_ Губернской Земской Управы нарядъ лошадей съ процентной над- 
бавкой, на случай браковки приемными коммисямн лошадей, при- 
веденныхь къ сдаточнымъ пупктамъ. | 

Означенная процентная надбавка устанавливается Уадной Зем- 
ской Управой, въ зависимости оть состояня коноваго населеня 

Узда. . 

11. На волостные сходы возлагается распредфлеше полученнаго 
оть УЪздной Земской Управы наряда подлежащихь реквизищи ло- 
шадей между отдфльными входящими, въ составъ данной волости 
сельскими обществами. 

12. На сельске сходы возлагается опредзлеше подлежащихь 
реквизищи лошадей отдёльныхь домохозяевъ, входящихь въ со- 
ставъ соотвфтствующихь сельскихъ обществь, ВЪ соотвфтетвыи съ 
полученными отъ волостного схода нарядами, е 
` Означенное опрёд$ленше производится сельскими сходами по 
возможноети подъ наблюдешемъ особоуполномоченнаго для сего: 
Узздной Земской Управой лица. 

13. Одновременно ‹ съ распредлевемь лошадей, подлежащих, 
реквизиши, между тубершями, Военное Министерство составляеть 
расписанте, въ которомъ означаются: 1) въ какой срокъ, со дня 


— 415 = 


объявленшя реквизицщи, должны быть выставлены лошади въ каж- 
домъ сдаточномъ пунёт% уфвда, 2) въ кая части войскъ принятыя 
‚лошади подлежать сдачф, и 3) куда и какимъ путемъ он должны 
быть отправлены. - . 

Опрелфлене указаннаго вт пупктв 1 срока производится по 
соглашению штабов соотв тетвующихь вобнныхь округовъ съ Гу: 
бернаторами, УЪзлными Земекими Упрабами, а ‚ВЪ подлежащихь 
случаяхъ—съ Городскими `У правами. 

14. У$злная Земская. а въ подлежащих‘ случаяхъ Городская 
Управа, до привола лошадей, поллежащихь реквизищ!и; къ едаточ- 
нымъ пунктамъ, поручает произвести предварительный осмотръ 
ихь особоуполномоченному лицу. 

15. Для производства, указаннаго. въ ст. 14 осмотра. лошади, 
подлежаня. реквизищи -оть сельскихь обществт, приводятся къ 
пункту, выбранному волостиымъ правлевемъ, а лошади, подлежа-. 
ия реквизищи, согласно ункту 0 статьи. 9 еего Положешя, при- 
водятся къ. пункту по указашю. Уфздныхь Управ, а‘въ. соотвфт- 
ствующихь случаяхь и Кородскихь Управь. . ыы 

Срокъ` привода лошадей для предварительнаго осмотра” назна: 
чается Уфздной Земекой, а въ подлежащихь случаяхъ, Тородекой 
Управами, по получени ‘отъ соотв тетвующаго Губернатора ув%- 
домлевшя о. производств* реквизищи съ такимъь раечетомъ, чтобы 
лошади, посл. предварительнаго осмотра, могли быть‘ доставлены 
своевременно въ сдаточному пункту. 

При предварительномъ осмотр особоуполномоченное Земской 
или Городской Управой лицо составляетъь опись лошадямъ, кои по 
его мнЪнПо годны для према въ войска, а потому должны быть 
приведены на сдаточный пунктъ, съ указанемъ примётЪ этихь- 
лошадей. Означенныя описи сдаются Председателю прремной ком- 
мисш. Забракованныя же особоуполномочеённымь ‘лицомъ лошади, 
при недостаткВ представленныхе кт осмотру тодныхъ для вынол- 
неня'. наряда, подлежаль ‘замфн» другими лошадьми / изъ ^ числа 
освобожденныхь селёскими сходами или У$здными или Городекими 
Управами на основан!и пункта 0 статьи 9 и статьи 12 сего Поло- 
женя. Замфненныя лошади приводятся на едаточные пункты безъ 
предварительнаго осмотра. т . 

16. При командировкахь для предварительнаго осмотра лоша- 
дей, особсуполномочённыя Земскими или Тородекими Управами 
лица получають суточныя деньги въ разм$рВ иреть рублей ‘и 


кром% того, пользуются обывательскими подводами. на одинаковыхь 
основаняхь съ завздующими военно-конокими участками. 

17. Для приема лошадей на сдаточныхь пунктахь образуется 
премная коммиея, поль предс$дательствомь Предездателя Уззд- 
ной `Земской Управы или особоуполномоченнаго У$здною Земекою 
Управою лица, изъ состава сей Управы, состоящая ‘изъ офипера, 
командированнато ‘по распоряженю Военнаго Министерства, долж- 
ностного лица, по назначен Губернатора, и земскаго ветеринар- 
наго врача. 

Въ случа необходимости ‚отЕрыт!я ДВйствй премных» Еомми- 
сай въ сдаточныхь пунктахъ ‘вн своего уфзднаго города (въ под- 
лежащихь случаяхъ губерневаго города), члены приемной коммисия 
получають суточныя, въ разифрВ ирехь рублей и оплату проззла, 
въ рази5р» дЪйствительно произведенныхь расходовъ. 

Въ городахъ ‚въ коихь зав дыване земскими дфлами возложено 
‘на общественное ихъ управлене, Предс®датель Уфздной Земской 
Управы, особоуполномоченное Земской Управой лицо и земскй 
ветеринарный врачь замфняются соотвфтствующими лилами. 

18. По распоряженю Военнаго Министерства, на каждый сда- 
точный ‘пунктъ. командируются нижн1е чины въ сроку, опредвляе- 
мому заблаговременно, согласно етатьВ 13 сего Положен!я: 

19. Реквизишя лошадей объявляется телеграммой за подписью 
Министровъ Военнаго, Впутреннихь Дфль и Земледьшя, каковая 
телеграмма посылается Главному Начальнику военнаго округа, дяя 
сообщения подлежащимъ Губернаторамъ. 

20. Губернаторы, по получении соотв тетвующихь сообщенй о 
производств реквизищи лошадей, оповфщають о семь Узздныя 
Земевшя, а въ подлежащихь случаяхъ Городемя Управы и участ- 
ковыхъ земскихь начальниковъ. - 

У%здныя Земсвя` Управы, по’ получении’ увфдомленя о произ- 
водствЪ реквизиши, опред$ляють дни предварительнаго осмотра, 
лошадей согласно стать 15 сего положеня, и дни привода ло- 
шадей, подлежащихь реквизици, къ сдаточнымъ пунктамъ, опо- 
вфщая о семъ волостныхь отаршинь и прочихъ привлекаемыхъ къ 
производству сей реквизищи лицу, 

Волостные старшины, по’получени оть Уфздной Земской Уп- 
равы увфдомленя о дняхъь привода лошадей, подлежащихь рекви- 
зищи, для предварительнаго осмотра, а равно, о дняхь привода 
_ этихь лошадей къ сдаточнымъ пунктамъ, сообщають о’ семъ сель- 
скимъ -старостамъ. : : , 


4 


21. Приводу на’ сдаточные пункты подлежать прежде всего ло- 
шади, владфльцы коихъ выразили желание добровольно ихъ сдать 
Военному В$домству, а потомъ уже лошади по постановленю 
сельскихь обществъ и Уфздныхъ Земскихт Управъ, въ соотвётетви 
съ пунктомъ б статьи 9 сего Положеня, а въ подлежащихь слу- 
чаяхъ Городскихъ Управъ. 

22. Оповфщене населенёя и должностныхь лицъ о предстоящей 
реквизиц!и, а равно наблюдеше за исправнымъ доставленемъ вла- 
дфльцами лошадей, подлежащихь, согласно стать 21- сего Поло- 
женя, реквизици, на сдаточные пункты, лежить на обязанноети 
полищи и сельскихь должностныхь лицъ. 


23. Необходимыя для сдаточныхь пунктовъ м$ета, для дЪйстый 
коммиси по пр1ему лошадей, отводятся, съ объявлешемъ реквизи- 
щи лошадей, распоряжешемъ _м%стнаго городского или сельскато 
управлен!я (Уст. Зем. Пов., по Прод. 1913 г., ст. 36 п. 2). 


24. Премныя комисеш опредвляють годноеть лошадей по 
большинству голосовъ; при раздёлени толосовъ поровну, голосъ 
Члена отъ`Военнаго Вфдомства даеть перев$съ. я 


25. На принятыхъ лошадей составляется сдаточный списокъ, 


за подписью всфхъ членовъ комисеи и съ обозначенемъ въ немъ 
примзтъ каждой принятой лошади. На парти лошадей, отправля- 
емыхь въ различные пункты, — сдаточные списки составляются 
раздЪльно по партямъ. 


‘26. До сдачи лошадей на сдаточномъ пунктф, но не бол%е 
3-хъ дней по привод, лошади состоять на продовольстви и по- 
печени своихъ владфльцевъ; по истечен!и же сего срока, лошади 
продовольствуются на счеть казны, для чего владфльцамъ лошадей 
выдается на каждую лошадь сумма, по расчету стоимости фураж- 
ной дачи лошадей въ отдфлешяхъ конскато запаса Военнаго В%- 
Домства, по оправочнымъь мфстнымъ пфнамъ, на счетъ суммы, 
отпускаемой въ распоряжене премной коммиси, авансомъ изъ 
мфстнаго казначейства. 


27. Каждая лоталь, подлежащая реквизищи; должна быть снаб- 
жена владфльцемъ ея исправнымъ недоуздкомъ и арканомъ. 


28. За каждую реквизированную на сдаточномъ пункт лошадь 
производится владфльцу оной вознаграждеше на счеть Государ- 
ственнаго Казначейства, въ размёру, установленномъ для лоша- 
дей, принимаемыхь по военно-конской повинности (Уст. Зем. Пов., 
по Прод. 1912 г.; ст. 788). 


27 


о _ 


29. Владёльцу принятой лошади безотлагательно ‘выдается 
реквизищонная’ квитаншя на подлежащую сумму вознаграждевя, 
по. форм, установленной правилами’. военно-конской повинности, 
за удержащемъ, при. неисправномъ недоуздкВ. и аркан%, стоимости 
сихъ предметовъ. Уплата денегъь по симъ квитанщямъ произво- 
хится въ ближайшихь казначействахъ. 

30. Лошади, подлежания реквизищи и не приведенныя вла- 
дЪльцами ихъ’на сдаточный пунктъ безъ уважительных причинъ, 
подлежать отобрашю полищей, принудительнымь порядкомт, по 
распоряжен!ю. Губернатора. : 

Подписаль: Преде®дательствующий въ Сов т 

Министровь А. Треповъ. 


(Собр. Узак: № 308 ст. 2428). 


176. Постановлеще Управляющаго Министерствомъ 
Землельля 


29 ноября 1916 года. № 66. 


О разверстк$ зерновыхъ хлфбовь и фуража, пр1обр5- 
таемыхъ для потребностей, связанныхъ еъ обороною. 


РаздЪль Г. На основав Высочайше утвержденнаго 17 августа 
1915 г Положешя объ Особомъ Оовзщан!и по продовольственному 
дЪлу (ст. 10, шт иб ист. 12), и по обсуждени въ семь 00- 
вфшанш, устанавливается въ дополнене и изм$неше постановлевй, 
за №№ 45 и 55, для губерый, въ воихь введено Положене‘ о гу- 
бернскихь ‘и у%здныхь земскихъь учревдешяхь, нижеслЗдуюний 
порядовъ поставки зерновыхь хлфбовъ и фуража, пр1обртаемыхь 
для потребностей, связанныхь съ обороною: я 

Ст. 1. Количество зерновыхъ хлВбовь и фуража, подлежащее 
прЕбр®теню изъ урожая 1916 г. и запасовь прежнихь лфть для 
потребностей, связанныхъ съ оборопою, ‘устанавливается для каж- 
дой губерыи Предсвдателемь Особахо Сов$щашя въ соотвфтетын 
съ разм5рами урожая и запасовь въ ней, а также нормами по- 
треблевя. : 

Ст. 2. Разверстка установленнаго на губерню количества зер- 
новыхь хлфбовъ и фуража (ст. 1) между отдФльными уфздами 
производится губернской земской управой, при непремнномъ уча- 


Ю 


стш уполномоченнаго Предефдателя Особаго Совтаня по продо- 
вольственному дфлу и подлежащихь уполномоченныхь Министер- 
ства Земледёля по закупкамъ, въ срокъ, опредЪляемый Предс$- 
далелемъ Особаго’ Совфщания. 

Ст. 3. Обниыя основашя разверстки и самая разверстка поста- 
вокъ зерновыхь хлфбовь и фуража въ предфлахь у$зда, между 
отдфльными волостями, а равно между всфми сельскими хозяевами, 
не входящими въ составь крестьянскихь обществъ, производится 
у$здными земскими управами въ сроки, сообщаемые уполномочен- 
нымъ по закупкамъ соотвфтственно указаниямъ, преподаннымъ 
Предефдателемъ Особаго Сов щаня. Въ предфлахъ же отдльныхъ 
волостей разверстка между селетями и лицами, входящими въ со- 
ставъ сельскихъ и селенныхь обществъ; производится волостными, 
сельскими и селенными сходами, по принадлежности, на, общихъ 
основаняхъь и въ сроки, устанавливаемые уфздными земскими 
управами. 

Ст. 4. Сроки поставокъ хлЪба, для каждой губерния опред$ ляются 
ПредсБдателемъ Особаго Совфщазя по продовольственному дфлу 
ВЪ соотвфтетви съ требованями обороны. 

Ст. 5. Разверстка, произведенная губернскими и уфздными зем- 
скими управами, соглаено предшеетвующшимъ статьямъ, немедленно 
доводитея до свфдЪшя Предсфдателя Особаго Совфщанвя и Гу- 
бернатора. 

Ст. 6. Произведенная земскими управами разверстка подлежить 
обязательному въ установленные сроки выполнен!ю, за отвЪтствен- 
ностью земскихъ управъ и подлежащихъ сельскихь и волостныхь 
обществъ (ет: 10 и разд. П, ст. 3). 

Ст. 7. Приемка на станщяхъ и пристаняхъ и въ установлен- 
ныхъ уполномоченными пунктахь (ст. 9) хлЁба и фуража, доста- 
вленнаго въ соотвЪтстви ‘съ произведенной разверсткой, выпол- 
вяется уполномоченными Министерства Земледфл!я по закупкамъ, 
при содфйстви у$здныхъ земскихъ управъ и учрежден, завЪды- 
вающихъ крестьянскими дфлами. 

Ст. 8. Расчеть за поставляемые продукты производится не- 
медленно по твердымъ цфнамъ, съ установленными скидками и 
прибавками, въ зависимости отъ. соотв$тстыя зерна условямъ 
опредфленнымт въ постановлещяхъ ПрелсЗдателя Особаго Сов*- 
щаня о твердыхъ цфнахъ. За кули и мфшки, въ которыхъ доста- 


влены продукты, владЪльцамъ выдается особая плата по соглаше- 
21* 


— 420 — 


ню, но не ‘выше твердыхъ пфнъ, установленныхъ на новые м шки 
н кули. ` 
Уполномоченнымь предоставляется право въ необходимыхъ слу- 
чаяхъ выдавать авансы подъ причитаюцийся по разверсте%, но 
еще‘ не доставленный на мфсто премки хлфбъ и фуражъ. 

Ст. 9. Въ случаЪ необходимости, уполномоченные Министерства, 
Землед$ля по закупкамъ хлфба могутъ назначать на, разстояни 
не ближе 20-ти версть оть станщи-пристани особые пруемочные 
пункты, при непрем$нномъ, однако, ‘услови удобства сообщешя 
такихъ пунктовъ со станщей-пристанью. Пр1емъ зерновыхъ ‘хл%- 
бовъ и фуража въ этихъ пунктахъ производится по т$мъ же ц*- 
намъ, что и на станщи-пристани, а дальнфйшая доставка на стан- 
цю-пристань оплачивается казною. 

Ст. 10. Въ случа отказа -владфльцевъ хлфбныхъ продуктовъ и 
фуража отъ добровольной поставки по твердымъ цфнамъ причитаю- 
щатося по`разверстк® количества, или невыполневя поставки въ 
срокъ, уполномоченнымь Министерства Земледёля по закупкамъ 
предоставляется право реквизищи у этихъ владфльцевъ соотв%т- 
ствующаго количества. хлфбныхъ продуктовъ, и фуража, съ пони- 
женемъ твердой цфны на 15°/ и вычетомъ изъ цфны расхода на 
перевозку. къ станщи-пристани или премочному пункту по д%й- 
ствительной стоимости. 

Ст. 11. Производство реквизиши допускается впредь`не иначе, 
Бакъ черезъ особыя комиссш. Составь ихъ устанавливается слф- 
дующи: 1) представитель уполномоченнаго Министерства Земле- 
дВля по завкупкалгь, снабженный для сего особымъ удостовфрешемъ, 
2) представитель земства, а также 3) при реквизищи у липъ, вхо- 
дящихь въ составъ крестьянскихъ обществъ, волостной старшина 
или сельск!й староста, при реквизищи же у лицъ, не входящихь 
ВЪ составъ крестьянскихъ. обществъ;, чинъ общей полиши. 

Цостановлевя комисс!й могутъ быть обжалованы въ недЪфльный 
срокъ въ совфщаше при уполномоченномъ Иредсфдателя ‘Особаго 
СовЪщаня по продовольственному дфлу въ губерыи (ет. 12 Поло- 
женя объ Особомъ Совфщани), или образуемое изъ его состава 
присутстве, рёшен!я коихъ считаются окончательными. 

Ст. 12. Расходы по прему зерна и фуража и по производству 
въ необходимыхь случаяхъ реквизиц!й (ет. 7, 9, 11) начисляются 
на продукты, въ. соотвфтетви съ дфйствительными издержками. 
Для према, перевозки, хранен!я, очистки, сушки и пр. хлЬбныхь 
продувтовъ и фуража, а равно для пробрзтевя кулей и мфшковъ, 


— 421 — 


привлекаются за вознагражден!е частные торговцы и кооперативы, 
а равно должностныя и частныя лица. 

Раздфль П. Правила о разверстк® зерновыхь хлёбовъ и фу- 
ража, прробртаемыхъ для нуждь обороны (раздёль Г) вводятся 
въ двйстые въ нижеслёдующемъ порядкф: 


Ст. 1. Уполномоченные Министерства, Земледфл:я по закупкамьъ, 
немедленно по получени отъ ПредсВдателя Особаго Совфщавя 
сообщеня о количествв хлфбныхь продуктовъ и фуража, подле- 
жащемъ поставкЁ оть данной губерни и о срокё разверстки его 
между убздами (ст. ст. 1 и 2 разд. 1), а равно объ установлен- 
номъ, соотвзтственно требованямъ обороны страны, срок выпол- 
нешя поставки, —входять въ соглашеще съ губернскими земскими 
управами о производств® разверстки хлёбныхъ продуктовъ и фу- 
ража въ порядкЪ, указанномъ въ раздёлё 1 настоящаго поста- 
новлешя. 


Ст. 2. Если уполномоченный, по ходу закупокъ, признаетъ, 
что онъ выполнить весь назначенный нарядъ въ установленные 
сроки въ прежнемъ порядЕк$, то немедленно сообщаетъ объ этомъ 


Предс$дателю Особаго Совфщаня съ подтвержденемъ принятаго 
на себя обязательства. у 


Ст. 3. При заявленной уполномоченными невозможности заго- 
товить назначенное количество хлфбныхъ продуктовъ и фуража въ 
установленные сроки ни въ порядкВ разверстки (ст. 1), ни въ 
прежнемь порядЕЁ’ (ст. 2), а’равно и въ случаЪ”невыполнев!я въ 
срокъ принятыхьъ обязательствь по поставк, Предсёдатель Особаго 
Совфщаня принимаетъ необходимыя м$фры евоимъ распоряженемъ, 
буде Военное вфдомство не признаеть неотложнымъ произвести 
заготовку въ данной м%стности въ порядкЪ реквизищи на воен- 
ныя. надобности. 


Подписалъ: Управляющй Министерствомъ Земледфлия, 
'Сенаторъ А. Риттихъ. 


(Собр. Узак, 1916 г., № 338, ст. 1696). 


о 


119. Пиркулярная телеграмма. за № 1926 Министра 
Земледъмя Шингарева. 


: Хльбармя. 


Второго сего Марта за подписями Предефдателя Временнаго Коми- 
тета Государственной Думы Родзянко Товарища Председателя Продо- 
вольственной Комисс!и Комитета. Государственной Думы и Совзта Рабо- 
чихъ Депутатовъ Волкова, Комиссара ‘по продовольственнымь дзламъ 
Члена Государственной Думы Востротива’и 'Особоуполномоченнаго по 
закупкамъ хлёба для арми Таврилова Вамъ была послана телеграмма 
слвдующаго содержаня: „Временный Комитетъ Государственной Думы 
съ соглас1я СовЪта Рабочихь Депутатовъ ностановиль устроить Продо- 
вольственную. Комисеш для общаго руководства продовольственнымъ 
дЪломъ въ ГосударствВ. Новая власть‘въ лицф Продовольственной` Ко- 
мисс Комитета Государственной. Думы ‘и’ СовЪта `Рабочихт, Депутатовъ 
принявъ общее руководство снабжешемъ продовольствемъ армш п на- 
селеня получило въ насл$д1е отъ стараго правительства много неуло- 
влетворенныхъ потребностей но очень ‘мало хлёба. Въ виду этого  Продо- 
вольственная Комисся считаетъ -необходимымъ принять самыя рзши- 
тельныя мфры къ усилен!ю скорвйшей поставки хлВба для нуждъ армн 
и населемя. Комисея считаетъ, что прежде всего необходимо. призвать 
населеше. къ добровольной поставкЪ хлЪба. Неоднократныя попытки 
стараго правительства получить хлБбъ успЪха не имфли волЪдетве не- 
довЪр!я. населемя къ старой власти. Выражая увЪренность, что теперь 
населен1е пойдеть навстрзчу.новой власти Продовольственная Комисая 
считаетъ, нужнымь призвать къ немедленному же получению хлЪба. 
Государственные интересы требуютъ полученя сейчасъ всъхъ крупкыхъ 
парт хлЪба сосредоточенныхь въ большихъ’ сельскохозяйственныхь экономяхъ у 
торговыхъ посредниксвъ ‘и банкахъ. Поэтому Продовольственная `Комисс!я 
взамфнъ телеграммъ за №№ 1573 и 1579 подписанныхъ бывшими Мини- 
страми Бъляевымъ, ‘и Риттихомъ ‘предлагаеть. Вамъ не останавливал 
обычныхь закупокъ и полученя хлЪба по ‚разверсткЪ отъ везхъ вла- 
дьльцевъ немедленно по попучен!и этой телеграммы приступить къ ренви- 
зищи хлЪба у крупныхь земельныхъ собственниковь и арендаторовъ 
всЪхъ сословИ имвющихь запашку не менфе пятидесяти десятинъ, а 
также къ ренвизиши запасовъ хлЕба у торговыхъ' предпрятй и `банковъ. Рекви- 
зищя- должна“ производиться‘ ‘безъ поннженя цънь. Губернскимъ Земекамъ 
Управамъ поручается организовать Комитеты. Въ тЪхъ губерняхъ гдз 
не введено положене о земскихв учрежденяхъ- организащ!я продоволь- 
ственныхъ комитетовъ ‘поручается  Городскимъь Думамъ соотвЪтетвенно 
управамъ губернскихъ или областныхъ городовъ. Въ составъ губерн- 
скихъ продовольственныхъ комитетовъ входятъ ‘представители: 1) зем- 
скихъ и городскихъ общественныхъ самоуправлен1й, причемъ предоста- 
вляется выбирать не только лицъ имвющихъ избирательныя права. 
Временно предоставляется избирать земскимь управамъ соотввтетвенно 


49 = 


городскимъ, 2). м8стныхъ районныхь союзовъ кооперативовъ производн- 
тельвыхъ и.потребительныхь, а гдЪ ихъ нВтъ губернскихъ кооператив- 
ныхь совбщанй, 9) ‚представители мфстныхъ Соввтовъ Рабочихъ Денпу- 
таловь по мВрЪ ихъ образован!я или больничныхь кассъ И рабочихъ 
профес ональныхь союзовъ, 4) представитёли СовЪтовъ Крестьянскихъ 
союзовъь по мЪрЪ ихь образовашя и 5) представители губернскихъ 
сельскохозяйственныхь обществъ. Губернскимь Продовольственнымъ 
Комитетамъ предоставляется право приглашать представителей другихь 
мветныхь общественныхъ .организащй. Губернские .Продовольственные 
Комитеты избираютъ изъ своей среды предсвдателей и ихъ замвотите- 
лей на которыхъ возлагаются обязанности уполномоченныхь предеда- 
теля особаго совъщан!я по продовольственному дЪлу и уполномоченныхь 
Министерства Земледвля ло завупкамъ хлёба и другихъ продуктовъ 
продовольств!я и обязанности распредзлен!я. Председатель назначаеть 
себ помощниковъ по затотовкВ продуктовъ и распредьленио. Губерн- 
скимъ Комитетамъ поручается: первое—общее руководство продоволь- 
ственнымъ дБломъ губерв!и и второе— исполнен!е нарядовъ центральной 
власти для нуждъ арм и населен1я. Губернекимъ Продовольственнымъ 
Комитетамъ поручается организовать мЪстные узздные волостные мелко 
районные и городсве Комитеты на широкихъ демократическихъ , нача- 
лахъ. Столицы имфютъ самостоятельные комитеты, Временное Прави- 
тельство находитъ необходимымъ создать Продовольственные Комитеты, 
& впредь `до ихъ. образовашя дЪйствують прежн!е продовольственные 
оргавы“. Подтверждая. эту ‘телеграмму прошу Васъ ввиду ‘острой нужды 
армш въ продовольстыи и необходимости самаго спзшнаго полученя 
хлЬбовъ отъ впадЪльцевъ немедленно привести въ исполнен!е указанныя 
въ телеграммв мБропрятя. } 


Министрт, Земледья Шингаревъ, 


118. Извлечене изъ постановлешя Временнаго Пра- 
вительства отъ 25 марта 1917 года,—о передач хлба 
въ распоряжене государства (Собр. Узак. № 85, ет. 487). 


Ст. 8. Весь хлфбъ, за исключешемь поименованнаго въ 
статьяхь Зи 4, подлежить сдачЪ въ установленные сроки (ст. 6) 
мфетвому ‘продовольственному органу или его уполномоченному по 
твердымъ пфнамъ. 

Въ случа обнаруженя скрытыхь хлбныхь запасовъ, таковые 
отчуждаются въ пользу государства по половинной пён%.. 


- Ст. 18. Хлфбные запасы у торговцевъ и посредниковъ, назна- 

` ченныекъ реквизищи со 2 марта 1917 года и не реквизированные 

ко времени обнародованя настоящаго постаповленя, отчуждаются 
по прежнимъ твердымъ цёнамъ. 


Примъчане. Подъ прежними твердыми. цфнами- (ст.ст. 13, 
15 и 16) разумВются дЁйствовавиия до опубликованя ' на- 
стоящаго постановленя пфны франко-амбаръ, съ прибавле- 
немъ средней стоимости гужевыхь доставокъ и установлен- 
наго. комисеоннаго вознаграждешя. 


О 
Ст. 21. У лиць, отказывающихся оть добровольной сдачи 
хлба, реквизищя производится -на основани особой инструкщи '). 


2-е Приложеше. ®ь отд. 1. 


119. Извлечеше изъ Временнаго Положеня о иъстныхь 


продовольственныхь органахь (Собр. Узак. № 85,. 
ст. 487). 


Ст. 13. Во исполнен!е возложенныхь на губернсые продоволь- 
ственные комитеты задачъ, послёднимъ предоставляется: 


7) производить обия 
вливать ихъ порядокъ; 


1) См. стр. 426. 


з 


— 425 — 


180. Постановлеше Временнаго Правительства 
23 апрфля 1917 г. 


О признав!и сельекохозяйетвенныхъ машинъ и орудй и 
запасныхъ частей къ ‘нимъ, находящихея на жел$знодо- 
рожныхъ станщяхъ въ качествЪ грузовъ, не имфющихъ 
соотв$тетвенныхъ документовъ, подлежащими реквизищи. 


Въ изм$нене и дополнене подлежащихъ узаконенй постановить: 

1. Сельскохозяйственныя машины и орудя и запасныя части 
ЕЪ нимъ, находящаяся на желзнодорожныхь станщяхъ въ качеств 
грузовъ, не имфющихъ соотвЁтственныхъ документовъ, признаются 
неотложно подлежащими реквизиши. 

П. Право реквизиц{и` указанных въ предшедшемъ (Г) отдфл% 
грузовъ предоставляется губернскимъ продовольственнымь комите- 
тамъ, за ихъ отвфтственностью, съ соблюденемъ нижеслЕдующихь, 
правилъ: \ 

1) продовольственные комитеты составляютъ подробныя описи 
реквизируемыхь машинъ, орудй и запасныхъ частей и производятъ 
ихь распёнку; а 

2) названные (ст. 1) комитеты входать. съ представленемъ въ 
реквизищонную ‘комиссю Особаго Сов щашя для обсужденя и 
объединен!я ифроприятй по оборон% государства объ утверждени 
произведенной реквизищи’ и, одновременно сьэтимъ, не выжидая 
утвержденя  комисси, передаютъ инвентарь и запасныя части 
общественнымъ сельскохозяйственнымь складамъ подлежащаго 
района (земскимъ и кооперативнымъ), для распредфленя по хо- 
зяйствамъ, и ь 

3) продовольетвенные комитеты узфдомляють о произведенной 
реквизищи машинъ, оруд и запасныхь частей и о передач ихъ 
общественнымь складамъ Отдфла Снабжевя сельскаго хозяйства 
орудаями производства Министерства Земледьщя, съ приложешемъ 
описи реквизированнаго и съ перечислешемъ учрежден, кото- 
рымъ отдфльные предметы переданы '). 

Подписали: Министръ-Предсфдатель Князь Львовъ. 
Министръ Земледьмя А. Шинзаревь. : 
Управляющий дфлами Врем. Правит. Влад. Набоковъ. 
(Собр. Узак. 1917 г., № 98, ст. 544). 


1) Дальнвицшя полномочя продовольственныхъ комитетовъ ‘въ от- 
ношен!и снабжен!я сельск.-хоз. оруд1ями опредзлены въ Узаконен1яхт,, 
помвщенныхъ въ отдвлЪ У настоящаго сборника. 


НИЕ 


181. "Инетрукщ ‘© принудительномь отчуждени хлЪба 

въ порядкЪ статей 8 и 21 постановленя. Временнаго 

Правительетва. о передач» хлЪба въ, ‚распоряжеше госу-: 
дарства. , 


‚ На подлинной написано: „Утверждено“. 83 Мая 1917 г. 
Подписаль: Министръь Земледфмя А. Шингаревз. 


1. На основани ст.ст. Зи 91 ‘постановления о передач 
хлЪба въ распоряжеше государства у лаць, скрывающихь 
запасы хлфба или отказывающихся отъ ‚добровольной сдачи 
хлЬба, мфотными продовольственными комитетами производится 
принудительное отчуждев1е его, за вычетомъ, согласно ст.ст. 3 
и 4 названнаго поетановленя, хл®ба,' необходиматодля про- 
довольстыя ‘и хозяйственныхь нуждь владльца, причемь подъ 
хлёбомъ разум ются: рожь, пшеница, полба, просо, гречиха, 
чечевица, фасоль, горохъ, кукуруза, ячмень, овесъ, всякаго 
рода мука, отруби, крупы и отходы, производства. изъ поиме- 
нованнаго хлфба, всякаго рода жмыхи. 


2. Губернскимъ (областным) продовольственнымь коми- 
тетамъ предоставляется поручать уфзднымъ, городскимъ, район- 
нымь и волостнымъ управамъ опредфлять. моменты и поря- 
докъ принудительнаго отчужденя въ. данной мёстности на 
основавуяхь,. вырабатываемых , "тубернектииь и. во- 


митетомъ. с 


„3. еее принудительнаго. отчуждешя  соотвЪт- 
ствующйя продовольственныя управы. -могуть поручать т5мъ 
пли инымъ лицамъ или учрежденямъ по. своему выбору. 


| Уполномоченныя соотвтетвующими` продово. льственными 
управами лица ‘или учрежденя. (ат. 3): производять принуди- 


тельное , отчужденще въ присутстйи представителей мЪстнаго 
населеня—тородсксго или сельскаго— по принадлежности, и 
постороннихъ. свидфтелей. , 

5. Отчуждаемый хлфбъ свозится въ назначенные пруем- 
ные пункты и сроки за счеть платы, слфдуемой владЪльцу 
за хлфбъ (ст. 10), если владблець откажется выполнить до- 
ставку въ указанное мфсто или отсутствуетъ. Г 


При фактической невозможности немедленно отправить 
означенный хлфбъ въ щуемные пункты, таковой можеть быть 
оставляемъ на хранени у его владфльца или же передается 
на хранене сосфдямъ или м$стнымъ общественнымъ  учре- 
жденямъ. 

6. Къ моменту производства принудительнаго отчужден!я 
приглашается владфлець отчуждаемаго хлфба или его довж- 
ренный. Неприбыте владфльца или его довфреннаго не оота- 
навливаеть производства принудительнаго отчужденйя. 

7. Въ каждомъ отдфльномъ случаЪ. о произведенномъ от- 
чужден!и составляется акть за подписью лиць, производив- 
шихъ отчуждеше и присутствовавшихь при отчуждени, въ 
томъ числВ и владфльца или его довфренваго. Владфльцу, у 
котораго отчуждается хлфбъ, или его довфренному выдается 
кошя означеннаго акта. 

8. Расчеть за хлфбъ, отчужденный въ порядЕкВ статьи 21 
постановлешя о передач хлЪба въ распоряжение государства, 
производится по твердымъ цфнамъ на общихъ основашяхь; 
при отчуждени же по ст. 8 того-же постановлен1я—- по цън® 
въ половинномъ противъ твердой разм рЪ при услови уплаты 
лишь по принят продукта. 

9. Жалобы на неправильности, допущенныя продоволь- 
ственными органами, при отчужден!и, подаются въ порядьЪ 
ст.ст. 29 и 39 Временнаго Положен1я о мфстныхъ продоволь- 
ственныхъь органахъ (Собр. узак. № 35). 

10. У%здныя и городсыя Продовольственныя Управы ве- 
дуть учеть реквизируемаго хлфба, представляя два раза въ 


о 


мЪсящь подробные отчеты о результатахъ произведенныхь от- 
чужден!И по уфзду или городу, еъ указашемь сопровождав- 
шихь ихъ бсобенныхъ обстоятельствъ Губернскому Продо- 
вольственному Комитету, а послёдвй представляеть также 
два раза въ мёсяцъь- на 1 и 15 числа —— обще результаты 
отчужденй во всей губерни ‘Общегосударственному Продо- 
вольственному Комитету. 


(Собр. Узак. № 124, ст. 669). 


|. ЛИВВИДАЩИЯ. 


Высочайше утвержденнымь Положещемь Совёта Ми- 
нистровъ 11`января 1915 г. было установлено запрещенте 
подданнымъь воюющихь съ Рос@ею государствъ выбирать 
промысловыя свидфтельства. Эта мфра, естественно, должна 
была привести къ ликвидащи дфятельности предирлятй не- 
праятельскихь подданныхъ. 

Порядокъ ликвидащи торговыхъ предпр первоначально 
быль установлень Высочайше утвержденнымь — Положе- 
вемъ. Совфта Министровь 10 мая 1915 г., дополненнымеь 
и измфненнымъь Положенями СовЪта Министровь 23 ‘сен- 
тября 1915 ги 1 октября 1916 года. На основани озна- 
ченныхь законоположенй ликвидаторы назначаются коммер- 
ческими или окружными судами и имъ представляютъ отчеты 
о своей дБятельности. ы 

Помимо. этого судебнаго порядка ликвидащи Высо- 
чайше утвержденнымь Положенемь Совта Министровъ 
1 юля 1915 г. измненнымъ и дополненнымъ Высочайше 
утвержденнымь Положешемъ Совфта Министровъ 23 октября 
1916 `г., установленъ „иравительственный“ порядокъ ликви- 
дащи, именно: Оовзту Министровъ, по отношеню къ акио- 
нернымь обществамъ, дЪйствующимь на основаши утвержден- 
ныхъ въ Росфи уставовъ, а также по отношеню къ зареги- 
‚строваннымъ или допущеннымь къ дфистыямъ въ Росош 
веякаго рода товариществамь и къ единоличнымт пред- 
пр1яттямъ предоставлены особыя полномочия: 1) призна- 
вать таковыя общества подлежащими заврытпо, съ устано- 
влешемъ  особаго ‘порядка управленя и ликвидащи дёль 


о — 


общества, ий 2) вводить, безь постановлея о закрытия 
обществъ, 060б0е временное‘ управлеше. Ликвидаторы въ 
этомъ случа назначаются подлежащими Министрами, которымъ 
и подаются жалобы на ихъ неправильныя дЪйстня. 

Высочайше утвержденнымь Положенемъ Совфта Ми- 
нисгровъь 8 февраля 1917`г. учреждень особый видъ. „пра- 
вительственной“ ликвидащи, сводяцийся къ тому, что безъ 
закрыя общества, всё принадлежащя непраятельскимъ под- 
даннымь акщши перепродаются ‘русскимъ ‘союзнымь и ней- 
тральнымь покупателямь, а также казнф, которой предо- 
ставляется преимущественное предъ вами и пред- 
праямя право оставлять ‘аклуи за собою. 


152. Высочайше утвержденное Толожеве Совфта Мини- 
стровъ 
10 мая `1915 года. 


О ликвидащи торговыхъ предпр1ятй, принадлежащихь 
непр1ятельскимъ подданнымъ ‘). 


Государь Императоръ, въ 10 ‘день мая 1915 г., по 
положению Совфта Министровъ, Высочайше повелфть соизволиль, 
на основаи статьи 87 Основныхъ Государственныхь Законовъ 
(Св. Зак., т. |, ч. 1, изд. 1906 г.), въ измвнеше и дополнеше 
Высочайше утвержденнаго, 11 Января 1915 года, положеня 0о- 
вЪта Министровь © выборкВ подданными воюющихъ съ Росшею 
Го‘ударствъ промысловыхь на 1915 годъ свидфтельствь (Собр. 
Узак., ст. 157) и другихъ нодлежащихь узаконенй, постановить: 

1. ДЪйстве Высочайше утвержденнаго, 11 Января 1915 года 
положеня Совфта Министровъ о выборкф подданными воюющих 
съ Росыею государствь промысловыхъ на 1915 г. свидфтельствъ 
(Собр. Узак., ст. 157) не распространяется на торговыя Товари-. 
щества, въ коихъ участвовали, въ качеств товарищей, непрлятель- 
сше подданные, если @и лица вышли изъ соетава означенныхь 
ее до 1 Апр$ля 1915 года. ; 


1) См. ниже Выс. утв. Пол. Сов. Мин. 1 окт. 1916 г. 


— 431 — 


` И. Ляквидащя торговыхъ предпрятш, принадлежащихе, на 
прав$ общей ‘собственности, ’подданнымъ воюющихь съ Росчею 
государствъ, совм$отно съ однимъ или НЪСколькими подданными 
другихь государствъ, а также товариществамь полнымъ или на 
в$рь, однимъ изъ товарищей коихь состояль въ 1 Апр%ля 
1915 тода поцданный непринтельскихь государствъ, равно какъ 
учрежденнымь ‘по законамъ этихъ тосударствъ акцюнернымъ ком- 
нашямъ, допущеннымъ къ операшямъ въ Росси по особымъ по- 
становлетямъ, производится съ соблюденемъ правиль, изложен- 
ныхъ въ нижеслёдующихь (1—24) статьяхъ. 

1. Ликвидащя предпруят, принадлежащихь, на прав$ общей 
собственности, подданнымъ воюющихь съ Росбею державъ, сов- 
МВетно съ’ однимъ или н$сколькими подданными другихъ госу- 
дарствь, возлагается на подданныхь сихъ государствъь по взаим- 
ному между этими посл дними лицами соглашенй0. 

2. Ликвидащя товариществъь полныхь и на вр, вь числЪ 
товарищей коихъ состоять подданные непр1ятельскихь державъ, 
поручается одному или не менфе чёмъ тремъ товарищамъ-—под- 
даннымъ иныхъ державъ, также по взаимному между означенными 
лицами соглашению. Въ тбовариществахъь же на вБрф, единствен- 
ные товарищи коихъ являются подданными враждебныхь Роса 
государствъ, ликвидащя предоставляется одному или не менфе 
ч$мь тремь вкладчикамъ, изъ числа внесшихь наибольшую сумму 
капитала въ предшляте, по выбору вкладчиковъ же, не состоя- 
щихьъ подданными воюющихъ съ Росшею государетвъ. 

5. Ликвидащя акцонерныхь компан возлагается на отвфт- 
ственнаго агента, буде онъ состоить въ русскомъ подданствф, и 
на одного или не менфе ч$мъ трехъ акцонеровъ, принадлежащихь 
къ числу русскихъ, союзныхь или нейтральныхь подданныхъ, по 
взаимному соглашен!ю сихь акц1онеровъ, созванныхь отвЪтствен- 
нымъ агентомъ. . 

4. Не позднфе двухъ недфль со дня обнародованя настоящихь 
правилъ, лица, указанныя въ предыдущихь (1—3) статьяхь обя- 
заны, письменно, по почт или по телеграфу, заявить подлежащимъ 
коммерческимь судамъ, а тд таковыхь не имфется—окружнымъ 
судамъ, о приняти ими на себя ликвидаши дфльъ предпр1ят, съ 
предетавленемъ при семъ. доказательствъ своего подданства. Озна- 
ченныя лица, въ случа$ соотв тствя ихъ требован1ямъ сего поста- 
новлен1я, утверждаются судомъ. 

5. Въ случаЪ` неполучен!я означеннаго въ предыдущей (4) 


— 482 — 


статьВ заявленя въ установленный срокъ, & также въ случа» 
увдомленя объ отказВ или невозможности, по какие-либо причи- 
намъ, ликвидащи предпрят при посредствв упомянутыхь въ той 
же стать лиць, соотвётетвующий судъ` постановляеть 0 назна- 
чени во вс предпрятя, подлежания закрыто въ его округ, 
согласно ‘списку, сообщенному казенною палатою, по М$сту нахо- 
Жжден!я суда, въ двухнедёльный срокъ по обнародовани настоящихъ 
правилъ, одного или не менфе чЪмъ трехь ликвидаторовъ изъ 
числа кредиторовъ предпрятя, не принадлежащихь къ числу не- 
приятельскихь поданных, а при отсутстви таковыхь—изъ среды 
пругихъ выразившихь на то свое согласе лицт, по выбору суда, 
Равнымъ образомъ, судъ назначаетъ ликвидаторовъ изъ среды 
упомянутыхь выше, кредиторовъ, когда ве или единственные вла- 
дфльцы предшиятя либо участники торговаго дома являются под- 
данными воюющихь съ Росфею державъ, или когда налицо не 
имфется въ данное время акщонеровь изъ числа русскихъ, союз- 
ныхЪ или нейтральныхь подданныхъ. 

Означенные въ настоящей стать кредиторы должны заявить 
суду, не позднзе семи дней со дня обнародовал сихъ правилъ, 
0 желани ихъ принать участе въ ликвидащи. 

6. Опредфленя суда объ утвержден и назначени ликвидато- 
ровъ. (ст.ст. 4 и 5) обжалованю не подлежатъ. 

7. О лицахъ, назначенныхь или утвержденныхь ликвидаторами 
судомъ публикуется во всеобщее свфлЪые, за счетъ предпрятй, 
въ Сенатскихь объявленяхь, Встник® Финансовъ, Промышлен- 
ности и Торговли и въ одной изъ наибол%е распространенныхъ 
въ Импери русскихъ газетъ. 

8. Разм$ръ вознагражденя ликвидаторамъ опредфляется Мини- 
стромъ Финансовъ, по соглашеню съ Министрами Юстищи и-Тор- 
говли и промышленности, примфнительно къ правиламъ. статьи 
170 : раздёла Х Устава Кредитнаго (Св. Зак. т. ХЬ ч.2, 
изд. 1903. г.). 

9. Надзоръ за ликвидащею предир!ятй можеть быть возло- 
женъ Министромъ Финансовъ, по. соглашеню съ Министромъ Тор- 
говли и Промышленности, на правительственныхь инспекторовъ. 
Права и обязанности этихъ инспекторовъ опредёляются особою 
инструкщею, утверждаемою и измфняемою Министромъ Финансовъ, 
по соглашеншю съ Министромъ Торговли и Промышленности. 

10. Ликвидаторы, вступивъ въ управлен!е предпрятемъ. и 
избравъ изъ своей среды предсфдателя, если число ихъ состав- 


— 488 — 


ляетъь не менфе трехъ лиць, назначаютъ м%сто, пребывая и 
время засфдашй ликвидащоннаго. управленя, о чемъ публикають 
порядкомъ, въ стать 7 указаннымъ, и доводять до свЪдфня 
подлежащаго ‘суда; засимъ ликвидаторы принимають отъ налич- 
ныхъ владфльцевь предирйят!я или служащихь всё дфла, суммы 
и цфнности предпраятя, а также приводять въ извфстность весь 
его активъ и пассивъ; составляя всему принятому опись, оканчи- 
ваютъ текупия дфла, получаютъ слЗлуемые платежи, вступаютъ 
въ соглашешя и мировыя сдфлки, продаютъ прелир!яе въ пол- 
номъ составЪ или по частямъ, либо, при невозможности сего, рез- 
лизують его имущество и отвзчаютъ на суд по дфламъ пред- 
праятйя, соблюдая во веемъ интересы посл$дняго. 

11. Право на искь принадлежить ликвидаторамь въ полной 
сумм претензий, съ т$мъ, чтобы излишекъ сверхъ суммы, необхо- 
димой для удовлетворешя кредиторовъ предшлятя, не выдавался 
его владфльцу, а поступаль въ депозиты подлежащаго судебнаго 
или административнаго ‘установленя, или же въ особый, образо- 
ванный въ Государственномъ- Банк, фондъ, въ который вносятся 
платежи, причитающиеся подданнымь ненр1ятельскихь государствъ. 

12. Въ течене семи дней со времени начала ликвидаши, лик- 
видаторы публикуютъ о вызов$ кредиторовъ вь указанныхь въ 
статьБ 7 издавтяхь и, сверхъ того, вызывають повфстками, посы- 
лаемыми заказнымъ, порядкомъ, тфхъ кредиторовъ, коихъ мфето- 
жительство имъ извфстно. } 

18. Требовашя кредиторовъ, независимо оть наступленя или 
ненаступленя о ихъ сроковъ, предъявляются ликвидаторамъ, съ 
представлешемь вс$хъ имфющихся доказательствъ, въ двухмЪсяч- 
ный срокъ со дня публикащи о вызов$ кредиторовъ въ Сеналскихь 
объявленяхъ. 

14. По истечени сего срока, ликвидаторы постановляють 
опредвленя о признан!и либо. объ отклоневи кавъ заявленныхъ 
(ст. 13) требовавй, такъ и требовавйй, которыя устанавливаются 
по книгамъ ‘предпрлятя. Означенныя опредфлен!я могутъ быть 
обжалованы нодлежащему суду путемъ подачи частной жалобы въ 
двухнедёльный срокъ со дня объявленя опредфлевя или же пу- 
темъ предъявлеюя иска къ предпраятю. въ лиц ликвидаторовъ, 
ВЪ мфсячный со дня объявлешя срокъ- 

15. Требован!я, предъявленныя по. истечени установленнаго въ 
статьв 13 срока, но до. прекращеня ликвидащи, удовлетворяются 
изъ оставшагося имущества. 


а 


16. По раземотрёни звсфхъ заявленныхь и обнаруженныхь по 
книгамъ требованш, а также по обезпечени спорныхъ требован!й, 
кредиторы удовлетворяются изъ имфющатося въ распоряжени 
ликвидаторовъ имущества, 

Суммы же, слФдуемыя на удовлетворевне признанныхъ. требо- 
вашй и не полученныя кредиторами, а равно необходимыя на 
обезпечеше. спорныхь требованй, вносятся ликвидаторамн по 
окончани ликвидащи, въ кредитныя учрежденя за счёть этихъ 
кредиторовъ, причемъ суммы, причитающияся подданнымъ непря- 
тельскихъ государствъ, а равно товариществамъ, въ составъ коихъ 
входять означенные подданные, и `обществамъ и установленямь 
непрятельскихь тосударствь, вносятся въ особый, образованный 
въ Государственномъ БанкЪ, фондъ.. 

17. До удовлетвореня и. надлежащаго обезпеченя требовав!й 
кредиторовъ ликвидаторы не имфютъ праза приступать къ выдфлу 
или выплатв суммъ единоличнымь собственникамъ- предирятй, 
товарищамъ, вкладчикамъ либо акшонерамъ. 

Суммы, слВдуемыя указаннымъ лицамъ—подданнымъ воюющихъ 
съ Росаею державь, а равно товариществамъ, въ боставъ коихъ 
входять означенные подданные, и обществамь и установлешямъ 
неприятельскихь государствъ, вносятся ликвидаторами въ особый, 
образованный въ Государственномъ БанкЪ, фондъ. 

18. О своихъ дфйствяхъ ликвидаторы представляютъ‘ отчеты 
подлежащему суду и, сверхъ сего, при ликвидащи акщонерныхь 
компав!й, представляютьъ таковые же въ Министерства Торговли 
и Промышленности и Финансовъ, а равно публикуютъ. извлечен!я 
изъ отчетовъ и заключительные балансы во всеобщее св дне въ 
подлежащихь издашяхь (ст. 7). 

19. Объ окончави ликвидаши ликвидаторы публикують поряд- 
комъ, указаннымь въ статьЪ 7, а также, при ликвидащи акп!о- 
нерныхь компан, доносятъь Министрамъ Торговли и Промышлен- 
ности и Финансовъ. } 

20: Если, по окончани ликвидащи, не всЪ подлежания выдачь 
участнивамъ предпрятй, подданнымь русскимъ или дружествен- 
ныхь или нейтральныхъь государствъ, суммы будуть получены 
этими лицами, то ликвидаторы опредфляютъ, въ какое кредитное 
учреждене суммы эти должны быть сданы на хранене за счеть 
упомянутыхъ лиць и какъ съ ними надлежить поступить ‘по исте- 
чен1и срока въ случа неявки собетвенниковъ. Равнымъ ‘образомъ, 
ликвидаторамъ предоставляется сдфлать такое. распоряжене и о 


— 485 — 


дальнёйшемь назначени суммъ, не востребованныхь кредиторами 
въ течене упомянутаго срока. 

ДЪла, книги и документы ликвидированныхъ предпраятй пере- 
даются ликвидаторами въ судъ для хранения. 

21. При обнаружеши ликвидаторами признаковъ, влекущихъ 
За собою необходимость учрежден!я администращи или объявлен{я 
несостоятельноети владфльца ликвидируемаго предирятя, соблю- 
даются соотвфтственныя правила Устава Судопроизводства Торго- 
ваго (Св. Зак., т. ХГ, ч. 9, изд. 1903 г.), причемь дфятельность 
ликвидалоровъ прекращается съ учреждеемъ администраши или 
конкурснаго управлен1я. 

22. Ликвидашя предпрят!я должна быть окончена въ течене 
годичнаго срока со дня публикаци въ Оенатскихь объявленяхь 
о назначени или утвержден; и ликвидаторовь (ст. 7). 1). 

28. Въ случаЪ причинен!я убытковъ велёдстые неисполненя 
правиль, изложенныхь въ предыдущихъ (1—22) „статьяхь, ликви- 
Далоры подлежатъ солидарной отвфтетвенности. 

24. Изъямн изъ правиль сего постановленя допускаются Со- 
взтомь Министровъ, по представленямъ Министра Торговли и 
Промышленности, вносимымъ по соглашеню съ Министромъ Фи- 
нансовъ. | 


(Собр. Узак. № 145 ст: 1113). 


188. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ 


1 поля 1915 года. 


О предоетавлен!и Совфту Министровъ особыхъ полномоч1й 
въ отношен1и акщонерныхъ. обществъ, дЪйсетвующихъ на 
овнован!и утвержденныхъ въ Импер!и уставовъ. 


Государь Императоръ, въ 1 день поля 1915 года, по 
положентю Совфта Министровъ, Высочайше соизволиль, на осно- 
ваши статьи 87 Основныхъ Государетвенныхь Законовъ (Св. Зак., 
т. Ь ч. 1, изд. 1906 г.), въ измёнеше и дополнене подлежащихь 
узавоненш, временно, въ вид м%ры исключительной, на время 
настоящей войны, постановить: 


1) Продлеше допускается Коммерческими и Окружными 'Судами на 
условяхь, установленныхъ Постановленемъ 14 Поня 1917 г. (см. стр. 441). 
28* 


— 486. — 


1. Въ отношени акщонерныхъ обществъ, ДЪйствующихь на 
основаши утвержденныхь въ Росси уставовъ, Совфту Министровь 
предоставляется: 1) признавать ‘таковыя общества подлежащими 
закрытию, съ установлетемъ особаго порядка управлен!я и ликви- 
даши дфль обществь, и 2) вводить, безъ постановленя озакрыти 
обществъ, особое временное управленше ихъ дфлами. 


2. Означенныя въ статьф 1 настоящаго постановленя мфры 
могуть быть прим$няемы въ тёхъ случаяхъ, когда дЪйствитель- 
ными руководителями дфятельности  акщонерныхь обществъ 
являются подданные, товарищества, общества или учрежденя 
воюющихь съ Росчею державъ, и когла дфятельность я пред- 
ставляется опасною для государственныхъ интересовъ. 


3. Въ случа закрытя акц1онерныхъ обществъ или установленя 
оеобаго звременнаго ‘управлешя’ ихъ дфлами, права кредиторовъ 
‘сихъ обществь и интересы акщонеровь подлежать охранен!ю; 
выфсть съ тВыъ, нормальный ходъ содержимыхъ обществомъ пред- 
праят, буде продолжеше ихъ дфятельности признается | 
димымъ, не ‘прстанавливается. 


4. Изложенныя въ предыдущихь 1—3 статьяхъ правила при- 
мфняются также къ зарегистрованнымъ въ Импер!и товариществамь 
°полнымъ и на взрЪ, товарищемъ коихъ состоитъ или состояль во 
время объявленя войны непр!ятельскй подданный. 


5. Жалобы на неправильныя дЪйстыя установленй, на обя- 
занность коихь возлагается ликвидащя дфлъ обществъь и това- 
риществь, подаются подлежащему Министру въ м$сячный срокъ, 
а жалобы на распоряженя Министра приносятся; въ тоть же 
срокъ, въ Правительствующий Сенатъ, по Первому его Департа- 
менту, въ которомъ он назначаются къ слушаню вн% очереди и 
разрЪшаются окончательно, съ соблюдешемъ правилъ, изложенныхь? 
въ статьв 96 Учреждеюя Правительствующатго Сената (Св. Зак. 
т. 1 ч. 2, по Прод. 1912 г.). (Предложено 14 {юля 1915 г.). 


(Собр. Узак. № 265 ст. 1609). 


— 487 — 


184. Высочайше утвержденное Положеше СовЪта 
Министровъ 


1. октября. 1916' года. 


О н$которомъ измфнени и дополнен!и Вывочайше утвер- 
жденныхъ 10 мая и 17 декабря 1915 года положен1й Совфта, 
Миниетровъ о ликвидащи торговыхъь и промышленныхь 
предпрятй, принадлежащихъ непр1ятельекимъ подданнымъ. 


Высочайше утвержденнымъ 1 октября 1916 года положенемъ. 
Совфта Министровъ постановлено, на основани статьи 87 Основ- 
ныхъ Государственныхь Законовъ (Св. Зак., т. Г, ч. №, изд. 1906 г.) 
въ изм5неше и. дополнене Высочайше утвержденнаго 10. мая 
1915 года положеня Совфта Министровъ о ликвидаци торговыхъ 
предирият, принадлежащихь непрятельскимъ подданнымъ (Собр. 
Узак., ст. 1118), и Высочайше утвержденнаго. 17 декабря 1915 г. 
положения Совфта Министровъ о выборк$ подданными: воюющихь 
съ Россею государствъ промысловыхь на 1916 годъ свидфтельствъ 
(Собр. Узак. 1916 г., ст. 3); 

Т. Статьи 5, 16, 17,.20, 91 п 22 Отдфла П Высочайше утвер- 
жденнаго, 10 мая 1915. года, положеня СовЪта Министровъ о 
ликвидащи торговыхь предшият, принадлежащихь непруятель- 
скимъ подданнымъ (Собр. Узак., ст. 1113), изложить сльдующимъ 
образомъ: 

5) Въ случаВ’ неполучевя означеннаго. въ предыдущей (4) 
статьв заявлешя въ установленный срокъ, & также въ случаЪ 
уз$домлешя объ отказ или невозможности по какимъ-либо ‘при- 
чинамъ ликвидащи предир!яя при посредетв® упомянутыхь въ 
той же статьВ лиць, соотв тствующий судъ постановляетъ’ о. на- 
значени во всф предпр!ят1я; подлежания закрытию въ его округ, 
согласно списку, сообщенному казенною палатою, по м%ету нахо- 
жденя суда; въ двухнедзльный срокъ по обнародован!и настоя- 
щихъ. правиль,—одного или не менфе чЪмъ трехъ ликвидаторовъ 
изъ числа кредиторовъ предпр1ятя, не принадлежащихъь къ числу 
непрлятельскихь подданныхъ, а при отсутстыи таковыхь— изъ’ 
среды другихъ, выразившихь на то свое\ согласе, липъ по выбору 
суда. Равнымъ образомъ, судъ. назначаетъ ликвидаторовъ изъ среды 
упомянутыхь выше кредиторовъ, когда вс или единственные 
владзльцы предпрятя,: либо участники торговато дома являются 
подданными воюющихь съ Росеею державъ, или когла на лицо 


—— 438 — 


не имфется въ данное время акцонеровь изъ числа русскихъ, 
союзныхь или нейтральныхь подданныхъ. ` 

‚ Означенные въ настоящей стать кредиторы должны заявить 
суду, не позднзе семи дней со дня обнародованя сихъ правиль, 
о желани ихъ принять участе въ ликвидащи. 

Правительственные инспекторы, состоящще въ подлежащихь 
ликвидаши предпрятяхь, могуть заявлять суду о желательныхь 
въ ликвидаторы кандидатахь‘ какъ ‘изъ числа кредиторовъ этого 
предприя мя, такъ и изъ постороннихъ лицъ. Правительственные 
инспекторы при ликвидащонныхь управлешяхь обязаны, буде 
усмотрять по ходу ликвидащи недостаточность состава назначен- 
наго судомъ ликвидащоннаго управлешя, донести о семъ суду, съ 
указамемъ дополнительныхъ кандидатовъ въ члены сего управлен1я. 

16) По разсмотрёви вефхь заявленныхь и обнаруженныхь по 
книгамьъ требованй, а также по обезпечени спорныхь требован!й, 
кредиторы удовлетворяются изъ имфющагося въ’ распоряжени 
ликвидаторовъ имущества. р р : 

Суммы же, ‘слёдуемыя на удовлетвореше признанныхь требо- 
вашй и не полученныя. кредиторами, а равно необходимыя на 
обезпечен1е. спорныхь  требовавй вносятся  ликвидаторами по 
окончаюи ликвидаци въ Тосударетвенный Банкъ за счетъ этихъ 
вредиторовъ, причемъ суммы, причитающяся подданнымъ непр!я- 
тельскихь государствъ, а равно товариществамъ, въ составъ коихъ 
входять означенные подданные, и обществамъ и установленямъ 
непрятельскихь государствь, вносятся въ особый, образованный 
въ Государственномъ Банк%, фондъ. 

17) До удовлетворешя и надлежащато обезиеченя требованй 
вредиторовъ ликвидаторы не имЗють права приступать къ выд$лу 
и выплатв суммъ единоличнымъ собственникамъ предпрлят!й, това- 
рищшамъ, вкладчикамъ. либо акщонерамъ. 

Суммы, слфдуемыя указаннымъ лицамъ—подданнымъ воюющихъ 
съ Росаею ‘державь, а равно товариществамъ, въ составъ коихъ 
входять означенные подданные, и обществамъ и. установленямъ 
непр!ятельскихь государствъ, вносятся ликвидаторами въ особый, 
‘образованный въ Государственномъ Банк, фондъ. 

Изъ чистаго дохода предир1ят!й единоличнымь собственникамъ, 
товарищамъ, вкладчикамъь или акшонерамъ, по ихъ о томъ хода- 
тайствамь, ликвидаторами могуть выдаваться суммы въ разм рф, 
не превышающемь въ общей сложности выспИй размвръ ежегод- 
выхъ выдачь данному лицу за. послёдее три года до назначен:я 


48 


ликвидащи, причемъ въ отношеви выдачъ непраятельскимъ под- 
даннымъ соблюдаются правила, установленныя Имённымъ Высо- 
чайшимъ Указомъ Правительствующему Сенату отъ 22 мая 1915 г. 
(Собр. `Узак., ст. 1168). 

20) Если, по окончани ликвидащи, не вс подлежащия выдачЪ 
участникамь предшрлят!й, подданнымъ русскимъ или дружествен- 
ныхъ или нейтральныхь государствъ, суммы будуть получены 
этими лицами, то ликвидаторы вносять означенныя суммы въ 
Государственный Банкъ. 

Лёфла, книги и документы ликвидированныхь предпр1ят!й нере- 
даются ликвидаторами въ судъ для храневя. 

21) При обнаружени признаковъ, влекущихь за собою необ- 
ходимоеть объявлен!я несостоятельности владфльца, ликвидируемаго 
предпрлят!я, соблюдаются соотвётственныя правила Устава Судо- 
производства Торговаго (Св. Зак., т. ХГ ч. 2, ст. ст. 404—549, 
изд. 1903 г. и по Прод.). 

При этомъ, если ходатайство объ открыти конкурса заявляется 
со стороны самого владфльца предпраятя или его кредиторовъ, 
ликвидаторы, ‘въ случаЪ отсутствя, по ихь мнёнИо, признаковъ 
несостоятельности, въ прав предъявлять суду свои возражешя 
противъ объявленя владфльца ликвидируемаго предпрлятая несо- 
стоятельнымъ должникомъ. По учреждеши конкурснаго управления; 
дфятельность ликвидаторовъ прекращается. 

Учрежден!е администращи (Уст. Суд. Торг., изд. 1908 г. 
ст. ст. 892—403) по дфламъ предшуят!я, подвергнутаго ликви- 
даши, не’ допускается. 

22) Ликвидащ!я предир1ят!я должна быть окончена, въ. течене 
тодичнаго срока со дня публикащи въ Сенатскихъ объявленяхь 
© назначени или утверждени ликвидаторовъ (ст. 7). Продлеше 
срока. ликвидащи допускается лишь въ исключительныхъ случаяхъ 
въ порядкЪ, указанномъ въ статьф 24 настоящихь правиль. °). 

Если ко времени указаннаго въ сей статьф годичнаго срока 
окажутся законченными не вс$ судебныя дфла и будуть взысканы 
не вс долги предприят!1я, то завершене указанныхь дфлъ возла- 
тается, въ зависимости отъ ихъ количества и сложности, на, одного 
или двухъ лицъ, избираемыхь ликвидащоннымь управлешемь и 
утверждаемыхь подлежащимъ судомъ. Означеннымъ лицамъ, при 
окончаши ихъ дфятельности, назначается особое вознагражденше, 
опред ляемое въ’ порядкВ статьи 8 еихъ правилъ. 


т Измвнено Постановлешемъ 14 поня 1917 г. (см. стр. 441). 


= 449 


П. Отдёль И Высочайше’ утвержденнаго, 17 декабря. 1915. г., 
положения Оов$та Министровъ о выборкв подданными воюющихъ 
съ Росеею государствъ' промысловыхь на`1916 годъ свидзтельствь 
(Собр. Узак. 1916 г., ст. 3) дополнить слздующимъ. постановлен1емт: 

При ликвидащи промышленныхь предпрятй по правиламт, 
Высочайше утвержденныхъ, 10 мая 1915 тода (отдфлъ П) и 
39 сентября 1915 года, положемй Совфта Министровъ (Собр. 
Узак., ст. ст. 1113 и 2003), ликвидаторы, впредь до присканя 
покупщика на все предшуяще въ полномъ составЪ или самостоя- 
тельными частями, продолжаютъ дфятельность предир!ятя, пред- 
принимая всф необходимыя для того дЪйствя, а также ишуть и 
отвфчаютъ на суд по’ дЪламъ предшиятя. Въ случа невозмо- 
жности продать предпрляте на, ходу, они, по окончаши текущихъ 
дфлъ, реализуютъ имущество предшлятя, соблюдая во’ всемъ 
интересы послфдняго, причемъ по предпраятю, работающему для 
нуждъ тосударственной обороны, можеть быть приступлено къ реали- 
заши лишь по окончави всфхъ принятыхъ на оборону заказовь. 

Ш. Постановлене литеры а пункта 2 отдфла Ш Высочайше 
утвержденнаго, 17 декабря 1915 года, положенля Совфта Мини- 
стровъ (Собр. Узак. 1916 г., ст. 3)—отм$нить. ` 


(Собр. Узак. № 280 ст. 2213), 


185. Высочайше утвержденное Положене СовЪта Ми- 
. нистровъ - 


23 октября 1916 года. 


Объ изм5нен!и и дополнен!и узаконем1я 1 юля 1915. года 

о предоставлен1и Совфту Миниетровъ особыхъ полномоч!й 

въ отношен1и акц1снерныхъ обществъ, дфйствующихъ на 
. оеновав1и утвержденныхъ въ Импер1и Уетавовъ. 


Высочайше утвержденнымъ 23 октября 1916. года положешемъ 
СовЪта Министровъ ‘постановлено, на основан!и статьи 87 Оенов- 
ныхь Государственныхъ Законовъ (Св. Зак., т. |, ч. 1, изщ. 1906 г.), 
въ измфнен!е и дополнене Высочайше.  утвержденнаго, 1 1юля 
1915 года, положен1я `Совфта Министровъ о предоставлени сему 
СовЪфту особыхъ полномоч1й въ отношен!и акцонерныхъ обществъ, 
дЪйствующихъ на основави утвержденныхь въ Импер!и уставовъ 
(Собр. Узак., ст. 1609): 


— 441 — 


1. Отатью’ 4 указаннато положення изложить сл5лующимъ об- 
разомъ: 

„4. Изложенныя въ предыдущихь 1—3 статьяхь правила при- 
мЪняются также къ зарегистрованнымъь или допущеннымь къ 
дъйстыямь въ Импери всякаго рода товариществамъ и къ едино- 
личнымъ предпр1ятямъ“. 

П. Дополнить упомянутое положен!е нижесл5дующимъ поста- 
новлешемъ: 

„Въ отношеши дЪфйствующихь въ Импери акщонерныхь об- 
ществъ, образованныхь по законамъ иностранныхь государств, 
Совфту Министровъ предоставляется, при условяхь, указанныхь 
вЪ стальё 2 настоящато положеня, устанавливать особый порядокъ 
управлен!я и ликвидаци дЪлъ таковыхъ обществъ по операщямъ 


ихъ въ Росби“. 
(Собр. Узак. № 302 ст. 2376). 


186. Постановлеше Временнаго Правительства 
14 поня 1917 года. Г. 


0бъ изм$нен!и статьи 22 отдфла П утвержденнаго, 10 мая 

1915 года, положен1я Совфта Миниетровъ о ликвидаши то- 

рговыхь предпр!ятй, принадлежащихъь непр!ятельскимъ 
поданнымъ. 


Временнное правительство журналомъ отъ 14 1юня 1917 г. постановило: 

Изложить статью 22 отдёла П утвержденнаго 10 мая 1915 г. поло- 
жешя Совзта Министровъ о ликвидаци торговыхъ предпрятй, при- 
надлежащихъ , непр!ятельскимъ подданнымъ (въ редакщи узаконеня 
1 октября 1916 года, Собр. Узакон., Ст. 2213), нижесльдующимт образомъ. 

„22. Ликвидащя предпр!ятй должна быть окончена въ течене 

годичнаго срока со дня публикащи въ Сенатскихь Объявленяхъ о 
назначен!и или утвержден! и ликвидаторовъ. Продлев!е сего срока допу- 
скается Коммерческими и Окружными Судами, по принадлежности, на 
основан!и соотвЪтствующихь ходатайствъ ликвидаторовь и заключешй 
по нимъ правительственныхъ инспекторовъ. 

- Если ко времени указаннаго`въ сей’ статьЪ годичнаго срока ока- 
жутся законченными ‘не всЪ судебныя дЪла и будутъ взысканы не всъ 
долги предир1ят|я, то завершев1е указанныхъ дЪль возлагается, въ 
зависимости отЪ ихъ количества и сложности, на одного или. двухъ 
лицъ, избираемыхь ликвидацоннымъ. управлешемъ и утверждаемыхъ 
подлежащимъ судомъ. Означеннымъ лицамъ при окончан!йи ихъ дЪятель- 
ности назначается 060б0е вознагражден!е;, опредвляемое въ порядкЪ: 
статьи 8 сихъ правилъ“. › 

(Собр. Узакон. № 165, ст. 903). 


1]. СЕКВЕСТРЪ. 


Закономъ 17 августа 1915 г. объ учреждени Особыхъ 
Совфщавй право секвестра предоставлено Нредевдалелямъ 
Особыхь Совфщанй, именно: Военному Министру. какъ 
Предсвдателю Особаго СовЪфщавя по оборон% государства, 
Положене, ст. 10 п.и. Зи 8), ') Министру Торговли и Про- 
мышленности, какъ Предсвдателю Особаго Совфщашя по 
топливу (Положене, ст. 10, пи. 8 и 14) и Главноуправляю- 


щему Землеустройствомъ и Земледвмемъ, впослдетни Министру 
Земледьмя, какъ Предсфдателю Особаго СовЪзщаня по про- 
довольственному дфлу (Положеше, ст. 10 п. 4). Въ отно- 
шенши порядка осуществленя секвестра были даны лишь 
указаня на то, что секвестръ налагается примфнйтельно къ 
пунвту: 18 ст. 19 „Правиль о м$етностяхь, объявляемыхь 
состоящими на военномъ положени (Св. Зак., т. Ш, Общ. 
Учр. Губ. изд. 1892 г., ст. 23, прилож.), съ возложешемъ 
управленя секвестрованнымь предирямемъь на лиць, назна- 
чаемыхъ Предефдателемь Особаго ОовЪщаня, по соглашению 
съ подлежащими Министрами и Главноуправляющими, и съ 
отнесещемъ издержекъ по сему управленю на доходы съ 
'редир1ят1я, еъ т№ыъ, чтобы. остающийся чистый доходь съ 
поелфдняго выдавался владфльцу его не ранфе освобождена 
предшият1я отъ секвесира. Болфе подробно „порядокъ завб- 
дывашя и управленя секвестрованными предприятиями и иму- 


1) Пунктъ 3 ст. 10 измъненъ и дополненъ Высоч. утвержденн- 
3-го апр: 1916 г. Полож. Совъта Министровт,: 


г э 


ществами“ быль опредфлень Высочайше утвержденнымъ 
Положешемь Совзта Министровь 12 января 1916 г., кото- 
рое впослёдстыи было замфнено новымь Высочайше ут- 
вержденнымь Положенемъ Совёта Министровъ 22 октября 
1916 г. “Объ измфнеши дфйствующихь правиль о порядк% 
завфдыван1я и управлеюя секвестрованными предпраятями и 
имуществами“. 

Постановлешемъ Временнаго Правительства, 9 марта, 1917 г. 
пр!остановлена дфятельность образованнаго на основаши за- 
кона 17 авг. 1915 г. Особаго Совфщанйя по продовольствен- 
ному дфлу, и всЪ права, въ томъ числ5 и право секвестра,— 
предоставленныя ранфе Министру Земледфля, совм стно съ 
Особымъ Совфщашемъ по продов. дфлу, теперь предоставлены 
единолично Министру Продовольствя. 

Секвестръ, налагаемый въ порядкЪ закона 17 августа, 
1915 г. (Полож. объ Особ. Сов.) и прочихь законовъ воен- 
наго времени, имфеть цфлью лишить собственника права 
непосредственнато распоряжения, это, по выражен ст. 542 
т. Х, ч. 1, секвестрь въ управлевши. Поэтому, т ограни- 
ченя собственника въ отношени права отчуждев!я секве- 
строванныхъ вещей, которыя установлены въ ст.ст. 1894, 
1399, 1415 и 1664 Зак. гражд. (Св. Зак. ст. Х яч Пи 
воторыя установлены примфнительно къ аресту и наложеню 
запрещеня, въ цфляхь обезпечен!я— вс эти ограничения не 
могуть быть примфнимы къ секвестру, преслфдующему цфли 
лучшаго, съ точки зр5ыя государственной, управлешя и 
распоряжен!я имуществомъ. "). 

Вопрось о томъ, представляется-ли возможнымъ осуще- 
ствить управлеше и завфдываюе секвестрованнымь имуще- 
ствомъ въ порядкВ правиль положешя 22 октября 1916 года, 
при одновременномъ производствЪ ихъ ликвидаци по закону 
10 мая 1915 г., разрёшается отрицательно. 


1) Интересно въ этомъ отношен!и сравнене: редакц!й ст. 10 Полож. 
12 янв. 1916 г. и ст. 10 Полож. 22 окт. 1916 г. (см. стр. 448 и 453 настоя- 
щаго сборника). 


Аа 


‚Задачи секвестра” по’ правиламъ 22 октября 1916 г. и 
ликвидащи по правиламъ 10’мая 1915 г. различны. (Сек- 


вестръ имфеть пфлью использовать предираят1я или имущества 
въ интересахъ тосударственныхь или м$стныхъ потребностей 
торговли и промышленности, причемъ въ ‘военное время ‘можеть 
быть измзнено и самое назначене имущества, или предиряя 
(ст. 3 пол. 22 кг. 1916 г.): По ст. 10 Пол. 10 мая 
1915 т. ликвидащя пресл$дуеть задачу или совершеннаго 
прекращен!я дфятельности предирлятя, или’ веденя хозяйства, 
въ недвижимомъ имуществ, или передачи‘ предпраят!я или 
имущества въ руки другого собственника, безъ прекражщен!я 
дфятельности предшлят!я или хозяйства въ имуществ®, (такъ 
назыв. „передача дфла на ходу“). По Пол. 10 мая 1915 г. 
ликвидац1я должна быть закончена въ годовой срокъ; сек- 
вестръ-же предшиятя можеть продолжаться въ зависимости 
отъ потребности, вызвавшей его наложение. 

Различна и организая управленя. Оеквестрованными 
предпрлят1ями и имуществами либо завздываютъ правительствея- 
вые органы, либо они сдаются въ аренду. Ликвидалоры назна- 
чаются въ общемъ порядЕ$. торговато судопроизводства, съ 
подчиненемъ ихъ  дфятельности коммерческому или общему 
суду; дфятельность ихъ стоить тоже подъ контролемъ пра- 
вительственной инспекщи. И лица, управтяюцщйя секвестро- 
ванными имуществами, и ликвидаторы имзютъ право управлен!я 
и завфдывавя ввфренными имъ предпрятями и имуществами 
на правахъ. собственниковъ, причемъ первые не имфють 
права отчуждевя, а вторые это право не только ‘имфють, 
но должны ‘его использовать. Существенно и сл$дующее раз- 
лише: ликвидаторы за незаконом$рныя дфйстыя подлежать 
солидарной отвётственности за убытки по суду, (ст. 23 Пол. 
10 мая 1915 г.), а лица; завфдывающая секвестрованными 
имуществами и предиуятями, „не отвфтственны предъ соб- 
ственникомь за послёдетвя своихъ распоряжений: по, хозяй- 
ственному р. и управленю сими имуществами или 
предирятями“ (ст. 12. Пол. 22 октября 1916 т.). 


— 445 — 


Въ виду изложенных ` постановлен!й закона, наложеше 
секвестра, несомнЪнно, можеть неблагощиятнымь образомъ 
отразиться на ликвидащи предпрятя. Управлеше имуще- 
ствомъ или предшлятемъ безотвётственными ‘по вуду лицами 
можеть отразиться на интересахь кредиторовь предприятия, 
если дВятельность предпр!ятя или хозяйство имущеетва пре- 
кращаетея. По отношен!ю-же къ имуществамъ и предпраятязмь, 
подлежащимт, передач въ руки другого собственника, обя- 
занность ликвидаторовъ зажончить эту передачу въ годовой 
срокъ будеть крайне затруднена, такъ какъ едва-ли найдется 
скоро лицо, согласившееся купить имущество или предирия\!е, 
находящееся въ секвестр®, подъ управленемъ неотвётетвен- 
ныхъ по суду правительственныхь органовь и съ неопре- 
дфленными видами на время и возможность получевя 
имуществъь въ личное управлене въ надлежащемъ, посл 
использовая его въ интересахъ  государственныхь, для 
частнаго хозяйства состояши. Значительнымъ препятетвьемъ 
въ передачв секвестрованнаго имущества, въ порядк ликви- 
даши, въ руки другого собственника представляется и 10, 
что чистый доходъ предпрятя или имущества подлежить 
выдач$ собственнику лишь по сняти секвестра (ст. 18 Пол. 
22 октября 1915 г.). Для лицъь, завфдывающихь секвеетро- 
ванными имуществами или предпр!ятями, представляется 
затруднительною также и сдача имущества или предшлятя 
въ аренду: Положене о ликвидащи (ст. 10) не предусматри- 
ваеть возможности сдачи въ аренду ликвидируемыхь пред- 
приятй, способной обезцёнить имущество или сдёлать со- 
вершенно неосуществимой передачу ихъ въ друпя руки. *› 


—- 446 — 


187. Высочайше утвержденное Положене СовЪта 
_ Министровъ 


12 января 1916 


О порядк завфдывавя и управлен!я сёквестрованными 
предпр1ят1ями и имущеетвами ‘). 


Государь Императоръ, въ 12 день января 1916 года, 
по положеню О0в%та‘ Министровъ, Высочайше повелфть `соизво- 
лильъ, на основан и стальи 87 ‘Основныхь Государственвыхь Зако- 
новъ (Св. Зак., т. Г, ч. 1, изд. 1906 т.), въ измёнеше и дополне- 
н1!е подлежащихь узаконен!й постановить: 

1) Секвестрованныя имущества и предир1ят1я, за исключешемъ 
указанныхь въ статьЗ 2, поступаютъ въ завздыван!е мфетныхъ 
управлен!й земледфля и государственныхь имуществь и, засимъ, 
могутъ быть передававмы Министерствомъ землед$лая въ завфды- 
ван!е другихъ Министерствъ или Главныхъ Управлен!й, по согла- 
шеню съ сими послёдними. | 

Секвестрованныя имущества и предирлят!я въ м$стностяхъ, въ 
‘коихь управлешя земледьмя и государственныхь имуществъ пре- 
кратили свою дфятельность по военнымъ ‘обстоятельствамь, по- 
ступають непосредственно въ завфдыван!е военнаго в*дометва. › 

2) Имущества и предпраят!я, секвестрованныя по распоряжен!ю 
подлежащихъ Министерствъ или Главныхъ Управленёй пли 0со- 
быхь Совъщав, на основаши особыхъ на сей предметъ узаконе- 
н, поступаютъ непосредственно въ завздыван!е сихъ Мини- 
стерствъ или Главныхь Управлетй или Особыхъ Совфщанй, по 
‘принадлежности. ^ ‚ } 

3) Секвестрованныя имущества и предпраятя ‘используются 
правительственнымъ установлешемъ въ интересахъ _государствен- 
ныхъ или для удовлетвореня связанныхь съ даннымъ имущест- 
вомъ либо предпрятемъ м$фстныхъ нуждь или потребностей тор- 
товли и промышленности. ь 

При этомъ, въ военное время, можетъ быть изм$нено и самое 
назначене имущества или предпрятя, если се вызывается 
тосударственными интересами и’ преимущественно надобностями 
обороны. 

При невозможности использозвавн1я секвеструваннаго имущества, 


1) Замънено положешемъ, 22 окт. 1916 г. (см. стр. 450). 


т 


или предшлятя для указанныхъ пфлей, веден!е такого предирлят!я 
вли хозяйства въ недвижимомь имуществ можеть быть пр/оста- 
новлено распоряжешемъ подлежащаго Министерства или Главнаго 
Управленя, по соглашению, въ необходимыхь случаяхъ, съ заин- 
тересованными вфдомствами. 

4) Правительственныя установленя могуть или управлять 
‚секвестрованными имуществами и предпруят!ями непосредственно 
(чрезъ своихъ чиновь или приглашенныхъь для сего частныхь 
лиць или чрезь частныя и общественныя учрежден!я) либо сда- 
вать означенныя имущества въ аренду. Независимо отъ сего, 
означенныя имущества и предпр1ят{я могутъ быть передаваемы въ 
управлеше другихь правительственныхь учрежден, а равно 
земствъ и городовъ, по предварительномъ о семъ соглашени съ 
подлежащими Министрами и Главноуправляющими и съ передачею 
въ сихъ случаяхь означенныхь предпр1ятй и имуществъ въ зав%- 
дывае!е подлежащихь Министерствь и Главныхъ Управлен!й. 

5) Въ случаЪ сдачи находящихся въ правительственномъ 
завфдывани имуществъ или предпр:ят въ аренду, условия аренды 
и разм$ръ арендной платы устанавливаются по соглашеню под- 
лежащаго правительственнаго установленя съ арендаторомъ, съ 
т$ыъ, что: а) срокъ аренды назначается не свыше годового, съ 
сохранешемъ, и въ случаВ снятёя секвестра, въ силф аренднаго 
договора, и 6) арендный договоръ не можеть быть передаваемь 
арендаторомъ другому лицу. 

6) Лица и учреждешя, коимъ предоставляется управлеше 
секвестрованными имуществами и грёдирятями, пользуются по 
сему управленю всфми правами собственника за исключенемъ 
права отчуждевя недвижимости, а равно обременения ея залогомъ 
или иными вотчинными правами. 

т) На завЗдывате и управлене секвестрованными имуществами 
и предпрячями подлежащимь вфдомствомъ взимается ежегодно 
не свыше 10°/, валового дохода или, въ случаЪ бездоходности 
имущества или ‘предпрят!я, —не свыше 25. ихъ стоимости. 

Изъ означенной суммы назначается вознаграждене не свыше 
7.000 рублей въ годъ на каждато изъ должностных лицъ, упра- 
вляющихь даннымъ предпуятемъ, или имуществомъ, и, сверхъ 
того, не свыше одной пятой по доходнымъ имуществамъ и пред- 
прият1ямь и не свыше одной восьмой по бездоходнымъь—въ общий 
фондъ, предназначенный на расходы но наблюдению, зав дываню 
и управленю всЪми секвестрованными имуществами и предпря- 


й 


— 448 — 
тями, а остатокъ возвращается собственнику по снами сек- 
вестра. 

Размвръ вознагражденя должностныхь лицъ н отчислен!я въ 
обииай фондъ въ вышеуказанныхь предзлахъ опредзляется подле- 
жащимъ_ Министромъ или Главноуправляющимъ. 

8) Правлеше, отвЪтственные агенты и. друме органы акцюнер- 
ныхъ товариществъ устраняются оть управлен1я предирлятемъ, 
но`полномоч1я ихъ сохраняють силу для предетавительетва инте- 
ресовъакщонеровъ, а также для принятя предирлятя по окон- 
чан1и секвестра, равно ‘какъ и для ведешя тЪхь дёлЪ, которыя 
имъ будуть предоставлены лицами или учрежден1ями, завфдыва- 
ющими предпрят!ями. 

9) Договоры, заключенные до наложен]я секвестра, подлежатъ, 
иснолненио, если учрежден!я, управляющая имуществами или пред- 
прятями, съ разрзшеня подлежащаго Министерства или Глав- 
наго Управленя, не заявять объ отказЪ оть исполнешя сихъ 
дотоворовъ въ течене трехъ м$фсяцевъ со дня принят!я имущества, 
или предир1ят!я въ управлене. Но отношев!ю. къ имуществамъ и 
предпраят1ямъ, секвестрованнымъ до обнародовашя настоящаго узако- 
невя, означенный срокъ исчисляется со дня такового обнародованя: 

10) При взяти въ секвестръ недвижимыхъ имуществъ, на нихъ 
налагается запрещен!е, либо дфлается, въ ‘цодлежащихъь случаяхъ 
отм$тка въ ипотечномъ указателЪ или въ реестр% `кр$постныхь 
книгъ. Собственники секвестрованныхь имуществъ в течен!е сек- 
вестра не имЗють права распоряжен1я имуществомъ. 

11) Долги но предирятю, или лежапце на имуществв либо 
связанные съ хозяйствомъ такового, возникиие до наложеня сек- 
вестра, подлежатъ оплат%, изъ доходовъ имущества или предир!ят1я 
за покрытемъ необходимыхъ по ихъ ведению расходовъ. Въ слу- 
ча$ недостаточности”. средствъь на покрыче долговъ полностью, 
требовашя кредиторовъ удовлетворяются съ прим ненемъ порядка, 
-установленнаго въ статьВ 1215 Устава Гражданскаго Судопроиз- 
водетва (изд. 1914 г.). Кредиторы секвестрованныхъ имуществъ 
или предирятй и ихьъ собственниковъ, не получивие удовле- 
творен1я изъ доходовъ- имущества или предпрлятёя, могуть осу- 
ществлять свои требованя судебнымъ порядкомъ, путемъ предъ- 
явлен!я исковъ къ означеннымъ собственникамъ, причемъ, однако» 
обращене взыекавя на взятое въ секвестръ имущество или пред- 
прияте допускается лишь съ соглася на это учрежденя, упра- 
вляющатго даннымъ имуществомь или предпрятемъ: 


— 449 — 


‚12) Лица. и учреждения; завздывающия или управляющя секве- 
строванными имуществами‘ и предирятями, не отвзтственны | 
предъ ихь. собственниками за свои распоряженя по хозяйствен- 
ному завфдываню и управленю. ими. 

13) Имущество или предпр1яе, по’‘сняти съ него секвестра, 
передается собственнику онаго‘ ви ст съ остатком чистаго до- 
хода, правами и обязательствами, возникшими за время секвестра, 
и вообще въ томъ состав’ и видф, въ какомъ оно, при зав ды- 
ваши и управлени согласно съ настоящими правилами, окажется 
ко дню`снят!я секвестра, за, исключешемъ, однако, тхъ предме- 
товъ оборудовашя, которые пробрётены не за счеть средствъ 
означеннаго имущества или предпраятия. : 


Вс$ понесенныя казною затраты на сохраненше секвестрован- 
наго имущества или предтуятя либо на увеличенше его стоимости 
или доходности, удерживаются изъ подлежащей возвращен1ю соб- 
ственнику части чистаго дохода, а, въ случа$ недостаточности 
его, взыскиваются съ ‘собственника имущества или предпр!ятя въ 
безспорномъ порядкф. 

14) Жалобы на управляющихь секвестрованными имуществами 
или предирятями, находящимися въ завфдывани мЪстныхъ учре- 
ждеши или должностныхь ТицЪ, подаются означеннымъ учре- 
жденямъ или лицамъ какъ въ течене всего времени нахожденя 
даннаго имущества или предир1ятя въ секвестр%, такъ и посл 
снят!я послёдняго, но во всякомъ случа не позже мЪсячнаго 
срока'со дня снятйя секвестра. Жалобы же на распоряженя озна- 
ченныхь учреждешй и лицъ, а также жалобы на управляющихъ 
секвестрованными имуществами или предир1ятями, находящимися 
въ непосредственномъ зав хывани Министерствь или Главныхь 
Управленй, подаютея не. позже истечен1я м%сячнаго срока со дня 
снятя секвестра ‘непосредственно подлежащему Министру- или 
Главноуправляющему, по принадлежности. 


Жалобы на дЪйстыя военныхь властей на театр военныхъ 
ДЪйстй подаются высшему военному начальству, въ порядк% 
подчиненности. Е 


15) Жалобы на, Министровъ и Главноуправляющихь могутъ 
быть приносямы въ мёсячный срокъ со дня объявлешя обжалуе- 
маго постановлешя въ Правительствующй Сенать по Первому 
Департаменту, въ котороиь они назначаютея къ слушаню вн 
очереди и разрёшаются окончательно, съ соблюдешщемъ правиль, 


29 


— 450 — . 
изложенныхь. въ. стать 94. т о 
Сената, (изд. 1915 г.). : 

216). Подлежащимъ. Министрамъ’ и. Рлавиоуправляющимъ, по 
принадлежности, предоставляется, по’соглашеню въ подлежащихь 
случаяхь съ другими заинтересованными вдомствами, давать 
учрежденямъ и лицамъ, завздывающимь и управляющим сек- 
вестрованными имуществами и предпр!ятиями, указаня по веЪмъ 
могущимь возникнуть при управлеви означенными имуществами 
или предирятями вопросамъ. . Е 

17) ДЪйствье настоящихь правиль соотетственно распростра- 
няется на имущества и предпрятя, секвестрованныя ‘до. обнаро- 
ванйя сего закона. 

(Собр. узак. 1916 г. № 21 ст. 118). 


188. Высочайше утвержденное Положеше Созв%та 
Министров. , 


22 октября 1916 г. — - 


Объ измнен!и дЪйствующихъ правилъ о порядкЪ завфлы- 
ван!я и управлен!я секвестрованными предпр1ятями и 
имущеетвами. 


Высочайше утвержденнымъ 22 Октября 1916 года положенемъ 
Совзта Министровъ, на основаши статьи 87 Основныхъ Государ- 
ственныхь Законовъ (Св. Зак., т. |, ч. 1, изд. 1906 г.), въ отм ну 
Высочайше утвержденнаго 12 Января 1916 года положеня Со- 
вфта Министровъ о порядкЪ управленя и завъдываня ое 
ванными прёдпрятями и имуществами (Собр. Узак., ст. 118), 
тавже въ изм$нен!е и дополнен1е другихъ подлежащихь о 
постановлено: 

1. Секвестрованныя имущества и предпр1ямя поступают: 
а) состоящия въ вфдЪШи фабричной инспевши или горнаго над- 
зора—въ завфдываве мфстныхь органозь Министерства Торговли 
и Промышленности, 6) прощя ‘имущества и предирят1я—въ завз- 
дываше м5$стныхъ управлешй земледфля и государственных 
имуществ. Секвестрованныя имущества, и предир1ятя' могуть быть 
засимъ, передаваемы Министрами Торговли и Промышленности 
или Земледья въ завфдыване другихъ Министерствь вли Глав- 
ныхь Управлен!й, по соглашен!ю съ сими послёдними. 


\ 


— 451 — ^ 


`Секвеетрованныя имущества и предир1яя въ мЪетноетяхь; ‘въ 
коихъ мфстные органы Министерства Торговли и Промышленноети 
и управленйя ‘земледвл!я` и государственныхь `имуществъ -прекра- 
тили свою дзятельноеть по военным обстоятельствам, 
непосредственно въ завфдыван!е. военнаго в ломства. 


2. Имущества и предпря'я, секвестрованныя, ‘на основаи 
особыхъ на сей предметь узаконенй, по распоряженю Предс$да- 
‘телей Особыхъ Совфшанй для обсуждешя и объединеня м$ро- 
прят по оборонВ государства; но обезпеченю” топливомъ путей 
сообщеня, государственныхь и общественныхъ учрежден! и пред- 
прятй, работающихь для целей государственной обороны, по про- 
довольственному дфлу и по пербвозкф топлива и продовольствен- 
ныхъ и военныхь грузовъ,— передаются въ’ завфдыване того Ми- 
нистерства или Главнаго`Управленя, къ ВФдБн!ю коего секвестро- 
ванныя имущества или предпрятя будуть признаны ближе вевго 
относящимися Предсвдателями подлежащихь Особыхь Совфщанй, 
по обсужден въ послфднихь вопроса о таковой передач». 


поступають 


3. Секвестрованныя имущества и предпрятя используются 
правительственнымъ установлешемъ въ интересахъ государствен- 
НЫхЬ ИЛИ ДЛЯ удовлетворенн связанныхь съ’ даннымъ имуще- 
ствомъ либо предпрятемъ мжетныхь нуждъ иди потребностей 
торговли и промышленности. : 


` 


При этомъ, въ военное время, можеть быть’ изм нено и самое 
пазначеше имущества или предирятя, если се вызывается госу- 
дарственными интересами’ ‹и пренмущественно надобностями 
обороны. : , 

При невозможности использован! я. секвестрованнато имущества 
или предирйят!я для указанныхь пфлей, ведеше такого предпрёятя” 
или хозяйства въ недвижимомъ имуществ можеть быть пруостанов- 
лено распоряжешемь подлежащаго Министерства или Главнаго 


Управлевя, по соглашеню, въ необходимыхъ случаяхъ, съ. заин- 
‘тересованными вфдомствами, 


4. Правительствевныя установленя могуть или управлять сек- 
вестрованными имуществами и предпрятями непосредственно 
{чрезъ своихъ чиновъ или приглашенныхь для’ сего ‘частныхь 
лицъ’ или чрезъ ‘частныя и общественныя учрежден1я), либо сда- 
вать означенныя имущества въ аренду. Независимо отъ сего, озназ` 
ченныя имущества и предират!я могуть быть передаваемы’ въ 
управлене‘ другихь правительственныхь’ учреждений, а равно 


29* 


[попона ВЕСНЕ тонны 


— 452 — 


‚ вемствъ и тородовь, по ‘предварительномь: о семф соглашени-еъ 
подлежащими Министрами и Главноуправляющими и-@ъ передачею 
въ сихъ случаяхь означенныхь предирантй и ‘имуществь въ зав%- 
дыване подлежащихь Министерствь и Главныхь Управленй. ° 

5. Въ случав сдачи находящихся въ правительственномъ завз- 
дывави имуществъ или предир1ят-въ- аренду, усломя аренды и 
разифръ арендной илаты устанавливаются ‘по соглашению подлежа- 
щато .правительственнаго ‘установлешя съ арендаторомъ, съ твмъ, 
что:.а) срокъ-аренды назначается не свыше: годового,. съ сохране- 
нНемъ, и въ. случа снят1я: секвестра, въ силф аренднато догозора, 
‚и 6) арендный договоръ не можеть быть передаваемъ арендаторомъ, 
безъ разрёшеня правительственваго установлен!я, другому лицу. 

‚6. Лица и ‘учрежденя, коимъ предоставляется! управлене сек- 
вестрованными ‘имуществами и предприят!ями, пользуются по сему 

‚ управленю всфми правами, собственника за исключешемъ права 
отчужденя недвижимости, а равно обремененйя ея залогомъ или 
иными. вотчинными правами. : 

7. На вознатраждене каждаго изъ лицъ, на коихъ подлежа- 
щимъ вЪдомствомъ возложено управлен!е секвестрованнымъ предир!я- 
темъ или имушествомъ, назначается не. свыше 7.000 руб. ВЪ ГОДЪ. 

Сверхъ того, на: обще расходы по завздываню подлежащим 

вфдомствомъ всфми секвестрованными предир1ятями и имуществами 
назначается съ имуществь не свыше 2% валового дохода, & для 
бездоходныхь 1% ихь стоимости, съ предпраятй же— не свыше 
1/20] чистаго дохода, а для бездоходныхь и дающихь дохода 
менЪе 15.000 руб. ежегодно не свыше 1/2% средняго дохода, 
опредляемаго примнительно къ статьВ 551 Устава о ‘прамыхь 
налогахъ (Св. Зак., ‘т. \, изд. 1914 г.) 
° `Размёрь вознатражденя должностныхъ лиць и отчислеше на 
облие расходы опредфляются подлежащимь Министромъ или Глав- 
ноуправляющимъ, причемъ полная сумма, взимаемая для указан- 
чыхь въ сей стать цфлейсь каждаго имущества или преднр1ятя.. 
не должна‘ превышать ежегодно 10% валового дохода, или въ 
случазв \ бездоходности пе или предир1ятёя —не-вевыше 2% 
ихъ стоимости. 

° _ 8. Собственники предпрямй ‘и имуществъ, а въ акцтонерныхь 
компаняхъ—правлен1я и ‘друге органы, - устраняются отъ управ- 
лен}я секвестрованными предпр!ятями и имуществами. Въ’ акцю- 
нерныхь компашяхь органы ихь сохраняють свои полномочя ‘для 
представительства интересовъ акщонеровъ, въ предфлахъ, преду- 


смотрФнныхь уставами означенныхь компан!й, для принятя пред- 
пят по окончан!и секвестра, а равно иодля ведешя т№хъ дфль, 
Еоторыя имъ ‚будуть предоставлены лицами или учрежденями, 
завздывающими предпратями. Означеннымт, органамъ предостав- 
ляется, въ’ частности, созывать, съ разр$шешя лодлежащаго: Ми- 
нистра, общя. собрашя для. производства выборовь и утвержденя 
отчетовь за время, предшествовавшее секвестру, а также для раз- 
смотря иныхъ звопросовъ, относящихся къ вфдфншю общихь 
собран!й,. согласно программ%; утвержденной подлежащимь Мини- 
стромъ. Въ тзхъ же пфляхь членамъ ревизюнныхь комиссий акцо- 
нерныхь обществъ и товариществъ, или, при отсутстви. таковыхь 
комис, лицамъ, избраннымъ для того общимъ собрашемъ акпо- 
неровъ (пайщиковъ) изъ ихъ среды, предоставляется возможность 
ознакомлен1я съ дфлами и документами предпр!ят/я, въ порядкЪ 
и въ предфлахъ, опредЪляемыхь лицами и учрежденями, управ- 
ляющими предпр!ят!ями, съ утвержден!я Министерства или Глав: 
наго’Управлен1я, въ завфдыван!и ‘коего находится секвестрованное 
предпраяте. не 

Изъ дохоловъ имуществъ или предприятий собственникамъ ихъ, 
& равно лицамъ, входящимь Въ составъ органовъ акп1онерныхь 
компани, могуть быть назначаемы средства на содержане. ихъ, 
по усмотрёню лиць и учреждений, управляющих секвестрован- 
ными предпрятями и имуществами. } ; 

9.. Договоры, заключенные до наложеня секвестра, подлежать 
исполнению, если лица или учреждения, управляющ{я имуществами 
или преднруятями, съ разр шешя подлежащаго Министерства или 
Главнаго Управлен1я, не заявять объ отказ% отъ исполнейя. сихъ 
договоровъ. въ течеше трехь м%сяцевъ со ‘дня принят!я имуще- 
ства или, предирятя. въ управлеше. По отношеню къ имуще- 
ствамъ и прелпрятямъ, секвестрованнымъ до обнародованя Высо- 
чайше. утвержденнаго. 12 Января 1916 года, положення Совёта 
Министровъ (Собр. Узак., ст. 118), озваченный срокъ исчисляется 
со дня такового’ обнародованля. 

10. При взяти въ секвестръ недвижимыхь имуществъ, нанихь 
налагается запрещеше, либо дфлается, въ подлежащихь случаяхъ, от- 
мЪтка въ ипотечномъ указатель или въ реестр® кр$постныхъ книгъ. 

11. Долги по предпрлятю, или лежанце на, имуществ либо 
связанные съ хозяйствомь такового, возникшие до наложев1я сек= 
зестра, подлежать оплат® изъ доходовъ имущества, или предпраятя, 
за покрымемъ,. необходимыхь по ихъ веденю расходовъ: Въ случаз 


— 454 — 

. 
недостаточности средствъ на покрыте долговъ полностью, . требо- 
вая кредиторовь удовлетворяются. съ примзневнемъ порядка, 
установленнаго въ стать. 1215 Устава Гражданскаго Судопроизвод- 
ства (Св. Зак., т. ХУ] ч.1, изд. 1914 т:). Кредиторы: секвестро- 
ванныхь ‘имуществь ‘или предпрятй и ихь. собсетвенниковъ, не. 
получивиие удовлетворен1я изъ дохоловъ имущества или предпр1ят!я, 
могуть осуществлять свой требования ‘судебнымъ порядкомъ, пу- 
темъ. предъявлевшя исковъ къ означеннымь '‘собственникамъ; при- 
чемъ; однако, обращен1е взысканя на взятое въ секвестръ имущество. 
или предпряче допускается лишь съ соглабя на это учреждения, 
управлающаго даннымъ имуществомь или предпр1ятемт. 

12. Лица и узрежден!я, завфдывающия или управляющия сек- 
вестрованными имуществами и предпрят!ями, не. отвётственны 
предь собственниками за послёдствя .своихь распоряженй по 
хозяйственному завздываню и управленю сими предирятями или 
имуществами, . 

18. Имущество: или предир1яте, по сняти съ него секвестра 
передается собственнику онаго вм ет% съ осталкомъ чистаго дохода, 
правами и обязательствами, возникшими за, время секвестра, въ томтъ. 
числ$ и обязательствами, указанными въ стать 14, и вообще въ томъ 
› составВ и видф, въ какомъ оно окажется ко дню снятя секвестра. 

14. Расходы по эксплоатащи секвестрованнаго предпрятя или 
имущества покрываются изъ доходовь. сего предпрят!я или иму- 
щества. Суммы, затраченных казною на эксплоатащонные расходы, 
а равно на прюбрзтене движимыхъ предметовъ или недвижи- 
мости, увеличивающихь цфнность имущества ‘или предпрят!я, 
признаются ссудами казны и подлежать возврату на условяхь, 
опред$ляемыхь по или при выдачв этихъ суммъ. Суммы, затра- 
ченныя казною на расходы по завфдываню и управленю секве- 
строванными имуществами или предпрятями и не покрытыя въ 
порядкВ статьи 7 ‘настоящихь правилъ, подлежать взысканю съ 
собственника имущества или предирятя при снями соквестра. 
Ве означенныя въ сей стать взыскан!я производятся въ безспор- 
номъ порядк. : о 

15. Жалобы на управляющихь секвестрованными имуществами 
или предпр!ятями, находящимися въ завздывани мФетныхь учреж- 
деши или должностныхь лицъ, подаются означеннымь учрежде- 
Ыямъ или лицамь какъ вь течеше всего времени нахожденя 
даннаго имущества или предпр!ятн въ секвестр», такъ и посл 
снятя  послфдняго, но’ во! веякомъ случа$ не позже м$сячнаго 


А 


срока со дня снямя секвестра. Жалобы же на, распоряжен!я озна- 
ченныхь учреждешй и лицъ, а также жалобы на управляющихь 
севвестрованными имуществами или предир!ятями, находящимися 
въ непосредственномъ завфдываши Министерствь или Главныхъ 
Управлен!й, подаются не позже истечен!я мфеячнаго срока со дня 
снятия `секвестра непосредственно нодлежащему Министру или 
Главноуправляющему, по принадлежности. 

Жалобы на дЪйствя военныхь властей на театрв военныхъ 
дЬйстый подаются высшему военному начальству, въ порядёВ 
подчиненности. | 

16. Жалобы на Министровъ и Главноуправляющихь могуть 
быть приносимы въ ифсячный срокъ со дня объявлешя обжалуе- 
маго постановленя въ Правительствующй Сенатъь по Первому 
‚Департаменту, въ которомъ онф назначаются къ слушаню вн 
очереди и разрфшаются ‘окончательно, съ соблюдешемь правилъ, 
изложенныхь въ стать 94 Учрежденя Правительствующаго 
Сената (Св. Зак., т. Г, ч. 9, ‘изд. 1915 г.). 

17. Подлежащимь Министрамъ и Главноуправляющимъ, по 
принадлежности, предоставляется, по соглашению въ подлежащихь 
случаяхь съ другими заинтересованными вфдомствами, давать 
учреждеямь и лицамъ, завздывающимъ и управляющимъ, секве- 
строванными имуществами и предпр!ятями, указашя по вефмъ 
могущимьъ возникнуть при управлен!и, означенными имуществами: 
или предпр!ят!ями вопросамъ.. 

° 18. Джйстые настоящихь правиль соотвфтственно распростра- 
няется на имущества и предпруятя, секвестрованныя до обнаро- 
дован1я сего узаконеня. 

(Собр. Узак. 1916 г. № 301. ст. 2372). 


189. Приказъ Министра Продовольств:я 
18 юля 1917г. № п. 


Въ цзляхъ обезнеченя населен!я Петрограда / печенымъ хлЪьбомъ 
на основани п. п. 1, 2 и 4 ст. 10 Полож. 0соб. Совзщаня (Собр. Узак. 
1915 г., ст. 1760) и от. ст. 2, Зи 4 Постановленя Временнаго Прави- 
тельства объ учрежденйи Общегосударственнаго Комитета, (Собр. Узак. 
1917 г., ст: 358), Петроградской Центральной Продовольственной Управв 
предоставляется налагать секвестръ на находяцяся въ г. Петроградь 
хлЬбопекарни, въ спучаЪ уклонешя посльднихь отъ исполненя предъ- 
‚Явленныхь къ нимъ Центральной Управой требован!й по выпечк& 
хлфба. | ` ы 
Подписалъ: Министръ Продовдльствя А. 1 шехоновъ. 


Отдфль 1. 
Гужевыя перевозни ›. 


`Вопросъ о принудительныхь гужевыхь перевозкахъ возникъ 
въ связи съ серозными затруднетями въ гужевой перевозк® 
продовольственныхь грузовъ, и топлива. Затруднея эти вы- 
зывались не только недостаткомъ рабочихъь рукъ и лошадей, 
но во многихь случаяхь и отказомъ оть перевозокъ со’ сто-. 
роны населеня, влад5ющатго перевозочными средствами. 

СовЪть Министровъ, разсмотрввь въ 1915 году вопросъ 
о принудительныхь перевозкахъ, нашель, что возложене на 
населен!е столь отяготительной ‘повинности  требуеть. особой 
осторожности ‘и поэтому призналъ необходимымь предоставить 
право привлеченя населеншя къ гужевой повинности не админи- 
стращи; какъ предполагало Министерство Внутреннихъ Дфлъ, 
а ПредсВдатлелямъь особыхь ‘совфщавй, образованныхь ` по 
закону 17 августа 1915 года. Вол дстые этого, въ дополнене 
и развице упомянутаго закона, ‘было издано ‘на основан 
87 ст. Осн. Гос. Зак.‘ ваконоположене 3`февраля 1916 года 
›0 привлечени населейя къ гужевымъ перевозкамь продо- 
вольственныхь грузовъ и топлива“ 

Шри разработк5 правилъ пользованя законоположешемъ 
3 февраля, Управлеше дфлами бывшаго Особаго Совфщания 
исходило изъ того положеня, что центральному рту не- 


1) Въ виду. обширности матер!ала, относящагося къ. жел5знодорож- 
вымъ перевозкёмъ, представилось болЪе удобнымъ выдЪлить въ особый 
отдВлъ распоряжен!я, относяшияся къ перевозкамъ гужомъ, отложивъ 
остальной матералъ для второй части сборника. 


ее о ` 


обходимо установить. лишь самыя обпИя основания примфненя 
закона, предоставивъ. выработту подробностей самодфятельности. 
мфетныхь учрежден, близко знакомыхь съ условмями мЪстной 
`жизни, а икенно городёкихь управлен!й и уфздныхь земствъ. 
Въ соотвётстыи съ указанной точкой зрфшя, постановленемъ 
Министра Земледёмя 3 мая 1916 годе, за № 33, опублико- 
заннымь въ № 189 Собр. Узак. и распор. Прав. за 1916 т., 
непосредственно посл утверждевя твердыхь цфнъ, устано- 
вленныхь для хлббовъ урожая 1916 года, а именно 21 сен- 
тября 1916 г., быль разосланъ за, подписью Министровъ 
Внутреннихь Дфль и "Земледё я циркуляръ вефмъ губерна-. 
торамъ и, уполномоченнымь Министерства Земледьмя, въ 
которомъ губернаторамь предлаталось оказывать полное водзй- 
сгые ‘по организащи принудительныхь гужевыхь перевозокъ 
и указывалось на необходимость справедливаго и равном р- 
наго распредфленя этой повинности между всЁмъ населешемъ, 
иИмфЮЩимЪ перевозочныя средства. 

Пореволющюнный пер1одъ не внесъ коренныхь измёненй 
въ постановку гужевой повинности, но вызваль н%которыя 
существенныя улучшендя въ постановк этого дла. т 

30 марта 1917 года (Собр- Узак., ст. 442) введена, обя- 
зательная перевозочная повинность вз Петротрадть, а, 31 марта 
издано  постановлеше (Собр. Узак., ст. 444) объ автомобиль- 
н0й повинности. въ Петроградф. 

17 апрфля 1917 гг. приказомъ Министра Земледфля 
(Собр. Узак., ст. 569) преподаны м%стнымъ продовольствен- 
нымъ органамь новыя указашя о порядк% примфнен!я закона 
3 февраля 1916 г.: привлечеше населешя къ выполнено 
гужевой повинности допускается лишь въ случаяхъ ‚дБйстви- 
тельной необходимости. (ст. 1), начиная съ. наибол%е сильнаго 
въ хозяйственномъ отношени населения (ст. 2). Установлеще 
расцфнокв предоставлено м®стнымъ продовольственнымъ орга- 
намъ, при сохранени за центральными ‘продовольственными 
учреждешями лишь общаго контроля (ет. 5). 


— 458 — 


`190. Зконоподожешие 8 и —1916-т года. 


© привлечени населен!я къ гужевымъ перевогкамъ про- 
довольственныхъ грузовъ и топлива. 


Государь, И мператоръ, въ 3 день февраля. 1916 года, 
по положению Совфта Министровъ, Высочайше повелЪть ‘соизволилъ, 
на, основанйи ‘статьи 87 Основныхь Государственныхь Законовъ 
(Св. Зак., т. Г, ч. 1, изд. 1906 г.), въ дополнене подлежащихь 
статей Высочайше утвержденныхъ, ‘17 августа 1915 года, Поло- 
женя объ Особыхъь Совзщашяхь для обсужденя и ‘объединен!я 
мфропруят!й: 2). по’ обезпеченю топливомь путей сообщения, госу- 
дарственныхь и общественныхь учрежденй и предпрятй, рабо- 
тающихь для пфлей государственной обороны; 0) по продоволь- 
ственному дёлу, и в) по перевозкВ топлива и продовольственныхь 
и военныхь грузовъ (Собр. Узак., ст. 1760), постановить:. 

1) Предсздателю Особаго Совфщашя для обсужденя и 0бъ- 
единеня мфропрят!й по, обезпеченю топливомъ путей сообщения, 
тосударственныхь и общественныхь учреждешй и предпринтй, 
работающихь для цфлей тосударственной обороны, предоставляется: 
а) требовать, въ случаз необходимости, оть населеня принятя и 
исполнешя гужевыхь перевозокъ, а также работь по нагрузк$ и 
разгрузЕ$, при этихъ перевозкахъ, топлива, предназначаемаго для 
тосударственныхь и общественныхь надобностей, съ правомъ на- 
значення, въ случаз отказа, секвестра перевозочныхь средствъ, и 
6) устанавливать предфлы, порядокъ и условя: осуществлешя 
означенной въ гредыдущемъ пунктё м%ры, а равно разы рь зара- 
ботной платы за означенныя въ томъ же пунктв перевозки и 
работы. : 

2) Виновный въ неисполнени требовавй относительно предо- 
‘ставлешя личнаго труда для цзлей, указанныхь въ пункт а 
статьи 1 настоящаго узаконен!я, подвергается, наказаямъ на 
основашяхь, опредфленныхь въ стать 19 Положения объ Особомъ 
Совфшани для обсуждев!я и объединемя мфропраятй но обезпе- 
ченю топливомъ путей сообщения, государственныхь и обществен- 
ныхь учреждешй и предпрят, работающихь для цфлей госу- 
дарственной обороны. 

3) Предсвдателю Особаго. бовфшаня для обсуждевя и объ- 
единеня мФропраятй по продовольственному дфлу предоставляется: 


а) требовать, ‚ВЪ случа необходимости, отъ васеленя принятя и 
исполнен!я гужевыхь перевозокъ, а также работь по разгрузки 
нагрузкВ, при этихъ перевозкахъ, продовольственныхъ и фуражныхь 
трузовъ, сЪмянъ, а, равно мёшковъ и кулей, предназначаемыхь 
для государственныхь и общественныхь надобностей, съ правомъ. 
назначения, въ случаф отказа, секвестра перевозочныхь средствъ. 
и 6) устанавливать предёлы, порядокъ и усломя осуществленя 
означенной въ предыдущемь пункт® мфры, а равно разм#ръ’ за- 
работной платы за означенныя въ томъ же пункт Е и 
работы. . 

4) Виновный въ неисполнен!и требованй относительно предо- 
ставлешя личнаго труда для пфлей, указанныхь въ пункт$ а 
статьи 3 настоящаго узаконенйя, подвергается наказамямъ на 
основашяхъ, опредфленныхъ въ стать 19 Положен!я объ Особомъ 
Совфщави для обсуждешя и объединеня мфропраятй’по продо- 
вольственному дфлу. 

5) Преде®дателю ФОсобаго Совзшан!я для обсужденя и объ- 
единен1я м8ропрлятй по перевоз топлива и продовольственныхь. 
и военныхь грузовь предоставляется: а) требовать, въ случа$. 
необходимости, отъ населеня принямя и исполнен!я тужевыхъ. 
перевозокъ ‘и работь по разгрузк$ желфзнодорожныхь станшй и 
по нагрузкЪ вагоновъ, съ правомъ назначен!я, въ случаВ отказа, 
секвестра перевозочныхь средствъ; и 6) устанавливать предфлы, 
порядокь и усломя осуществлен!я ‘означенной въ предыдущемъ: 
пункт м$ры, а равно разм ръ заработной платы за означенныя 
вЪ томъ же пункт перевозки и работы. : 

6) Виновный въ неисполнени требовав!й относительно предо- 
ставлевя личнаго труда для цфлей, указанныхь въ пункт @ 
статьи 5 настоящаго узаконен!я, подвергается наказанямъ ‘на: 
основаняхьъ, опредфленныхъ въ статьф 20 Положевшя объ Особомъ 
СовЪщани для обсуждешя и объединевя мЪропруятй по’ оборон%. 
государства. 


(Собр. Узак. № 39 ст. 216, 1916 года), 


480 


_ 191. Поановлено Миниетра` Земледьля. 
„8 мая 1916 года. 


®бъ услойяхъ и порядкв примфнен!я закона 3’ февраля 
1916 года в принудительныхъ гужевыхь о про- 
} ОВО рааВНиых В грузовъ. 


На, основан = закона 3 февраля 1916 г. о привлечени 
‘населен!я къ гужевымъ перевозкамъ. продовольственныхъ ‘тгрузовъ 
и топлива (бобр. Узак., ст. 216), устанавливаю къ исполненю и 
руководству нижеслёдуюний, одобренный. Особымъ. Совзщанемъ 
по продовольственному дФлу, порядокъ примфнен!я въ исключи- 
‘тельныхь случаяхъ  означеннато закона въ отношен!и перевозокъ 
продовольственныхъ грузовъ. 


1) `О необходимости `прим$нен!я закона 3 февраля о привле- 
чени населеня къ гужевымъ перевозкамъ Уполномоченный Пред- 
<Вдателя Особато СовЪщавя` вносить‘ вопросъ на обсуждене 
м$стнаго продовольственнаго’ Совфшан!я, - заключеше которато 
представляется Предсфдателю Особаго Совфщаня‘ по и 
ственному д$лу; 


2) проекть расцЪнки заработной ‚ платы за перевозку съ 
пудо-версты ‘или поденно, а также за работу по нагрузки раз- 
грузкВ представляется’ на утверждене Предсвдателя Особаго 
Совзщан!я по продовольственному лу; 


3) при ввелеви въ дьйстве означеннаго закона къ выполнению 
перевозокь должно привлекаться населене, фактически имфющее 
соотв тствующия перевозочныя средства и рабочая ‹ руки; 


* 4) устанавливать продолжительность времени лля выполненя 
маряда, минимальный вфсъ нагрузки на возЪ при поденной платф, 
предфльное разстояще отъ м®стонахожден!я груза, причемъ насе: 
лен!е, живущее далфе такового, не можеть быть привлечено къ 
перевозкамъ, предоставляетея у$зднымъ земскимъ и городскимъ 
управамъ, или, гдЪ таковыхъ нфтъ, замфняющимъ ихъ органамъ; 
эти органы должны принять .во вниман!е р долгосрочныя, 
требуюця ночлега возчиковъ; 


5) требовавйя наряда подводъ должны исходить оть прави- 
тельственныхь агентовъ, снабженныхь удостовзренями мЪстныхъ 
Уполномоченныхь, каковыя требован!я агенты, а, не подрядчики, 
обязаны предъявлять или черезъ подлежащую. управу или черезъ 


г — 


чиновъ полищи; этими же агентами должны производитьея и 
расчеты за поставленныя подводы; 

6) примфнеше принудительнаго наряда ‚подводъ наступаетъ. 
послВ того, какъ актомъ, составленнымь атентомъ совместно съ. 
полищей или сельскими властями, будеть установлена невозмо- 
жность найма подводъ путемъ добровольнаго соглашеня. 


Подписалъ: Министръь Земледвл:я А. На умовъ: 


(Собр. Узак. № 139 ст. 1071). 


192. Пиркулярная телеграмма. 


Губернаторамъ и Уполномоченным ъ. 
2|[ сентября 1916 г. 


Положеше арм и требуетъ срочной доставки предметовъ ` продоволь- 
стыя и фуража, почему. Председатель Особаго` Совёщавя но”продоволь- 
ственному дЪлу призналъ необходимымъ осуществить предоставленное 
ему закономъ 3 февраля право возложить на населен!е исполнен!е при- 
нудительныхь гужевыхъ перевозокъ’`запасовъ, закупленныхь Уполно- 
моченными Министерства, Земледьл!я. Мста нахожден!я этихь запасовъ 
и станщи, въ которымъ они. должны быть подвезены, обязываются Вам 
доложить Уполномоченные Министерства Земледвля, которые вмЗетв съ 
тВыЪъ должны о доставленныхъ на станщи грузахь немедленно теёлегра- 
фировать Главноуполномоченному для назначешя нарядовъ на отправку 
этихъ грузовъ въ арм!о сверхъ выданныхъ уже нарядовъ. Мвра эта 
срочная, подвозъ къ станщямъ долженъ начаться немедленно. Окажите 
безотлагательно полное содЪйств1е, о сдзланныхъ Вами по соглашенио 
съ Уполномоченными распоряженяхъь телеграфируйте. Примъняйте эту 
мБру съ должною осторожностью въ предзлахь необходимости. Наблю- 
дайте за справедливымъ и равномзрнымьъ распредзленемъ этой повин- 
ности между всфмъ населешемъ, имфющимъ перевозочныя средства, 
въ предвлахъ установленныхъ ПредеВхателемъ. Особаго Совзщашя по. 
продовольств!ю цЪнъ. Сообщите, когда по мвстнымъ условямъ и состоя- 
но путей и запасовъ эта времекная` и тяжелая мъра могла бы быть 
пр!остановлена. 


Управляющий Министерствомъ 
Внутреннихь Дзль Протопоповъ. 


Министръ Земледьля графъ А. Бобринской. 


— 462 — 


198.  Паркулярная а 
96 сентября 1916 г., № 13879. 


Уполномоченным. 


Въ цьляхь полнато использовавя послёднихь '‘рейсовъ. навигащи, 
а равно скорзйшаго подвоза зерна къ мельницамъ, желёзнодорожнымъ 
складамъ, крайне ослабЪвшаго за посл\днее время, прошу Васъ принять 
<<амыя энергичныя м$ры организащи спЪшнаго усиленнаго подвоза къ 
° пристанямъ, мельницамъ и желвзнодорожнымъ станщямъ, прося содзй- 
„‚ствя административной власти, дачЪ, въ порядк$ правилъ принудитель- 
ныхь перевозкахъ, подводъ для гужевой доставки зерна м$рь обезпечи- 
зающей это двло. ВмЪств съ т8мъ прошу срочно обсудить въ м$стномъ 
«совзщани вопросъ объ установлени новышеннаго размвра платы за 
принудительную гужевую перевозку. на пер1одъ осенней распутицы и 
‚сообщить мнЪ. на утверждене. . 


р 


(Подп.). Невзровт. 


194. Постановлеше Временнаго Правительства. 


30 Марта 1917‘. 


'Объ’ установлен1и принудительнаго наряда на перевозочныя 
‚средетва. . 


Для выполнен!я въ и и его пригородахь срочныхь 

‚ перевозокъ грузовъ устанавливается съ 30 Марта 1917 года при- 

нудительный нарядъ на перевозочныя средетва (обязательная пере- 
возочная повинность). 

Перевозочной повинности подлежать владЪльцы тгужевыхь и 
‘автомобильныхъ грузовыхъ перевозочныхьъ средствъ въ Петроград$ 
и его’ пригородахъ, расположенныхь въ предфлахъ Пегроградскато 
Общественнато Градоначальства. 

Издане правилъ примЪнения настоящаго постановлен1я и опре- 
дфлене нормъ вознагражден!я возлатается ва Петроградскаго Обще- 
ственнаго Градоначальника, по соглашен!ю съ Городскимъ Головою. 


Подписи  Министровъ: 


(Собр. Узак. № 177 ‘ст. 442). 


— 463 — 


195. Постановлеше Временнаго. Правительства. 


31 Марта 1917 г. 


0бъ автомобильной повинности въ Петроград: 


1. Въ виду необходимости использовать автомобили для нуждъ, 
правительственныхь и общественныхь, вводится въ Петроград® 
автомобильная повинность на нижеслфдующихь основашяхь: 

2. Ве автомобили, находянцеся или прибывающе въ Петро-. 
градъ, поступаютъ, съ издашемъ настоящихь правилъ, на учеть, 
въ Объединенный Транспортный Отдфль. г 

Примфчане. Привадлежаще воинскимъ и морскимъ 
частямъ, учрежден! ямъ’ и командамъ автомобили учитываются 
на основан1и Правилъ, устанавливаемыхь военнымъ и’ ‘мор- 
скимъ вфломствами. 

3. Автомобильная повинность осуществляется выполнешемъ 
‘требовави Объединеннаго Транспортнаго Отдфла на ‘отдфльныя 
неревозки или на передачу автомобиля въ распоряжене Отдла 
на опредленный срокъ (не болфе 3 дней подрядъ). 

4. Исполнеше требовавйй Объединеннаго Транспортнаго Отдфла 
производится на слЗдующихъ основаняхъ: и 

а) Владфлець автомобиля обязанъ въ назначенное время пред- 
ставить въ указанное въ наряд® мЪето машину, на ходу, въ полной 
исправности. При машин должень находиться шофферъ, обычно 
съ нею Фздяший. 

Примьчанще. Нарядъ владфлець машины должень’ полу- 
чить не позднфе какъ за 24 часа до подачи машины: 

6) Вызванный по требованшю автомобиль считается въ нарядЪ 
шесть часовь и долженъь совершать въ течевше этого времени 
пофздки; въ случаЪ надобности, срокъ этотъ можеть быть, однако, 
увеличенъ до десяти часовъ. Течене сроковъ’ начинается съ 
момента прибымя машины въ назначенное по наряду мфето до 
момента отпуска машины домой. 

в) За время нахожден1я автомоби?н въ наряд, владфльцуеего- 
выдается вознаграждене, по установленной такс%. Вознаграждеше 
‘обнимаеть собою’ возмвщене владфльцу машины веЪхъ расходовъ 
какъ по ея содержан1ю, такъ и по экеплоатащи. : 

г) За время нахожденя автомобиля въ нарядф, пофферу, 
‘сверхъ получаемаго оть владфльца машины , жалованья. выдается 
зознагражденте по такс%. 


— 464 — 


д) Если владфлець автомобиля не можеть выполнить требо- 
вазе, то онъ обязанъ, не позднфе какъ черезъ шесть часовъ по 
получен!и требован1я, поставить объ этомъ въ извстность Объеди- 
ненный Транспортный Отдфль, съ объяснешемъ причинъ. 

е) Невыполнеше требованя`на посылку автомобиля безъ ува- 
жительной причины можеть повлечь за собою отобране машины 
оть владЪльца, съ передачею ея въ пользоваше Отдфла.. 

5. Объединенный Транспортный. Отдфлъ иметь право. приб®- 
тать къ вызову автомобилей на работу для выполнен!я требовавй 
Временнаго Правительства, переданныхь черезъ. Министра Путей 
Сообщен1я, Совфть Рабочихь и Солдатскихъ Депутатовъ и Петро- 
традскаго Градоначальника. 


6. Лица, виновныя. въ неисполнеши настоящихъ правилъ, прив- 
лекаются въ судебной 'отвётственности ‘на’ основаши ‘статьи 
29 Устава о наказашяхъ, налагаемыхь Мировыми Судьями. 


Модниси Министровъ: 


(Собр. `Узакон. № 77 ст. 444).. 


‚ 196 Приказъ Министра Земледля. 
1 апрфля 1917 года. . 


О привлечев]и населен!я для выполнен!я гужевыхъ пере- 

возокъ, а также работъ, по разгрузк$ и нагрузк$ продоволь- 

ственныхъ и фуражныхь грузовъ, предназначенныхъ для 
говударетвенныхъ и общеетвенныхъ надобностей.. 


На основани ‘ст.ст..2, 3 и,4 Постановленя. Временнаго, 
Правительства отъ 9 марта объ учреждения Общегосударетвен- 
наго Продовольственнато Комитета (Собр. Узахк. и расп. Прав. 
1917 г., ст. 358) и вЪ. соотвбтетвя со ст. Ги пи. 16 и 
20-‘ст. 13 Временнато Положеня о мЪстныхъ продоволь- 
ственныхь органахь (№ 20, „Вестника Временнаго Прави- 
тельства“ оть 80 марта) предлагаю къ исполненю нижесл$- 
дующее постановлене Общегосударственнаго Продовольствен- 
нато Комитета: . 


Ра 


— 465 — 


1. .Губернекимъ продовольственнымь комитетаме предо- 
ставляется требовать ‘отъ населешя, въ случаяхь дЪйствитель-. 
ной. необходимости, выполнения гужевыхь перевозокт, а также 
работъ по разгрузкВ и нагрузк® при этихъ перевозкахъ про- 
довольственныхь ‘и фуражныхъ грузовъ, сфмянъ, ‘а равно 
мЬшковь и кулей, _предназначенныхь для государственныхт. 
ий общественныхе надобностей. 

2. `Къ выполненю ‚обязательныхь` перевозокъ и связан- 
ных съ ними работь по натрузкВ и разгрузкВ (ст. 1) при- 
влекается все, безъ различя, населен1е въ опредзленной по- 
степенности, начиная съ наиболфе сильнаго ВЪ хозяйственномъ 
отношений. 

3. Расцфнки обязательныхь тужевыхъ перевозокъ, а также 
нормы вознагражденя за выгрузку и нагрузку устанавли- 
ваются губернекимъ продовольственнымъ комитетомъ.. Послд- 
нему предоставляется устанавливать нормы раецфнки, либо 
общия по всей губерни, либо по представлению уфздныхь, 
районныхь, волостныхь и городскихь комитетовъ для отдль- 
ныхъ мЪстностей и городовъ. губбреи. 

4. При составлен и утверждеши расцфнокъ гужевыхь 
перевозокь (ст. 3) принимаются во вниман{е какъ ‚оффищально 
зарегистрированныя расцфнки гужевыхь перевозокъ по част- 
нымъ сдфлЕалль (справочныя цфны), такъ и расцзнки, уста- 
вовленныя для гужевыхь перевозок негпродовольствеяныхь 
грузовъ. Перечисленныя ‘расцфнки подлежать разсмотрЪн1ю и 
пров$реВ съ точки зрёшя ихъ соотвфтетвя съ дфйствительной 
себфетоимостью, съ мветными услошями и общегосударетвен- 
ными интересами. 

5. Вновь установленния или пересмотр$ённыя расцфнки 
тужевыхь перевозокъ немедленно по ихь установлен и со- 
общаютея по телеграфу Министру Землед ля въ Ераткомъ видф, 
а боле подробныя свфдёыя доставляются немедленно почтой. 

6. Установление продолжительности времени для вныпол- 
нешя наряда, минимальнаго взса нагрузки на возъ при по- 


‘ 30. 


— 466 — 


денной плат®, предфльнаго разстоян!я оть изстонахожденя 
груза, въ случа необходимости, производится волостнымъ или 
`районнымь продовольственнымь комитетомь и утверждается 
увзднымъ продовольственнымь комитетомъ. 

7. Уствновленныя нормы расцёнки подлежать обязатель- 
ному распубликованю для всеобщато свфдёнйя. 

8. Требованйя объ исполнен гужевыхъ перевозок (ст. 1) 
должны исходить оть уполномоченныхь на то агентовь про- 
довольственныхь органовъ, снабженныхь надлежащими Удо- 
стовзренлями. 

9. Расчеть за произведенныя работы (ет. 1) производится 
немедленно по окончании перевозки по возможности въ мВст% 
доставки груза. . 

` 10. Кь виновнымь въ неисполнеши требоваый губерн- 
свихь продовольственныхъ комитетовь относительно принуди-. 
тельныхь гужевыхъ перевозокъ надлежить нримфнять поста- 
новлен!я ст. 45 Временнаго Положеня о м%стныхъ продо- 
вольственныхь органахъ. 


Подписаль: Миниетрь Земледёмя А. Шингаревт. 
| (Собр. Узак: № 102 ст. 569). 


Отд ль У. 


‚НОРМИРОВКА ПОТРЕБЛЕНИЯ И СНАБЖЕНИЯ. 


Власти стараго режима подходили къ вопросамъ норми- 
ровки потреблешя и снабжешя съ большимъ промедлешемъ. 
Даже карточная система вводилась факультативно и при томъ 
почти исключительно на сахаръ. .. 


Нормы потреблешя хлфба вовсе не были установлены. 
Государственная регулировка снабженя была, посл$довательно 
проведена только въ отношен!и сахара и соли. Для вокра- 
щеня потребленя мяса введены ‘были „мясопустные“ Дни, 
причемъ законъ 30 ня 1916 года о мясопустныхь дняхъ 
оказалея крайне несовершеннымъ. 


Съ . момента тосударственнаго переворота, въ ‘области 
чормировки потреблея и снабженя принять рядъ ршитель- 
ныхъ мЪръ. 

Устанавливаются нормы потребления, обезпечивающия тру- 
дищимея влассамъ продовольственный минимумь (дополни- 
тельные пайки для лицъ, занятыхь тяжелымъ физическимъ 
трудомъ), вводится обязательная карточная система на хлЪбъ, 
сахаръь и мясо 1), ограничивается производство предметовъ по- 
треблевя богатыхъ классовъ (едобныя булки, пирожныя, кон- 
фекты), ограничивается потреблете въ ресторанахъ (отпускъ по 
карточкам). ‚ Мало того, государство береть въ свои `руви 


1) Карточная сибтема, распредвленя мяса разрабатывается. 
30* 


‚468 —- 


закупки хлфба, воёхь видовъ крупы (см. стр. ТХ и сл.) и 
предполагаеть взять-Завупки яиць и мяса. Государственная 
регулировка снабжешя распространяется и на производство— 
первый опытъ въ. этомъ отношени сдфланъ въ мукомольномъ 
дфлВ (Приказъ Министра Продовольств!я отъь 26 {юня 1917 г.). 
То же предстоить и въ еще бол%е широкихь розифрашь ВЪ 
области сахарнаго. производства, 

Наконець, Министерство Продовольствия приступаеть къ 
упорядочению снабжен!я предметами первой необходимости. 


1. ХЛББУЪ. 3. 


Потреблеше хлЪба ограничено нын% опредфленными нормами 
(ст. 4 Постановленшя 25 марта 1917 года о передач хл%ба, 
въ распоряжене государства—для производителей и 
Приказъ Министра’ Продовольствя оть 96 Юня—хля по- 
требителей). Соблюдеще установленныхь нормъ потребленя 
обезпечивается обязалельностью карточной системы распред- 
левя, организалия которой намчена въ прим$рной инструкци 
6 ня 1917 года. 

Въ основу приказа о нормировкВ потреблевя_ положены 
слздующйя начала. Общая норма снабжешя губерый опред*- 
тяется центральными учреждешями, по среднему душевому 
потреблен!ю,  дальн®йшее распредвлеше производится по 
систем „ децентрализация (продовольственнымь  комитетамъ 
не навязывается опредфленная система распредфления: ср. 
ст.ст. 3 и 4), устанавливаются лишь ‚нФкоторыя обязательныя 
положевя-—предфльная норма потреблен1я и привилеми тру- 
дового населенйя (повышенная норма— ст. 6). Далфе— приказъ, 
устанавливая для городовъ обязательность карточной 
системы, предоставляеть комитетамъ свободу выбора въ дёлф 
распред$леня  продовольетв!я среди населея  сельскихъ 
мБстностей (ст. 10 и 11). . 

Что касается инструкц:и по организац!и кар- 
точной системы, то она построена: на слёдующихъ оено- 
ваняхъ: 

Нормы потребленя устанавливаются низвя, въ цляхъ 
достиженя наибольшей экономи. - 


1) Основной матералъ, относящйся къ государственной регули- 
ровкз снабжешя хлбомъ, пом$щенъ выше на стр. 1Х и сл. 


— 470 — 


Устраняется возможность двойныхь выдачь и привилегй 
для имущихъ- всявый отпускъ продукта сопровождается ото- 
брашемъ купона. 

Рекомендуется прикрзплене потребителей къ лавкамъ, 
что влечетъь за собою упорядочене распред®леня. 

Устанавливаются способы контроля, кажъ надъ ‘раздачей 
карточекъ (способы печатанья, получене подъ расписку), 
такъ и надъ продажей (учетъь талоновь). 

Дальнзйшее развите карточной системы должно привести 
къ установленю общеимперской карточки своего рода про- 
довольственнаго паспорта, по введеши котораго станеть не- 
возможнымъ получене продуктовъ въ нфеколькихъ м%етностяхъ 
лицами постоянно перебзжающими и, съ другой стороны, 
будеть облегчено пропитаве лицамъ, переззжающимь случайно 
и на короткое время. 

Слфдуеть, наконець, отмфтить Приказъ Министра Про- 
довольстыя 7 поля 1917 года №7 (б)о регулированш пере- 
работки зерна. Этимь приказомъ положено. начало государ- 


ственной организащи мукомольнаго дфла. 


197.. Циркуляръь Министра Земледъмя 
1 марта 1917 года. 
Городскимъ Головамъ, 


О воспрещен!и выпечки едобныхъ булокъ: 


Въ виду почти повсемфстно испытываемаго остраго недо- 
статка пшеничной муки, вызывающаго необходимость особенно 
бережнаго ея расходованя, а также въ цфляхь экономи 
столь важныхь для питашя шировихь масеъ населешя про- 
дуктовъ, кавъ масло, сахаръ и яйца, прошу ваеъ срочно 
обсудить въ организованномъ, на основания телеграммы Испол- 
нительнаго Комитета Государственной Думы отъ 2-го марта, 
продовольственномь вомитет® ^ вопросъ о т не слёдуетъ ли 


— 471 — 


немедленно воспретить выпечку для продажи сдобныхъ булокъ, 
вуличей, пряниковъ, пироговъ, тортовъ, пирожныхь и всякаго 
рода печенья изъ едобнаго т$ста. Въ случа положительнаго 
р8ёшен!я, прошу объявить о такомъ запрещен!и населенйо для 
обязательнаго исполнешя и мнЪ телеграфировать. 


Министрь Земледьшя Шингаревъ. 


„Утверждаю“ 
За Министра Продовольствя В. Зельгеймъ. 
6 1юня 1917 года. 


198. Примфрная инструкщя 


по организащи карточной сиетемы раепред$лен!я хлфбныхь 
продуктовъ въ городахъ и поселен1хъ городского типа 1) 


1. Организащя и осуществлене карточной системы рае- 
предзлетя хл6бныхъ продуктовь производится м®етными про- 
довольственными органами. 

2. Въ большихь городахъ, а въ случа$ надобности и въ 
прочихъ городахъ, для проведея карточной системы обра- 
зуются или привлекаются въ участю уже существуюция 
участковыя, районныя и т. п. организаци. 

Компетенщя. перечисленныхь органовь по примфненю 
карточной системы опредфляется общегородскими продоволь- 
ственными органами: 

3. Карточная система распредфленя распространяется на, 
все населеве, за исключешемъ воинскихъ. частей, получаю- 
щихъ довольстве натурой отъ военнаго вздомства на, особыхъ 
основаняхъ. 


1) Инструкщя эта издана на основан Приказа 29 апрзля, помЪ- 
щен!е котораго въ сборникЪ представляется излишнимъ, въ виду замвны 
его нижепом5щаемымъ Приказомъ 26 оня 1917 года. 


= 472 — 


Учетъ населен1я. 


4. Для проведевя карточной системы распредфлен!я про- 
дуктовъ производится учетъ населенйя, на, которое распростра- 
няется указанный ©пособъ распред$ленйя продуктовъ (ст. 3). 

5. Населеше переписывается по мЪсту жительства, а не 
занят, службы или работы. 

6. Учеть населевя. производится путемъ составленя по- 
именныхъ списковъ, жителей каждой отдфльной квартиры. 
Списки составляются въ форм квартирныхь вфдомостей, въ 
которыя заносятся `слвдующая свёдёня: - 

а) адресъ домовлад® я, въ которомъ расположена, квартира, 

6) имя, отчество и фамимя каждаго обитателя квартиры, 

в) поль 

г) возраетъ, 

д) отношене къ пвартирохозлину (квартиронанимателю), 
а именно,. жена, сынъ, жилецъ, прислуга и т. п., 

е). занят1е; служащее главнымЪ. источникомъ средствъ къ 
жизни. 

ж) отмтка противъ соотвфтетвующихь лиць о временномъ 
ихъ отсутстйи или временномъ пребывани въ квартир ‘съ 
указавемъ предполагаемаго срока того. или другого. 

7. Въ квартирную в$домость вносятся: 1) вс . постоянно 
живупие въ квартир%, включая ‘и отсутствующихь; послёдне 
вносятся въ вфдомость, если сровкъ ихъ отсутстыя менфе 
того пер1ода, на который выдаются карточки; а. лица, временно 
проживающая въ квартир». 


Примимйне 1. О срок отсутстыя лиць первой 
калегори и брок® пребываня второй категор!и дёлается 
отм$тка въ квартирной вздомости (ст. 6, пунктъ ж). 


Принъчанще 2. Лица, случайно находяцщияея въ 
квартир®, не заносятся въ квартирную вЗдомость. 


/ 


а - 


8. Меблированныя комнаты, гостинницы, извозчичьи дворы 
и т. п. считаются за одну квартиру. 


9. Населеше предприятии, перечисленныхь въ ст. 8, пере- 
писывается на общихь основашяхъ, съ обязательной отм ткой 
о срокз пребывавя.` 

Въ трактирахъ, ресторанахъ ит. п. посфтители не пере- 
писываются. 


10. Евартирныя вдомости и составляемыя на основав 
ихъ домовыя вдомости въ одномъ экземпляр передаются 
въ продовольственную управу (районную или общегородскую), 
другой же экземпляръ остается на рукахъ у домоваго пред- 
ставителя (ст. 20) и служить основашемъ для получешя 
карточекъ и раздачи ихъ населению дома, (ст. 93). 

11. Для полученя свздЪйЙ о населеши (ст.ст. 4—8) 
представляется. возможнымъ  воспользоватеся результатали 
Всероесйской сельсвохозаяйственной и поземельной и Всерос- 
@йской городской переписи 1917 Тода. - 

Въ тфхь случаяхъ, когда Всеросейская перепись еще не 
произведена, представляется необходимымъ, во  избфжание 
` производства” продовольственными ‘органами самостоятельной 
переписи, приспособлеше программы Всероссйской переписи 
въ настоящей программ учета населешя, а также изгото- 
влеше въ двухъ добавочныхь экземилярахь  квартирныхъ 
вфдомостей для надобностей продовольственныхь. органовъ. 

Въ тВхь случаяхь, когда, по соглашению продовольствен- 
ныхъ органовъ и переписныхь учреждений, на, воторыя воз- 
ложено производство Всеросс ской переписи (городской) 
будеть рёшено произвести только ‘одну перепись насёленя 
распоряжешемь продовольственныхь органовъ, поелфдае, по 
соглашен!ю съ городскими управленями, дополняють настоящую 
программу т$ми вопросами, которые могуть понадобитьея го- 
родскимъ управленямъ, а именно: вопросами о количеств 
комнать въ квартирахъ, о числЪ печей, способахъ отоплевя, 
освзщеня и т. п. 


Карточка для распредёлен!я продуктовъ. 


`12. Карточка на получене хл5бныхь продуктовъ является _ 
средствомъ равномфрнаго распредфлен!я хлёбныхъ продуктовъ 
среди’ населеня. Обладаве ‘карточкой не даеть права требо- 
вать оть продовольственныхь органовъ. предоставленя именно 
того количества продуктовъ, которое обозначено на талонахъ 
въ видз пайка на опредфленный перодъ времени; если 
принята система, обозначен на талонахъ количества выда- 
ваемаго хлфба (ст. 15). 


18. Для распредфлен!я хлЗбныхъ продувтовъ прим няются 
карточки (или талонныя книжки) слдующихь видовъ: а) инди- 
видуальныя карточки, выдаваемыя на одно лицо, 6) коллек- 
тивныя карточки, выдаваемыя на цфлую семью или другую 
группу лицъ, объединенныхъ какимъ-либо общимъ признакомъ 
(артель и т. п.). На каждомь талонв этого вида карточек» 
- печатается общее число членовъ группы, на которое выдана. 
карточка. , 

При примфнени коллективныхь  карточекъ отдфльные 
члены группы, на которую выдается коллективная карточка, 
въ случа выраженнаго желанйн, должны быть выдёлены изъ 
труппы и получать отдфльную карточку. Прислуга и прочая 
лица, находящйяся въ служебной зависимости отъ квартиро- 
хозяина, получають отдфльныя карточки. 

в) добавочныя карточки, выдаваемыя отдльнымъ лицамъ, 
занятымъ тяжелымъ физическимъ а. кром общихъ 
для всего населешя карточекъ. 


г) Для лиць, временно пребывьющизт въ город (суточ- 
ныхъ жильцовь въ гостинницахъ, меблированныхъ комнатахъ 
ит. п.), устанавливается особый видъ карточки съ надписью 
„для прзжающихь“ и съ ограниченнымь числомъ талонов 
(напр. не ‘боле 7=ми). 


— 475 — 


д) Для выдачи хлфба посфтителямъ ресторановъ, тракти- 
ровъ и т. п. могуть изготовлятЕся карточки съ дробными 
талонами (на '/2 или 1/4 пайка ит. п.). 

44. Вифший видъ карточки (ст. 13), ея разм$ръ и форма, 
должны сообразоваться съ тфмъ, чтобы отдфляемые отъ нея 
талоны могли являться оправдательными документами по выдач% 
продукта. Для этого талоны должны быть достаточно крупны, 
печататься на прочной бумаг, имЪть указание срока, въ 
течеше котораго данный талонъ дЪйствителенъ, и быть труд- 
нымъ для поддфлки. 

15. Талоны могуть быть двухь видовъ: 1) съ обозначе- 
вемъ размфровъ пайка, подлежащаго выдачв и 2) безь обо- 
значешя размФровь пайка. Въ послфднемъ случав норма 
выдачи опредёляетея каждый разъ на извфстный пер1одъ 
продовольственными органами. 

16. Для предупреждения возможности использова я кар- 
точекъ лицъ, выбывшихъ изъ города, а также въ виду быстрой 
изнашиваемости карточекъ ‘нежелательны слишкомъ продол- 
‚ жительные сроки ихъ дЪйствия. : 

17. Изготовлен!е карточекъ (ст. 18) производится про- 
довольственной Управой согласно установленной ею‘ форм%, 
для всего города, на территорши котораго вводится карточная 
система. 

18. При печатанш варточекъ необходимъ строг!й контроль 
надъ типографлей и непрерывное наблюдеше лицъ, назна- 
ченныхь управою, для избфжашя возможныхь злоупотребленй. 


Раздача карточекъ и порядокъ пользован!я ими. 


19. Карточки выдаются насёленно безплатно. Расходы 
по изготовлен карточекъ вмств съ прочими накладными 
расходами причисляются къ заготовительной цён® продукта. 

20. Карточки раздаются населенно чрезъ домовыхъ пред- 
ставителей, а глф таковыхь не имзется—чрезъ домовлад®ль- 


46 


‘цевъ или лицъ, ‘ихъ замфняющихъ,'и скр®пляются подписью 
лица, раздающаго карточки. . 

21. На каждой карточкВ отмфчаются номеръ дома и улица, 

и дфлается собственноручная подпись получателя. Въ*елуча» 
неграмотности получателя, послфдняя  удостовряетея и 
выдающимь карточки. 
’ 22. Въ случаяхъь прикрфилевя потребителей къ’ опре- 
дёленнымъ м®стамъ продажи (ст. 35) на каждой карточек» 
‘кромз. обозначев!й предусмотрённыхь ст.ст. 20 и 21, при 
выдач$ дфлается соотвётствующая отм#тка. . 

23. При выдачВ карточекъь на руки населен въ домо- 

’выхь вфдомостяхь‘ (ст. 10) дфлаются ‘отмфтки противъ фа- 
мили получателя о числ выданныхь ему карточекъ съ ука- 
завемъ числа паевъ. Карточки вручаются подъ расписку 
получателя. 

24. Въ случаз потери, карточки возобновляются до исте- 
чен1я срока; на который онф выданы, лишь въ исключитель- 
ныхъ случаяхъ, причемъ продовольственнымъ органамъ прело- 
ставляется возобновлять карточки по представлени докумен- 
тальнаго удостов$реня_отъ лица, выдающаго карточки. 

25. Лица, вновь поселяющёяся въ городф, посл раздачи 
карточекъ и имфющ!я намфрене остаться на продолжительное 
жительство, получаютъ карточки въ порядкВ ст. 20. 

26. Лицамъ, временно’ пребывающимь въ тородф, вы- 
даются 0собыя карточки для пр!зжающихь (ст. 18 п. г.). 

27. Карточки для лицъ, живущихь въ тостинницахъ и 
меблированныхь комнатахъ, выдаются владфльцамъь назван- 
ныхь предирят по числу лицъ, на которыя расчитаны эти 
помфщеня, и используются по числу фактически ^ проживаю- 

‚ Щихь въ нихъ лиць. Неиспользованныя карточки подлежать 
возвращеню. - Ва, 

28. Учебныя  заведешя съ. интернатами, прюты, бота- 
ДФльни, лечебныя заведешя съ постояннымь составомъ и т. п. 
учрежден!я, для. снабжевшя своихъ обитателей, получають кол- 


47 


левтивныя карточки на общемъ для всзхъ жителей `основаши 
по дЪйствительному числу лиц, проживающихь въ назван- 
ныхь учреждешяхъ. 


29. Передача карточекъ въ пользу другихъь лицъ воспре- 
щается. Въ случа отьфзда изъ города, на срокъ, превышаю- 
щЙ тоть перодъ, на который выдается карточка, владлець 
послфдней сдаетъь ее подь расписву домовому представителю. 


Учетъ раздаточныхъ пунктовъ и отпуекъ продуктовъ. 


30. При введеши карточной системы продовольственные 
органы (ст. 2) производятъ учеть производительности пека- 
ренъ, булочныхь и прочихь м\стъ отпуска. хлбныхь про- 
дуктовъ, и составляютъ списокъ тхъ изъ неречисленныхь пред- 
пря, которымъ будеть ‘отлускаться мука и хлфбь для вы- 
печки и продажи населеню. 


81. Отпускь продуктовъ предир!яямъ, перечисленнымъ 
въ предшествующей стать, производится сообразно съ уста- 
новленнымь планомъ и соотвтственно съ числоме потреби- 
телей, приписанныхь къ отдфльнымь мфстамь продажи, если 
такая приписка произведена (ст. 35). 


32. Отпускъ хлбныхъ продуктовъ ресторанамъ, буфетамъ, 
вухмистерскимь и т. п. предиряямь, въ цфляхь полнаго 
вонтроля надъ потребленемъ, желательно производить на т%хъ 
основавяхь, какъ и прочимъь мфетамь. продажи (ст. 80), 
т. е. дли продажи населеншю по карточкамь съ полными ИЛИ 
дробными талонами. Въ случа затруднительности осуществле- 
я этого порядка, вефмъ перечисленнымь предир1ятямъ или 
нфкоторымъ калегорямь ихъ (напр., желзнодорожнымь и 
пароходнымь буфетамъ и т. п.), хлёбные продукты могут 
выдаваться по’ среднему количеству посфтителей и’ въ слдую- 
щихь ограниченныхь размфрахъ: ресторанамъ 1 -го- и 2-го раз- 


— 478 — 
рядовъ по 1/4, а прочимъ предшиямямь этого рода по 1/2 
основного пайка’ на одного посфтителя. 


Примьчане. Среднее число посфтителей можеть 
быть опредфлено путемъь непосредственнаго пробнаго 
учета или другими способами. 


33. Учебныя заведеня, дЗтсве сады, ясли и т. п. учре- 
ждешя для снабженя своихъ приходящихъ воспитанниковъ 
получають хлёбные продукты не по карточкамъ, а на. 0со- 
быхъ основаняхъ, установленныхъ продовольственной Управой. 


р у 


Порядокъ отпуска хлфбныхъ продуктовъ. навелен!ю. 


84. Съ момента введенйя карточной системы отпускъ 
хлфбныхь продуктовъ населенню производится исключительно 
по карточкаль и только изъ. тёхъ торговыхъ предшлятий, 
кооперативныхь и другихъ общественныхь учрежден, кото- 
рыя взяты на учетъь продовольственными органами (ст. 80). 

85. Для ускоревя и обезпеченя отпуска продуктовъ, по- 
требители приписываются къ опредёленнымъ м$етамъ про- 
дажи. 

86. Въ случа приписки потребителей къ опредзленнымъ 
мЪстамъ продажи (ст. 35), владфльцамъ послфднихъь со0б- 
щается списокъ ЛиЦЬ, приписанныхь къ ихъ предирятямъ, 
& также отличительные признаки карточекъ упомянутыхь 
лицъ (ст. 22). 

87. Продовольственные органы обязывають владёльцевъ 
мфсть отпуска хлЪфбныхъ продуктовъ (ст. 84): 1) отпускате 
продукты исключительно по предъявления варточекъ, съ не- 
отдфленными купонами, удовлетворяющихь требованямъ пе- 
речисленнымъ въ ст. ст. 20—22, 2) продавать продувты по 
установленной цЪн%, 3) подчиняться вофмъ указаюямъ под- 
лежащихь продовольственныхъ ‘органовъ, относящимся къ 
° усломямъ торговли хлФбными продуктами. 


о = , 


88. Для контроля правильности отпуска продуктовъ, про- 
давцы обязаны допускать во время пролажи для наблюден!я 
лиць, назначенныхь продовольетвенными органамй. 

39. Покупатель вправ требовать провзрки вёса отпу-- 
скаемаго ему продукта. 

40. Для избфжавя длинныхъ очередей и въ цфляхь эко- 
номи времени, продовольственнымъ органамъ предоставляется 
разрфшать отпускъ хлёбныхъь продуктовь населеню не только 
на 1 день, но и сразу на боле продолжительный  пер!одъ 


времени. 

41. Въ каждомъ предпрятии, отпускающемъ продукты по 
карточкамъ, должна помфщаться на видном мфетв выписка 
изъ правиль о порядеВ отпуска продуктовъ по карточной 
систем$. : 


Контроль надъ ифетами выпечки и отпуска продуктовъ и 
надворъ за правильнымъ иепользован!емъ карточекъ. 
42. Для каждой хл®бопекарни и лавки устанавливается 

постоянная ежедневная регистращя по особымъ вфдомостямъ 

количества полученной муки, количества выпеченнаго, полу- 

ченнаго и проданнаго хлфба и наличность остатка муки и 

хлЪба. " 

48. Количество проданныхь хлфбныхь продуктовъ учиты- 
вается по талонамъ карточекъ, которые сдаются булочными и 
лавками въ разсортированномъ видф (по числу оббзначенныхь 
на талонахъ паевъ) и нанизанными на, нитку. 

44. Продовольственными органами устанавливается пре- 
дфльная норма провфса при представлев!и отчетовъ о коли- 
честв израсходованной муки; провеъ допускается не выше 40]. 


Обязательныя постановлен!я. 
45. Правила распредфленя продуктовъ’ по карточкамъ 
составляются въ видф обязательныхь постановлешй Г уберн- 


скихъ Продовольственныхь Комитетовъ. 
(Собр. Узак. № 140, ст. 751). 


о 


_ 199. Приказь Министра Продовольствия _ 
26 юня 1917 года. 


0 нормировк® потреблев1я хяфбныхь продуктов ‘т. 


На основани ст. ст. 2, 3 и 4 постановленя Временнаго 
Правительства объ учреждени Общегосударственнаго Продо- 
вольственнаго Комитета (Собр. узак. и раси. Прав. 1917 г. 
ст. 858), постановленн ‘о передачв `хлба въ распоряжене 
государства и о мЖетныхь продовольственныхь органахъ (Собр. 
Узак. и расп. Прав. 1917 г., ст. 487), и въ измфнене при- 
каза Министра Земледьшя 29 апр®ля 1917 года предлагаю 
въ исполненю нижеслёдующее постановлене Общегосудар- 
ственнато Продовольственнато Комитета, о нормировк потреб- 
‚летя хлфбныхь продуктовъ: 

Ст. 1. На территори Россекаго. государства, за исклю- 
чешемъ Закавказья и областей Туркеетанскаго тенераль- 
губернаторства, ‘впредь до пересмотра настоящаго’ постановле- 
я по выяснени новаго урожая, устанавливается нормировка 
потреблешя и распредфлен!я продовольственныхь продуктовъ, 
перечисленныхь въ 8 2 „Постановления о передачВ хлЪфба, въ 
распоряжене государства“, а именно: ‘ржи, пшеницы, полбы, 
проса, гречихи, чечевицы, фасоли, гороха, кукурузы, всякаго 
рода муки и крупы. ' 

Примючаняе. Для ‘губеры!й и областей Сибири и 
крайняго СЪвера ` Европейской Росии разрёшается 
мфетнымъ губернскимъь продовольственнымь комитетамъ 
дфлать  отступлен!я оть настоящаго постановленя съ 
т Министра Продовольетвя. 

Ст. 2. Указанные въ ст.`1 продукты подлежать, при 
а. Продовольственныхь Комитетов, равном рному 
распредфлению между всфмъ насблешемъ, о лица, _за- 

1) Приказомъ этимъ замЪъненъ изданный 29 апрьля 1917 тода 


приказъ Министра Земпедьля (006. Уз. № 105, ст. 581). Произведенныя 
измвненя отмфчены въ примвчаняхъ. 


— 481 — 


нятыя тяжелымъ физическимь трудомъ, получаютъь повышен- 
ную норму хл№ба. 


Принчане. Категори лиць тяжелаго физическаго 
труда, пользующихся правомъ на дополнительный паекъ, 
устанавливаются мфетными Продовольственными Коми- 
тетами. 


Ст. 8. Въ предблахъ, указанных настоящимь Поло- 
жен!емъ, Губернсые Комитеты сами устанавливаютъ основан!я 
и способы распредфленя муки, продуктовъ, изъ нея вырабо- 
танвыхь, и крупы, или же предоставляютъ ‘установить ихь 
Цфликомъ или частью У$зднымъ, городскимъь или волостнымъ 
комитетамъ. 


Примьчане. Къ крупамъ приравниваются: го- 
рохзъ, чечевица, рисъ и т. п. 


Ст. 4. Въ томъ же порядк® Продовольственные Коми- 
теты, въ зависимости отъ размЪровъ наличности продуктовъ; 
условй снабженя, удобства подвоза и т. п. устанавливаютъ 
родъ и сорть подлежащихь выдачв муки, продувтовъ, изъ 


нея выработанныхъ, и крупы. 


Примъчане. Министру Продовольстя, въ интере- 
сахъ общегосударственныхъь, предоставляется изм%нять 
соотв®тетвующия постановленйя Продовольственныхь Коми- 
тетовъ. 


Ст. 5. Въ сельскихъ мфстностяхъь предёльныя нормы по- 
треблешя не должны превышать для всфхъ жителей разм$- 
ровъ, опредВленныхь въ ст. 4 „Постановленя о передач 
хлЬба въ распоряжеве Государства“ (Собр. Узак. и Расп. 
Прав. 1917 г., ст. 487). 


Ст. 6. Въ городахъ и поселеняхъ городского типа, нормы 
душевого потреблевя не должны превышать 25 фун. муки и 
3-хъ фунтовь крупы въ мфсяць, причемъ лицамъ, занятымъ 


тяжелымъ физическим трудомъ, обязательно выдается увели- 
31 


о 


‘ченный. хлфбный паекъ въ размрф не свыше 37/2 фунтовъ 
муки въ мфеяцъ на одно лицо’ "). 


Ст. 7. Отпускъ "муки и друтихъ хлЬбныхь продуктовь для 
переработки въ печеный хлфбъ, макароны, вермишель и "г. п., 
производится при услови учета’ всего производства, норми- 
ровки цфнь и распредфлен!я готоваго продукта “въ счетъ 
общихь нормъ выдачи. 


Нормы выдачн хлфбныхь продуктовъ, вырабатываемыхь 
изъ муки и выдаваемыхъ вм%сто нея, должны находиться въ 
точномъ. соотвётстыи съ нормой выдачи муки °). 


Ст. 8. Въ зачеть необходимаго для снабженя губерний 
количества, зерна, муки и крупы поступаютъь м%фетные сво- 
‘бодные излишки поименованныхь продуктовъ, полученные въ 
результатв передачи хлЗба въ распоряжене государства. 


Прилльчанае. Министръ Продовольствая, ‹по.сообра- 
женямъ общегосударственнато характера, можеть дфлалть 
распоряженя о вывозЪ$ изъ предфловъ губерыи части 
имфющихся  запасовъ, хотя бы общая величина ихъ не 
превышала количества продуктовъ, необходимаго для 
снабженя губерый по предфльнымь нормамъ. 


1) Въ редакщи приказа 29 апр$ля стояли нормы: 30 фунтовъ муки 
и 3 фунта крупы въ мЪсяць, а для лиць занятыхъ тяжелымь ‘физи- 
‚ческимъ трудомъ—дополнительный паекъ въ размВрВ 50% нормальнаго 
пайка. 

) Вь приказ% 29 апр$ля 1917 года была слвдующая статья ныяз, въ 
‘виду несоотв$тетв1я прим. къ ст. 2 и неисполнимости для центральныхъ 
учрежден! —исключенная: „От. 8. Общая норма снабжен1я зерномъ, 
мукой и крупой отдзльныхъ губернйй опредЪляется центральными учре- 
ждешями въ соотвЪтств!и съ общимъ числомъ городекихъ и сельскихъ 
жителей, принимая за предзлъ среднюю норму снабженя въ 30 ф. муки 
и 3 ф. крупы на душу населешя въ мЪеяцъ, исключая ту часть насе- 
лен1я, которая полностью’ обезпечена своимъ хлфбомъ и учитывая въ 
соотвзтств!и 0 ст. ст. 5 и 6 настоящаго постаковлен!я количества про- 
дуктовъ, необходимыя для выдачи дополнительныхь пайковъ лицамт, 
`занятымъ тяжелымъ физическимъ трудомъ“. 


— 488 — 


От. 9. Нормы снабжешя и потребленя, устанавливае- 
мыя въ соотвЪтетьи 60 ст. ст. 9—6 настоящаго. положеня, 
являются максимальными и не составляютъ обязательства про- 
довольственной организани доставить потребителю именно это 
количество продукта. ^ 


Ст. 10. Во вебхь тгородахв и поселеняхе городского 
липа продажа и распред$леше указанныхъ въ ст. 1 продуктовъ 
производится для. веего населешя ‘исключительно по кар- 
точкамъ. | 


Ст. 11. Въ сельбкихь м%етностяхь порядок и форма 
выдачи продуктовъ устанавливаются Продовольственными Ко- 
митетами; причемъ равномфрность распредФлен!я продуктовь 
‘ереди населевшя должна гарантироваться какимъ-либо доку- 
ментальнымъ. способомъ. 


Ст. 12 Распред$лене хлбныхь продуктовъ среди насе- 


лешя, учеть ‘населешя и’ запасовъ, организалая карточной 
системы, а также регулироване прочихъ сторонъ распред*- - 
лешя, и потреблешя хлЬбныхъ продуктовь производитея въ 
соотв$тетви. съ мфстными услошями и прим нительно къ 
одновременно издаваемой особой инструкции‘), а также прим*- 
нительно. въ „Примфрной инструкши по организащи кар- 
точной системы распредфлешя хлфбныхь продуктовь въ горо- 
дахъ и поселешяхь городского типа“, утвержденной 6 1юня 
ТЭТ7 года (Собр. Узак. и Распор. Правит., 1917 г. ст. 751).?). 


Подписаль: Министръ Продовольстыя А. Пф шехоновъ. 


(Собр. Узак. № 186 ст. 1080). 


ЕО, 


1), См. ‘стр: 484. 
2) `См. стр. 471. 


— 484 — 


„утверждаю“. , 
Подписалъ: Министръ Продовольстьйи А. Ц Ъшех о новъ. 
`26-го поня 1917. г: 


200. Инструкщя продовольственнымь комитетамъ о при- 
ведеши въ дфйстые приказа Министра Продовольствия 
26-го тюня 1917 г: 


О нормировк$ потреблен!я хл5бныхъ продуктовъ. 

Нормировка’ потреблен1я и распредзлевя хлёбныхъ продуктовъ 
является необходимымъ слздетвемъ постановлен1я Временнаго Прави- 
тельства. о. ‘передач хлвба въ распоряжен!е государства 1). Отчудивъ 
въ силу названнаго постановлен!я, у владзльцевъ хлёба всв излишки 
его за вычетомъ запаса, оставленнаго по опредзленнымъ нормамъ для 
продовольств!я и хозяйственныхь нуждъ самихъ владфльцевъ, госу- 
дарство тьмъ самымъ. приняло на себя обязательство урегулировать. 
потреблен!е хлба& и населенемъ, не производящимъ его. Это регули- 
рован!е происходить въ трехъ направлен1яхъ: 1) ограниченя разм ровъ 
потребленйя хл$ба, 2) равномВрнаго распредьлен!я хлЪба межлу отдфль- 
ными потребительными районами и 3) равном рнаго и справедливаго. 
распредвлен1я хлфба между различными группами населен!я. 

Нормы внабженя, установленныя постановлен1емъ министра про 
довольствя 26-го ня 1917 года о нормировкВ потребленя хлЪбныхъ 
продуктовъ, являются’ предъльными и могуть понижаться продоволь- 
ственными органами, въ зависимости _отъ наличнаго количества про- 

дуктовъ, поступающихъ вЪ распредълен!е. 

$ 1. Въ зачеть необходимаго для 'снабжен!я губерв!й количества 
хльбовъ поступають прежде всего вс ‘местные свободные излишки, 
полученные посл реквизищи торговыхъ запасовь и отчужденя тб 

въ распоряжен!е государства отъ производителей. 

, 5 2. До распредЪлен!я хлфбныхъ запасовъ, находящихся въ распоря- 
женши м$етныхъ продовольственныхъ органовъ, послВдн!е на основан! 
имъющихся данныхъ ($6 4—9) устанавливаютъ численность населеня, 
которому въ данный моментъ необходимъ отпускъ хлфба, категор!и и 
и численность населен1я, занятаго тяжелымъ физическимъ трудомъ и 
имвющаго право на усиленное хлбное довольств1е, а также размзръ. 
усиленнаго хлЗбнаго пайка. 

$ 3. Категори лицъ, занятыхь тяжелымъ физическимъ трудомъ въ 
городахь и поселеняхъ городского типа, устанавливаются губернокими 
и городскими продовольственными комитетами. Въ указанную категор!ю 
подлежалъ включен нижеслздуюния лица, независимо отъ пола и воз- 
раста (но не ихъ семьи): всВ фабрично-заводске и горно-заводске ра- 
боч1е, вс строительные рабоше (каменщики, плотники, ‘столяры, маля- 
ры, кровельщики, стекольщики ‘и т. д.), рабоще и линейные служащ!е на 
жельзныхъ дорогахъ и судоходныхъ предпрятяхъ, трамвайные рабоч!е, 
чернорабоче, рэмесленники, дворники, прачки, почтальоны, р 


и т. п. лица, занятыя тяжелым. физическимъ трудомъ. | 


1) „Собр. Узак.и Расп. Правит.“ 1917 года, ст. 487. 


—- 485. — 


$ 4. Основашемь мвропряий мфетныхъ продовольственныхъ органов 
по нормировкБ потреблешя хлёбныхъ продуктовъ является учетъ чив- 
ленности’ населеня, скота и запасовъ хлёбныхъ продуктовъ, а именно: 
ржи, пшеницы, полбы, проса, гречихи, чечевицы, фасоли, гороха, .куку- 
рузы, всякаго рода муни и крупы. 

$ 5. Для получен!я свздВн\, упомянутых въ предшествующей статьв 
местные продовольственные органы используютъ результаты учета хл5б- ^ 
ныхъ продуктовъ, произведеннаго-на основав и ст. 5 постановлешя Вре- 
меннаго Правительства о передачь хлЪба въ распоряжен!е Государства 
и инструкщи министра земледьл1я отъ. 3-го: мая 1917 года о приведен! 
въ двйстве названнаго постановленя, а также результаты всеросей- 
ской сельско-хозяйственной и поземельной и всероссйской городской 
переписи. 

5 6. Въ сельскихъ мЪстностяхъ, на основан!и данныхъ о численности 
населен!я и хлбныхъ запасахъ всего населен1я, какъ имвющаго посзвы, 
такъ и неимвющаго таковыхъ, устанавливаются слЪдующ!я категори 
хозяйствъ: 

1) Хозяйства, въ которыхъ оставлено послв отчужден!я достаточное 
количество продуктовъ до новаго урожая. | 

2) Ховяйства, въ которыхъ хлёбные продукты имфются на болЪе ко- 
роть!й срокъ; дня этой категор!и составляется вЪдомость съ укаван1емт 
срока, на который эти хозяйства обезпечены собственнымъ хльбомъ. 

3) Хозяйства, неимвющ!я своего хлЪба. . 

При распредвлев!и наличныхъ запасовъ хлбныхъ продуктовъ, имЪю- 
щихся въ распоряжении продовольственныхъ органовъ, первая категор1я 
хозяйствъ совершенно исключается, вторая категор!я получаетъ  причи- 
тающееся ей количество хлёбныхь продуктовъ съ того момента, до ко- 
тораго хватаетъ собственнаго хлба, третья категор1я иметь право на 
немедленное получен!е хаЪбныхь продуктовъ. } 

$ 7. Въ городахъ и поселеняхъ городского типа обязательно произво- 
дится перепись всЪхъ торговыхъ запасовъ; сввдЬШя о запасахъ, имвю- 
щихся у потребителей-и предназначенныхь для собственнаго потребле- 
я, въ случав надобности, могутъь получаться путемъ установленя 
общей или частичной обязательной декларащи запасовъ, или другими 
способами. _ . 

5 8: Въ городахъ и поселеняхъ городского типа запасы хльбныхъ 
продуктовъ въ отдвльныхъ хозяйствахъ, предназначенные для собствен- 
наго потреблешя и не превышаюлие предЪльныхъ размзровъ, установ- 
ленныхъ мВотными продовольственными а не подлежатъ отчуж- 


ден!ю. 
Примтчанде..При наличности у потребителей запасовъ не 


свыше размЪровъ, указанныхъ въ настоящёмъ 5, продовольствен- 
нымъ органамъ предоставляется такимъ лицамъ лйбо совершенно 
не выдавать въ течене нВкотораго времени карточекъ, либо вы- 
давать ихъ съ уменьшеннымъь количествомъ купоновъ. 


$ 9. Для проведеня нормирова!я потребленя хлёбныхь продуктовъ 
продовольственные органы устанавливаютъ текущую регистрацию дви- 
женя. населен!я и торговыхъ запасовъ. 


— 486 — 


$ 10. Во  веъхъ городахь и ‘поселен!яхЪ городского*типа продажа и 
распродфлен!е хлЪбныхь продуктовъ, перечисленныхь въ 5.4, произво- 
дится для всего населеня исключительно по карточкамъ: 

$11. Карточная система распредълев!я организуется въ соотв тстви 
съ мъстными условями и прим нительно къ „Прим рной инструкции по 
организащи карточной системы распредълен!я хлфбныхъ прсдуктовъ въ 
городахъ и поселеняхъ городского типа“, утвержденной 6-го юня 1917 г. 
(Собр. Узак. и 'Расп. Прав. 1917 г. ст. 751). 


(Собр. Узак. № 186 ст. 1081). 


201. Прикавъ. Министра Продовольствия. 
1 поля 1917 г., № Т. 


^ О регулированьи переработки зерна. 

На основани ст. ст. 2, 8 и 4 постановлемя Временнаго. 
Правительства объ учреждени Общегосударственнато Продо- 
вольственнаго Комитета (Собр. Узак. и Расп. Прав. 1917 `т., 
ст. 358), постановленя Времевнаго Правительства о. пред- 
метахъ вфдфыя Министерства, Продовольствия отъ 5 мая 
1917 г. (Собр. Узав. и Расп. Прав. 1917 г., ст. 575) и 
ст. 1 Временнаго Положевя о мЪстн.` прод. орг, предлагаю 
къ исполнению постановлене Общегосударственнаго Продо- 
 вольственнаго Комитета о Ро ароаы переработки госу- 
дарственнаго . зерна. ) 

1. Все зерно, поступающее въ распоряжене государства 
въ порядЕВ постановлевя Временнаго Правительства отъ 
25 марта 1917 года, должно перерабатываться въ муку и 
врупу не иначе, какъ по заказу продовольственныхь органовъ. 

П. Переработка обращеннаго въ распоряжене государства 
зерна въ муку и крупу должна быть организована такимъ 
образомъ, чтобы при выбор$ какъ районовъ и пунктовъ пере- 
мола, такъ и отдфльныхь мельниць, соблюдались нижесл®- 
дующйя условия: - 

а) экономя желёвнодорожнаго и тужевото транспорта 
(путемъ устраневя вебхъ лишнихъ и встрфчныхь перевозокъ 
и согласовавя перевозокъ всякато рода, грузовь между. собою); 


— 487 — 


6) легкость полученя и экономя топлива (путемъ пре- 
имущественнаго использованя мельницъ, работающихь на, 
мвстномъ топливз ‘и обладающихъ. большею ‚производитель- 
ностью при меньшемъ расход® топлива); 

е) экономя рабочей силы (путемъ выбора хорошо оборудован - 
ныхъ предирятИЙ и полнаго использован!яихъ производительности; 

г) облегчеше регулированйя дфла, снабжешя (путемъ выбора 
крупнзйшихъ предпрйят!, въ цфляхъ облегченя надзора и пр.). 

ПГ. При составлеви плановъ снабженя необходимо стре- 
миться въ тому, чтобы переработка обращаемаго въ распоря- 
жеше тосударства зерна происходила или въ пунктахьъ его 
заготовки, или въ пунктахъ его окончательнаго потребления, 
или въ пунктахь, расположенныхь на кралчайшемъ и наиболже 
выгодномъ пути движеня зерна отъ мЪфетъ его заготовки къ 
потребительнымь центрамъ. При этомъ’ должны въ полной 
мфрф использовалься водныя перевозки, а также приниматься 
во внимаве удобство снабжевя мельницъь топливомъ. 

ГУ. Назначене количества казеннаго зерна, подлежащаго 
переработеВ въ томъ или иномъ пункт или районЪ, произ- 
водится Центральнымъ Продовольственнымъ В%домствомъ на 
основаи данныхь о поступлеви зерна, производительности 
мБстныхь мельниць и того назначеня, которое предпола- 
гается давать продуктамъ переработки. 

У. Выборъ мельниць для перемола казеннаго зерна 
производится м$зетными губернскими или, по ихъ поручению, 
УВздными (районными) продовольственными комитетами въ 
соотвфтети съ назначенными Центральнымь В%домствомъ 
для данныхь  пунктовъ или районовъ количествами зерна, 
подлежащаго перемолу. : 

УТ. При выборв мельниць губерномй ‘или у%здный 
(районный) комитеты должны руководствоваться совокупностью 
намфченныхь въ. статьв ‚2-й. настоящаго приказа основан, 
причемъ необходимо стремиться къ тому, чтобы вс перерабаты- 
ваюпИя казенное зерно мельницы ‘работали полнымъ-ходомъ. 


УП. Мельницы, на которыхъ нам$чено производить пере- 
моль казеннаго зерна, законтравтовываются за установленную 
попудную плату; при отказ мельницевладльцевъ оть добро- 
вольнаго соглашен1я, на ‘мельницы налагается въ установлён- 
номъ порядкЪ секвестрь и переработка зерна производится 
продовольственными органами за счеть причитающейся вла- 
дфльцу попудной платы: При секвестр® мельницъ расходы по 
переработкВ зерна, превышающие попудную плату, не могутъ 
быть отнесены на счетъ мельницевладльца.. 

УП. Надъ всфми мельницами, перемалывающими казенное 
зерно, устанавливается контроль со стороны представителей 
или агентовъ продовольственныхь органовъ. 

1Х. Для содфйств!я м®стнымъ продовольственнымь органамъ 
вь ‘организаши перемола казеннато зерна и выполненя 
пругихъ, касающихся мукомолья, задачь въ губершяхъ могутъ 
образоваться губерневе, у$здные (районные) ‘союзы муко- 
МоловЪ. 

Х, При ‘равемотрёни вопросовъ, касающихся мукомолья, 
въ засбдашя мФетныхь продовольственныхь органовъ могуть 
приглашаться представители союзовъ мукомоловъ, съ правомъ 
совфщательнаго союза. 

ХГ. М$стные продовольственные органы могутъ возлагать 

_На союзы мукомоловъ, съ ихъ соглас!я при надлежащемъ кон- 
тролз надъ ними, слфдующия задачи: 


1) производить, на основан{и закона 25 марта 1917 года, 
инструкщи Министра Земледёмя оть 17 апр$ля 1917. года 
и пормальнаго договора’ Министерства Земледфлия, ссыпку 
‘хлБба. въ амбаръ или суда, сь уплатой продавцамъ причитаю- 
щихея денегь и принимать на себя доставку хлЪба для сдачи 
продовольственнымь органамъ, которыми дано порученше; 


2) принимать отъ губернскаго продовольственнато коми- 
тета своей губернш поручешя на премку предназначеннаго 
въ переработку зерна оть другихъ продовольственныхь коми- 
тетовъ, съ уплатой за зерно’ денегь; 


— 489 — 


3) вырабатывать проекты. выбора въ согласи съ поста- 
вленными губернскимъ продовольственнымь комитетом вада- 
нями (въ смыслв потребнаго перемола, расположен{я мельницъ 
и достижевя экономи топлива, и рабочихь рувъ) мельниць, 
на которыхъ долженъ производиться перемолъ казеннаго зерна, 

4) выяснять потребности мельниць въ зернф, топлив, 
ифшнахт и проч. на будущее время; 

5) составлять проекты распредленя между мельницами 
назначенныхъ переработк® количествь зерна, топлива и проч., 
а также нарядовъ на отпускъ муки; 

6) давать заключеня по вопросамъ, передаваемымъ для 
этого мзетными продовольственными органами; 

7) выбирать представителей, приглашаемыхъ, согласно п. 
Х, въ мфетные продовольственные органы. 


Подписаль: Министръ Продовольстыя А. Пфшехоновъ. 


Сер$пиль: Особоуполномоченный Н. Гав риловъ. 


(Собр. Узак. № 189 ст. 1130). 


‚ 202. Приказъ Министра  Продовольствя 
25. поля 1917 года, № 8/90. 


О порядк$ перевозки хлфбныхъ грузовъ. 


На основании ст.ст. 2, 3.и 4 постановлев!я Временнаго Правитель- 
ства объ учреждеши Общегосударственнаго Продовольственнаго 
Комитета, (Собр. Уз. 1917 г., ег. 358) и постановлевшя 'Временнаго 
Правительства о передачв хлЪба въ распоряжене Государства и 
© м5етныхь` продовольственныхь органахь (Собр. Узак. 1917 т., 
ст. 487), предлагаю къ исполеню нижеслВдующ!я правила пере- 
возки хлёбныхь грузовъ. 

1. Отправка по желзнодорожнымъ и воднымъ путямъ хлЬбныхь 
грузовъ въ районахъ дфйствя закона 25 Марта 1917 г, о передач 
хлЬба въ распоряжение государства (Собр. Уз., ст. 487) допускается 


— 490 — 


лишь распоряжещемь Министра Продовольствия соотв тетвующих 
по месту погрузки губернскихь (областныхь) продовольственныхь 
управъ или лиць, учрежден! и организашй, ими на то уполио- 
моченныхь, и притомъ исключительно въ адресь соотвфиствующихь 
по’ ифсту назначения труза тубернскихь (областныхь или городекихъ) 
продовольственныхъь управъ или Уполномоченныхь Министерства 
Продовольствя, а также интендантскихь учрежденй. 


Примпчаше. "При перевозкахъ внутри губернйи, хлЬбные 
грузы могутъь отправляться въ адресь соотвфтетвующихь 
узздныхь и волостныхь продовольственныхь комителовъ и 
ихь  управъ. 


2. Подъ хлфбомъ разумВются:. рожь, пшеница, полба, просо, 
‚ гречиха, чечевица, фасоль, горохъ, кукуруза, ячмень и овесъ, вся- 

каго рода мука, отруби, крупы и отходы производства изъ поимено- 
ваннаго хлфба, а также жмыхи всяюе. 

3. Виновные въ отправкЪ, перевозкВ и получени хл®бныхъ 
грузовъ съ нарушен1емъ устанавливаемаго настоящимъ постановле- 
н1емъ порядка подлежать отвЪтственности по ст. 29 Устава’ о на- 
казан1яхъ, налатаемыхъь Мировыми Судьями (Св. Зак., т. ХУ, изд. 
1914 г.) въ редакщи постановленя Временнаго Правительства отъ 
17 марта 1917 года (Соб. Узак., ст. 376), а сданный къ перевозк» 
хлЪбъ реквизируется въ порядкЪ, указаннатовыше, закона 25 марта 
1917 года. 


Министрь Предовольствя А. П$ шехоновъ. 


(ВЪетн. Врем. Правит. № 122). 


208. Циркуляръ Управлешя Общихъ Д%ль 
21 поля 1917 г., № 116. 


`Въ Губернск1е Продовольственные Комитеты. 


0 привлечен!и къ заготовкамъ торгово-промышленныхъ 
организа и фирмъ. 


Предстоящая осенняя кампаня потребуетъь напряжен1я всхъ 
силь къ интенсивнзйшей затотовк® хлЪба новаго урожая для-того, 
чтобы сосредоточить возможно больше запасы на ссыпныхь пун- 
ктахъ и тфмъ самымъ создать соотв тствующия ‘увловя’для боле 


— 491 — 


или менфе. удовлетворительнаго разрфшен!я вопроса снабженя’ 
арм и и населеня. 

Въ цфляхь усиленя затотовительнаго аппарата является. не- 
обходимымъ и цфлесобразнымь озаботиться своевременнымь при- 
влечешемъь къ дфлу заготовки, сверхъ собственныхъ, кооператив- 
ныхь и общественныхь организащй, еще и торгово-промышленныхъ 
организащй и фирмъ, 

Особенно важно и необходимо увеличить и число и емкость 
ссыпныхь пунктовъ, въ виду чего надлежить привлечь возможно. 
большее число коммис1онеровъ въ бойкихь торговыхь пунктахъ, 
тдВ' въ обычное время шла усиленная ссыпка, для того, чтобы 
привозимый хлфбъ ссыпался безъ задержки и безъ ожидан!й. 

Въ нфкоторыхь м%стностяхь среди населевя, а иногда и въ 
средё продовольственныхь комитетовь имфется налицо нежелане 
производить ссышку ‘черезъ частноторговый аппарат. Тфыь не 
менбе, вслЪдетые крайней необходимости усилить сеыпку, Продо- 
вольственнымьъ Управамъ надлежить принять м$ры, разъясняющя 
населению основашя, на которыхь привлекаются къ бенпк% для 
казны торговыя организащи и одновременно нужно было-бы озабо- 
ТИТБСЯ Такой постановкой этихъ коммисонныхь аппаратовъ и. кон- 
троля надъ ними, при которомъ у населев!я не могло бы возникать 
никакихь сомнфыЙ въ томъ, что поступивций въ частные ссыпные 
пункты хлбъ полностью пойдетъ на удовлетворене государственной 
нужды питан!я населен!я и арми на указанных въ закон% осно- 
ваняхъ. 

Въ этихь цфляхь надлежитъ Управамъ принять къ свфдЪню 
и руководетву нижесл$дуюцщия указания: 

1. Пренмущественному привлеченю къ ДФлу заготовки хлЪба 
подлежать крупныя объединеня торгово-промышленныхь органи- 
защ (общества, союза мукомольныхъ и хлёботорговыхь предирят!й), 
а затВыь уже отдфльныя, наиболфе солидныя и соотв тственно. 
оборудованныя и подготовленныя предприятия. , 

2. Выборъ торгово-промышленныхь обединенй, союзовъ и пред- 
праятй принадлежить всец%ло Губернекимъ Продовольственнымъ 
Комитетамъ, причемъ желательно привлечеше къ этому - выбору 
Биржевыхь Комитетовь, какъ учрежден!й, хорошо освздомленныхъ, 
о цфнности и достатЕ® тВхъ или иныхь торгово-промышленныхь 
организаций. . 

3. Торгово-Промышленныя организащи и предпруятя привле- 
каются исключительно для техническихь функщй, т. е. для ссыпки 


— 492 — 


хлЁба и учинен!я расчетовь съ ссыпщиками, но отнюдё не для 
вховденя въ кав1я-либо договорныя отношен!я съ поставщихами 
хлфба. : т 

4. Съ каждою привлекаемою для указаннаго въ п. 3 дЪла 'орга-° 
низащею и фирмою`Губернеые Продовольственные Комитеты заклю- 
чають соотвтствующий договоръ (нормальный договоръ, утвержден- 
ный 0. Министромъ Земледвля 17 апрЪля е. г.) съ установлеемъ 
комисе1оннаго вознагражден!я въ предФлахъ, предусмотрнныхь на, 
сей предметь Инструкщею, утвержденной Предс#дателемь Обще- 
государственнаго Продовольственнаго Комитета 17: апрля с. г 

5. Каждая привлеченная къ ссыпкВ торгово-промышленная 
организалия или фирма снабжается соотвётствующимь удостовзре- 
н1емъ. Губернекаго Продовольственнаго Комитета, а на пом щеняхь 
ссыпки должны находиться вывфски, свидфтельствуюния о произ- 
водствв ссышви хлЁфба казной. О привлечеши къ дфлу заготовки 
хлёба той ‘или иной организаци или фирмы мфстное населеше 
оповзщается какъ путемъ публикащи въ мЪстныхь перодическихъ 
оргавахъ печати, такъ равно и иными цфлесообразными способами. 

‘6.`Вся  отвфтетвенность`за правильность ссыпки, производимой 
и торгово-промышленными организащтями и предпрятями, возла- 
гается на полномочные ихъ органы и на владфльцевъ или уполно- 
моченныхь ими лицъ, 

7, Въ ссыпнымъ пунЕтамъ торгово- промышленныхь организаций 
и предпр!ятй  откомандировываются Губернскими Продовольствен- 

‚ными Комитетами контролеры съ такимъ расчетомъ, чтобы все 
количество ссыпокъ, порученныхь каждому изъ нихъ, могло факти- 
чески постоянно контролироваться. 

8. Обязанности контролеровъ заключаются въ томъ, чтобы сл%- 
дить за правильностью ссыпки (въ отношени количества хлЪба и 
его взв®шиванья)`и расчета съ сенищиками (въ отношен!и неза- 
медлительной выдачи денегь и вфрности подсчета) наблюдать за 
хранешемъ ссыпаннаго хлфба, въ отношен!и боотвётствя складоч- 
ныхь поифщен!й и безопасности отъ порчи и гибели и его’ расхо- 
дованемъ (на, основан!и: распоряжений Губернскаго Продовольствен- 
ваго`Комитета) устранять ‘недоразум ня, могупия` возникнуть между 
персоналомъ ссыпныхъ пунктовъ и ссыпщиками, провёрять расход- 
ныя и товарных книги ссыпныхь пунктовъ & также отчеты, ‘пред- 
ставляемые для расчета Губернскому Продовольственному Комитету 
и, вообще, `слфдить` за, правильнымь ведешемь дфла на. ссыпныхь 

‚ ПунЕтахъ: 


--— 493 — 

9. Прявлекаемыя къ ссыпЕ% торгово-проиышленныя ‘организа- 
ши и предпратя снабжаются Губернскими Продовольственными 
Комитетами достаточнымъ количествомъ покупныхь ярлыковъ, прием- 
ныхь квитаншый и дубликатовь квитаншй (удостовз рен) хлля 
выдачи на руки доставившимъ хлЪбъ; никакихъ частныхь ярлыковъ 
и ввитанщй не должно быть допущено. Выдаваемые сеыпциками 


ярлыви и квитанщи должны подписываться завздующими ссыпныий 


пунктами, уполномоченными на это указанными въ ст. 6-й лицами. 


10. Расчеты съ ссыпщиками производятся привлеченными къ 
ссыпкЗ  торгово-промышленными организаями. и предпрятями 
собственными средствами, перодически имъ вози$щаемыми Губерн- 
скими Продовольетвенными Комитетами и изъ авансовъ, могущихь 


быть имъ предоставленными оть Тубернскихъ Продовольственныхъ 
Комитетовъ. 


11. Ссыпанный хлЪбъ хранится до востребованя Губернскими 
Продовольственными Комитетами и расходуется исключительно на 
основати соотвфтетвующихь письменныхь распоряженй этихь 
послзднихь. Отпускъ хлёба съ сеыпного пункта удостовфряется 
квитанщями Губернекаго Продовольственнаго Комитета, выдава- 
емыми ими указаннымь въ ст. 6-й лицамъ. 


12. Привлеченныя къ ссыпЕ% торгово-промышленныя органи- 
защи и предпрятя ведуть по каждому роду хлЪбовъ расходную. 
книгу, въ которую записываются произведенные по ярлыкаиъ и 
квитанщямъ разочеты за ссыпанный хлЪбъ, съ указашемъ даты 
ссыпки, №№ ярлыковъ п квитанцй, количества сеыпаннаго по каж- 
дому изъ нихъ хлЬба, цфвы за пудъ и выданной денежной суммы, 
и товарную ` книгу, раздфленную на отдфлы по роду хлЬбовъ, въ 
которую записываются на приходъ ежедневныя ссылки, подечитан- 
ныя по соотвфтствующей расходной книг%, съ указанемъ даты 
сеышки №№ ярлыковъ и квитаншй (оть и до) и количества ссыпан- 
наго, а въ расходъ отпуска хлЪба, по распоряжению Губернекаго. 
Продовольственнаго Комитета, съ указавемъ числа отпуска, распо- 
ряжешя, на основаши коего’ произведенъ отпускъ, м$ета назначе- 
Ня и наименованя получателя, № сопроводительнаго документа: 
(накладной) и отпущеннаго количества. ь 

18. Могупий при ссыпк® оказаться привфеъ поступаетъ безвоз- 
мездно ‘въ распоряжеше Тубернскаго Продовольственнаго Коми- 
тета, причемь каждый разъ составляется актъ за подписью завфды- 
вающаго ссыпнымъ пунктомъ и контролера Губернскаго Продоволь- 


— 494 — 


‘ственнаго Комитета, на основан!и каковоГо акта привзеъ заносится 
на приходъ. соотвётетвующей товарной книги. { 

14. Учиневе расчета между Губернскимъ Продовольственнымъ 
Комитетомв и’ владёльцами ссыпныхь пунктовъ производятся не 
рьже ‘одного’ раза въ м%сяцъ на основаши соотв тетвующихь отче- 
товъ, подтвержденныхь оправдательными документами и завфрен- 
ныхъ контролерами Губернскаго Продовольственнато Комитета. Въ 
‘учинени расчета дВлаются соотв тствующия надписи на отчетахъ, 
причемъ ‘оригиналь отчета съ распискою хозяевъ остается у Гу- 
„бернекаго Продовольственнаго Комитета, а владфльцамь сеыпного 
зункта дается. завЗренная Губернскимъ Продовольетвеннымъ Ко- 
митетомъ кошя съ. него. : 


За. Министра Продовольстыя Д. Коро бовъ. 


Управляющий Отдзломъ Н. Прибытковъ. 


И. САХАРЪ ‘). 


Регулировка снабженя, какъ хлфбомъ, такъ и сахаромъ, 
начинается съ установлешя твердыхь цфнъ, кончается госу- 
дарственной монополей. 


Снабжене сахаромъ прлобрЪло характерь ‘монопоши на, 
цфлый ‘тодь раньше, чфмыь въ ‘отношени хлбба, еще въ 
январв 1916 г. и по строгой свовй послфдовательности, все, 
сильнфе охватывающей ‘не только моменты распредфленя _ 
сахара, но и моменты его производства близко теперь къ 
государственной монополи въ полномъ смысл слова. 

Основание государственной регулировки распредфлен!я 
сахара положено  Постановлешемь Министра Земледжля 
№ 10 объ учрежденя Центральнаго сахарнаго бюро въ 
г. ЮевЪ. Перевозка, сахара исключительно по удостов5ренямъ 
бюро, контроль за производствомъ, легко осуществимый, благо- 
даря хорошо организованному акцизному надзору и твердыя 
цзны дали возможность въ течеше лфта 1916 г. наладить 
планом5рное снабжеве сахаромъ. 


(СЪ осени 1916 т. начинаются мфропраятия по соджйствио 
производительноети сахарныхъ заводовъ (рабочя силы, топливо, 
сырье, кредитъ). Однако, рЁзкое обостреше хлЪбнаго вопроса 
‘отодвинуло на второй планъ сахарный. Въ министерство 
А. А. Риттиха принята лишь одна существенная мёра— 
установлены (см. выше стр. 232) повышенныя цёны на 


1) Матералы для настоящато отдфла подобраны при содъйстви 
К. 0. Зайцева, 6. завздывающаго Сахарнымъ Отдфломъ. - 


хх 


— 496 — 


свеклу, что должно было поощрить къ засвву свекловичныхъ. 
плантаций. . 

За время, истекшее послв переворота, приняты м%ры, для 
урегулированйя ввоза сахара изъ-за границы (Постановлене 
29 апр. 1917 г. № 89), пересмотрзны основы распред- 
леня сахара по’ принципу уравнительности (Приказъ 14-го 
1юня) уставовлена обязательная карточная система распре- 
дфлешя сахара (Инструкщя 24-го юня), приняты мфры для 
упорядоченя снабженя сахариномъ (Постан. Врем. Прав. 
14 поля и ‘изданный, на основали ‘этого Постановлевя, 
Правила 14-го Поля). 

Наконець, положено основан1е регулирован1ю конфектнаго 
и. кондитерскато производства и выдвинута на очередь орга- 
низащя производства сахара, подобно тому, кавкъь это сдфлано: 
въ отношеши мельниць (см. стр. 486). 


204. Постановлене Министра Земледвмя 
20 января 1916 года, № 10. 


0бъ учрежден!и Центральнаго Бюро по объединен!ю заку- 

покъ сахара, совершаемыхь въ порядк$ поетановлен1я 

Главноуправляющаго Землеустройетвомь и Земледфмемъ 
отъ 9 октября 1915 г. за №.2. 


На основаюми Высочайше утвержденнаго 17 августа 1915 г. 
закона (Собр. Узак. и Расп. Правит. ст. 1760) Особое бов$щане 
для обсужден1я и объединеня м%ропрлятй по продовольственному 
дфлу одобрило нижеслёлующя Правила объ учреждени Централь- 
наго Бюро по’ объединев!ю завупокъ сахара, совершаемыхь въ 
порядкВ постановления Главнсуправляющаго Землеустройствомъ и 
Землед$лемъ оть 9 октября 1915 г., за №2 (Собр. Узак. и Распор.. 
Прав. ст. 2259). 

1) Въ цфляхъ объединеня закупокъ сахара, совершаемыхь ВЪ. 
порядЕ® постановления Главноуправляющаго-Землеустройствомъ и 
Земледвлемъ отъ 9 октября 1915т. за №2 (Собр. Узак. и Распор. 
Правит. ст. 2259), и равномрнаго распредФленя ихь между 


— 497 — 


отдфльными заводами, въ, КЛевь образуется Центральное Бюро 
подь нредездалельствомь особато лица, ' назначаемато Преде$да- 
тедемъ Особато, Совзшаня по продовольственному дфлу. 
Примпчанще. Заместитель Председателя также’ назна- 
чается ПредсЗдалелемъ Особаго `Совфщаня. 


2) Въ составь означеннаго Бюро входять Предеждатель Бюро, 
его заместитель, Уполномоченные 'Предездателя Особаго Совфщаня 
по продовольственному дфлу районовъь производства сахара или 
представители ихъ и по одному представителю Военнато Мини- 
стеретва‚ Министерства Внутреннихь Дфль, Министерства Финан- 
совъ, Министерства Торговли и Промышленности, Министерства 
Путей Сообщения, Государственнаго Контроля, Управлевя длами 
Особато Совфщая по продовольственному дЪлу, Бюро рафинеровъ 
и Общества Сахарозаводчиковъ. Къ каждому представителю можеть 
быть назначень одинъ замфститель. 


Примьчане. Предсдателю предоставляется приглашать 
съ совфщательнымь голосомъ въ засфдаше Бюро лицъ, участе 
коихъ онъ находить полезнымъ. 


3) Вь: случаВ несогласмя Председателя. съ постановленемь 
Бюро, ему предоставляется право распорядиться въ отношени 
разсмотрённаго Бюро вопроса по своему усмотрённю, но съ обя- 
зательнымъ донесешемъ о семъ Предефдателю Особаго Совфщашя. 

4) Веб закупки сахара въ порядкЪ постановленя 9 октября, 
независимо оть закупокъ для армш, совершаются не иначе какъ 
чрезъ уполномоченныхь Предсбдателя Особаго СовЪщаня по про- 
довольетвенному дфлу по м$сту назначен!я сахара. 

5) ВеБ требовав!я по закупкВ сахара’ учрежден, вфдающихь 
снабжетемъь армш, и уполномоченныхъ Преде$дателя Особаго 
Совъщавя, направляются въ Центральное Бюро по распред$леню 
сахара. 


6) Требованя отдфльныхь уполномоченныхь не могуть пре- 
вышать разм$ровъ,. устанавливаемыхь по отдфльнымъ губернямъ 
Особымъ `Совфщашемъ, согласно ст. 1 постановленя Главноупра- 
вляющаго Землеустройствомь и Земледфшемь оть 9 октября 
1915 г., № 2. 

7) Вь Центральномъь Бюро сосредоточиваются веб свфдфшя о 
запасахъ сахара, ииЗющихся въ наличности на заводахъ и складахъ. 


а равно о текущемъ и предполагаемомъ производств$. 
: 32 


—- 498 — 

Свёдёя эти представляются кавъ самими влад®льцами сахара, 
тавъ‘и подлежащими м%стными управлевями акцизныхь `сборовъ. 
Порядокъ. представленя этихь свёдЪнйй опредфляется Централь- 
нымъ Бюро. = 

8) ВсЁ поступаюния въ Центральное Бюро требован!я на 
закупку сахара распредзляютея имъ между отдфльными заводами, 
причемъ въ основане разверстки принимается какъ производи- 
тельность отдёльныхь заводовъ, такъ и сравнительная близость 
ихь кь мфету назначеня покупаемато сахара, а равно и условия 
перевозокъ. 

9) Сахаръ по нарядамъ Центральнаго Бюро немедленно, подъ 

угрозой реквизиши, по цЪн» на 159] ниже установленныхь поста- 
новлешемъ 9 октября, передается за наличный расчетъ въ распо- 
ряжене подлежащихь лиць и учреждений. 
‚ 10) Сахаръ по частнымъ закупкамъ можеть быть отпускаемъ 
заводами ве иначе, какъь по обезпечеи наличными на завод 
запасами свободнаго сахара исполненя всзхъ нарядовъ. Централь- 
наго Бюро, поступившихь на заводъ. 

11) ВеБ заводоуправлен1я и владфльцы складовъ представляютъ 
о всфхь заказахъ, принятыхъ вн посредничества Центральнаго 
Бюро, въ означенное Бюро, съ указашемв контрагента, цфны, 
количества-и м%ста назначен1я сахара. 

12) Наблюдене за исполнешемъь заводами изложенныхь пра- 
виль возлагается на подлежащихъ уполномоченныхь Председателя 
Особаго Совфщашя по продовольственному дфлу и на чиновъ 
акцизнаго надзора. 

Изложенныя правила утверждаю и предлагаю въ исполнен. 

Подписалъ: Министрь Земледфля А. Наумовъ. 


(Собр. Узак. и Распор: Прав. № 29, ст. 157). 


205.  Циркулярная телеграмма Главноуполномоченнаго 
`21 февраля 1916 г., № 8107. 


Веъзмъ Уполномоченны мъ. 


Въ виду встрЬчаемыхъ н®которыми войсковыми частями: затрудне- 
1 при закупкахъ собственнымъ попеченемъ сахара по. цвнамъ поста- 
новлен!я 9 октября, мною сообщено Главному Интендантскому Управле- 
ню о необходимости въ такихъ случаяхъ обращен!я частей къ содВй- 
ств Уполномоченвыхъ, отъь которыхь зависить по м$ёрь надобности 


— 499 — 


реквизировать для нуждъ войсковыхьъ частей потребное количество ся- 
хара въ мъетныхь екладахт, а за отсутствемъ сахара произвести за- 
купки черезъ Центральное Бюро въ порядкв постановленя отъ 20 ян- 
варя за № 10. Объ изложенномъ сообщаю для исполненя въ случа 
обращеня’‘ къ Вамъ войсковыхъ частей съ просьбой о закупкахъ сахара. 


Глинка. 


206. Циркулярная телеграмма Министра Земледьл:я 
6 апрфля 1916 года, №№ 5560—5693. 


Везмъ У полномоченнымь: 


Мною утверждено постановлен!е, согласно коему вывозъ сахара изъ 
губерн!й производства ‘допускается лишь по удостовзренямъ Централь- 
наго Бюро въ адресъ Уполномоченныхъ, а вывозъ изъ одной губерши 
потреблешя въ другую — по удостовзренямъ Уполномоченныхь; при 
чемъ удостоввреншя выдаются Бюро или на сахаръ, закупленный 
Бюро по требован!ямъ уполномоченныхъ или на сахаръ, закупленный по 
частнымъ сдзлкамъ, но но коему имЪются заявлен1я Уполномоченныхъ, 
что покупщики обязались продавать по таксЪ, установленной въ со- 
отвЪтстви твердымъ цвнамъ районовъ производства. Твердыя цзны 
остаются въ прежнемъ разм$рЪ на песокъ, а на рафинадь повышены 
на тридцать копекъ пудъ съ добавиой тарифа оть Погребище для за- 
водовъ, находящихся внЪ районовъ производства, перечисленныхь въ 
пункт второмъ постановлен!я 9 октября. Предъльныя цзны въ районахъ 
потреблен!я отм$няются, замЪняются таксами, имвющими быть устано- 
вленными въ порядкВ постановлен1я 12 февраля № 18. Велвдетв!е сего 
прошу: первое — приступить къ выработкВ таксъ въ соотвЪтств!и твер- 
дымъ цвнамъ; второе — закупить черезь Бюро въ счетъ земствъ, горо- 
довъ, кооперативовъ, торговцевъ, при услови подчинен! я такс и мо- 
гущему быть установленнымъ Вами порядку распредвлевя, необходимое 
месячной потребности количество сахара, либо послать въ Бюро заявле- 
я на частныя сдёлки, совершенныя по твердымъ цЪнамъ; причемъ 
давать тая заявлен!я ва количество, не превышающее въ совокупности 
съ закупленнымъ Вами, мЪсячной потребности, такъ какт, превышаю- 
щя указанный размзръ не будутъ приняты во вниман!е Бюро; третье— 
приступить къ организаци распредвлен!я сахара, обезпечивающей ‚ пе- 
редачу его населен!ю по таков; четвертое-—въ случа нахожденя запа- 
совъ сахара, не выпускаемыхъ въ продажу, возбудить передъ Особымъ 
Соввщан!емъ ходатайства о реквизиви по такс\, въ передачей означен- 
ныхь запасовъ земскимъ, городскимъ учрежденямъ, кооперативамъ, 
частной торговл, обезпечивъ продажу населеню по таксЪ, пятое — по. 
возможности использовать существующ!я оптовыя организаци сахарныхъ 
заводовъ, обязавъ подчинешемъ Вамъ, въ каковомъ случа войти въ 
<ношен1е съ Бюро, при поступлен!и сахара дляВашей губер!и черезъ нихъ. 


Наумовь. 
32* 


— 500 — 


207. Циркуляръ ОТЪ 17 поня 1916 г, № 18594. 


Уполномоченнымъ Председателя Осо баго Со- 
вф щан1я по продовольственномуд лу. 


О нормахъ снабжен1я сахаромъ '). 


Согласно Имперскому плану перевозокъь на Шонь, Вамъ 
назначено все то количество сахара, которое причитаетея на 
Валь районъ ва юнь и Чюль. Для ‘ установлевя размвра 
мфсячной потребности въ сахарз принята была сл5дующая 
норма-на челов®ка: для столицъь 4 ф., для городовъь съ на- 
селешемъ ‘свыше 150.000— 21/2 ф., прочихъ городовь-— 11/2 ф- 
и сельскато населешя 5/6 ф., причемъ для губерый фабрич- 
ныхь, производящихъ сахаръ, и прифронтовыхь принята была, 
нЪкоторая надбавка. Распред$леве назначеннато Вамъ по 
плану количества, предоставлено Вамъ по обсуждени въ со- 
вфщани, сообразно мфстнымъ условямъ, причемъ, однако, 
необходимо имфть въ виду слфдующее: 1) назначенный Валмь 
запасъ долженъ хвалить до 1 августа; 2) указанная выше 
норма, принятая при исчислеши общаго количества на Вашъ 
районъ, необязательна, для распред$леня въ предфлахъ района 
и 8) особое внимаве должно быть обращено‘ на’ снабжене 
рабочихъ, занятыхъ въ предшуятяхъ, связанныхь съ 0боро- 
ной, а также конфектныхь и. консервныхъ фабрикъ, изгото- 
вляющихъ дешевые сорта на шировй сбытъ. 

По`вылснени переписью запасовъ сахара въ ‘заводахь и 
заводскихь складахъ и по получен!и данныхъ, затребованныхь 
отъ Ваеъ циркулярнымъ предложеншемъ отъ 18 мая № 13012, 
вопросъ 0бъ установлени нормъ снабжевшя сахаромъ для 
отдфльныхь м5стностей Империи будеть передань на 0бсу- 
ждеше Оталистической Комисаи Особато Совфщашя, поел 


1) Ср. виже Приказъ 14-го поня 1917 г. Стр. 517. 


`— 501 — 


чего будуть окончательно установлены отит снабжения. са- 
харомъ для текущей кампаний: °°’ о. 

Такъ какъ, согласно’ постановленя и Земледфля, 
оть 26 мая с. г. за № 35, сообщеннаго Вамъ 6 поня, 
частныя закупки сахара на заводахь, хотя бы по _ удостов$- 
ренямъ уполномоченныхь, являются отнын® недопустимыми 
и, весь сахаръь будеть ‘отпускаться лишь уполномоченнымь 
съ производствомъ расчета съ Бюро, & не съ заводами, то 
намфченный къ перевозкв въ 1юн%.с. г. двухмфсячный запаст 
сахара будеть высланъ. Центральнымъ Бюро, въ указанномъ 
порядкЪ въ Ваше распоряженуе. . 

Распредвлен!е же этого сахара’ между Ен 
учрежденями и лицами, именно—земствами, городами, коопе- 
ративами, частными торговцами, заводами, промышленными 
предпр!ятями, перерабатывающими сахаръ ит. п., возлагается 
на Расъ, съ тфмъ, чтобы всё причитающяея за сахаръ 
деньги были безь промедлешя переведены Центральному Бюро 
за счеть указанныхьъ учрежден!й ислицъ. Прошу, при этомъ, 
по возможности переводить деньги за назначенный Вамъ по 
плану сахаръ авансомъ и во всякомъ случа не позже какъ 
противъ дубликатовъ накладныхъ. 

Засимъ, такъ какъ въ настоящее время весь сахарь по- 
ступаеть къ Вамъ по твердымъ цфнамъ, еще разъ подтвер- 
ждаю, согласно ст. 3 постановления Министра’ Земледфля, 
оть 24 марта, за № 27, необходимость установлен1я таксы 
на сахаръ, въ соотвфтстыи съ твердыми цЪнами. По устано- 
вленш таксъ, прошу незамедлительно выслать съ подробнымъ 
объясненшемъ расчета, на которомъ онф построены. 


За, 'Предс®дателя Особато. Совфщашя (подп.) Г. Глинка. 


Управляющий. дфлами (скрёи.) Н. Гавриловъ. 


-- 508 —* 


208. Циркулярная телеграмма Главноуполномоченнаго 
-8 августа 1916 г., № 10648. 


Ве$мъ Уполномоченнымъ Предс% дателя Особаго 
Сов щан!я по продовольственному/ дълу. 


Вел детв!е недостатка на рынкЪ сахара, станцонные буфеты крайне: 
затруднены въ пр1обрЪтен!и этого продукта, что можеть неблагопраятно, 
отразиться. на довольствован!и провзжающихъ воинскихъ чиновъ и пас- 
сажировъ: Въ виду изложеннаго прошу Васъ; по выяснени при посред- 
ничеств® подлежащихъ начальниковъ дорогь ежемвсячной потребности 
вЪ сахарз, находящихся во ввЪренномъ Вамъ районв желфзнодорожныхъ 
буфетовъ, удовлетворить таковыя необходимымъ количествомъ сахара, 
сообразуясь съ имвющимися въ Вашемъ распоряжещи запасами этого. 


продукта. 
Ноя ‚ Глинка. 


На пбдлинномъ Собственною 
„Его Императорскаго Величе- 
ства рукою начертано: 


„ Утверждаю“. Подписалъ: 
Въ Царской Ставкз. Предсздатель Совзта Министровъ. 
10 сентября 1916 года. Шпиормер5. 


209. Наказъ Члену Государственнаго. Совфта ДЪйстви- 

тельному тайному совфтнику Дейтриху по производству 

изслфдовавтя отечественной сахарной промышленности. 
и торговли. \ 


„Г. На Члена Государственнаго Совфта, Дйствительнаго Тай- 
наго Сов$тника Дейтриха, возлагается всестороннее обслёдован!е 
состоявя сахарной промышленности и торговли. 

П. Для выполненя Высочайше возложеннаго на члена Госу- 
дарственнаго Совфта Дейтриха поручения, ему предоставляются 
нижесл$дуюния полномоч1я: 

1) Право требовать доставленя необходимыхь свфдфый и 
ДЪль оть всфхъ правительственныхь, какъ находящихся въ Пет- 


— 503 — 


роград$ центральныхь управленй, такъ и мфстныхь учрежден! и 
Должностныхь ЛиЦЪ, въ томъ числф отъ установлен!й судебнаго 
вёдомства. и Государственнаго. Контроля. ` 

2) Право требовать доставлешя таковыхъ же сВдЪНй и дВль 
оть кредитныхь учрежден и всякихь торговыхъ и промышлен- 
ныхь предирият, правительственныхъ, общественныхь и частныхъ, 
какъ м$Фетныхь, такъ и находящихся въ Петроград%. 

3) Право производить порядкомъ, Членомъ Государственнаго. 
Совфта Дейтрихомъ опредляемымъ, въ видахь подробнаго озна- 
комленн съ состояшемъ сахарной промышленности и торговли са- 
харомъ, обзоръ дфлопроизводства, переписки и документовъ т&хъ 
учрежден!й. и лицъ, кои имВютъ отношене ‘къ сахарной промыш- 
ленности и торговл и къ ихъ кредитованю. 

4) Право производить лично или черезь уполномоченныхъ 
имъ лиць осмотръ торговыхь и промышленныхь предпр1я!й и по: 
врку наличныхь запасовъ сахара во всФхъ частныхъ и ‘обществен- 
ныхь помфщеняхт, предназначенныхь для его храневя или према 
ВЪ залогъ. т .. 

5) Право требовать, для предетавлентя личныхь объясненй 
и свфдфнй, явки, какъ должностныхь лицъ всфхь вфдомствъ, такъ 
равно и частныхь липъ. 

Ш. 0. произведенномъ изслЗдовани Членъ Государственнаго 
Совфта Дейтрихь доносить Его Имп ераторскому Вели- 
честву. 

Подписаль: Председатель Совёта Министровьъ Штюрмеръ. 


(Собр. Узакон. № 253, ст. 1959). 


210. Высочайше утвержденное Положене СовЁта 
Министровъ 
16 сентября 1916 г. 


О не примфнени, въ течен1е пер!ода сахаровареня 1916— 
1917 годовъ, установленныхъ для урегулирован!я сахарной 
промышленности м$ръ. 


Высочайше утвержденныиь въ 16 день сентября 1916 года 
похожешемь Совфта Министровъ постановлено, на основания 
статьи 87 Основныхь Государственныхь Законовъ (Св. Зак., т. Т, 
Ч. 1, изд. 1906 т.): у 


— 504 — 


Предусмотр®нное ‘статьею’ 964 -Уставовъ объ Акцизныхь 060- 
рахъ (Св. Зак. т. №, по Ирод. 1912 г.) опредёлене количества 
сахара, потребнаго для выпуска‘ на внутрений рынокъ, количества 
неприкосновеннаго ‘его запаса, пред®льныхь цфнъ и условй выпуска 
запаса ‘на внутренн!й рынокъ, равно’ разм®ра общаго нормальнаго 
(полезнаго)“ производства ‘сахара; —въ течеше перода, сахаровареня 
1916—1917 тодовз примфненшо не подлежитъ. 


(Собр. Узак. 1916 г. № 266 ст. 2073).' 


211. Вита утвержденное  оложешо Созбта 
Министровъ 


‚16 сентября 1916 о 


О повышен1и акдиза еъ сахара. 


Высочайше ‘утвержденнымъ въ 16 лень сентября 1916 года 
положешемъь Совфта Министровъ постановлено; на основани 
статьи 87 Основныхь Государственныхь Законовъ (Св. Зак., т. 1, 
ч. 1, изд. 1906 о: измфнен!е; хополнеше и. а подлежа- 
щихь узаконений: 

1. Акцизъ съ сахара взимается въ размрв 0вухъ рублей 
восъмидесятик копЪекъ съ. пуда. 

2. Запасы сахарнаго песка. и рафинада на свевлосахарныхь, 
свеклосахарно-рафинадныхь и рафинадныхъь заводахъ, а также на 
складахьъ, оказавшиеся въ наличности при введеши указаннаго въ 
пункт 1 повышеннаго, размра акциза съ сахара, —если по запа- 
самъ этимъ начисленъ или уплачень акцизъ въ прежнемъ разм р 
(два рубля съ пуда), подлежать дополнительному обложен въ 
разм р восьмидесяти копфекъ съ пуда. : 

8. По сдЪлкамъ на продажу сахара, заключеннымь До обна- 
родованя_ постановленй, изложенныхъ вЪ пунктахъ 1 и2, в 
т%хъ случаяхь, когда покупатели не примуть на себя оплаты 
разницы между прежнимь и повышеннымъ ‘размёромъ акциза съ 
сахара, —продавцы освобождаются отъ выполневя принятыхь на 
себя: обязательствъ. 

4. Министру‘ Финансовъ предоставляется: а) опредзлить сроки 
введевшя въ дЪйстые изложенных въ пунктахь 1—8 постановлений, 


— 505 — 


а равно порядокь и усломя ихъ ‘осуществления; 6) предуказаль, 
каке ‘изъ наличныхь запаворъ ‘сахара’ ‘должны“ быть подвергнуты 
повышенному обложению; - в)`установить: условйя отпуска, сахара, за 
праницу, при наличи коихъ'вывбзимый сахаръ можеть восполь- 
зоваться возвратомъ акциза въ опредфленномъ ‘въ пунктв 1 раз- 
м р, и г) обратить распоряжен!я ‘свои по указаннымъ въ настоя- 
щемъ (4) пункт®  мфрамъ къ исполнено. по телеграфу: 


(Собр. Узак. 1916 г. № 266, ст. 2074). 


212. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ 


16. сентября. 1916 г. 


0 м$5рахъ, направленныхь къ екорфйшему увеличен1ю про- 
изводетва сахара. 


Высочайше утвержденнымь въ 16 день сентября 1916 года 
положенемь Совфта Министровь ‘постановлено, на основани 
статьи 87 Основныхь Государственныхь Законовъ (Св. Зак, т. Ъ 
ч. 1, изд. 1906 г.), въ измвнене и дополнеше подлежащихъ уза- 
конен!й: й 

Т. Въ течене трехъ посл$довательныхъ, начиная съ: 1 сентября 
1917 года, перодовъ сахароваревя, по вновь возникшимъ и 
впервые. открывшимь дЪйстыя въ одномъ изъ этихъ пер!одовъ 
сахарнымь заводамъ,—въ томъ пер1од, въ которомъ выработка 
сахара превыеитв: для перваго ‘пер!ода дЪйствй завода— деъсти 
тиысячь пудовь и для послфдующихь, въ предфлахь означеннаго 
трехлфт1я, пер1одовъ—ириста тысячь пудовъ, уплата акциза за 
сто пятьдевять ‘тиясячз ’пудовъ, приготовленнаго  каждымъ изъ 
такихь заводовъь сахара, производится въ половинномъ, противъ 
общеустановленнаго; разм р%. : 

1. Установленная въ отдфл» 1 льгота’ распространяется: 1) ва 
вновь возникпие сахарные заводы, впервые ‘открыви!е дЪйствя въ 
перодВ 1916—1917 годовъ, съ примфненемь ея въ тфхъ пер!о- 
дахь трехльмя 1917—1918, . 1918—1919 и 1919—1920 годовъ, 
въ которыхъ выработка заводомъ. сахара превысить триста ты- 
сячь пудовъ, и 2) на сахарные заводы въ занятыхъ непр!ятелемъ 
м\Ъстностяхь и на не лфйствовавиие въ пер1од® 1915—1916 годовъ, 
заводы вн этихъ м®стностей, если таковые заводы окажутся дЪй- 


—506 — 


ствующими въ трехлёме 1917—1918, 1918—1919 и 1919— 
1920 годовъ, съ примневемъ означенной льготы въ тфхъ пер\о- 
дахъ этого трехлфмя, въ которыхь выработка заводомъ сахара 
превысить: въ первомъ пер1од% по возобновлеши дЪйств!й завода— 
двъсти тысячь пудовъ и въ послёдующихь перодахъ триста 
тысячз пудовъ. 

ТП. По-тЪмъ изъ — дЪйствующихь сахарныхъ заводовъ, 
тодовая выработка сахара коихъ въ четырехле съ перода 
1912—1913 годовъ по перодъ 1915—1916 годовъ не превышала 
трехсоть тысячь пудовъ, а въ какомъ-либо перодв трехлётя 
1917—1918, 1918—1919 и 1919—1920 тодовъ эта выработка, по 
сравнен!ю съ наибольшею въ указанномъ четырехлёт!и, увеличится 
на двъсти тысячь пудовъ или возрастеть вдвое,— уплата акциза 
за этоть излишекъ, не болфе однако, какъ за 70 пятьдесять ты- 
сячь пудовъ, производится, въ перодъ такого превышен, въ 
половинномъ, противъ общеустановленнаго, разм р$. 

Г". Ближайпий порядокъ примфнен!я, означенныхь въ отдфлахъ 
[Ш постановлев!й, опредфляется Министромъ Финансовъ. 


(Собр. Узак. 1916 г. № 266, ст. 2075). 


213. Постановлене Министра Финансовъ 
оть 96 сентября 1916 года, за № 2386. - 


0бъ установлея1и врока взиман1я акциза въ сахара въ по- 
вышенномъ разм$ рф. 


На, основан!и пункта 4(а) Высочайше утвержденнаго 16 сентября 
1916 года положемя Совфта Министровъ (Собр. Узак. 1916 г. 
ст. 2074), мною назначается 20 октября сего 1916 года срокомъ 
введен!я въ дЪйстые постановлен!й о повышени акциза съ сахара, 
изложенныхь въ пунктахь 1, 2и 3 означеннаго Высочайше утвер- 


жденнаго положеная Совфта Министровъ. 
\ 


Подписалъ: Министръ Финансовъ П. Бареъ. 
(Собр. Узак, 1916 г. № 270 ст. 2125). 


А 


214. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ 10 октября 1916 т. 


О временномъ разр$шен!и льготнаго ввоза въ Импер!ю 
сахара. 


Высочайше утвержденнымъ 10 октября 1916 года положенемъ 
Совфта Министровъ постановлено, на основан!и статьи 87 Основ- 
ныхь Государственныхъ Законовъ (Св. Зак., т. |, ч. 1, изд. 1906 г.), 
въ изм5неве и дополнене подлежащихь узаконений: 

1. РазрЬшается безпошлинный, срокомъ по 1 сентября 1917 г., 
привозъ въ Росею, по вс$мъ границамъ Импери, сахара, съ 
оплатою его акцизомъ въ размрЪ, взимаемоиъ съ сахара внутрен- 
няго производства, и съ тфмъ, чтобы общее количество безпо- 
шлинно привезеннаго въ означенный срокъ сахара не превышало 
двадцати милмоновь пудовъ. 

2. Министру Финансовъ, по соглашен1ю съ Министромъ Земле- 
дЪшя, предоставляется опредфлить время, порядокъ и условя 
введеня ‘въ дЪйстые предусмотрфнной въ предшествующей (1) 
стать м$ры, порядокъ пропуска и оплаты акцизомъ безпошлинно 
ввозимаго сахара, а равно условя разсрочки платежа причитаю- 
щагося съ него акциза, на срокъ не свыше зиести м%сяцевъ. 


(Собр. Узак. 1916 г. № 295, ст. 2330). 


215. Высочайше утвержденное Положенте Сов$та 
Министровъ 17-октября 1916 г. 


Объ измфнен!и порядка оплаты акцизомъ выпускаемаго съ 
заводовъ сахара. 


Высочайше утвержденнымъ 17 октября 1916 года; положенемъ 
Совфта Министровъ, на основани статьи 87 Основныхь .Государ- 
ственныхь Законовъ (Св. Зак., т. Г, ч. 1, изд. 1906 г.), въ изм$- 
ненше и дополнене подлежащихъ узаконешй, постановлено въ 
вид временной. мёры: 

1. Выпускъ сахара со свеклосахарныхь и свекло-сахарно-рафи- 
надныхъ заводовъ можеть производиться, съ соглаея центральнаго 


— 508 — 


‘бюро по объединеню закупокъ’ сахара . (Собр. Узак. 1916 г., 
ст. 157): или замёняющаго: нослднее. учреждение, ‘и’безь. ‘предва- 
рительной, при выпуск®, сахара съ! завода, уплаты: или обезпеченя 
залогами причитающагося акциза. 

73а; Причитаюцщийся за выпущенный” съ завода. въ порядк8” пред- 
шествующей (1) статьи сахаръ, акцизъ вносится въ казначейство 
упомянутымь выше (ст. 1) центральнымь бюро или зам няющимь 
его учрежденемь, ‘по разсчету за все количество сахара, удосто- 
вфренное выдаваемою акцизнымъ надзоромъ при выпуск$. сахара 
‘съ завода, накладною, за счеть имфющихъ поступить отъ покупа- 
телей его платежей, не позже, какъ въ 08 ухнедъльный сровъ по 
предъявлени бюро или замняющему посл днее учрежден!ю, дуб- 
‘`ликата на погруженный въ вагоны сахаръ. 

3. Въ случав выпуска съ завода, въ порядЕЪ; статьею 1 нва- 
стоящато положевя установленномъ, сахара, состоящаго въ залог 
по обезпеченю акциза “за вахаръ, упомянутымъ въ той-же (1) статьВ 
центральнымь бюро, или замняющимъ его учреждевнемъ уплачи- 
вается полностью, одновременно со взносомъ причитающагося за 
выпущенный сахаръ акциза (ст. 2), также сумма акциза, обезие- 
ченная залогомъ этого сахара. 

4. Подробныя правила примфневя настоящаго положен1я уста- 
навливаются Министромъ Финансовъ по соглашеню съ Министромъ 


Земледёшя. 
(Собр. Узак. 1916 т. № 296, ст. 2334). 


216. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ 


23 октября 1916 г. 


0бъ отмёнЪ на пер1одъ` сахароварен!я 1916—1917 годовъ 
возврата акциза за вывозимый въ Великое’Княжество Фин- 
ляндское сахаръ. Г 


' 


Высочайше утвержденнымь 23 октября 1916’ года положенемъ 
Совфта Министровъ постановлено: на основанйи’ статьи 87 Основ- 
ныхьъ Государственныхь Законовъ (Св. зак., т. Туч. 1, изд. 1906 г.) 
отизнитЕ, на перодь  сахаровареня 1916—1917 годовъ, устано- 


— 509 — 
вленный статьями 509, и 973 уставовъ объ акцизныхь сборахъ. 
(Св. зак., т..\, изд. 1901 г.), возвратъ акциза за, сахаръ ВЫВОЗИМЫЙ 
въ Великое, Княжество Финляндское. д 


(Собр. Узак. 1916 г. № 302, ст. 2380). 


217. Циркуляръ Предефдателя Особако Совфщаня 
26 ноября 1916 года № 30298. 


Центральному Бюро по объединен1ю закупокъ 

сахара въ К1евЪ$ и Уполномоченным Предезда- 

теля Особаго Сов щан!я по продовольственному 
хълу. 


0бъ использовани рафинадной пудры, желтыхъ пеековъ, 
патоки и пр. 


_— Вь измвнеше и дополнене изданныхь до настоящаго вре > 
мени распоряжешй объ использоваи и порядк$ перевозки на, 
мета потреблешя побочныхь  продуктовъ (рафинадной пудры 
кашки, оскребковъ) рафинаднаго производства и неокончалельно. 
выдфланныхъ продуктовъ свеклосахарнаго (блонда, желтыхъ пес- 
ковь ит. п.) и рафинаднаго (лумповъ, бастровъ) производства, а 
также отбросовъ рафинаднаго (рафинадной патоки) и свеклосахар: 
наго (черной патоки) производства —прошу принять къ свЪдъню 
и руководству нижеслвдующее: . 

`1) Отпускь съ заводовъ побочныхь продуктовъ рафинаднаго 
производства (рафинадной пудры, калгки, оскребковъ) допускается 
лишь съ зачетомъ въ норму снабжешя соотвётственныхь ралоновъ 
потребленя, вол$дстве чего съ заявлешями по. сему предмету 
Уполномоченнымь необходимо заблаговременно и непосредственно 
обращаться въ Центральное Бюро по объединен!ю закупокъ сахара 
въ КевЪ, съ указашемъ названному Бюро станшй назначеня 
подлежащихь отправк$’ продуктовъ. ' 
2) Перевозка съ заводовъ указанныхь выше продуктовъ 
(п. 0 по м5сту ихъ назначения производится въ установленномъ 
для перевозокъ сахара порядк, т. е. по имперскому плану, утвер- 
ждаемому Временнымъ Распорядительнымъ Комитетомъ по жел$з- 
нодерожнымъ перевозкамъ. 


9 


3) Неокончательно выдланвые продукты свеклосахарнаго 
{блондъ, желтые пески и т. п.) и рафинаднаго (лумпы, бастры) 
производства, подлежать оставленю на заводахъ, въ цфляхъ даль- 
нЪйшей переработки ихъ въ бфлый сахарный песокъ и сахаръ-ра- 
финадъ, и поступать въ продажу не могутъ. 

4) Въ исключительныхь случаяхъ, при наличности уважи- 
тельныхъ причинъ, какъ, наприм%ръ, въ пероды временнаго 6ез- 
дЪйствя рафинадныхь заводовъ, Центральному Бюро. по объеди- 
нено закупокъ сахара, предоставляется право отпускать съ ука- 
занныхь заводовъ, для надобностей` соотв тственныхъ предпрят!й, 
по ходатайствамъ, поддерживаемымъ Уполномоченными, лишь бастры. 

5) Въ такомъ же порядЕЪ, т. е. черезъ посредство Централь- 
наго Бюро и при поддержкВ ходатайствь Уполномоченными, раз- 
ршается выпускъ съ заводовъ рафинадной патоки для надобно- 
стей перерабатывающихь сахарЪ предирлят- 

6) Послфдн!й отбросъ свеклосахарнаго производства-черная 
палока, поскольку таковая, по условямъ техническаго оборудованя 
сахарныхь заводовъ, не будеть использована для дальнзйшей пе- 
реработки въ бфлый сахаръ. подлежить, наравнВ съ жомомъ, сво- 
бодному отпуску съ сахарныхь заводовъ для надобностей завод- 
скихь и плантаторскихь имфнвй, въ качеств® корма для скота. 

7) Рёшене вопроса о необходимости регулированя отпуска 
съ заводовъ рафинадной патоки и, въ подлежащихь случаяхъ, ба- 
стровъ, установлеемъ предфльныхъ цВнъ, или о допущени про- 
дажи названныхь продуктовъ по вольнымъ’ цфнамъ, — предостав- 
ляется Центральному Бюро по объединен закупокъ сахара. 

8) Центральному Бюро по объединеню закупокъ сахара, въ 
каждомъ отдфльномъ случаЪ, при выпуск съ заводовъ рафинад- 
ной патоки и бастровъ, и необходимости. перевозки названныхъ 
отбросовъ по желфзнымъ дорогамъ,— надлежить обращаться нено- 
средственно въ Центральный или `Порайонные Комитеты по урегу- 
лировашю маесовыхъ перевозовъ грузовъ по желфзнымъ дорогамъ, 
съ ходатайствами о назначени вагоновъ для внфочередной пере- 
возки означенныхь выше продуктовъ, съ указашемъ: а) заводовъ, 
изъ коихъ предполагается отпускъ рафинадкой патоки или бастровъ, 
6) станшй отправлешя и назначения продуктовъ, отпускаемыхь в 
адресъ подлежащихъь Уполномоченныхь, в) числа необходимыхъ 
для перевозки продуктовъ вагоновъ и г) подробнаго адреса и на- 
звавя фирмы или предпряя, коимъ предназначаются отпускаемые 
отбросы. 


—511— 


9) О веБхь поступающихь ходатайствахь объ отпуск баст- 
ровъ и рафинадной патоки, Центральное Бюро по объединеню 
закупокъ сахара сообщаетъь Управленю/дфлами Особаго Сов щатя 
по продовольствю, выБстВ съ указашемъ основан, въ. силу кото- 
рыхь Центральнымъ Бюро. каждое данное ходатайство признано 
аслуживающимъ. удовлетворен!я, либо подлежить отклонен!ю. 
Кром того, указанныя въ пункт 8 (а, 0, ви 2) настоящаго цир- 
куляра свфдфвя сообщаются Центральнымъ Бюро Управленю 
дЪлами Особаго Совзщанйя по продовольств!ю — по телеграфу, не- 
медленно — посл произведенной погрузки выпущенныхь съ заво- 
довъ отбросовъ въ вагоны. : 


За Предсфдателя Особаго Совфщаня. по продовольств!ю (поди.) 
Невзровъ. Управляющ дфлами (скрфп.) Н. Гавриловъ. 


218. Распоряжеве, объявленное Правительствующему 
Сенату Министромъ .Финансовъ, 


1] декабря 1916 г. 


0 воспрещен!и вывоза изъ Импер!и по ве$мъ границамъ 
конфектъ, монпансье, и другихъ продуктовъ переработки 
сахара. 


Въ виду чрезвычайныхь обстоятельствь военнаго времени, на 
основан и ст. 158 Учр. Мин. (Св. Зак. т. Г, ч. 2, изд. 1892 г.). 
Министромъ Финансовь признано необходимымъ, въ дополнен!е 
къ существующему запрещению вывоза изъ Росии за границу 
сахара (Собр. Узак. 1915 г. ст. 1670), воспретить въ вывозу изъ 
Импери по всфмъ границамъ конфекты, монпансье и друге про- 
дукты переработки сахара. 

Изъямя изъ этой ограничительной м%ры будуть допускаться 
Министерствомъ Финансовъ вЪ пользу союзныхъ и дружественныхь 
Россфи государствъ. (Донесено 11 декабря 1916 г.). 


(Собр. Узак. 1916 г. № 359 ст. 2817). 


_— 512 — 


219. Поетановлене' Министра Финансовъ '. 
оть 96 января 1917 года, за № т 


О ерокз ‘и порядк$ примфнен!я Высочайше  утвержденнаго 

10 октября 1916 года положення Совфта Миниетровъ о вре- 

менномъ освобожден!и от оплаты таможенною `пошлиною 
привозимаго въ Импер!ю изъ-за границы сахара. 


На основаши ст. 9. Высочайше утвержденнаго. 10 октября 
1916 тодафположеня Совзта Министровъ о временномъ освобождении 
оть оплаты таможенною пошлиною привозимаго въ .Импер!о изъ- 
за границы сахара, считаю нужнымъ, по соглашению съ Мини- 
стромъ Земледё лия, постановить: 

1. Сь1 февраля сего 1917 года’ освобождается отъ оплаты 

.‚ пошлиною, по ст. 22 Общаго Таможеннаго Тарифа (Св. Зак. 
т. УТ, изд. 1906 г.), сахаръ, разр шенный къ ввозу изъ-за границы, 
‚въ предфлахъ двадцати милмоновь пудовъ и ввезенный до 1 сен- 
тября 1917 года. 

Разрёшеня на льготный ввозъ сахара изъ-за границы даются 
Министромъ `Земледёля, по’ соглашению съ Министромъ Финан- 
совъ, на усломяхь, опредвляемыхъ для каждаго отдфльнаго 
‚ случая. . 

Порядокъ наблюдения за исполнешемъ указанныхь въ семъ 
пункт требовавйй устанавливается Департаментом Таможенныхъ 
Сборовъ. 

2. Ввозимый въ Империю, на основави пункта 1 сего поста- 
новленйя, сахаръ подлежить обложению акцизомъ въ разм р% 
установленномъ для сахара. внутренняго производства. 

8. Уплата акциза (п. 2) можетъ быть отерочена до истеченя 
шести м%сяцевъ со дня выпуска сахара изъ таможни, по обезпе- 
чеши причитающейся суммы, рубль за рубль, залогами, допускае- 
мыми къ прему по разсрочкВ платежа акциза за спирть (ст. 339 
Уст. объ Аки. 0б., изд. 1901 г.), причемъ, представляемыя про- 
центныя бумаги принимаются въ залоть по цфнамъ, назначеннымъ 
для према ихъ въ обезпечене акциза съ табака. Залоги прини- 
наются, какъ непосредственно таможнями, такъ и Управляющими 
акцизными сборами; послЗде!е о принятыхь залогахъ извъшають 
подлежащя таможни, по указанно залогодателя. При неисправно- 
сли въ уплат$. отсроченнато акциза, взыскаше его обращается 
немедленно на залоги. 


— 518.— 

4. По уплатВ или обезпечеви акциза ввезенный, безпошлинно 
сахаръ выдается таможнею лицу, указанному въ выданномъ на 
ввозъ сахара разрёшени (п. 1), вмВств съ особымъ свидфтель- 
ствомъ, въ которомъ таможня отмЗчаеть отправителя и получателя 
сахара, число мфстъ, родъ упаковки и вфеъ нетто и брутто дан- 
наго сахара, пропущеннаго безпошлинно, съ. уплатою или ‘обезпе- 
чешемъ акциза. 

Дубликаты означенныхь свидФтельствь таможня посылаеть 
одновременно: а) Управленшю дфлами Особаго Совфщавя по про- 
довольственному дфлу и 0) Главному Управленю неокладныхъ сбо- 
ровъ и казенной продажи питей. 


Подписалъ: Управляющий Министерствомъ Финансовъ 
Товарищь Министра, Сеналоръ Арк. Николаенко. 


(Собр. 'Узак. 1917 г. № 31 ст. 172). 


220. Постановлеше Министра ФинансовЪ 
‘отъ 31 января 1917 г., за № 280. 


0бъ убтановлен!и цфнъ для према свободнаго сахара въ 
залогъ по обезпеченю акциза и дополнительнаго за, сахаръ 
налога. } 


На основани п. 4 ст. 1000 Уставовъ объ акцизныхъ сборахъ, 
я нахожу нужнымъ, въ отмфну постановления 26 юня 1912 года 
за № 887, установить для пр!ема свободнаго сахара въ залогъ ‘по 
обезцеченю акциза и дополнительнаго за сахаръ налога, слфдую- 
шя пфны за пудъ, впредь до. изм$невя: 
а) для бФлаго сахара ’........ 4 руб. 60 коп. 
6) для рафинада (головного и куско- 
вого), выд ланнаго на свеклосахарно- 
рафинадныхъ заводахъ—изъ своихъ . 
песков... г... 6 руб. 20 коп. 
изъ покупныхьъ, оплаченныхь акцизомъ 
О о 


Подписалъ: Управляюций Миниетерствомъ Финансовъ, 
Товаришъ Министра Сенаторъ Арк. Николаенко. 


(Собр. Узак. 1917 г. № 49 ст. 310). 


38°: 


— 514 — 


‚ 


221. Высочайше утвержденное Положеше Совфта 
Министровъ : 


8 февраля 1917 года: 


0 пр1оетанове® на время войны, по отношеню къ хими- 
чески чистому вахарину, дЪйств!я законовъ и правилъо про- 
изводств$ и продажф искусственныхь владкихъ веществъ. 


Совфть Министровь полагалъ: 

На основани статьи 87 Основныхъ Государственныхь Законовъ 
(Св. Зак., т. Ъ.ч. 1, изд. 1906 г.), въ измфнеше и дополнеше 
подлежащихь узаконений, постановить. 

1. Прлостановить, на время войны, по’ отношеню къ химиче- 
ски чистому сахарину, дфйстые статей 1—7 приложеня Т къ 
примфчаню (по Прод. 1913 г.) къ статьф 660 Устава Врачебнаго 
статей 105735—105738 (по Прод. 1912 г.), 127014—127021 
(по Прод. 1912 г.), дополненя (по Прод. 1913 г.) къ стать 
1271, дополнешя (по Прод. 1912 г.) къ’ статьВ 1272 и статьи 
12852 (по Прод. 1912. г.) Уставовъ 0бъ. Акцизныхь Сборахъ, а 
равно, изданныхь на бснован!и означенныхь статей, правилъ. 

П. Предоставить Главноуправляющему Государственнымъ Здра- 
воохранещемъ, въ развите постановленя, изложеннаго въ отдВлЪ 
, издать, по соглашеню съ Министрами Торговли и Промышлен- 
ности, Землед$ ля и Финансовъ, Правила о порядкв надзора за 
производствомъ, привозомъ изъ-за грайициы, передвижешемъ, хра- 
нешемъ и торговлею химически чиетымъ сазариномъ 1): 

ТП. Уложене о Наказашяхь Утголовныхь и Исправительнихь 
(Св. Зав., т. ХУ, по Прод. 1912 г.) дополнить статьей 8652 слф- 
дующаго содержа: 

Статья 8652. За производство сахарина въ заведешяхь, не 
разрёшенныхь въ’ открыто въ установленномъ поряде$, а также 
за тайный провозъ сахарина изъ-за границы, виновные, если не 
подлежать болфе строгому наказаню, подвергаются, сверхъ кон- 
фискащи сахарина и веществъ, служившихь для его приготовления: 

въ первый‘ разъ—денежному взысканшо въ размфрЪ оть 
ста до трехсотъ рублей и тюремному заключеншо на срокъ 
отъ двухь до четырехь м%$сяцевъ; - 


1) Въ настоящее время, согласно Постановлению Врем. Прав. 14 юля 
1917 г. (см. ниже стр. 527—530) эти рава ивданы Министромъ Про- 
довольствия. 


— 515 = 


во второй разъ-—денежному взысканно оть двухсотв до 
пятисоть рублей и тюремному завлюченю’” на срокъ. оть 
четырехъ до восьми м%сяцевъ; : 

въ трети и послздуюние разы—денежному взысканю въ 
разм®р$ отъ трехсоть до’ одной тысячи рублей и тюремному 
заключеню на срокъ оть восьми м$сяцевъ до одного года и 
четырехъ м$сяцевъ. 


Государь Императоръ въ 8 день Февраля 1917 тода 
изъясненное положене СовЪта Министровъ Высочайше утвердить 
<оИЗволилЪ. . 


(Собр. Узакон. 1917 г. № 39 ст. 209). 


222. Постановлеше Министра Земледфлия. 
№ 87, 29 апрфля 1917 г. 


О порядк$ енабжен!я ивоетраннымъ сахаромъ Дальняго 
Востока. 


По соглашеню съ Министромъ Финансовъ въ соотвфтстви съ 
постановленемъь Министра Финансовъ оть 26 января 1917 года 
за № 194 утверждаю и предлагаю къ исполненю нижеслздующее 
постановлене: 


0 порядкБ снабжеия иностраннымъ сахаромъ Дальняго Востока. 


1) ЗавЗдывав!е дёломъ снабженя ‘областей Дальняго. Востока 
(Амурской, Камчатской, Приморской съ остр. Сахалиномъ и Забай- 
кальской) и пролегающихъ въ сихъ областяхь и въ Манчжури 
желфзныхь дорогь (Амурской, Восточной, Китайской съ Уесурий- 
<кой и Забайкальской) иностраннымъ сахаромъ на .основаняхъ, 
изложенных въ настоящемъ постановлении, возлагается на особаго 
уполномоченнаго. . 

2) Для удовлетвореня м%етныхь нуждъ, перечисленных въ 
п. 1 областей и желёзныхь дорогь, съ разрёшешя уполномочен- 
нато допускается безпошлинный ввозъ сахара изъ-за границы въ 
соотвфтстви съ постановленемъ Совфта Министровъ 10’ октября 
1916 тода черезъ Владивостокъ`и друше порты Дальняго Востока, 
& также по сухопутной границ съ Манчжурей въ количеств не 
свыше 1.200.000 пудовъ. 


В 


3) Доставка заграничнато сахара изъ Владивостока и другихъ 
портовъ Дальняго Востока, & также изъ пограничныхь съ Манч- 
журей пунктовъ въ районы потребленйя, должна производиться 
преимущественно воднымъ путемъ, желёзнодорожнымь же. тран- 
спортомъ надлежить пользоваться лишь при отсутстви воднаго 
пути, при томъ, по возможности, въ порожнемъ направлении. 

4) Выдача разрёшевшй на льготный ввозъ сахара изъ-за гра- 
ницы должна имфть мзето лишь въ томъ случаф, если импортеры 
согласятся сдавать ввезенный ими сахаръ уполномоченному по ц- 
намьъ, которыя будуть имъ предварительно, по соглалпеню съ им- 
портерами, установлены, или выпускать съ его соглася непосред- 
ственно въ продажу по установленнымъ уполномоченнымъ цфнамъ. 

5) Допускается къ ввозу на Дальн!й Востокъ лишь сахаръ, пр!- 
обртенный въ кредить, на срокъ не менфе 18 м$сяцевь по ра- 
тификащи  мирнаго договора. Кредить. можеть быть обезпеченъ 
взносомъ рублей или 5/‹°/о бумагъ на текуший счеть продавца или 
финансирующато его лица или учреждешя, въ какомъ-либо рус- 
скомъ банкз съ непремённымъ услонемъ, что рубли эти и °/5°/о 
бумати не будуть реализованы, ни отчуждаемы какимъ-либо обра- 
зомъ, ни переданы другому лицу или учрежден въ течене ука- 
заннаго срока, т. е. 18. м8сяцевъ по окончани войны. Платежь 
имфеть быть произведень тогда въ обусловленной при покупЕВ 
сумм иностранной валюты, и, лишь при невозможности соверше- 
вя платежа въ этой валютВ, можеть быть реализовано рублевое 
обезпечене. 

6) Распредзлен!е полученнаго изъ-за границы сахара по пере- 
численнымъ въ п. 1 областямъ и желЪзнымъ дорогамъ примзни- 
тельно къ установленнымъь нормамъ съ тёмъ, чтобы потреблеше 
его ‘не превышало 100.009’ пудовь ежемЪсячно, возлагается на 
уполномоченнаго, который входить для сего въ соглашеше съ со- 
отвётствующими организащями, вздающими продовольственное дфло. 

7) Уполномоченный своевременно по телеграфу `увздомляеть 
Управлен!е Особоуполномоченнаго по закупк® хл$ба, сахара и соли 
для арми, о прибыти каждой парти сахара изъ-за границы въ 
порты Тихоокеанскаго побережья или пограничныя таможни, & 
также о прибыти сахара въ районы потреблен!я, посл чего на 
равное количество. уменьшается фразмфръ отпуска отечественнаго 
сахара для нуждъ соотвтствующихь областей Дальняго Востока. 

8) Въ соотвфтетви. съ п.п. 2 и 4 сето положешя, сахаръ, при- 
бывиий въ настоящее время изъ-за границы во Владивостокь и 


— 517— 


друме пограничные пункты Дальняго Востока, предоставляется 
уполномоченному пробржсти или разрфшать, къ продаж, по со- 
тлашению съ импортерами, по установленной имъ цфнВ. Если со- 
глашенте не состоится, то сахаръ можеть быть имъ реквизированъ 
ло пн%, которая будетъь въ. такомъ’ случа по представленю 
уполномоченнаго установлена Министромъ Землед$жя. 

9) Уполномоченному предоставляется устанавливать, въ порядк% 
постановленя Министра ЗемледЪля отъ 12 февраля 1916 года 
№ 18, таксы на сахаръ для тфхь м$етностей, которыя будуть 
пользоваться сахаромъ, ввезеннымъ изъ-за границы, въ соотв тетв!и 
съ дъйствительной его стоимостью. Объ изданныхь имъ таксахъ 
уполномоченный увфдомляеть Управлеше Особоуполномоченнаго 
по закупк хл$ба, сахара и соли для армии. 

Подписалъ: Министръ Земледёля А. Шингаревъ. 
(Собр. Узак. № 112 ст. 614). 


228. Приказъ Министра Продовольстя 
14 юня 1917 г., № 5. 


@бъ основанйяхъ распредёлен!я вахара до новаго произ- 
/ водетва. 


На основани ст.ст. 2, 3 и 4 постановлешя Временнаго 
Правительства объ учреждени Общегосударетвеннаго Продо- 
вольственнаго Комитета (Собр. Узав. 1917 г., ст. 358) 
предлагаю къ исполненшю нижесл$дующее ‘постановлеше Обще- 
тоеударетвеннато Продовольственнаго Комитета объ основа- 
няхъ распред$левя сахара, до новаго производства: 

От. 1. При распредфлени ‘сахара между  отдёльными 
районами тосударства все гражданское населене дфлится на 
три калегори: а) сельское, б) городское и в). 06060 квали- 
фицированное, къ коему относится населеше тородовъ свыше 


пятисоть тысячь жителей, а также рабоще, занятые въ 
предириятяхьъ, связанныхь съ обороною. 

Ст. 2. Устанавливается слфдующий размфръ душевыхъ 
нормъ снабжешя для указанных въ ет. 1 категорй насе- 
леня: а) паять шестыхь фунта въ м$еяць для сельскаго 


— 518 — 


населеня, 6) полтора фунта дла тородского населешя и 
в) два фунта для 0с0бо квалифицированнаго населеня. 


Ст. г. Опредёлеше нормъ выдачи сахара населен! ю. 
предоставляется губернскимъ (областнымь и тородскимъ) про- 
повольственнымь комитетамъ, съ тёмъ, однако, чтобы нормы 
выдачи ни ‘въ коемъ’ случа не превышали высшей нормы 
снабжевя для даннаго района, (ст. 2). 

Ст. 4. Оверхъ общаго количества сахара, отпускаемаго 
для отдзльныхь районовъ потребления по указаннымь въ Ст. 
9 нормамъ снабжешя, устанавливается дополнительный, въ 
разм$р$ пяти процентовъ общаго назначевя, отпусвъ сахара 
въ распоряжен!е продовольственныхь комитетовъь на нужды 
лазаретовъ, 'ресторановъ, чайныхъ, желёзнодорожныхь и 
школьныхь ‘буфетовъ, аптекъ и т. п., а. также для доволь- 
стыя перемфщающагося населевя. 

(т. 5. Избыточное количество сахара, образующееся въ 
‘отд®льныхь районахъ потреблешя, велфдстые преувеличен- 
нато исчислешя населевя при опредфлеви м$еячной нормы 
отпуска сахара для того или иного района, & также коли“ 
чество сахара изъ пятипроцентнаго дополнительнаго назна- 
ченя, остающееся за удовлетворешемъ означенныхь въ ст. 
4 потребностей, ни въ коемъ. случа не можеть служить 
основанйемъ для повышеня нормъ выдачи сахара населеню 
и подлежить` зачислено въ. запасъ, съ зачетомъ въ норму 
снабженя слздующаго м$еяца. 

(т. 6. Желёзнодорожные линейные служащие и рабоше, 
а также рабоще желёзнодорожныхь мастерскихь, получають 
` сахарное довольстве по высшей норм, установленной` для 
рабочихъ, занятыхь въ. предприямяхь, связанныхь съ 0бо- 
роною. 

Ст. 7. ВВ остальные желзнодорожные служапие, & 
также семьи всфхь, безъь изъямя, желёзнодорожныхь служа- 
щихь и рабочихь получають сахарное довольстые по нор- 
мамтъ, установленнымъ для прочаго м%фетнаго населения. 


й 


Е - 


Ст. 8. Отпускъ_ сахара для довольствя желёзнодорожныхь 
служащихь и рабочихь и ихъ семействь производится не- 
посредственно въ адрееь Уполномоченныхь по продоволь- 
ство желёзныхъ дорогъ. 

Ст. 9. Выдача сахара желзнодорожнымь служащимъ и 
рабочимъь ‘и ихъ вемьямъ производится: а) въ м%етностяхь 
тд введена карточная система распред$леня сахара, по 
карточкамъ, установленнымв для всего м%стнаго населеня 
и 6) вь остальныхь мёстностяхь—по особымъ документамъ, 

Ст. 10. Учеть сахара, прибывающато въ адресъ Уполно- 
мочевныхь. по продовольетвю желфзныхь дорогъ, и контроль 
надъ распред$лешемъ сахара возлагается на м%®стные продо- 
вольственные комитеты 6ъ тфмъ, что самый порядокъ распре- 
дьленя сахара среди жел$знодорожнаго населенйя устанав- 
ливается желфзнодорожными ‚продовольственными ‘органами, 
по соглашению еъ м$стными продовольственными комитетами. 

Ст. 11. Снабжене сахаромъ всего прифронтоваго насе- 
леня возлагается на. мЗетные продовольственные комитеты. 

Ст. 12. Мъстнымъ продовольственнымь комитетамъ пре- 
доставляется. право привлекаль къ дфлу снабжен1я сахаромъ 
прифронтоваго населенйя, наравнз съ другими учрежденями; 
Земсый и Городской Союзы съ тмъ, чтобы сахаръ для ука- 
занной надобности получался Союзами черезъ продовольствен- 
ные комитеты, предъ которыми союзныя организащи и должны 
отчитываться въ израсходован!и сахара. 


От. 13. Тыловыя учрежденя Земскаго и о Городского 
Союзовъ, Краснато Ереста и другихъ обслуживающихъ армю 
общественныхь организашй получаютъ сахаръ отъ продоволь- 
ственныхь комитетовъ, на общихъ основатяхъ: служебный 
персональ учреждешя —— по нормамъ,  установленнымь для 
прочаго мфстнато населення, а находяппеся на излечени 
раненые и больные воины——по нормамъ, установленнымъ для 
мЪстныхъ воинскихъ частей. 


Ст. 14. Уволенные въ отпускъ военнослужащие во. время 


— 520. — р 
пребывавя въ отпуску (включая и время на возвращен!е) 
довольствуются сахаромъ продовольетвенными комитетами по 
нормамъ, установленнымь для прочаго м%стнаго ‘населешя. 

Ст. 15. Военнослужание, находяпеся въ отлучк% и не 
имфюпЦе ‘соотв тетвующихь  документовь, удостовзряющихь 
законность ихъ отлучки, сахарнаго довольстйя не получаютъ. 


Подписалъ: За Министра Продовольстыя Д. Коробов. 


(Собр. Узак. № 171, ст. 950). 


Утверждаю. 
За министра продовольстия Д. Коробовъ. 
24-го юня 1917 года. 


224. Инструкщя ‘продовольственнымь комитетамъ по 
распредфленю сахара. 


$ 1. Продажа и распредфлеше сахара среди всего населения 
Государства, за исключещемь воинскихъ частей, получающихь 
довольств!е натурой отъ интендантства, на особыхъ основавшяхъ, про- 
изводится по карточной систем и соотвётственно съ основашями 
распредвлевя сахара, установленными приказомъ министра. про- 
довольствия отъ 14-го Тюня 1917 года. 

$ 2. Вь сельскихь м%стностяхъ, въ коихъ по м%№етнымъ 
усломямъ окажется невозможнымъ введеше карточной системы, 
. послдняя, съ соглася губернскаго продовольственнаго ` комитета, 
можеть быть замфнена инымъ порядкомъ распредфлен!я сахара. Въ 
этомъ случа, для обезпеченя равном рности при распред$лени 
сахара среди населевя, вводится, по усмотрёню продовольствен- 
ныхъ органовъ, какой-либо иной документальный способъ распре- 
дЪлешя сахара. 


$ 3. Организащя карточной системы распредфлевя сахара 
устанавливается ‘продовольственными органами съ м$стными усло- 
ыныи и примбнительно къ нижеслдующей` прим®рной инструвци. 


—521 — 


Примфрная инетрукщя объ организащи карточной системы 
: распред$лен!я сахара. 


1. Организащя и осуществлене карточной системы распре- 
дфлешя сахара производится губернскими продовольственными 
органами или, по ихъ уполномочю и въ предфлахь установлен- 
ныхь ими общихъ основан, —у$здными и городскими комитетами. 

2. Вь большихь городахь, & въ случаВ надобности и въ 
прочихъ городахъ, для проведешя карточной системы образуются 
или привлекаются къ участ уже существуюния участвовыя, район- 
ныя и т. п. организащи, предусмотрённыя ст. 2 „Прим рной 
инструкщи по организащи карточной системы распредфленя хлЪб- 
ныхь продуктовъ въ городахъ и поселеняхъ городского типа“. 


Учетъ наеелен!я. 


3. Карточная система распред$лен!ч сахара основывается на 
точномъ учетв населешя, на которое распространяется указанный 
способъ распредВлешя сахара. 

4. Въ городахъь и поселешяхь городскаго типа, а также въ 
желёзнодорожныхь и промышленныхь поселкахъ учеть населеня 
производится по программ и по способу, установленными ст. ст. 
5—10 утвержденной 6-го ня „Примфрной инструкщи по орга- 
низащи карточной системы распредвлешя хлёбныхь продуктовъ въ 
городахъ и поселеняхъ городского типа“. 

5. Въ т6хъ случаяхь, когда учеть населевшя уже произведенъ 
по программ, указанной въ предшествующей стать, для введеня 
карточной системы распред$леня хлёбныхь продуктовъ, полученныя 
данныя служать основашемъ и для введен!я карточной системы, 
распредзленя сахара. . 

6. Для полученя св дн! о населени (ст. 4) представляется 
возможнымь воспользоваться результатами Всерос йской сельско- 
хозяйственной и поземельной и Всеросе1йской городской переписи 
1917 года. 

7. Въ  сельсвкихь мфстностяхь для организаши карточной 
системы распред®левя сахара, продовольственные органы исполь- 
зують данныя о населени, полученныя въ результат® учета хл%б- 
ныхь продувтовъ, произведеннаго на основани ст. 5 постановленя 
Временнаго Правительства о передач хлёба. въ распоряжеше 
Государства и инструкщи Министра ЗемледЪ я отъ3 мая 1917 года 


— 522 — 


© приведеши въ дЪйств!е названнаго постановлешя, а также резуль- 
таты Всероссйской О НО и поземельной переписи 
1917 года. 

8. ВромВ  единовременнаго учета населевшя, необходима 
также текущая регистрашя движеня населеня. Въ частности, жела- 
тельно производить возможно чаще проврку наличнаго населеня, 
по возможности прлурочивая эту провфрку въ раздачв карточевъ. 


Ра 


Карточка для раепред$лен1я вахара. 


9. Карточка для полученя сахара является средствомъ равно- 
м®рнаго распредёлан!я сахара среди населеня. Обладане карточ- 
кой не даеть права требоваль отъь продовольственныхь органовъ 
предоставленя именно того количества, сахара, которое обозначено 
на купонЪ въ видф пайка на опреджленный нер!одъ времени, если 
принята система обозначеня на’ `‘купонахъ количества выдаваемаго 
сахара (ст. 12). 

10. Для распредлевя сахара примфняются ое (или 
талонныя книжки) слёдующихь видовъ: 

а) индивидуальныя карточки, выдаваемыя на одно лицо; 

6) коллективныя карточки, выдаваемыя на цфлую семью, на 
врестьянскй дворъ или другую группу лицъ, объединенныхь какимъ- 
либо общимъ признакомъ (артель и т. п.). На талон и на каждомь 
вупон$ этого вида карточекъ печатается общее число ‘членовъ 
труппы, на которое выдана, карточка. й - 

При примфневи коллективныхь карточекъ отдфльные члены 
группы, на которую выдается коллективная карточка, въ случа% 
выраженнаго желанйя, должны быть выдфлены изъ группы и полу- 
чать отдзльную’‘ карточку. Прислуга и профя лица, находяпияся 
въ служебной зависимости отъ квартирохозяина или домохозяина, 
получають отдфльныя карточки; 

в) поселенныя карточки, выдаваемыя на пфлое селене; 

Г) особыя карточки, выдаваемыя рабочимъ, занятымъ въ пред- 

`прямяхь, работающихь на оборону; . 

д) для лиць, временно проживающихь въ город® (суточныхь 
ЖилЬЦовъ въ гостиницах, меблированныхь комнатахъ и т.`п.), & 
также для выдачи сахара пос$тителямъ ресторановъ, трактировъ 
т. п. могуть примзняться карточки съ дробными купонами- 

11. Визшим видъ карточки (ст. 10), ея размфръ и форма 
должны сообразоватьея еъ т$мъ, чтобы отдфляемые отъ нея купоны 
могли являться оправдательными документами по выдач»в сахара. 


—-528 — 


Для этого купоны должны быть достаточно крупны, печататься 
на плотной бумаг; имЗть указан!е‘ерока, въ течен!е котораго ‘дач- 
ный купонъ дфйствителенъ, и быть трудны для поддёлки. 

12. Купоны могутъ быть’ двухъ видовъ: 1) съ обозначешемъ. 
нормы выдачи и’2) безъ обозначеня ея. Въ послфднемъ случа 
норма выдачи опредфляется каждый разъ на известный перюдъ 
продовольственными органами. ^’_ 

13. Карточка ‘на получене сахара можеть изготовляться либо: 
въ вид самостоятельнаго документа, либо въ соединен! и съ кар- 
точкой на друе продовольственные продукты. 


14. Въ городахь ‘и поселешяхь городского. типа, изготовлене 
карточекъь производится продовольственными органами, согласно 
единообразной формы, установленной пля даннаго’ населеня 

Примьчаще. Границы территори, на которую распро- 
страняется карточная система, вводимая продовольственными 
органами, устанавливаются по соглашению  послёднихь съ 
губернскими продовольственными органами. 


15. Для сельскихь м%стностей губернсвя. продовольственныя 
управы изготовляють карточки по одному образцу для всей губернйи. 

16. Для печатаня карточекъ необходимъ стромй контроль надъ. 
типографлей для избфжавя возможныхъ злоупотреблений. 


Выдача. карточекъ и порядокъ использован!я ихъ. 


17. Карточки выдаются населению безплатно. Расходы по из- 
готовленю карточекъ вмфст$ съ прочими накладными расходами 
причисляются къ затотовительной цфн% сахара. 


18. Карточки выдаются населен!ю: 

а) въ городахъь и поселенляхъ городского типа черезъ домо- 
выхъ представителей, а гдЪ таковыхъ не' имфется— черезъ домо- 
владъльцевъ или лицпь, ихъ замфняющихт,.. 

6) въ сельскихь мфстностяхъ-черезь волостныя продоволь- 
ственныя управы или при посредств$ лицпъ и учрежден, которыя 
будутъ уполномочены на раздачу карточекъ волостными органами. 

19. При выдач карточекъ на посл$днихь отм$чается: 

а) въ тородахъ и поселевяхъ городского типа—номеръ дома 
(или фамил!я ломовладфльца) и улица, 

6) въ сельскихь м$етностяхъ-—наименоване селеня, хутора, 
усадьбы и т. п. 


— 524 — 


20. При выдачВ карточекъ населеню на руки, въ т®хь спи- 
‘екахъ; по которымъ производится раздача, (въ. городахъ— въ’ домо- 
выхЪ вфдомостяхь, а въ сельекихь м$стностяхь-—ВЪъ подворныхъ 
и т. п. раздаточныхь спискахъ), дВлается отм$тка, противъ, фамил!и 
получателя о числв выданныхъ ему карточекъ, съ указашемъ коли- 
чества паевъ. 

21. На каждой карточк», Кром очен, предусмотрн- 
ныхь ст. 19, дВлается отм$тка о мЪст$. продажи или раздаточномъ 
пункт%, изъ Еотораго можеть быть полученъ сахаръ по данной 
карточкз. 

22. Карточки скрпляются подписью лица, раздающаго ихь, а 
также собственноручной подписью получателя карточки. Карточки 
вручаются подъ расписку получателя; въ случа$ его неграмотности 
послёдняя удостовфряется липомъ, выдающимъ карточки. 

23. Учебныя заведеня съ интернатами, приюты, богадёльни 
лфчебныя заведен1я съ постояннымъ составомъ и т. п. учреждешя 
для снабженя своихъ обитателей получаютъ ‘карточки на общемъ 
для всЪхъ жителей основани, по дЪйствительному числу лицъ, 
проживающихъ въ названныхъ учрежденяхъ. 

24. Передача карточекъ въ пользу другихъ лицъ воспрещается. 
Въ случа$ отъфзда изъ города или селешя на срокъ, превышающий 
тоть перодъ, на который выдается карточка, или хотя бы и на 
меньший срокъ, но превышающий мёсяць, владфлець карточки 
сдаетъ ее подъ расписку лицу или учрежденю, вылающему кар- 
точки, и получаеть при ихъ посредств® отъ продовольст венныхъ 
органовъ удостовзрен!я о срок, по который данный‘ потребитель 
удовлетворенъ сахаромъ. 

25. Лица, вновь поселяюпияся въ город или сельской м%ст- 
ности и имюпия намфрене остаться на продолжительное житель- 
ство, получаютъ карточки лишь по представлении 'удостов$ревя, 
предусмотр%ннаго ст. 24. ] ь 

Лицамъ, временно проживающимъ въ данной м%стности, могуть 
выдаваться особыя карточки съ дробными купонами (ст. 10). 

Примъчане. Отпускъ сахара военнослужащим, временно 
пребывающимь въ данной м%стности, производится согласно 
ст. ст; 14—15 приказа министра продовольствя 14-го Юня 

1917 г. 0бъ основавяхь распредёлевя сахара до новаго 

производства. 

26. Въ случа потери карточки на сахарь по общему правилу 
не возобновляются до истечен!я срока, на который онз выданы 


Е — 


Продовольственные органы  устанавливаютъ. порядокъ’ возобновле- 
ния карточекъь въ исключительныхь случаяхь и по представлени 
документальнаго или иного’ доказательства потери карточки. 

27. При введен!и карточной. системы продовольственные органы 
составляютъ ‘списокъ т%хь предпрятй и иныхь раздаточныхь 
пунктовъ, изъ которыхъ будеть отпускаться сахаръ. — 

Отпускъ сахара перечисленным предпрятмямъ и учрежден!ямъ 
производится сообразно съ числомъ потребителей, приписанныхъ къ. 
отдёльнымъ м%®стамъ продажи. : 

28. Отпускь ‘сахара ресторанамъ, буфетамъ, трактирамъ, чай- 
нБыиъ и т. п. предпраятямъ, въ цфляхь полнаго контроля надъ 
потреблевемъ, желательно производить на тфхъ основаняхъ, какъ 
и прочимъ раздаточнымъ пунктамъ, т. е. для продажи населеню 
по` карточкамв съ полными и дробными купонами. Въ случа® 
затруднительности осущеетвлен1я этого порядка, вефмъ`перечи- 
сленнымь предпрятямъ или н®которымъ категорямт ихъ (напр. 
желфзнодорожнымь и пароходнымъ буфетамъ ит. п.) ‘сахаръ 
можеть выдаваться по среднему количеству посфтителей и по 
установленной продовольственными органами норм (напр., соот- 
вЪтетвенно съ количествомъ потребляемаго чая и т. ц.). 

Примьчене. Среднее число посфтителей можеть быть 
опредфлено путемъ непосредственнаго пробнаго учета или 
‚ другими способами. 

29. Учебныя заведенй, дётеые сады и т. п. учрежденя для 
снабжен1я своихъ приходящихъ воспитанниковъ получаютъ сахаръ 
на особыхь  основаняхъ, установленныхь  продовольственной 
управой. 

30. Отпускъ сахара аптекамъ производится по удостовфрешямъ. _ 
учрежден, которымъ принадлежить надзоръ за дфятельностью- 
аптекъ. 


Порядокъ отпуска вахара. 


31. Оъ момента введенйя карточной системы, отпускь сахара 
населеню производится исключительно по карточкамъ и только: 
изъ тВхъ торговыхъ предпрят!й, кооперативовъ и другихь разда- 
точныхь пунктовъ, которые взяты на учеть продовольственными 
органами. . 

Примъчане. Порядовъ отпуска сахара желёзнодорожнымъ 
служащимъ и рабочимь и ихъ семьямъ, а также порядокъ 
отчетности въ. израсходован!и сахара, отпущеннаго названной. 


— 596 — 


категор!и потребителей, устанавливается согласно статьямъ 
6—10 приказа министра продовольетня 14-го 1юня 1917 года, 
объ основашяхь распредвлен1я сахара до новаго производства. 


32. Для ускоревя и обезпеченя отпуска сахара потребители 
приписываются къ опред$леннымъ раздаточнымъ пунктамъ, кото- 
рымъ сообщается списокъ приписанныхь къ нимъ потребителей. 

33. Продовольственные органы обязывають владфльцевь мфстъ 
отпуска, сахара населен!ю: 1) отпускать сахаръ исключительно по 
предъявлени карточекъ съ неотдфленными купонами, удовлетво- 
ряющихъ требовашямъ, перечисленнымь ст. ст. 19—29, 2) про- 
давать сахаръ по установленной цзнЪ и 3) подчиняться  указа- 
вямъ подлежащихь продовольственныхь органовъ, относящимся 
къ услоямъ торговли сахаромъ. 

84. Для контроля правильности отпуска сахара продавцы обя- 
заны допускать во время продажи для наблюденя лицъ, назначен- 
ныхьъ продовольственными органами. 

35. Въ каждомъ предиинти, отпускающемъ сахаръ по карточ- 
камъ, должна помфщаться на видномъ м$стф выписка изъ правил 
о порядЕВ отпуска сахара по карточной систем. 

36. Для каждаго раздаточнаго пункта устанавливается постоян- 
ная регистращя, по особымъ вЪдомостямъ, количества нолученнаго 
и проданнаго сахара. и наличность остатка сахара, къ отчетному сроку. 

37. Количество проданнаго сахара `учитывается по купонамъ 
карточекъ, которые сдаются раздаточнымй пунктами въ разеорти- 
рованномъ видф (по числу обозначенныхь на ‘купонахъ паевъ)` и 
нанизанными на нитку или наклееными по сотнямъ на отдфльные 
листы. ` 

38. Продовольственными органами устанавлизается предёльная 
норма провфса при представлени отчетовъ о количеств продан- 
наго сахара. . 

39. Покупатель вправ$ требовать провёрки вЪса отпущеннаго 
ему сахара. . 


Обязательныя постановлен!я. ь 


| 


40. Правила распредзлен!я сахара по карточкамъ составляются 
въ видВ обязательныхь постановлешй губернскихъ продовольствен- 
ныхъ комитетовъ, примфнительно къ правиламъ отпуска-хлфбныхь 
продуктовъ. 


(Собр. Узак. № 186 ст. 1079). 


а — 


225. Постановлеше Временнаго Правительства, 
14 юля 1917 года. 


ббъ изм нен!и утвержденнаго 8 февраля 1917 года Поло- 

женя СовЪта Миниетровъ о пр1остановк$ на время войны, 

по отношеню къ химически чистому сахарину, дЪйств1я 

законовъ и ‘правилъ о производетв$ и продаж$ иекусетвен- 
ныхь еладкихъ вещеетвъ. 


р 


Въ изм$нене утвержденнато 8 февраля 1917 года, Поло- 
жешя Совёта Министровь о простановк® на время войны 
по отношеню въ химически чистому сахарину дЪйствя за- 
коновъ и правиль о производств и продаж искусственныхъ 
сладкихъ веществь (Собр. Узак., ст. 209), постановить: 


1. Отдфль П-й упомянутаго Положен1я изложить въ ниже- 
слфдующей редакции: 

П. „Предоставить Министру Продовольствия, въ развиме 
постановлен1я, изложеннаго въ Отдфлф [, издать, по согла- 
шеню съ Министрами: Внутреннихь Л%ль, Финансовь и 
Торговли и Промышленности, Правила о порядв надзора за, 
производствомъ, привозомъ изъ-за, границы, храненшемъ, рас- 
предзленемъ и торговлею химически чистымъ сахариномъ“. 


2. Настоящее Постановлене ввести въ дЪйстые до 
обнародованя его Правительствующимь Сенатомъ. 


Подписали: Замфститель Министра-Предсвдателя 
Н. Некрасовъ. 


За Министра Продовольств я 
В. Зельгеймъ. 
(Собр. Узак. № 188, ст. 1102). 


` На основании отдзла П постаиовленя Временного Правительства 14 юля 
1917 г. и по соглашению съ Министрами Внутреннихь Дзлъ, Финансовъ 
и Промышленности. 


„Утверждаю“ ] ) т 21 юля 1917 г. 


(Подп.) Министрь Продовольстыя А. П%шехоновь. 


226. Правила с порядкЪ надзора за производетвомъ, 
привозомъ изъ-за границы, хранешемъ, распредфленемъ 
и торговлею сахариномъ на время войны. 


1. Примфневше сахарина въ качеств® вкусового вещества. 
разршается на время войны лишь при промышленномъ изго- 
товлеши напитковь и консервированныхь фруктовъ при 
услови химической чистоты этого препарата. 


2. Химически чистымъ сахариномъ признается имидъ 
ортосульфобензойной кислоты или ангидридъ сульфамидо- 
бензойной кислоты (сахаринъ) и его натровая соль (кристал- 
лоза). Искусственныя сладыя вещества иного состава, подъ 
какими бы то ни было другими назвав!ями къ производству, 
ввозу, продажь и потребленю для ие указанныхЪ въ 
ст. 1, не допускаются. 

3. Ввозъ сахарина изъ-за границы допускается лишь 
въ адресъь Министерства Продовольствя. Министру Продо- 
вольствя предоставляетея издать, по соглашеню съ Мини- 
стромъ Финансовь и Министромъ Торговли и Промышлен- 
ности, правила, опредвляющия общия основавя, на которыхъ. 
разрЪшается ввозь сахарина изъ-ва границы. 

4. Надзоръ за химической чистотой ввозимаго изъ-ва, 
границы препарата, возлагается на таможенныя учрежденя, 
дфИствующия на основанши инструкщи, издаваемой Министромъ. 
Финансовъ, 


а 


5. Открые заводовъ для изготовленя сахарина, а также 
устройство съ тою же цфлью особыхь отдфлешй при суще- 
ствующихъ химических заводахъ разр шается Министромъ 
Торговли и Промышленности по соглашению съ Министромъ 
Продовольстыя и Министромъ Финансовъ. 

6. Сахаринъ выпускается съ упомянутыхь въ. ст. 5. за— 
водовъ и отдблеюмй по нарядамъ Министерства Продоволь- 
сгыя. Усломя выпуска устанавливаются соглашенемт Мини- 
стровъ Продовольствя, Финансовь и Торговли и Промышлен- 
ности. 

7. На каждомъ заводь для выдфлки сахарина и въ 
каждомъ устраиваемомъ для того особомъ отдфлени химиче- 
скихъ заводовъ, должны имЪтьсея обособленныя помфщеня: 


а) для ВЫДЬлкИ сахарина и 0) для его учета и храненя, 
Въ послфднемъ помфщени должны имться вВсы и предметы, 
необходимые для лабораторныхь изел8дований сахарина. 

8: Наблюдеше за, производствомъ и качествомъ отпускае- 
маго сахарина на заводахъ, возлагается на чиновъ акцизнаго 
надзора, дфиствующихь на основания инструвци, издаваемой 
Министромъ Финансовъ по соглашеню съ Министромъ Про- 
довольстыя и Министромъ Торговли и Промышленности. 

9. Вс} изготовленныя (на сахаринф и предназначенныя 
въ продажу издёмя (ет. 1) должны имфть этикеты, бандероли 
или иныя надписи съ яснымъ обозначешемъ, что въ сихъ 
издмяхь содержится сахаринъ, въ какомъ бы количеств 
онъ въ нихъ ни содержался. 

10. Распредвлене сахарина между предпр1ятями, пере- 
рабатывающими сахаринъ, аптеками и аптекарскими складами, 
производится Министерствомъ Продовольстыя или непосред- 
ственно. или черезь посредство м8стныхь продовольственныхь 
органовь. 

11. Изъ аптекарскихь складовъ сахаринъ отпускается 
лишь аптекамъ, а также казеннымъ и общественнымь лабо- 
раторйямъ съ разрёшеня м&стнаго врачебнаго управленя, а 

34 


\ 


— 530 -- 


по поручено м$етныхь продовольствонныхь органовъ, и пред- 
прятямъ. перерабатывающимь сахаринъ. Изъ аптевъ отпускъ 
сахарина допускается исключительно. по. рецептам врачей. 

На каждой упаковкв съ сахариномъ должно быть 
обозначено: 1) наименоваше продукта, 2) чистый вфсъ про- 
` дукта въ .упаковеХ, 3) назваве русекато завода, въ которомъ 
быль изготовленъ продуктъ или указане на иностранное его 
происхождение. 

13. Надзоръ ‘за правильностью. торговли и примвнен!я 
сахарина возлагается на мфетные продовольственные органы, 
а также на органы. врачебно-санитарнаго надзора. 

14. Виновные въ нарушени сихъ правалъ подвергаются 
отвЪтственности по ст. 29 Устава о наказ., натаг. мировыми 
судьями (Св. Зак. т. ХУ, изл. 1914 г.) въ редакши поста- 

новленя Временнаго Правительства оть 17 марта 1917 года. 


За Управляющато Отдфломъ по заготовкЗ и снабжению 
сахаромъ (поди) С. Защукъ. 
(ВЪстн. Вр. Пр. № 144). 


997. Постановлеше Временнаго Правительства. 
29 поня 1917 г. 


О конфектно-кондитерекомъ производетвЪ. 


1. Изь издфий конфектно-кондитерской промыпленности, 
требующих» для своего изготовления свекловичнаго (тростни- 
коваго) сахара, къ  выработк® .разрёшаются лишь нижесл$- 
‘дуюнце сорта: а) плиточный шоколадъ, 6) твердая карамель 
безъ начинки, в) твердая карамель съ начинкой. г) мягкая 


ее д) мармеладь ие) пастила, 

2. Разрёшенныя къ выработе согласно стать ] издфия 
должны удовлетворять нижеслфдующимь услонямт: содержаше 
свекловичнаго (тростниковаго) сахара не должно превышать 
въ. плиточномь шоколадё сорока пяти процентов, въ 
твердой карамели безь начинки—сорока процентовъ, въ 


= 581 — 


твердой карамели съ начинкой—т ридцати пяти процен- 
То, въ МЯГЕОЙ карамели сорока процентовъ, въ марме- 
ладЪ-—соро ка процентовъ и въ пастил5—сорока пяти 
процентовъ. 


3. Министерство Продовольетв!я чрезъ посредство губерн- 
скихъ  (областныхъ) и неподвфдомственныхь губернскимъ 
тородскихь Продовольственныхь Комитетовь принимаеть на 
учеть въ сроку, опредфляемому Министромъ Продовольствя, 
вс предпряя, занимаюцщияея конфектно- кондитерскимъ про- 
ИЗВОДСТВОМЪ. Порядокь производства учета устанавливается 
инструвщей Министра Продовольствия. 


4. Продовольетвенные Комитеты, которые признают 
необходимымь дать возможность населенно своихъ районовъ 
получать издфшя конфектно-кондитерской промышленности, 
подаютъ соотвтетвующия заявленя въ Министерство Продо- 
вольстыя съ обозначешемь” тЪхъь изъ разрзшенныхь къ 
выдЬлкВ сортовъ издВл, которые имъ желательны, количества 
ихъ и, примфрнаго срока поставки. 

5. Министерство Продовольствя составляеть планъ выра- 
ботки конфектно-кондитерскихь издфмй по отдфльнымъ заго- 
товительныхь районамъ и согласно сего плана даетъ наряды 
мфетнымь Продовольственнымъ Комитетамь на выполнеще 
нь заказовъ. . 

>. Продовольствевные Комитеты. передаютъ заказы отдль- 
нымь предшуямямьъ, устанавливают постоянный контроль 
за сими предщияями и наблюдають за выполненемь зака- 
зовъ въ порядЕЪ ихъ очередности. 

7. Заказы предпр ям, находящимся въ районЪ’ дфя- 
тельности м6стныхъ Продовольственныхь Комитетовъ, послёдне 
могуть выдавать изъ получаемаго ими сахара непосредственно 
въ предблахь плана, выработаннаго согласно стать 5. 

8. Выпускъ продуктов конфектно-кондитерскаго: производ- 
ства, съ фабрикъ, кондитерскихъ и.т. п. заведен! производится 
не. иначе какъ съ разрфшевшя Продовольственныхь Комитетовь. - 

ЗА 


9. Конфектно-кондитерсыя издфшя отпускаются Мини- 
стерствомъ Продовольствия Продовольственнымъ Комитетамъ, 
заявившимъ желане имЪть таковыя, по расчету полтора 
фунта сахъ издлИ ва ‘’одинъ фунть причитающагоея имъ 
сахара. И 
о Разрьшенныя къ выработк» конфектно-кондитерев1я 
издфшя  отпускаются ПродовольственнымЪ Комитетамъ по 
твердымь цфнамъ, установленнымъ Общегосударетвеннымъ 
Продовольственнымъ Комитетемъ. | 

11. Расчеты за изготовленныя. издьшя конфевтно-конди- 
терской промышленности производятся между Продовольетвен- 
ными Комитетами, заказавшими эти издёмя и Продоволь- 


ственными Комитетами тфхъ районовъ, въ которыхъ заказы 
исполнялись, въ томъ порядкз, который установлевъ для 
расчетовь по хлёбнымъ операщямъ Министерства Продо- 


волЬСтВЯ. 

12. Издьшя конфектно-кондитерскаго производства, изго- 
товляемыя съ примсью евевловичнаго (тростниковаго) сахара, 
отпускаются населеншо по карточкамь на одинаковыхь 06но- 
ваняхьъ съ сахаромъ, взамфнъ его. 

13. Потребителямъь предоставляется, взамёнъ причитаю- 
щатося имъ сахара, получать указанныя въ стальз 1 издВмя 
конфектно-кондитерскаго производства съ такимъ расчетомт, 
чтобы взам$нъ одного фунта сахара выдавалось полтора 
фунта сихъ издВшй. } 

14. М»стные Продовольственные Комитеты устанавли- 
ваютъ порядокь отпуска населеню изд, конфектно-конди- 
терской промышленности въ соотвётстви съ отпускомъ сахара, 
а также въ установленномъ порядкВ таксы, по которымъ 
эти издьмя отпускаются потребителямъ. 

15. Интендантство, Земскй и Городской Союзы, Красный 
Кресть и друшя учреждевя, обслуживающия арм!ю и имъющия 
попечения о лечебныхь заведенмяхъ, обращаются съ заявле- 
ями о потребныхъ имъ издЬШЯхЪ, требующихъ › для своего 


— 588 — 


изготовленя свекловичнаго’ (тростниковаго) сахара, самостоя- 
тельно въ Министерство Продовольствя, причемъ для нуждъ 
сихъ учрежден, кромЪ разрьшенныхъ въ сталь: 1 издвлй, 
допускается выдЪлка также сгущеннато молока; галетъ, кон- 
сервовъ и другихъ питательныхь продуктов. Министерство 
Продовольствия передаеть выполнен!е этихъ заявлешй въ 
порядЕВ статьи 5 Продовольственнымь ЁВомитетамъ. Сахаръ, 
предназначенный для исполнен!я сихъ заказовъ, или удержи- 
вается изъ причитающихся указаннымь учреждейямь по 
вормамъ общихь нарядовъ или, евли Министерство Продо- 
вольстйя признаеть возможнымъ, отпускается сверхъ сихъ 
нормъ. 

16. Настоящее постановлене (ст. ст. 1—15) ввести въ 
дъйстые до обнародован1я его Правительствующимь Сенатомъ. 


Министръ-Предсфдатель (подписалъ) Князь Львовъ. 


Министръ Продовольствя (скрЪпиль) А. 1 шехоновъ. 
(Собр. Узак. № 185 ст. 1071). 


228. Циркулярь Министерства продовольстыя управле- 
ню по продовольствию. 


17-го тюля 1917 года, № 17: 


Препровождая при семъ для св$двыя и исполнен!я: Г) постановле- 
ше Временнаго Правительства ст. 29 1юня с. г. о конфектно-кондитерскомъ 
производств и 2) инструкщю Министра Продовольств!я отъ.22 юля с. г. 
о порядкВ введен!я въ жизнь сего постановлен1я, предлагаю вамъ неме- 
цленно приступить къ производству учета конфектно кондитерскаго про- 
изволства, который долженъ быть законченъ къ 1 Сентября с. г. 

Такъ какъ Министру Продовольствя по получени отъ Васъ свЪдз- 
ый о произведенномъ учетЪ потребуется нЪкоторое время на сводъ ихъ, 
осл В чего лишь можно будеттъ составить общёй планъ заготовки кон- 
фектныхъ издЪшй, между тьмъ въ этоть промежутокъ времени конфект- 
ныя фабрики, за отсутств18мъ возможности работать, могутъ окончалельно 
закрыться, то Министерство находить нужнымъ дать на первый мВсяць 
заказы на конфектныя издЪл!я, не получая съ мФеть подробныхъ дан- 
ныхъ объ учет, намВчаемыхъ *Инструкщей. 


59 = 


Для этого необходимо, чтобы Продовольственные Комитеты немед- 
ленно, по получен!и сего, собрали хотя бы самыя краткя. евъдъня объ 
общемъ размзрЪ производства находящихся въ ихъ ра1онВ кояфектныхъ. 
фабрикъ указанемъ приблизительнаго размёра выработки вЪ отд®ль- 
ности каждаго изъ разръшенныхь къ выдЪлкЪ сортовъ. Эти свздЪня 
должны быть сообщены въ Сахарный ОтдЪлъ Министерства Продоволь- 
ств!я по телеграфу вмЪстЪ со сввдВыями о желательныхъ Комитетамъ 
заказовъ, не позднзе 15 августа с; г. для составленя плана выработки 
конфектныхъ издЪй на Сентябрь с. г. 

Въ то же время Министерство увЪдомляетъ Васъ, что тв заказы, ко- 
торые для нуждъ Вашего района возможно было бы размЪетить чрезъ 
ваше посредство на мЪстныхъ фабрикахъ, надлежить все-таки провести 
въ общемъ порядкз, ув домивъ о Ващихъ въ этомъ отношен1и предпо- 
ложешяхь Министерство ОДО СтЕЕ 


За Товарища Министра  Продовольетан Д. Коробовъ. 


За Завъдывающаго Отд$ломь С. З ащукъ. 


ИНСТРУВЦГЯ 


сетоличнымъ, губернекимъ и областнымъ продовольетвен- 
нымъ комитетамъ. 


А. О бъ учет конфектно-кондитерскихъ предпр1ят!й 


1. Кь 1 сентября с. п. столичные, губернеме и областные ` про- 
довольственные Комитеты должны принять на. учеть, согласно 
‘ст. 3 Постановления ‘Временнаго Правительства отъ 29 Шюня с. г., 
вс предирятя, перерабатывающия свекловичный (тростниковый) 
сахаръ на конфекты и друшя кондитеревя издзля. 

Примьчане: Учету не подлежатъ. заведенйя, изгото- 
вляюпя квасы, фруктовыя воды и т. п. НАПИТКИ. 

И. Для производства, учета продовольственные' комитеты могутъ. 
образовывать особыя комиссш, въ которыя, кромф членовъ комитета, 
входили бы также представители владфльцевъ конфектно-кондитер- 
скихъ предирятй и работающихъ въ сихъ предпраят1яхь рабочихъ. 

Ш. Продовольственные Комитеты, на основани свфдЪнй, за- 
требованныхь отъ м№стныхьъ казенныхъ палатъ, регистрируютъ вс. 
подлежания учету конфектно-кондитерсвя предприятия и для каждаго. 
предирят!я заводять учетный листь \по формЪ, устанавливаемой 
комитетомъ или упомянутой въ ст. 1[ комисаей. 


О: 


Г/. Продовольетвенные комитеты предъявляють вефмъ владфль- 
цамъ предпирлятй, указанныхь въ ст. 1, подъ ихь расписку, требо- 
ваня о представлен свздЪн, которыя, согласно ст. У-й, должны 
быть собраны. ВладЪльцы предпрят!й по заполнен!и соотв тетвую- 


щихъ листовъ должны представить ихь продовольственнымъ коми- 
тетамъ въ указанный въ сихъ требованяхъ срокъ. 


У. О зарегистрированныхъ предпраятяхъ должны быть собраны 
слвдующия свздЪя: 

1) Время возникновения предираят!й (годъ). 

2) Количество рабочихъ, обычно занятыхь въ предприятии 
(мужчинъ, женщинЪ и малолфтнихъ). 

3) Количество потребленнаго за каждый изъ послёднихъ трехь 
льгь предпраятемъ: 

а) свекловичнаго (тростниковаго) сахара, 

0) картофельной патоки и 

в) другихъ продуктовъ, зам няющихь сахаръ (рафинадн. патоки, 
бастры ит. п.). 

4) Количество потребленнато за каждый изъ посл$днихъ трехъ 
лфтъ топлива, съ указавемъ рода его; 

5) Оборудованность предшрят!я механическими двигателями... 

6) Работаеть ли предиряте на непосредственный сбытъ или 
сбываетъ ‘продукты своего производства чрезъ посредниковъ; 

7. Работаеть ли предирйяме на удовлетворене м$етнаго спроса 
или на вывозъ; 7 

8) Общий разм$ръ выработки конфектно-кондитерскихъ изДВий 
за каждый изъ послёднихь трехь лётьъ съ указашемъ, по возмож- 
ности, количества выдфланныхь нижеслдующихъ сортовъ въ отдёль- 
ности: ‘плиточнаго шоколада, твердой карамели съ начинкой, твер- 
дой карамели безъ начинки, мягкой карамели, мармелада, пастиль 
и прочихъ сортовъ конфектныхь изд (въ совокупности); 

9) Количество плиточнаго нтоколада, твердой карамели съ на- 
чинкой, твердой карамели безъ начинки, мягкой карамели, марме-. 
лада и пастилы; въ отдфльности, которое могло бы быть изготовлено 
въ течене года предпр!яемъ, еслибы оно было обезпечено надле- 
жащимъ количествомъ сахара; 

10) Ожидаемое количество на 1 сентября с. г. запасовъ: а) тото- „. 
выхъ издьл ‘съ подразд$ленемъ, по возможности, на перечисленные 
въ п. 8 сорта и 6) матераловъ, еъ указамемъ въ отдфльности 
запасовъ свекловичнато (тростниковаго) сахара, картофельной патоки, 
какао въ зернахъ и порошкф, масла какао, молочнаго порошка, 


”— 586 — 


фрувтовыхь пюрэ и массъ; лимонной кислоты и ароматическихь 
‚ веществ и другихъ продуктовъ съ обозначешемъ ихъ себфетоимости. 

УТ. Непредставлене ` владфльцами  конфектно-кондитерскихъ 
предпринят, въ указанный въ ст. ТУ срокъ, затребованныхь оть 
нихь свёдёний или представлене свёдфшй неполныхъ или завфдомо 
неправильных, влечеть за собой отвётственность по ст. 29 Устава, 
о Нак., налатаемыхь Мировыми Судьями (Св. Зак. т. ХУ, изд. 1914 г.) 
въ редакщи постановлешя. Временнаго Правительства отт, 17 марта 
1917 года. 

УП. Продовольственнымь Комитетамъ предоставляется провё- 
рать доставлевныя владфльцами конфектно-кондитерскахь пред- 
прятёй свёдВыя путемъ личнаго осмотра фабрикъ и просмотра 
торговыхъ кнНигЪ, 

У. Полученныя Продовольственными Комитетами, согласно 
ст.ст. ТУ и У, данныя, препровождаются въ Министерство Продо- 
вольстыя для сводки и составлевня общегосударственнаго плана 
затотовки конфектно-кондитерскихь издёлй. 

[Х. Принявъь на учеть предпраят!я конфектно- кондитерскаго 
производства, продовольственные комитеты устанавливаютъ съ 
1 ‚сентября с. г. постоянный контроль за этими предпраятями. 

Х. Вь обязанности контроля входять: наблюдене за тБмъ: 
1) чтобы св примфеью свекловичнаго (тростниковаго), сахара, выра- 
батывались лишь разршенныя. положешемъ о конфектно-конди- 
терскомъ производств издЪлйя; 2) чтобы отпущенный предщлятямъ 
с  кловичный (тростниковый) сахаръ быль использованъ лишь для 
выполненя выдаваемыхъ Продовольственными Комитетами нарядовъ 
на, изготовлене конфектно-кондитерскихъ издфлий; 3) чтобы составъ 
изготовляемыхь издфлй соотвФтствовалъь расчетамъ, установлен- 
нымъ для этой цфли Общегосударственнымъ Продовольственнымъ 
Комитетомъ; 4) чтобы заказы’ выполнялись въ извфстной посте- 
пенности въ соотвтстви съ указашями, которыя на этотъ пред- 
метьъ будуть даны продовольственными комитетами; 5) ‘чтобы пред- 
прятями не выпускались выработанныя ими съ примфсью свекло- 
вичнаго (тростниковаго) сахара издъя безъ разрзшевй продо- 
вольственныхь комитетовъ и т. п. 

ХГ. Лица, несупия обязанности по наблюденю за конфектыо- 
кондитерскими предпрлят!ями, дЪйствують на основаши Инструкщи, 
издаваемой для сего продовольственными комитетами. 

ХП. Сь 1 сентября сего года конфектно-кондитерсыя ‘пред- 
прятя могуть получать свекловичный (тростниковый) сахаръ 


— 587 — 


исключительно на  выполнене заказовъ, предоставляемыхь имъ 
продовольственными ‘комитетами, Оъ этого же срока имфюптеся у 


СИХЪ предпрлятй запасы сахара, могутъ расходоваться лишь по 
тому же назначен!ю. 


Б. О порядк% выдачи заказовь на конфектно-конди- 
терск1я изд л1я и предоставлен!е ихъ потреби- 
телямъ. 


ХШ. Въ соотвЪтетв!и съ. ст. 4 Постановленя Временнаго Пра- 
вительства оть 29 ня с. г. столичные, губернсюе и областные 
продовольственные комитеты не ‘поздн%е 15 августа с. г. должны 
представить въ Министерство Продовольств:я свёд\ня о томъ коли- 
честв$ кон ектно-кондитерскихь издёл!й, котороё они, считали бы 
необходимымъ получить’ въ течеше сентябре” м\сица 6. г. для 
своего района для распредфлешя по карточкамъ з.амнъ сахара. 

ХТУ. Въ означенныхь свфдЪшяхь должно быть перечислено, 
какое количество каждаго сорта въ отдфльности, изъ разр шенныхт 
къ вылЪлкВ конфектно-кондитерскихь издЪлй, желательно имЪфть 
‹волько именно и на кавыя станщи должно быть погружено. 

ХУ. Тая же свёдёня (ст. ХГУ) о потребныхь для нихъ па 
посл5лующий м%еяць издЪшяхъ, продовольственные комитеты 
обязаны представлять Министерству ‘Продовольствя въ `дальнЪй- 
шемъ къ 15 числу каждаго м$сяца, причемъ, допускается исчислять 
потребность сразу на нзсколько м%сяцевъ. 

ХУ. При исчислени потребности въ конфектно-кондитерскихъ 
издъляхъ, продовольственнымь комитетамъ надлежить руководство- 
ваться слВдующими соображенями: 1) представляя извёстное коли- 
чество сахара для переработки въ конфектныя издёл!я, они тёмъ 
самымъ увеличивають запасъ сладкихъ продуктовъ въ стран% 
поступающихъ для потребления населен1я, такъ какъ, прибавляя 
при изготовлен!и конфектно-кондитерскихь издёл1й къ полученному 
сахару также картофельную палоку, фруктовую начинку и т. п. 
продукты, конфектная промышленность возвращаеть посл пере- 
работки въ 2—3 раза большее количество сладкихь и питатель- 
ныхъ веществь, ч$мъ сама получаеть въ видф сахара; и 2) кон- 
фектныя издфля, какъ болфе доромя, могутъ предоставляться  по- 
требителю взамфнъ сахара только при выраженномь имъь желани 
получить таковыя. ‚ 

ХУЦ. Министерство Продовольетв!я распредёляеть выполнене 
поступившнхь заказовъ по отдфльнымъь районамЪъ, въ которыхь 


58 — 


имфется развитое конфектно-кондитерское производство, и изв щаеть. 
продовольственные комитеты, заявивиИе желане имфть конфектно- 
кондитерсмя издзшя, какимъ продовольственнымь комитетамъ даны 
наряды на выполнене ихъ заказовъ. у 

ХУШ. О получени каждой парти выполненныхь заказовъ 
конфектно-кондитерскихь издфмй продовольственный комитетъ 
обязанъ немедленно изв щать Министерство Продовольствия. 

ХХ. Изь количества сахара, подлежащаго по общимъ нормамтъ. 
отпуску въ распоряжеше, продовольственныхъ комитетовъ, заяви- 
вшихъ жёлан!е им ть конфектно-кондитерсвя издзля, удерживается 
по 1 фунту сахара за каждые причитающиеся имъ 11/2’ фунта 
конфектно-кондитерскихъ издЪлй. Распоряжене объ этомъ удержаши 
дается Центрсахару не ране, однако, получен1я Министерствомъ 
Продовольствия извзшенй объ отправкВ въ адресъ сихъ комитетовъ. 
изготовленныхь для нихъ конфектно-кондитерскихь издфл1й. 

ХХ. Получаюние конфектныя излЪлйя продовольственные коми- 
теты обязаны расчитаться съ/ продовольственными комитетами, 
выполняющими наряды на общихь основашяхъ, установленныхъ. 
для непоередственныхъ- расчетовъ за хлЪбъ. : 

ХХГ. Продовольственные комитеты устанавливаютъ порядокъ 
отпуска потребителямь конфектно-кондитерскихъ издЪл примЪни- 
тельно къ порядку отпуска сахара, сообразуясь съ ст. 13-й поста- 
новлен!я Временнагс Правительства оть 29 1юня с: г. Ими же 
устанавливается такса, по которой эти издВлля должны отпускаться 
въ розничной. продажф. } 


В. О порядкЪ выполнения нарядовЪ на конфектно- 
кондитерсктя изд л1я. 


.ХХИ. Согласно ст. 5-й Постановленля Временнаго Нравитель- 
ства оть 29 1юня с. г. о конфектно-кондитерскомъ производетвъ, 
Министерство Продовольствия, въ соотв$тстыи съ общимъ планомъ 
изготовленя конфектно-кондитерскихъ изд, составляемаго имъ 
на основаи имфющихь поступить съ м%стъ запросовъ на эти 
издёмя и свздЪый о предпр1ятяхъ, даеть каждому району, про- 
изводящему конфектно-кондитерсвя издёлия, наряды на эти издёля 
на опредзленные сроки. 7 

ХХШ. Въ нарядахъ указывается, для какихъ продовольствен- 
ныхъ комитетовъ, кавя издфщя и въ каше сроки должны быть 
исполнены, въ чей адресъ и на каюя станщи эти издВл1я должны 
быть. погружены. | 


9 


ХХИ'. Получеше нарядовъ подтверждается продовольственными 
комитетами: 

УХУ. Полученные наряды продовольственные комитеты распре- * 
дЪляюгь между предир!ят!ями, находящимися у нихъ на учеть. 
по соображеню съ ихъ производительностью, наличемъ запасовь 
матераловъ, обезпеченностью рабочими руками, топливоме и т. д. 

ХХУТ. Въ тЬхь мфегностяхь, глф имфютея союзы владзльцевь 
конфектно-кондитерскихь предир!ят!Й или союзы работающихь въ 
сихъ предирят1яхь рабочихъ, продовольственные комитеты могуть 
возлагать на эти` союзы: з 

1) РаспредЪлене между отдЪльными предпраяями полученныхъ 
нарядовъ на конфектно-конлитерсв!я издВлИЯ; 

2) Распредвлене между отд®льными предир!атями, потребнаго: 
для выполнешя полученныхь ими нарядовъ, количества сахара; 

8) ОпредБлеше желательныхь отдфльнымъ предпр!ятямь зака- 
зовъ, а также исчислене потребности ихъ въ сахар} . и прочих 
матер1алахь на будущее время,.и 


4) Предварительную разработку вопросовъ, связанныхь^ съ 
изготовлешемъ конфектныхь изд. 

ХХУИП. Продовольственные комитеты отпускають предпраятямъ 
конфектно-кондитерской промышленности изъ своихь оборотныхъ. 
средствъ необходимое для выполненя выданныхь нарядовъ коли- 
чество сахара, которое пополняютъ зат мъ сахаромъ, приенлаемымъ 
въ ихъ адресъ Центральнымь Бюро, по соотвётствующему распо- 
ряженю Министерства Продовольствя. Распоряжеше Центрсахару 
даются Министерствомъь Продовольствя или авансомъ или по по- 
лучеши` ув$домлен!й отъ продовольственныхь комитетовь о ломъ, 
что наряды на конфектныя издфлЁя распредвлены и что потребное 
для выполневя ихъ количество сахара, отпущено. 


ХХУП. Расчеты съ конфектно-кондитерскими предпр!ятями за 
отпущенный имъ сахаръ съ одной стороны, и за выработанных ими 
издъля—съ другой, — производятся продовольственными комитетази 
на условяхьъ взаимнаго `соглашевя, причемъ, какъ общее правило, 
задолженность конфектно- ИО предпр:ят  казнф не 
допускается. 

ХХГХ. Продовольственные комитеты устанавливають порядовъ. 
выпубка готовыхъ издёлй съ предпраятй конфектно-кондитерскаго: 
производствали отправки ихъ въ адресъ продовольственныхь коми- 
тетовъ, для которыхъ издЪл!я предназначаются. 


ЕЮ = 


ХХХ. О каждомь исполвенномъ наряд$ и востоявигихея отправ- 
кахъ продовольственные комитеты немедленно извфщаютъ Мини- 
стерство Продовольствия. 

ХХХГ. Расчеты между продовольственными комитетами, выдаю- 
щими и выполняющими заказы, производятся тёмъ же порядкомъ, 
какъ и расчеты за хлёбные продукты. Посл$днимъ предоставляется 
требовать съ первыхъ авансы подъ полученные заказы. 

ХХХИ. Оптовыя отпускныя цзны устанавливаются выполняю- 
щими заказы продовольственными комитетами путемъ прибавленя 
кь твердымъ пфнамъ на конфектныя издфлия, устанавливаемыя 
Общегосударственнымь Продовольственнымь Комитетомъ, наклад- 
ныхъ расходовъь по погрузкЪ и отправкз и пяти процевтовъ въ 
пользу казны въ возмфщен!е организащонныхъ расходовъ. 

ХХХШ. Въ случаяхь нахожденя конфектно-кондитерскихь 
фабрикъ въ у$здныхъ городахъ, губернсые продовольственные коми- 
теты функщи свои по выполнен ’нарядовъ могуть предпоручать 
соотв тственнымь уфзднымъ продовольственныме комитетамъ. , 


За Министра Продовольстья Д. Коробовъ. _ 
22 поля 1917 года. ] 


(Въетн. Врем. Правит. № 135). 


Ш. СОЛЬ. 


Регулировка спабженя солью производилась одновременно 
сх устаповлешемтъ твердыхъ цфнъ. Постановлене 12 марта 
1916 г., №25 сконцентрировало закупки и распредвлене 
пермской соли; постановлене № 29— создало соляные коми- 
теты Донецый (въ Харьков), Крымсюй (г. Симферополь), 
Астрахансый (г. Астрахань) и Пермсый (г. Пермь); поста- 
новлеше № 53—создало Оренбургсый и расширило полномо- 
ия Пермекаго и Астраханскаго комитетовь въ ‘отношёнш 
снабжешя опредфленныхь рынковъ; — постановлеше № 83 
(8 марта 1917 г.) дёлаеть обязалельнымь посредничество 
Уполномоченнаго по распредёленю астраханской соли при 
выполнени всфхъ безъ исключеня нарядовь на астрахан- 
скую соль, безъ различ!я рынковъ назначенуя 
соли, наконець, постановлеме 8 марта №85 (Собр. Узав 
№ 73 ст. 420) создаеть Уполномоченнаго по распредфленю 
Семипалатинской соли. ВсЪ эти постановленя напечатаны въ 
отдфлВ твердыхъ пфнъ (стр. 288—245). 

Съ образовашемъ продовольственныхъ органовъ, существо- 
ване соляныхъ комитетовъ стало излиннимъ и они замфнены 
соляными комисями при комитетахь (Постан. 25 ‘апрфля 
1917 г., № 86 см. ниже стр. 549). 

10° августа 1917 года Приказомъ Министра Продовольствия 
за № 80 упразднена должность Уполномоченнато по распре- 
двленпю` астраханской соли и Приказомъ № 31 — Уполномочен- 
наго по распред$леню семипалатинской соли, обязанности 
ихъ переданы также солянымъ комисаямъ при продоволь- 


ственныхъ комитетахъ. 
(ВЪстн. Врем. ав № 135). 


ЦИРКУЛЯРЫ: 


280. 11 мая 1916 года. 


Въ виду ‘образовашя въ настоящее время въ Харьков% 
‘соляного Комитета, предусмотр®ннаго постановлешемъ второго 
апр$ля (№ 29 собраве узаконенй статья 773) прошу: 1) устано- 
вить въ Вашей губерыи въ случаз потреблемя бахмутской 
и славянской соли, ‘таксу, соотв гственную твердым® пфнамъ, 2) 
выдавать разр®шен!я на внфочередную перевозку въ Вапть адресъ 
по `Вашимъ удостовЗренямъ не иначе, какъ при услови принят!я 
на себя учреждевями и лицами, закупающими соль, обязатель- 
ства продавать ее по такс, 3) въ случаВ какихъ кво затрудне- 
вый въ закупкВ соли по твердымъ пфнамъ или погрузки ея, обра- 
шайтесь пъ названный  Комитеть съ поручешемъ закупить для 
Ваеъ за счеть рекоменлованныхь ` Вами, учрежден!й и лицъ по- 
требное количество соли или содЪйствовать скорфйшей погрузЕф, 
4) при закупкахь имфйте въ виду необходимость немедленвато 
выкупа получаемаго груза, такъ какъ ся соль, закупаемая черезъ 
Комитеть, будетъь высылаться наложеннымъ платежомъ указанному 
Вами получателю. При этомъ считаю нужнымь отмфтить, что въ 
настоящее время, при установлени твердыхъ цфнъ въ Лонецкомъ 
район и’ образовани особато комитета, съ помощью коего открыта 
зозможность всегда закупить все необходимое Вамъ количество 
по означеннымь цфнамь, никакое повышеше п№нъ на метахь не 
можеть быть терпимо. и на Вашез отвЪтственности лежить ‘на- 
блюдеше и приняте мЪръ къ тому, чтобы соль въ Вашей губери 
продавалась по ‘таксь, установленной въ о. съ твердой 
пЪной. : 


Глинка. 


— 543 — 


231. 95 мая 1916 года, № 13090. 


Г.г. Уполномоченным Предсфдателя ‘Особаго 
Сов$ щан1я по продовольственному д%лу. 


Предусмотр$нный постановленемъ Министра Земледвля 

2 апрфля № 29 Крымсый Соляной Комитеть иметь задачей 
обезнечить возможность закупки соли по пфнамъ, не превышаю- 
щимъ твердыхъ, и своевременной ея погрузки. Что касается плано- 
выхь губерый, то уполномоченнымь предоставляется включать 
въ общемъ порядкЪ въ плант потребное’ количество ‘зватоновь изъ 
района производства крымской соли, причемъ, соль можеть быть 
закупаема ими или непосредственно у солепромышленниковъ; ко- 
торымь тотда и высылаются соотвфтетвенныя удостовфрен!я на 
погрузку, или ознаЗенныя удостовфренйя могутъ быть’ просто по- 
сылаемы въ адресъ Соляного Комитета, съ указашемъ станшй на- 
значен!я, причемъ, на обязанности Комитета лежитъ закупка соли. 
и наблюдене за своевременной _ погрузкой ея по присланнымъ 
улостов5ремямь, въ коихъ ему надлежить проставить отправи- 
теля и станщи отправлен!я. Что касается неплановыхь губерний, 
то, согласно постановлешя Распорядительнаго Комитета’ отъ 
29 марта с. г. перевозки Врымекой соли будуть производиться по 
особому, плану, составляемому Управлешемъ дфлами Особаго СовЪ- 
щавя по продовольственному дзлу и утверждаемому Распоряди- 
тельнымъ' Комитетомъ. По этимъ послфднимъ губериямъ уполно- 
моченные къ 1 числу каждаго мЪ$сяца’ должны представлять въ 
Врымсюй Соляной Комитетъ` свфдфн1я о необходимомъ количествь 
ватоновъ для погрузки крымской соли съ указашемъ станщй на- 
значения. Вь десятому числу Комитеть иметь представить эти 
свЪдЪНИЯ со своимъ заключешемъ въ Управлене дЪфлами Особаго 
Сов щаня по продовольствю. 


По утверждеши Распорядительнымъ Комитетомъ плана, тако- 
вой сообщаетея Крымскому Соляному Комитету и соль, согласно 
плана, грузится по удостовфренямъ Комитета. Такъь же какъ и 
для` соли, предназначаемой въ плановыя губернш, закупки соли, 
могуть быть’ произведены уполномоченными (или лицами, рекомен- 
дуемыми. уполномоченными) или непосредственно у солепромышлея- 
никовъ, или уполномоченные могуть ‘ограничиться. заказомъ соли, 
въ каковомъ случав закупка соли лежитъ на обязанности Комитета. 


— 944 — 
Оплата соли, закупаемой Комитетомъ, производится наложен- 
чымъ платежомъ, въ виду чего уполномоченные должны 0забо- 
°титься, чтобы покупатели обладали: необходимыми средствами для 
немедленнаго выкупа во избфжан!е простоя. Г 
Во вебхь губершяхь и областяхь, вь коихь потребляется 
Крымская соль, должна быть установлена такса вь соглаби съ 
твердыми цфнами района производства. Такъ какъ съ образовашемъ 
‘соляного Комитета открыта возможность покупки всего потребнаго 
количества соли по твердымъ пфнамъ, то на особой ‘отвфтствен- 
ности лежить наблюдение за, тфмъ, чтобы крымекая соль въ мфетахь 
потребленя продавалась по таксв и чтобы въ тфхь случаяхь, 
когда встрфчается какое-либо затруднеше съ покупкой соли въ 
районахъ производства, со стороны уполномоченныхь оказано было 
всяческое содВйстве къ покупкВ потребнаго количества соли чрезъ 
Соляной Комитеть. Само собою разумфется, что при всякомъ такомъ 
содфйстви уполномоченные должны особенно тщательно слАдить 
За тЪмъ, чтобы покупщики. перепродавали по такс. ВмЪстф съ 
тфыъ, удостовёрешя на погрузку соли изъ Крымскаго района 
должны даваться уполномоченными только въ томъ случа, когда. 
закупка сдфлана по цфнамъ, не превышающимь цфнъ твердыхъ: 


За Председателя Особаго Совфшаня (подп.) Г. Глинка. 


239. 1 октября 1916 года, № 18291. 


Г.г.. Уполномоченнымь Председателя Особато 
Совф щан1я по продовольственному д$лу. 


Въ цфляхъ освздомленя Особато Совзщаня по продоволь- 
ственному дфлу о положенш дфла снабжевя населеня солью, 
имВю честь просить Ваше Превосходительство сообщать въ Упра- 
влеше дфлами Особаго Совфщаня ежемсячныя свздъышя о пВнахь, 
закупкахь и распредвлеши соли въ Вашей губерни, согласно 
прилагаемато при семъ образца лит. Б, _СЪ _ воблюдешемь ниже- 
слЗдующихь правилъ: ] 

1. По пункту 1 надлежить сообщать какъ высшую, такъ и 
низшую цфну на соль по сдёлкамъ, имёвшимь место въ течеше 
отчетнаго м8сяца; признакомъ отлищя оптовой торговли слфдуетъ 
считать продажу соли торговцамъ для перепродажи, а розничной— 
продажу продукта непосредственно потребителямъ; 


и „ 


— 545 — 


2) По пункту П, въ графахъ ‚„заказано“ и „получено“ ве- 
лутся независяпе одинъ отъ другого подсчеты соли—заказываемой 
и фактически получаемой, а именно:-—въ первой изъ названныхъ 
графъ отм$чается обий итогъ заказовъ на соль, сдзланныхь въ 
течеше отчетнаго мфсяца, независимо отъ того, исполнены они 
или нЪть; во второй графЁ отифчается обиый итогь соли, посту- 
пившей въ губерню за отчетный м%сяць, безотносительно КЪ тому, 
когда означенная соль была: заказана; 

3) по пункту Ш надлежить сообщать не только наименоване 
ифстности, но и потребное для нея количество соли, а также м$ры, 
принятых или предположенныя къ устраненю возникшаго `недо- 
статка соли; т 

4) кошю ежемфсячно заполняемой, согласно препровождаемому 
образцу, вЗдомости слфдуеть отсылать въ.тф Соляные Комитеты, ` 
зъ район коихь заказана соль. 


За Предсфдателя Особаго Совъшан!я (подп.) Нев® ровь: 


233. 25 октября 1916 года № 19992. 


Уполномоченнымъ Предс$ дателя Особаго 


Совф щан:я по продовольственному д%лу. 


Въ измфнене и хополнене постановлешя Министра Земле- 
дъшя отъь 2 апрЪля сего года за №'29 (Собр. Узак. и Распор. 
Правит. 1916 г., ст. 773) нын% Министромъ Земледв ля утверждены 
новыя предЪльныя твердыя цфны на соль Пермскаго района и 
порядокъ закупки ея Уполномоченными Предсфдателя Особаго (0- 
зЪщаня по продовольственному дзлу. 

Препровождая при семъ экземпляръ измзненнаго по сему 
предмету постановленя Министра Земледжля оть 16 сентября 
сего года, за № 53, для свдЪшя и надлежащаго руководства; 
считаю необходимымъ къ сему присовокупить, что Особымь Совз- 
щанемъ по продовольственному дфлу постановлено: всю выварку 
Пермекой соли съ 1-го мая 1916 года по '1-ое ман 1917 года 
передать попрежнему въ распоряжен!е Предсвдателя Нермскаго 
(оляного Комитета Е. Л. Калугина на: тфхъ же основатяхъ, ко- 
торыя были приняты имъ лля закупки и доставки соли въ районы 
потреблешя въ навигашю 1916 года и съ уплатою сохепромышлен- 
викамъ тВхъ же фрахтовыхь цфнъ, что и вь (1916 году. Пря 
Этомъ, какъ усматривается изъ пункта 7, прилагаемаго при семь 
Постановленя оть 16 сентября 1916 года, порядокъ направленя 


. 35 


00 = 


заказовъ Пермской соли Уполномоченными районовъ потребленя 
ея для будущаго года изм$ненъь въ сравнеши`съ порядкомъ, при- 
мфнявшимся для закупки названными лицами Пермской соли въ 
навигашю 1916 года. Въ виду изложеннаго, им$ю честь просить 
Ваше Превосходительство представить въ Управлен!е дфлами Осо- _ 
баго Совфщавя не позже какъ къ 1-му января 1917 г. свфдВая 
о потребномъ количествв Пермской соли для населеня Вашей гу- 
бернйи, на перодъ съ мая 1917 года по апрзль 1918 г., поел» 
чего Ваше заявлене, по согласованйи его съ заявлешями Уполно- 
моченныхь Предсфдателя Особаго Совзщаня другихъ губершй о 
необходимыхь для нихь воличествахь соли, будеть передано, для 
исполневя, Предс$дателю Пермскаго Соляного Комитета Е. Д. 
Жалугину. 

Независимо отъ сего, прошу Васъ, Милостивый Государь, 
установить въ Вашей губерни, въ случаф потребленя Пермской 
соли, таксу на нее въ соотвфтстыи съ твердыми цфнами, указан- 
ными въ препровождаемомъ пря семъ постановлени за № 53, & 
также принять м®ры къ тому, чтобы соль продавалась въ предЪ- 
лахь Вашей губерни не выше, установленной для сего таксы. 


За Предсвдалеля Особаго Совфщаня (подп.) Нев$ровъ. 


234. 16 января 1917 г. № 21950. 


Тг. Уполномоченнымъ Предс% дателя Особаго Сов3З- 
щан1я по продовольственнному д$лу.- 


Постановлешемъ Министра Земледвля отъ 16 сентября 1916 г. 
за № 53 (Собр. Узак. и Расп. Правит. № 266, ст. 2516) ‘установленъ 
порядокъ снабженя населевшя Пермской и Астраханской’ солью, 
согласно коему, вс закупки той и другой соли совершаются исклю- 
чительно черезъ посредетво Пермскаго Солянаго Комитета и особо 
назначеннато Уполномоченнаго по распредфленю’ Астраханской 
воли, причемъ, гг. Уполномоченные Предс$дателя Особаго Сов ща- 
ня по продовольсщвенному дзлу обязывались, означеннымъ поста- 
новленшемъ и изданнымъ въ развите его циркуляромъ отъ 28 сен- 
табря 1916 г. за № 18116, сообщить о потребныхь для ихъ райо- 
новъ количествахъь пермской и астраханской соли! на весь годъ 
впередъ въ Управлен!е дЪлами названнаго Совъщания, на которое 


— 547 — 


въ свою очередь возлаталась обязанность, по согласоваи всфхь 
требован!й между собой, передать ихъ, по принадлежности, Перм- 
скому Соляному Комитету и вышепоименованному Уполномочен- 
ному для соотвфтетвующихь распоряжей съ ихъ стороны’ объ 
отправкз опред$ленныхь парт соли въ адресъ Уполномоченнаго 
въ течен!е навигащи 1917 года. 

Что же касается соли, добываемой въ остальныхь районахь— 
Донецкомъ, Крымскомъ, Илецкомъ и Одесскомъ, то вся эта, соль, 
въ соотв тетыи съ м$етонахождешемъ районовтъ ея производетва, 
можеть быть отправляема почти исключительно по желфзнымъ 
дорогамъ, причемъ, для достижен1я планомЪрности въ дл снабже- 
ня населенвя этой солью, представляется необходимымъ выработаль . 
нын% особый планъ, которымь предусматривались бы заранфе ко- 
личества соли, подлежапия  доставкЁ по желфзнымъ. дорогамъ и 
частью, тамъ, гдф это возможно, по водф въ течен!е отчетнаго 
тода въ опредфленныя губернйи изъ того или иного района произ- 
водства соли. : 

Такимъ образомъ, изъ вышеизложеннаго усматривается, что для 
приведен!я въ исполнене указанныхь м%®ропрятй, Особое Совз- 
щане должно располагать по возможности точными данными, сво- 
дящимися въ слёдующему: 1) въ какой цифр опредляется ‘общая 
тодовая потребность населеня Вашей. губерни въ соли, 2) какое 
минимальное количество этого продукта, по зачет имфющихся на’, 
з"Вотахъ запасовъ его, потребуется для населевя Вашей губернии 
на годичный перодъ времени съ мая 1917 г. по апр$ль 1918. г. 
включительно, 3) сколько въ счеть этой цифры можно подвезти 
воднымъ путемъ въ течеше навигаци 1917 г., изъ какого. района 
производства-——Пермскаго или Астраханскаго, на каюмя пристани и 
Сколько на каждую пристань въ отдфльноети; если въ Вангу гу- 
берню не представляется возможнымъ доставить соль непосред- 
ственно по водЪ, то необходимо указать, сколько и до какой при- 
стани пойдеть соли водными пугями и зал мъ, по кавимь желЪз- 
нымъ дорогамъ. соль должна быть отправлена съ этихъ пристаней 
дальше и 4) какое количество, изъ каного района производства и 
по какимъ желфзнымъ дорогамьъ слфдуеть направить соли, въ слу- 
чаЪ невозможности доставки ея по вод%. 

Для выяснен1я всвхъ вышеупомянутыхь данныхь Важему Пре- 
восходительетву надлежить созвать въ спибшномъ порядЕВ м%етное 
совфщаше по продовольственному дЪфлу, пригласивъ въ засфдане 
означеннаго совфщан!я св$дущихь лицъ изъ числа м$фетныхъ соле- 

35* 


Р- 240 


торговцевъ и затЪмь, сообщить въ Управлене дфлами Особаго: 
Совфщаня всЪ вышенеречисленныя свфдня не хозднъе 5 февраля 
село 10да, препроводивъ одновременно коши означенныхь отвфтовъ 
тЪмъ Солянымъ Комитетамъ, въ в$дфв!и которыхъ находятся районы 
производства требуемой къ доставкЪ соли. Въ случа установлен1я 
потребности въ Астраханской соли, коши упомянутыхь свёл 
слфдуеть отослать Уполномоченному по раеспред$леню Астрахан- 
ской соли В. Н. Башкирову въ Самару. ` : 

Вь сему считаю необходимымъ присовокупить, что въ виду 
затрудненности желфзнодорожнаго транспорта, обусловливаемой 
недостаткомъ подвижного состава и издаваемыми въ связи съ воен- 
ными обстоятельствами временными запрешенями перевозокъ\ част- 
ныхь грузовъ въ опред$ленныхъ направлешяхъ, при разсмотрё ни 
вопроса о районз заготовки соли, подлежащей ввозу въ Вашу 
тубернию, надлежитъ сообразоваться, главнымъ образомъ, съ необхо- 
димостью использовать въ возможно пгирокой степени въ навигащю 
1917 тода водные пути сообщеня. Е 

Для облегченля разрфшеня, предусматриваемыхь настоящимъ 
циркуляромъ, вопросовъ, им$ю честь препроводить при семъ экзем- 
пляръ вфдомости, разработанной Статистической Частью: Управленя 
хфлами `Особаго СовЪжаня, о среднемъ ежегодномь производетвъ, 
вывоз, ввозЪ и потреблени соли за трехлфме 1912—1914 тг. въ 
тубершяхьъ и областяхъ Росойской Импери, Сибири, Кавказа и 
Туркестанскаго` края. - 

За Предевдателя Особаго СовЪщания (подп.) Н. Грудистовъ. 

Упразляюпий дфлами (скр.) .Н. Гавриловъ. 


235. 21 января 1917 г. № 404. 


Уполномоченным Предс$дателя Особаго Совф- 


щан1я по продовольственному д$лу. 

Пиркуляромь за Предефдателя `Особаго СовЗщая по продо- 
зольственному: дфлу тайн. сов. Невфрова оть’1 октября 1916 г. 
за № 18291, гг. Уполномоченнымъ предложено было сообщить св$- 
дЬшя о цфнахъ; закупкахъ и распред$лени соли въ. губерняхъ, 
путемь присылки въ Управлене дЪлами названнаго Совфщан!я 
ежемфсячныхь вфдомостей по выработанному для сего образпу. 

Нын% Комисая по-соли, выдфленная изъ состава Особаго Про- 
ховольственнаго Совфщаня, обративь ‘внимане въ засфдаи 
16-го января с. г. на недостаточно‘ аккуратное сообщене гг. ‘упол- 


— 019 


номоченными упомянутыхь ежем$сячныхь вЪхомостей, а также. на, 
отсутетые въ представленныхь нфкоторыми уполномоченными в%- 
домостяхь всфхь требуемыхь данныхь, постановила подтвердить 
тг. уполномоченнымь о необходимости представленя ими каждый 
мЪсяць поясненныхь свёдЪнш, а въ случа невозможности, по 
какимъ-либо причинамъ, сообщеня всфхъ данныхъ, предусмотр%н- 
ныхъ выработанными для сего в$ломостями, просить уполномочен- 
ныхь 0 доставлени хотя бы тёхъ св$дЪн, которыми они распо- 
лагають, а именно:о пфнЪ соли и о томъ, ‘есть ли вообще въ гу- 
бернйи недостатокъь соли и, въ утвердительномъ случаЪ, въ какихъ 
именно мЪстностяхь таковой ощущается. 

Объ изложенномъ постановлени Комисси по соли имфю честь 
ув$домить Ваше Превосходительство для свфдфвя и зависящаго 
исполненя. 


Управляющий дфлами (подп.) Н. Гавриловъ. 


236. Постановлеше Министра Земледьля. 
25 Апр%ля 1917 года, № 86. 


Объ образован!и Особыхъ Соляныхъ Комиее1й. 


Утверждаю и предлагаю къ исполнен!ю, въ. изм нен!е и допол- 
нее постановлемй Министра Земледёл!я отъ 2 апр®ля и 16 сен- 
тября 1916 г. за №№ 29 и 53 о предфльныхь цфнахъ на ‹оль и 
порядкЪ закупокъ ея (Собр. узак. и расп. Прав. 1916: г., ст.ст. 77: 
и 2076) нижесл$лующее постановлене: 

1. Учрежденные въ т.г. Харьковф, Симферопол%, Астрахани, 
Перми и ОренбургЬ Соляные Комитеты упраздняются и взамфнъ 
ихъ, для`обезпечен!я закупокъ соли по установленнымъ твердымъ 
цфнамъ, образуются въ каждомъ изъ названныхь городовъ при 
мзетныхъ Губернскихь продовольственныхь Комитетахъь особыя 
Соляныя Комисаи подъ предс®дательствомъь ПредсЪдателей наз- 
ванныхь Комитетовъ. Замфститель Предсфдателя избирается Ко- 
митетомъ.. : 

2. Составъ Соляныхъ Комисай опредфляется самими губерн- 
скими продовольственными Комитетами, но съ тфмъ, чтобы число 
входящихь въ Вомиссою представителей соляной промышленности 
не превышало одной трети членовъ. Принятый Комитетомъ со- 


— 550 — 


ставъ Комисйи сообщается Министру Земледьля, оть котораго 
зависить внесги признаваемыя имъ необходимыми измзневя. 

3. Веф права и обязанности вышеупомянутыхь Соляныхъ Ко- 
митетовъ передаются вновь образуемымъ Солянымъ Комисс!нмъ. 


Подписалъ: ‘ва Министра Земледвмя В. Зельгеймъ. 
(С. у. № 112, от. 613). 


937. Приказь Министра Земледёмя. 
1 Мая 1917 года. 


0бъ изм$нен!и поетановлен1я Министра Земледфл!я ® твер- 
дыхъ предфльныхь пфнахъ на соль и порядка ея закупки. 


Утверждаю и предлагаю къ исполнен!ю, въ измёнеше 
постановленя Министра Земледфмя оть 8 Марта 1917 года, 
за № 83, объ установлеви твердыхь предфльныхь цЪнъ, на 
соль и порядка ея закупки (Собр. узак. и расп. Прав. 
1917 г., ст. 420), нижеслфдующее: . 

1) Всв обязанноети Уполномоченнаго по распредфленио 


Астраханекой боли, предусмотрённыя пунктами 2 и 4 поста- 
новлешя Министра  Земледвщя! оть 8 Марта 1917 г., за 
№ 838, передаются Особой Соляной Комисаи, образованной 
‚ при Астраханскомъ Продовольственномъь Комитет на осно- 
ваши . постановленя Министра Земледьмя оть 25 Апр$ля 
1917 года, за № 86. \ 

2) Обязанности названнато Уполномоченнаго ограничи- 
ваются распредвлешемъ Астраханской соли по пристанямъ 
р. Волги и ея притокамъ, согласно плана,  составляемаго 
Управлешемъь  Особоуполномоченнаго по закупк® хлЪба, 
сахара и соли для арм *). 


Подписалъ: Министръ Землед5 я А. Шингаревъ. 
(Собр. Узак. 1917 г. № 140 от. 750). 


.2) Приказомъ 10 августа 1917 г. № 30 должность Уполномоченнаго 
по Астраханекой соли вовсе упразднена и всЪ обязанности его перешли 
къ соляной комисси. То же’ сдЪлано приказомъь № 31 въ отношени 
Уполномоченнаго по Семипалатинской соли (см. стр. 245). 


9! =. 


: №. МЯСО. * 


Регламентащя снабженя мягомъ начинается съ Постано-’ 
вленя 12 мая 1916 г. № 34, которымъ допущена, возможность - 
принудительной разверстки скота, при недостаточности добро- 
вольной-его поставки (см. выше стр. 259). Векор% посл этого 
изданъ помфщенный въ настоящей глав% законъ 30.1юня 1916г. 
о м5рахъ въ сокращеню потребленя мяса, примёневе ко- 
тораго ветрфтило множество затруднеюй (сы. „Право“ ва, 
1916 г. № 42). Ераткая сводка разъясненй, преподанныхъ 
м®стнымьъ властямъ для устраневя звозникавшихъ недоразу- 
мн, заключается въ телеграмм 19 октября 1916 г. 
№ 16634. Что касается распредфлен:я обязательныхь по- 
ставокъ скота, то въ настоящее время основавшя установлен- 
ной 12 мая 1916 г. разверстки пересмотр$ны и утверждены, 
вмёстз съ твердыми цфнами на скотъ, Приказомъ 20 поля 
1917 г. № 19 „о разм$рахъ обязательной поставки мяса и 
сала и о твердыхь цфнахъ на крупный рогатый скоть, сви- 
ней, овецъ, говядину, баранину, сало свиное и сало топленое“. 
(Помфщенъ въ конц книги, см. дополнен!е—„Твердыя цзны 
1917 г. °)., 

Въ связи съ предполагаемымъ повсемстнымъ введешемъ 
карточной системы на м460,. предстоитъ отм$ на закона 
30 юня. Предполагается также предоставлеве госу- 
дарству исключительнаго права производства закупки скота, 
и ВБ Связи съ этимъ, возложен1е на государство обязанно- 
сти снабженя мясомъ какъ арм, такъ и `городовъ. Вь 
виду крайней отраниченности запасовъ скота норма потребле- 
я мяса будеть не свыше 14. на челов$ка въ недЪлю. 

Одновременно принимаются м$ры для охраненя отъ убоя 
молочнаго скота (Постан. Врем. Прав. 16 поня 1917 года 
Собр. Узак. № 182 ст. 1010). 


На подлинномъ Собетвенно Его Императорскаго Вели- 
чества рукою написано: 

Въ Царской Ставк®. „БЫТЬ ПО СЕМУ“. 

30 1юня 1916 года. 


Скрфииль: Государственный Секретарь Крыжановск! й. 


у 
и 


238. Законъ, одобренный Государственнымь СовЪтомъ и 
Государственною Думою. 


О м$рахъ, къ сокращен потреблен1я населен!емъ мяса и 
мяеныхъ продуктовъ отъ крупнаго рогатаго скота, телятъ, 
овецъ, ягнятъ, свиней и поросятъ. 


1. Вь измвнеше и дополнене подлежащихь узаконений, на 
время настоящей войны, побтановить: 

1. Воспрещается повсемфстно во Вторникъ, Среду, Четвергъ и 
Пятницу каждой недфли въ торговыхь заведен!яхъ, на рынкахъ, 
базарахъ, площадяхь и въ другихь мфетахъ, а также въ развозъ 
и разносъ, продажа мяса и мясныхъ продуктовъ (мясныхь консер- 
вовъ, колбаеъ, сала и проч.) отъ крупнаго рогатаго скота, телятъ, 
овецъ, агнятъ, свиней и поросятъ. 

2. Воспрещается. въ ‘означенные въ предыдущей (1) стать 
дни въ ресторанахъ, трактирахъ, харчевняхъ, постоялыхъ дворахъ, 
общественныхь столовыхь, буфетахь общественныхь собравй, 
гостинницахъ, на станщяхь желфзныхь дорогъ, цароходныхъь при- 
станяхъ, въ пароходныхъ буфетахъ, вагонахъ-ресторанахъ и подоб- 
ныхь заведешяхь изготовлене для продажи и подача посфтителямъ 
всякаго рода кушавй изъ мяса и мясныхь продуктовъь (мясныхь 
консервовъ, колбасъ, сала и проч.) оть крупнаго рогатаго скота 
телятьъ, овецъ, ягнятъ, свиней и поросятъ). 

3. Воспрещается повсемство въ Понедфльникь, Вторникъ, 
Среду и Четвергь каждой недвли убой крупнаго рогатаго. скота, 
телятъ, овець, ягнять, свиней и поросятъ на бойняхъ, а равно и 
лицами, занимающимися убоемъ скота для продажи. 

4. Въ Пятницу, Субботу и Воскресенье каждой недфли озна- 
ченный въ предыдущей (3) стальф убой животныхь допускается 
въ количествахъ, опредфляемыхъ городскими общественными управ- 
лешями и собравями городекихъ уполномоченныхь и у$здными, 


58 — 


земскими учреждешями, но- принадлежности. СвЪлн1я объ опре- 
дфленныхь сими управленями и учреждешями разм%рахь убоя 
сообщаются Предевдателю Особаго Совфщанн для обсужденя 
и объединешя мФропрятй по продовольственному дЪфлу черезь 
мфстныхь уполномоченныхв- Председателя (Пол. 0Особ. Сов ш- 
Прод., сет. 12; (обр. Узак. 1915 г. ст. 1760), съ ихь заклю- 
ченями. Предс$дателю означеннаго Сов$щая предоставляется 
право, въ ‘случа признанной имъ необходимости, измЁнять уста- 
новленные названными выше управлешями и учрежденями 
разм$ры убоя. 

Примьчанме. Означенныя въ сей (4) стать обязанности 
звискихъь учреждешй, въ мфетностяхъ, гдф не’ введено въ | 
дЪйстве Положеше объ этихъ учрежденяхъ, возлагаются на 
замвняющя ихъ учреждения. 


5. Правила, изложенныя въ стальяхь Зи 4, не распростра- 
нлются на убой крупнаго рогатато скота, овецъ, и свиней, произ- 
водянийся по нарядамъ военнаго вфдометва, ля нуждъ армии, а 
равно на изготовлеше мясныхь консервовъь и мороженаго мяса 
въ прокъ, 


П. Уставь о Наказашяхь, налатаемыхь Мировыми Судьями 


(Св. Зак., т. ХУ; изд. 1914 т.), дополнить постановленемь слф- 
дующаго содержаня: 

Виновный въ воспрещенныхь закономъ: 

1) у60$ крупнаго рогатаго` скота, телятъ, овець, ягнятъ, сви- 
ней и поросятъ; 

2) продаж мяса и мясныхъ продуктовъ (мяеныхъ консервовъ, 
колбасъ, сала и`проч.) отъ крупнато рогатаго скота, телятъ, овецъ, 
ягнять, свиней и поросятъ, и . 

3) изготовлеи для продажи и подачЪ всякаго рода кушанй 
изъ мяса и мясныхь продуктовъ (мясныхь консервовъ, колбасъ, 
‹ала’ и проч.) оть крупнаго рогатаго скота, телять, овецъ, ЯГНЯТЬ, 
свиней и поросятъ, подвергается: . 

въ первый разъ денежному взысканю отЪъ` пятидесяти до 
трехсоть рублей и аресту не свыше трехъ м%сяцевь или одному 
изъ сихь наказанй, а , 

во второй и послфдующие разы—заключеню въ тюрьм8 оть 
трехъ, мсяцевъ до одного года’и шести м%сяцевъ. 

Ш. Постановить, что въ м®стностяхь, въ которыхъ дЪйствуетъ- 
Положенше ‘о Земскихь Участковыхь Начальникахь и не введенъ 
в полномъ объем завконъ 15 Тюля 1912. года о преобразовани 


— 554 — 


м%®стнаго суда, д$ла о предусмотрённыхь предыдущимъ (11) отд%- 
ломъ закона проступкахъ, въ случаВ учиневшя оныхъ во второй 
и послфдуюпие разы, подлежать вфдомству Уузздныхъ членовъ 
окружнаго суда: т 


Подписалъ: Предс$датель  Государственнаго СовЪта Ку- 
ломзинъ. 
` (Собр. Узакон., 1916 г. № 193:ст. 1621). 


239—240. Циркуляры Предсфдателя Особаго 'Совфщавя 
по продовольетвию. 


Въ Собрави Узаконенй и Распоряжевй Правительства, 16 сего 
Чюля Номеръ 193 и Правительственномъ ВЪстникВ 20 сего 1юля номеръ 
157 опубликованъ ВЫСОЧАЙШЕ утвержденный и одобренный Государ- 
ственнымъ СовЪтомъ и Думой законъ о сокращеши потреблен1я мяса и 
мясныхъ продуктовт, населеемъ. Прошу Ваше Превосходительство при- 
нять немедленно мвры къ широкому оповщен!ю населешя, торговцевъ, 
владвльцевъ ресторановъ, гостиницъ, клубовъ, постоялыхъ. дворовъ, 
харчевенъ; сдзлать зависяця распоряжен!я къ неуклонному исполненю 
всЪми указаннаго закона съ момента полученя его на м3стахъ, при- 
чемъ, необходимо также озаботиться выясненемъ количества скота на 
бойняхь въ назначенные для убоя дни. 


За ПредеЪдателя Особаго Совзщашя Гли 


Въ дополнене къ телеграмм 20 1юля 9721 сообщается для свЪдз- 
ня и руководства, что оть дфйстыя закона тридцатаго 1юня 0 мясо- 
пустныхь дняхъ больные въ больницахъ и лазаретахъ подлежать осво- 
божден!ю только въ случаз требованя врача. 

: х Глинка. 


241.Циркуляръ Главнаго Управления Генеральнаго Штаба 
28 августа 1916 г., № 28511. 


Управляющему Длами Особаго Продовольствен- 
наго Совзщан!я. 


ВелЪдстые надписи на телеграмм за № 15018, Главное Управлен!е 
Генеральнаго Штаба считаеть необходимымъ освЪздомить, что, съ своей 
стороны, въ виду издан!я закона о четырехъ мясопустныхь дняхь въ 
недзлю,—съ введенемъ въ обязательное довольстве войскъ, находя- 
щихся внз района театра войны, взамънъ мяса —яицъ, по расчету 
3 яйца за полфунта мяса, два раза въ недълю,—полагалось бы эту 


— 9590 —— 


м$фру распространить и на довольств!е военноплённыхъ, такЪ какъ нзтЪ 
основан не вводить упомянутое выше’‘довольств!е для военноплнныхъ, 
когда таковое введено дня частей войскъ. 


, 


Приложен!е: возвращаемая переписка. 


За Начальника Отдзла, 
Генералъ-Малоръ (поди.). 


И. д. Начальника ОтдЪлевя 
Подполковникъ (скрЪп. подпись). 


249. Циркуляръь Предефдателя Особаго Совфщаюя для 
обсужденя и объединешя мфропрятй по продоволь- 
ственному дЪлу. 


11 сентября 1916 года, № 15858. 


Г.г. Губернаторамъ. 


Согласно ст. 4 Закона 30 1юня сего года о мёрахъ къ сокращено 
потребленя населенемъ мяса, „въ пятницу, субботу и воскресенье 
каждой недъли 900й животных допускается вё поличествать, опред®- 
ляемыяж городскими общественны.ми уиравленями и собрамями зород- 
спить уполномоченных и увздными земскими учрежденями, по принад- 
лежности. Свздъвя объ опредзленныхъ сими управлевями и учреж- 
денями размзрахъ убоя сообщаются Предсвдателю Особаго Совфщан!я 
для обсуждевя и объединешя мфропр!ят по продовольственному дзлу 
чрезь м®стныхь уполномоченныхь Предофдателя (Пол. 0606. Совзщ. 
Прод., ‘ст. 12; „Собр. Узак.“ 1915 г., ст. 1760), съ ихъ заключенями 
Предездателю означеннаго совёщан!я предоставляется право, въ случаз , 
признанной имъ необходимости, изм нять установленные названными 
выше управлен1ями и учрежденями размфры убоя“. 

Въ вицу сего, покорнзйше прошу Ваше Превосходительство при- 
нять зависяция мзры къ скорвйшему установлению всЪми городскими 
и земскими учрежден1ями, по принадлежноети, - предвльной нормы 
потребленя мяса и, въ зависимости оть нея, по числу дней, когда 
продажа мяса разр шается, размЪра дозволеннаго убоя скота (по вЪеу 
тушъ). При опредзлен!и нормы убоя скота долженъ быть учитываемъ 
привозъ на продажу битаго скота изъ другихъ районовъ, чтобы общее 
количество ‘допускаемаго къ потребленю мяса не пзевышало установ- 
ленной нормы. : 

Помимо сего, прошу Ваше Превосходительство не отказать въ пре- 
подани м®стнымъ городскимь и земскимь учреждешямъ указав! на 


== 990 —- 


необтоди. мость. своевре.меннаго: ‘довтавленя свзденй. (005 опредъленныеь 
ими размърать удоя Уполномоченнымъ „Предсбдателя Особаго СовЪща- 
н1я, для предетавленя мнЪ. 


Предсздатель Особаго Совъщания, . 
Министръ Земледьмя (цоди.) гр: А Боб ринской. 
Управляющий дзлами (скрЪп.) Н. Гавриловъ. 


245. Циркуляры: 


Въ изъяте закона тридцатаго пюня сего года разрВшается магоме- 
танамъ производить убой жертвенныхъ животныхъ 26 и 27 сентября въ 
дни праздника Гаидъ Курбанъ. 


За Предсъдателя Особаго Продовольственнаго бовъщаня 
Невзровъ. 


244. 19 октября 1916`г. № 16684. 
Вефиъ Губернаторамь и Уполномоченным. 


Въ виду вызванныхь при примфневи закона о мясопустныхь 
дняхь сомнфыШЙ разъясняю: убой скота въ мясопустные дни въ 
пфляхь заготовки `консервовъ, солонины, сухихь колбасъ разр$- 
шается статьею пятой. Продажа убоя, получаемаго при затготов- 
кахъ мяса арм!ямъ, равно при массовомъ убоф въ цфляхь заго- 
товки мяса впрокъ, допустима во всЪ дни. Въ цфляхь питання 
рабочихъ возможно: затотовлять мясо впрокъ. При опредфлени 
нормы убоя скота надлежить указывать количество убоя на кол- 
басы. Льготный отпускъ мяса больницамъ допустимъ по рецептамъ 
врачей, обычное потреблеше въ мясопуствые дни больными, а 
также персоналомъ, возможно при закупкВ мяса на н%сколько 
° дней. 

ь траф Бобринской. 


\ 


45. Циркулярная телеграмма НН  Вемледь ия ‘оть 
11 декабря 1916 г. за № 18375 


Тенералъ-Губернаторамъ, Губернаторамъ и ТГра- 
доначальникамъ. 


Сегодня, 17 сего декабря, мною издано слБдующее постановлен!е: 
„на основан!и статьи 158 Учреждетя Министерства съ одновременнымъ, 
‘согласно сему закону, донесешемъ Правительствующему Сенату, разр$- 
чшаю во всЪ, безъ изъят!я, дни съ 20 по 31 декабря сего 1916 года, убой 


— 557 — 


всякаго скота и продажу всякаго мяса и всякаго рода мясныхъ продук- 
товъ, равно какъ всякаго рода кушай изъ нихъ (съ соблюденемъ при 
продаж лишь общихъ правиль о праздничной торговлв), причемъ на 
тотъ же, указанный выше, срокъ отм8няю предъльные размЪзры убоя, 
установленные городскими общественными управленями и собранями 
городекихь уполномоченныхъь и узздными земскими учрежден!ями. 
Управляющий Министерствомь Земледьля Сенаторъ Риттихъ“. По по- 
луче и настоящей телеграммы, прошу срочно распорядиться напеча- 
ташемъ моего постановлешя въ м$етныхь органахъ печали и срочнымъ 
приведенемтъ его въ исполнен1е. 


Подписаль: Управляющий Министеретвомъ 
Земледьл1я, Сенаторь Риттихъ. 


246. Постановлене Временнаго Правительства. 
отъ 16-го пюня 1917. года. 


О всохранен!и племенного скота,. а также молочнаго скота, 
снабжающаго молокомъ города и промышленные центры. 


1. Сохранить работу, произведенную министерствомъ зем- 
ледьия но регистраши племенного скота, произвести допол- 
нительную регистрацио и распространить ее съ обязательнымъ 
клеймещемъ скота на вс мфФетности въ предёлахь Евро- 
пейской Роса. 

П. Осуществлеше этой (отд. Г) мёры въ срочномъ порядк® 
возложить на губерневые продовольственные комитеты; тамъ, 
гдЪ губернекихь комитетовь нЪфть, ‘регистрацию производить 
при помощи спешальныхь организащй въ ‘составЪ уполномо- 
ченнато министерства земледфля по сохранено племенного 
скота и двухъ представителей отъ наиболфе крупныхъ обще- 
ственныхь учрежденй по выбору таковыхъ. 

ТП. Наблюдеше и контроль за сохранешемь племенного 
скота, возложить на м$етные продовольственные комитеты, 6ъ 
введешемъ въ соетавъ ихъ, при рёшени вопросовъ, касаю- 
щихся сохранен ‘скота уполномоченныхъ министерства: земле- 
дъшя или лиць ихъ замфняющихъ; провфрку правильности 
регистращи предоставить губернскимъ комитетамъ. 


= 


5 ыы 


— 558 — 


ТУ. Всякое отчуждеше племенного зарегиетрированнаго 
скота производить съ разрёшевня продовольственнаго коми- 
тета; продажа на убой скота, забракованнаго комитетомъ для 
племенныхь нёлей и продажа очереднаго ‘племенного при- 
роста только на племя не возбраняется. : 

У. При распредёлени поставки по губернской, узздной 
и волостной разверсткамъ принималь въ учету скоть ‘племен- 
ныхь стадь съ предоставлешемъ владёльцамь племенного 
скота права замЗнять его вакъ крупнымъ безпороднымъ ско- 
томъ, такъ и овцами и свиньями, по ИхЪ усмотрёню, при- 
чемъ срокъ замны опредфляется мёстными продовольетвен- ' 
ными комитетами, и то количество скота, которое уже зам?- 
нялось, при послёдующихь ‘реквизишяхь въ расчеть не 
принимается. 

УТ. Установить реквизицю скота по твердымъ цфнамъ 
въ случаЪ невозможности или нежелан!я владфльцевъ восполь- 
зоваться правомъ замфны въ части, подлежащей поставкЪ 
по разверствВ съ даннаго хозяйства, а также въ случа 
нежелавйя или невозможноети для владфльцевъ, по мфетнымъ 
услонямъ, созфанить стадо. Реквизированный скоть обращать 
въ распоряжеше министерства земледьшя для общегосудар- 
ственныхъ племенныхь цфлей. 

УП. Въ цфляхь предохранеюя оть заболфвавй, не сго- 
нять племенной скоть на пр1емочные пункты. 

УПТ. Веф расходы по регистраши и клейменшю племен- 
ного скота принять на счетъь средствъ министерства земле- 
ДлЯ. 

ТХ. Установить слёдующия мвалегори племенного скота, 
подлежащато регистращи, клейменю и сохраненю оть убоя: 

1-ая категорля. Скотъ, записанный въ племенныя книги; 

2-ая калщеготля. Скотъ, числящся въ м$етныхь вонт- 
фольныхь союзахь съ производительностью не менфе 200— 
250 фунтовъ масла или 160—200 ведеръ молока по хан- 
нымъ союза; : 


— 559 — 


‚9-я категоря. Скоть казенныхъ, земскихь, обществен- 
ныхь и частныхь племенныхъ разсадниковъ. 


Примльчанде. Удостовфряется на основания ведущихся 
Въ хозяйств записей, подтверждающихь, что разсадникъ 
этоть либо чистокровный (безразлично русской или ино-. 
странной породы), либо имфеть не менфе '/з улучшающей 
крови. М$етнымь продовольственнымъ комитетамъ предо- 
ставляется право освобождеюя отъ раквизиши скота и 
при н$Зеколько меньшей степени кровности, а также въ 
случаяхъ,, когда племенныхъ записей не имфется, но 
скоть достигь достаточной однотипичности въ подбор% и 
производительности. _ 
4-ая категоря. Племенные быки случныхь пунктовъ. 
Х. Для обезпеченя городовъ молокомъ, въ пригородныхъ 
районахъ, опредфляемыхъь мёстными продовольственными коми- 
тегами по соглашению съ городскими, земскими и сельско- 
хозяйственными организащями, освободить отъ реквизищи на 
мясо ‘весь молочный скотъ *). 
ХТ. Настоящее постановлене (отд. [—Х) ввести въ д№й- 
стые до обнародования его правительствующимь сенатомъ. 


Мин истръ-предсфдалель князь Львовъ. 
Министръ земледзмя Викторъ Чернове. 


(Собр. Узак. № 182 %. 1010). 


*) Министерствомъ Продовольств!я вырабатывается постановлен!е въ 
развит!е настоящаго раздфла. (Прим. ред.). 


Я Аролаа Неа ‹ 


У. МАСЛО. 


241. Журналь Особаго Оовфщаня по Продовольствен- 
ному дфлу № 20. . 


Засфдаше 24 сентября 1915 года: 


Постановили: 


Ъ) Запретить вывозъ масла за границу со дня особаго объя- 
влен1я объ этомъ, до окончаня и операции, но’ не поздн%е 
какъ до 1 мая 1916 года. 

2) Запретить до указаннаго въ п. 1 срока свободную оптовую 
продажу и сдачу на храневше сибирскаго масла въ частныя рука 
въ районз Западной Сибири (Томская и Тобольская губерни и. 
области: Акмолинская и Семипалатинская), съ предоставленемь 
исключительнаго права покупки масла, Главному Управлению Земле- 
устройствали земледВшя, которое вм$ст®' съ тфиъ должно взять на 
себя заботу объ отпуск масла городекимъ управлевямъ н рай- 
онамъ Сибири, потребляющимъ масло м%етнаго производства. 


3) Предвльныя цфны на масло опредфляются при участи 
представителей заинтересованныхъ общественныхь организа; въ 
случа же разноглас!я по этому вопросу, цъны утверждаются Пред- 
сЪдателемъ особаго Совфщашя для обсуждемя и объединешя 
мфроприят й по продовольственному дЪлу 
° 4) Сообщить Военному Министерству о необходимости пере- 
смотра вопроса о ращон® жировъ для арм и замфнф короввяго 
масла для’ питан!я нижнихъ чиновъ въ тылу арми говяжьимъ и 
бараньимъ саломъ и растительными маслами. 

5) Поручить Отдфлу Заготовокъ сообщать пер1одически Осо- 
бому Совзщаншю о количествЪ купленнаго для ‘арми масла и 


жировъ и въ частности, о вывезенномъ изъ р въ арии 
масл. | 


(Подписи). 


= 561 — 


248. ее. Особаго Е по ОСНО 
„лу. , 
обла 19 марта 1916 года, № 199. 


Постановили: 1. Продлить посл 1 мая 1916 тода впредь 
до отмфны: а) запрещене вывоза за границу масла изъ Сибири и 
6) запрещене свободной оптовой купли, продажи и сдачи на, хра- 
неше сибирскаго масла въ частныя руки въ районф Сибири (Том- 
ская и Тобольская  губернйи, области Акмолинская и Семипала- 
тинская), а также въ Оренбургской губернш, Камышловекомъ и 
Шадринекомъ узздахъ—Пермской губерни, Кустанайскомъ уфзд*— 
Тургайской области, съ предоставлешемъ исключительнаго права 
покупки масла Министерству Земледфл!я, которое вм®ст® съ тфмъ 
должно взять на себя заботу объ отпуск масла городскимъ 
управлешямъ и районамъ. въ Сибири, потребляющимъ масло 
мфстнаго производства. 

‚ 2. Выразить пожелан!е, чтобы къ дЪлу поставокь масла для 
арии были привлечены и частныя благонадежныя торговыя орга- 
низащи. 

3. ‚Предфльныя цфны на масло, опред$ляются "Уполномочен- 
ными Председателя Особаго` Сов5щаня по продовольств!ю, черезъ. 
мфетныя Сов щаня, при участи представителей заинтересованныхь 
общественныхь ‘ организащй; выработанныя Совзщанемъ ‘пёны 
утверждаются Предсфдателемъ Особаго Совфщан!я для обсужденя 
и объединен1я мёропрантй по продовольственному дфлу. 


\, МЫШКИ 5. 


249: `Циркуляръ Особоуполномоченнаго по закупк% хлЪба, 
сахара и соли’ ДЛЯ армии 


23 февраля 1917 года, № 2114. 


о НН Министерства Землед л!я. по 
закупк. хлВба для арм!и. 


Изьъ неоднократныхь сообщенй ^ Уполномоченкыхь вфдомства, 
Земледвля, производящих отправку мЬшковъ по. моимъ нарядамь 
въ районы заготовокъ хлфба, усматривается, что высылка актовъ 
освидтельствован1я прибывающихь мёшковъ ‘чрезвычайно задер- 
живается Уполномоченными получателями, причемь самые акты 
составляются недостаточно точно и обоснованно, что, вЪ случаяхь 
недостачи или забраковашя м$шковъ, совершенно лишаеть воз- 
‘можности Уполномоченныхь — отправителей ‘своевременно предъ- 
‘являть въ поставщикамьъ требоватя о возмыёщен!и Убытковъ казны. 

`’Велёдетве сего прошу принять къ о. ‘исполненю 
чижеслВдующия правила: : 

1) Акты освидтельствоваюя мфшковъ составлять, по возмож- 
ности, при участи представителей Государственнаго Вонтроля и 
приглашая свфдущихь лицъ. т 

2. ВеБ акты освидтельствованя мфшковъ, въ особенности, съ 
указанемъ недостачи м%шковъ или ‘брака, немедленно сообщать 
отправителю мфшковъ, а также въ мое Управлене. 

3. Въ авктахь надлежитъ указывать: ( 

а) соотв тетвуетъ-ли число мЪфсть и вЪсъ мфшковъ даннымъ, 
означеннымъ въ`накладныхь; 

6) количество полученныхь мфшковъ; 

в) качество мёшковъ, т..е. степень ихъ.. пригодности подъ 

° насышку какого именно хлЪба. 


1) См. циркуляръ 13-го февраля 1917 г. № 1344, помвщенный на 
<тр. 326—329 настоящаго сборника. 


— 568 — 


4. При недостачВ иди забраковаейи необходимо точно указывать" 
а) въ какихь именно кипахъ таковыя обнаружены; 
6) въ какой упаковеВ ‹ поступили’ кипы’ съ недостачею м$- 
шШЕовЪ или бракомъ; 
в) каше на нихъ имжлись марки или знаки; ' 
г) не‘произошла-ли порча, иЪшковъ‘ оть услов!й перевозки. 
: Получен!е настоящаго циркуляра прошу не отказать Пти. 
Особоуполномоченный Н. Гавриловъ, 
_ За Завздывающаго Отдфломъ Л. Сущи нс к1Й, 


250. Приказъ Министра Нродовольствя. 
7 юля’ 1917 года; № 8. 


0бъ уеломяхъ перевозки мфшковъ. 


На основан ст. ст. 2,3 и 4 постановлен!я Временнаго 
Правительства '06ъ учреждени Общегосударственнаго Продо- 
вольственнато Комитета (Собр. Узак. 1917 т., ‘ст. 358) и 
въ соотвзтетви съ ностановлешемъ Общегосударственнаго Про- 
довольетвеннаго ‘Комитета, оть 8 и 14 шня 1917 т..0. план 
предстоящей хлЗбной кампани, въ качеств$ м$ры, епособ- 
ствующей учету и скупк мфшковъ, Министрь Продовольствия 
приказалъ: . 

1. Перевозку по желёзнодорожнымь и воднымъ путямъ, 
«тправляемыхь частными лицами и ‘учреждеюями м%шковъ, 
допускать лишь съ разрфшевшя Министра Продовольствия, 
тубернекихь (областныхъ) продовольетвенныхь управъ или 
лиць. ими на то уполномоченныхъ. 

2; Виновные въ сдач$ и принят къ перевозкВ м8шковъ; 
съ нарушешемъ’ изложеннаго постановленйя (ст. 1), подвер- 
таются заключен въ тюрьм^ на ерокъ не свыше шести мЪ- 
‚сяцевъ, иди аресту не свыше трехъ м%$сяцевъ, или денежному 
взысканшю не свыше трехсоть рублей, а сданные къ перевозе 
мфшки подвергаются реквизици. 

Министръ Продовольствия (подн.) А. И шехоновз. 

'Особоуполномоченный (скр.) Н. Гавриловъ. 

36* 


— 564 — 


951. Приказъ „Министра Продовольстыя. ^ 
‚7 поля 1917 года, № 9. 


О производетвь учета веёхъ парт ‘проантеёкихь. Мф ШКоВЪ, 
находящихся въ. частномъ обращен. 


в ‘основани“” ст.ст; ‘2,3; 4 постановления Врат 
Правительства ‘объ учреждени Общегосударственнаго Продо- 
вольственнато’ Комитета (Собр. Узак. 1917 ‘т., ст. 858) и 
ст; 1 Временнаго Положешя о мёстн. продов. орг. (Собр. 
Узак. 1917 г., ст. 487), вь ‚соотвётстви съ. постановленемъ. 
Общегосударственнато › Продовольственнаго Комитета оть 8 и 
14 1юня 1917 г. 0 планЪ предстоящей хлЬбной кампани, 
` предлагаю тубернскимь (областнымъ) ‘продовольственнымь ко- 
митетамъ: 

1) произвести. учеть всзхъ парт провантекихь мфшковъ,. 
находящихся въ частномъ обращени въ предёлахъ соотвфт- 
ствующихь  губерн!Й и областей, и предложить владёльцамъ 
немедленно передать эти мфшки комитетамъ по установленной 
цфн», ао въ случаВ отказа оть пролажи, произвести ихъ рек- 
визицю (ст. 18 п, 7 Пол, Прод. орг:). 

2) организовать скупку мёшковъ у м%стнаго населеня и 
направлять. закупленные мфщки для еортировки и ‘починки 
въ существующие склады и починочныя мастерскя.. 

3) принять всё мёры къ возвращению мфшковъ изъ по- 
‚ требительныхь центровъ и арми‹ и  возвращенные  мёшки,, 
‚ путемъ починки привести въ годное, для дальнфишей работы, 
состояве. - А т. 

4) о всзхъ. принятыхь. на м%стахъ м$фрахъ и о количеств*. 
собранныхъ мёшковъ, пригодныхь для муки, или зерна, а также: 
требующихъ, починки. сообщать Министерству. Продовольствя. 


Подписаль: 'Министръ Продовольстмя А.’ И шехоновъ.. 


(Собр. Узак. № 188, ст. 1114). 


— 565 — 


\!!: ПРЕДМЕТЫ ПЕРВОЙ НЕОБХОДИМОСТИ. - 


252. Постановлене Временнаго Правительства 
1 поня 1917 Г. 


®` приетуп$ въ ‘организащи снабжен!я ‘ населен!я тканями, 
обувью, керосиномъ, мыломъ и. другими продуктами и! издф- 
лаями первой необходимости. 


Г. Поручить Министру Продовольетвя приступить къ органи- 
защи планом рнаго, въ предфлахъь имфющагося налицо количества 
соотвфтетвенныхъ. товаровъ, снабженя населеня тканями, обувью, 
керосиномъ, мыломъ и другими продуктами и издфлями первой 
необходимости, съ тёмъ, чтобы въ цфны, по коимъ будуть распре- 
дфляться среди населення названные продукты и издёмя, были 
включаемы также накладные расходы по ихъ заготовЕ$, доставкв 
и распред$леню. 


П. Предоставить Министру Продовольствя: 


1) производить заготовку указанныхь ‘въ отдёль [| продуктовъ 
и издфлий за счетъь кредитовъ, отпущенныхь въ его распоряжене 
постановлеемъ Временнаго Правительства отъ 19 мая 1917 года, 
о порядЕЗ предоставленя Министерству Продовольстя оборот- 
ныхъ средствъ (Собр. Узав. ст. 676); 

2) устанавливать правила распредвленя названныхь продуктовъ 
и издёй ереди: населен1я, а также, по соглашеню съ Министромъ 
Финансовъ, правила распредфлен!я кредитовъ..и пользованя ими; 

3). привлекать м$стные продовольственные органы, учрежден- 
ные постановлешемъ ’Временнаго Правительства отъ:25. марта 
1917 года, (Собр. Узак., ст. 487), къ участю въ заготовЕВ и рас- 
пред$ лени, кром%. продовольственныхъ продуктовъ, также: другихь 
продуктовъ и издёлй первой необходимости, _ а равно. назначать 
для этого особоуполномоченныхь лиць 1). 

Подписали: Министръ-Предс®датель Внязь Львовъ. 

Министръ' Продовольстя А. Из шехоновт. 


(Собр. Узакон. № 143, от. 782). 


1) Въ исполнене настоящаго Постановления: 


— 566 — 


258. Циркуляръ Министра Продовольстня 
31 юля 1917 года, № 184. 


Губернскимъ Продовольственнымъ Комитетамъ. 


Въ цфляхь снабжешя населешя хлопчато:бумажными тканями, 
Министерствомъ `Продовольствя въ настоящее‘ время’ создано въ 
Москв$ обобое` управлене съ уполномоченнымъ Министерства ‘во. 
главф, куда теперь же можно обращаться съ требовавями на эти 
ткани. 

‘Поэтому во веЁхь операщяхь, какъ по а тканей отъ 
уполномоченнаго, такъ и по дальнзйшему ‘ихъ распредфлен!юо 
среди населеюя, Министерство предлагаеть Вамъ принять въ 
соображене и къ руководству нижеслёдуюлия указания: 

1. Въ цфляхь планомфрнаго распредфлен!я тканей въ пред*- 
лахъ губернш, Губернсвме Продовольственные Комитеты должны 
намфтить ‘наиболфе удобные пункты для устройства оптовыхъ 
распредвлительныхь складовъ и войти въ соглашене съ суще- 
ствующими въ этихъ пунктахъ кооперативами или заслуживающими 
довфр1я частными торговыми фирмами о принями ими на себя 
распредёлешя товаровь, получаемыхь въ данномъ пункт№, по 
всему району. Въ качествь такихъ розничных распред®литель- 
ныхь пунктовъ могуть служить кооперативныя и частныя лавки 
подъ бдительнымъ контролемъ м®стныхъ продовольственныхъ коми- 
тетовъ, причемъ эти розничныя мфета продажи имфютъ получать 
товаръ оть оптовыхь ‘распреджлительныхь складовь только за 
наличный расчетъ. : 

2. Губернеше Продовольственные Комитеты, путемъ опроса 
У5здныхь продовольственныхь комитетовь; должны собирать св*- 
дЪня о налищи тканей на складахъь и въ мЁстахв продажи, © 
потребности населеня губерви въ тканяхь и, на основаи ихт, 
со’всВми требовашями на мануфактурные товары обращаться къ 
Московекому уполномоченному. Въ ‘Этихъ требовавшяхь должны 
быть точно указаны: а) сорта требуемаго мануфактурнато товара 
(съ подраздфлешемъ на б®льевой, плательный; одежный; подкла- 
дочный и штучный); 6) количество каждаго сорта и в) время, на 
которое требуются выписываемые товары, причемъ желательно, 
чтобы это время не превышало 3-хъ м%®еяцевъ. 

Примичане. Министерство Продовольствя вс№ ваку- 
паемыя имъ для нуждъ населеня ткани распредфляеть, 


007 — 


считаясь съ количествомъ населешя и потребностью его’ въ’ 
данвыхь ‘сортахъ ткани. При! этомъ оно ‘учитываеть вс’ 
ткани домашняго ` производства, которое еще сохранилось во 
многихъ губершяхъ. 

3. ВыБстВ со свфдёюями, указанными въ п. 2-мъ, Губернеые' 
Продовольственные Комитеты должны сообщать московскому уполно-' 
моченному въ каждомъ своемъ заявлен точное назване тёхъ 
желфзнодорожныхь станшй и учрежденй или лицъ, которымъ 
товар долженъ быть адресованъ. Уполномоченный посылаеть 
заказанный товаръ только по адресу Губернекихь Продовольствен- 
ныхь Комитетовъ или указанныхь ими учрежден!й и лицъ, причемъ 
въ послёднемъ случа одновременно съ отправкой заказовъ, Уполно- 
моченный  посылаетъь извзщене объ этомъ Губернскому Продо- 
вольственному. Комитету. 

4. Одновременно Губернске Продовольственные Комитеты 
должны озаботиться . выяснешемъ того количества денежных 
средствь, которое имъ нужно на затотовку тканей. Надо при 
этомъ. имфть въ виду, что государственное казначейство нё’ въ 
состоян1и отпустить тёхь крупныхъ суммъ, которыя ‘необходимы, 
чтобы, организовать по всей стран государственное распред$леше 
тканей. Поэтому Губернсвые. Продовольственные: Комитеты 'могутъ 
расчитывать: только на сравнительно ‘краткосрочный вредить (не 
боле 30 дней) со стороны Министерства’ Продовольетвя, и велд- 
стве этого должны для своихъ заготовительныхь и распред%ли- 
тельныхъ ‘операшй мобилизовать капиталы мЪстныхъ Ой 
организовать крецитъ, въ частныхъ банкахь и прочее. 

5. Уполномоченный будеть снабжать тканями ‘мЪетные рабпре- 
двлительные органы по цфнамъ фабричныхь прейсз-курантозъ; съ 
прибавленемъ къ этой цфнв расходовъ по‘закупочной организаци 
На м$етахъ цфна отпуска товаровъ’ изъ оптоваго склада’ ‘полу- 
чается путемъ: прибавки къ московской ‘цзн® стоимости ‘провоза 
товара и 5% на вс$ расходы распредЗлительнаго` склада. Рознич- 
ная пфна. получается путемъ прибавки 15% къ оптовой, 6ъ округ- 
левнемъ дробей копвйки въ сторону повышеня "): 

-6. Вел детве: большихъ_заказовъ военнаго’ вфломства‘ и’ общато 
сокращеня ‘выработки мануфактуры, все количество хлопчато- 


1) Подробныя правила расцфнки готовыхъ хлопчато-бумажныхъ 
тканей см. въ Обязательномъ Постановлен!и `Мин. Торг. и Пром. оть 
20 поля 1917 г. (помъщено въ концЪ настоящей книги—см. Дополнен!е 
„Твердыя цзны 1917 г.“ въ концз). 


— 568.— 


бумажныхь тканей, поступающих, на частный рынокъ, не превы- 
щаеть 25%, до-военнаго количества. Въ виду этого Губернскимь 
Продовольственнымь Комитетамъ. сл$дуеть принять ‘вов зависяпия 
м®ры въ тщательному учету и регулировк потреблев!я этихъ 
тканей, руководствуясь въ семъ отношеви  указавями, преподан- 
ными въ циркулярз Министерства Продовольстыя отъ 31 юля 
1917. года, за № 185. 


За Министра Продовольствия А. Титовъ. 
\ 


Управляюлий Отдфломъь А. Лапице!й. 


- 954. Циркуляръ Министра Продовольствия 
81 поля 1919 года, № 185. 


\ 


Губернскимъ: Продовольственнымь те 


Препровождая при семъ, для соотвфтетвующато выполненйя, 
Обязательное Цостановлеше Министерства, Торговли и Промышлен- 
ности отъ 20, сего поля '), возлагающее на обязанность мстныхъ 
Продовольственныхь Комитетовъ ‘ осуществлеше общаго надзора 
надъ исполненемъ этого постановлешя,-а въ частности—реквизи- 
цию въ подлежащихь случаяхь хлопчато-бумажныхъ тканей, Мини- 
стерство. Продовольстыя сообщаеть. для. свёдфая. и руководства 
Губернсвкихь и Продовольственныхь Комитетов, ‘что впредь до 
введен!я монополи на хлопчато-бумажныя ткани оно пруобрётаеть 
для распредвлен!з между Комитетами лишь около ‘половины выра- 
балываемыхь, для ‘частнаго. потреблевя тканей, остальныя ‘же, 
равно. и наличные, ‘прежде выработанные запасы, находятся въ 
распоряжени частной. торговли; поэтому, какъ” въ виду общаго 
недостатка тканей, поступающихъ въ настоящее время‘ для част- 
наго потребленя, такъ и особенно для‘предотвращен!я спекулащи 
ими, Министерство Продовольствия ’предлагаеть  ‘'Губернскимъ 
Продовольственнымь Комитетамъ. теперь же ‘озаботиться. правиль- 

°нымъ. ,урегулированемъ:. потребленя и ‘установлешемъ  самаго 

тщательнаго надзора, за частной торговлей мануфавтурными. това- 
рами, руководствуясь по сему предмету нижеслдующими указа- 
нями: 


1) Помъщено ниже въ конць дополнения. „Твердыя цвны 1917 г.).* 


— 569 — 


‚ Губернекимъ, Продовольственнымъ Комитетамъ- надлежите: 


1: `Рабпорядитьея 'о’"производств® ‘повбемфетнаго ‘въ губерыи 
учета ‘и ‘описи’ хлопчато-бумажныхв 'товаровъ, имфющихея“у’' опто- 
выхь ‘и 'розничныхь ‘торговцевь, ‘а также ‘на’ складахв' банковь, 
‘транспортныхь конторъ, страховыхь обществъ, ‘въ жел знодорож- 
ныхЬ пактаузахь и`проч., причемь ‘таковой учеть' долженъ’. быть 
вмфненъ въ обязанность ‘собственникамъ и владзльцамъ’ тканей 
подъ` наблюденемъ, въ случахь. необходимости, м%етныхь Продо- 
вольетвенныхъ 'Комитетовъ. га ие 

2. По окончани означенныхь учета и описи, дальнзйшая про- 
дана; каюъ этихь тканей, такъ и имфющихь впредь поступить 
для продажи, должна производиться на основаняхъ, ’ указанныхь 
въ обязательномъ. постановлени Министра. Торговли. и Нромыш- 
ленности отъь 20 1юля 1917 года. 

8. Въ. случаз обнаружешя запасовъ. хлопчато-бумажныхь 
тканей у учрежденй. и лицъ, вообще торговлей тканями. не.зани- 
мающихся, и въ размфрахъ, превышающихь личное потреблене, 
таковыя ‘должны быть подвергнуты реквизищи и  распредфлены 
для продажи, черезъ посредство учрежден, Пора 
Комитетомъ. р . 

4. Ткани, подлежашя реквизищи, на ‘основани. п, 10 ии 
обязательнато постановления Министра Торговли и Нромышленно- 
сти, могуть быть ‘оставляемы для продажи подъ наблюденемъ 
Продовольственныхь Комитетовь ‘или’ у владфльцевь ихъ, или 
передаваемы другимъ кооперативнымъ. и частнымъ торговцам или, 
наконець, продаваемы со. своихъ складовъ: 

5. При производств$ одёнки`реквизируемыхь тканей слдуеть 
принимать во внимане,; удостов$ренную счетами или иными доку- 
‘ментами, ‘заготовительную стоимость тканей, съ прибавленемъ при 
передачЪ тханей для продажи, къ этой цён% установленныхь п.п. 
5, 6, Ти 8-мь означеннаго обязательнаго постановленя. ’ 

6: Въ случаяхь отсутствя или `недостовзрности_‘документовъ, 
устанавливающихь ‘заготовительную‘ стоимость’ ‘реквизируемыхь 
тканей, оцфнна ихъ должна производиться‘ Туберискими и У%зл: 
ными Продовольственными Комитетами при посредств® ‘экснертовз; 
а при несоглами владфльцевъ тканей‘ съ устанавливаемой по 
экспертиз цной окончательная и безспорная пфна устанавли- 
вается Комитетомъ для завздываюя снабженя сырьемъ хлопчато- 
бумажныхь фабрикъ (Москва, _Варварская пл. Дловой , Дворъ, 
под. № 5) по, посылаемымъ образцамъ.. | 


— 50 — 


1 


‚ Т. Для наблюденя за торговлей тканями и выработкой всякато 
рода-мзръ регулирован!я этой торговли, м%стные Продовольетвен- 
ные Комитеты должны. организовывать отд®лы. по тканямь съ 
привлеченемъ въ нихъ опытныхъ спещалистовъ. При производств 
описи; повзрокъ ‘и реквизищй слфдуеть всячебки избётать мёро- 
пря, способныхъ. повести: къ ня торговцевъ и а 
щен!ю торговли. : 

8. Въ цфляхьъ строгаго’урегулированя правильнаго потребления; 
подвергнутыя учету,а также реквизированныя ткани должны отпу- 
скаться потребителямъ’ въ размфрахъ, соотвтетвующихь нужд и 
не‘ превышающихъ ‘спешально устанавливаемой по этому ‘вопросу 
нормы, по ‘выдаваемымъ' сельскими‘ комитетами въ деревняхъь и 
домовыми комитетами или представителями кварталовь въ горо- 
дахъ удостов5решямъ, завёреннымъ м%стными Нродовольственными 
Комитетами. Удобтовзреня“‘эти ‘должны зат$мъ’ представляться 
торговцами въ м$стные Продовольственные Комитеты, какъ опраз- 
дательные документы правильнаго 'распредёленя всего: ‘отпущён- 
наго`‘имЪъ’ и имфвшагося” на‘ ввладё товара» Лица; ` пробрёвшя 
ткани по’ вышеуказаннымъ ‘удостовфревямъ, ‘должны: быть лишены 
на опреджленный срокъ права новой покупки тканей. : 

9. Одновременно должны быть приняты мёры ‘къ урегулиро- 
ван также и оптовой торговли тканями, причемъ ‘продажа ихъ 
должна впредь имёть м%ето исключительно: съ особыхь на каждый 
разъ `разрёшенй мВстныхь Продовольственныхь, Вомитетовъь и 
только лишь ТЬмъ ‚роввичнымь торговцамъ, кой находятся’ подъ 
контролем `названныхь "Комитетовъ. ‘Эти разрёшеня должны 
служить доказательствомь правильнаго отпуека товаровъ.. я 


- 10. При а этихъ условй запрещеше вывоза, товаров 
изъ даннаго города не. должно. имфть м$ста, такъ какъ такое 
запрещеве лишь затрудняетъ, проникновене тканей въ деревню, 
тдф. таковыя особенно, нужны.. 


1...Одновременно, и. вывозъ `хлоичато- и. ‚тканей (изъ 
оптовыхь складовъ, а также ‘розничныхь ›магазиновь за, предфлы 
губерния долженъ имфть. мфсто только сь..разрёшеня м%етныхь 
Продовольственныхь Комитетовъ. ЕЕ! г и 


Сообщая ‘объ ‘‘изложенномъ * Министерство ' Продовольствя 
предлагаетъ ' срочно’ `Обсудить и ввести ‘въ дфйстве“ указанныя 
мфропрятя, издавъ соотв тственныя "обязательный постановленя, 
примзрная форма и содержаше коихь при’ свемъ прилагается ‘и 


можеть быть переработана и дополнена Губернекимь Продоволь- 
ственнымъ Бомитетомь Въ соотвзтетви: съ мЗетными а . 


За Министра  Продовольствйя А. Титовъ, 
Управляющий Отд®ломь, А. Лапицк!й, 


255. Предлагаемый Министерствомъ Продовольетв!я 


Проектъ обязательнаго поетановления Губернекаго 1 Продо- 
вольетвеннаго. Комитета, 


По учету и урегулированию потребления‘ хлопчато-бумажныхь ‘тканей. ' 


На основани закона 25 марта. 1917. г.. (Собр... Узак. ст. 487) 
Губернскимь Продовольственнымь Комитетомъ постановлено: 


1. Общественных и частныя узрежденя и организаци; а равное. 
лица, имбюлия въ предфлахь .. .. 0.0. 1 губерши ману- 
фактурные склады и магазины, какъ оптовые, такъ`и рознияные, 
обязаны представить въ м%стный’ узздный или‘районный продо- 
вольственный Комитеть не поздние. /; ‘аввусталс. г. подробныя 
свЪдВня о количеств, съ подраздёлешемъ на'сорта’и ‘по’ фирмамъ 
производства, им ющихся у вихъ ‘на вышеуказанное число -готовыхь 
отдфльныхь хлопчато-бумажныхъ тканей, а также штучныхь хлопчато- 
бумажныхъ товаровъ. 

Примчане. Уззднымъ или районнымъ . продовольствен- 
нымъ  комитетамъ ` предоставляется принимать" участе` въ 
составлени сихъ подсчетовъ чрезъ посредство -‘особыхъ пред- 
ставителей, снабженныхъ адоваЩИМИ а Ко- 
митетовъ: и 

2. Ткани, пробрЪтенныя торговцами посл производства учета 
подлежать занесено въ книги и свфдфня ‘о сихъ тканяхъ должны 
представляться къ `10 числу ‘каждаго ‘м$еяца въ. узздные или _ 
районные продовольственные ‘комитеты, причемъ, торговцы должны 
также представлять и ‘счета, по'покупкВ этихь тканей. ^“ 

3. Въ случаяхъь обнаружен!я `запасовъ‘ ‘хлопчато-бумажныхь 
тканей у учрежденй и лицъ, вообще торговлей тканями "не зани- 
мающихся, и ‘въ размзрахъ, превышающихь “личное потреблене, 
таковые запасы реквизируются и передаются для продажи на’осно- 
вашяхь, указанныхь въ ‘‘циркуляр® а: ее 
отъ 31 поля: 1917 г., за № 185. ‹ 


4. Принимаемыя, по’ учету и. урегулированию. потреблен!я м%ры 
не. должны служитв. препятствемъ къ дальнфйшему  безостано- 
вочному. производству торговли какъ вышеуказанными тканями, 
такъ и имфющими. впредь, поступить для продажи или реквизиро- 
ванными на основаши ст. ст. 10'и’ 11 Обязатёльнато Постановле- 
ня Министерства Торговли и Промышленности отъ 20 поля с. г. 
на основащяхъ, указанныхь въ названномъ Обивательномь Поста- 
новлеши.. ^^‘ | у 

5. Отпускъ хлопчато-бумажныхь тканей населен ` произво- 
дится, по мфр% дйствительной надобности, по выдаваемымъ: 
сельскими комитетами въ деревняхь, и домовыми комитетами или 
представителями кварталовъ въ ‚городахъ удостовфренямъ, завф- 
реннымъ уфздными или районными Продовольственными Вомитетами. 


6. Количество разрёшаемыхь ЕЪ ПОКупЕВ тканей на одно лицо 
не должно превышать на срокь 6 ’м%сяцевь ее 
нормъ: : 

а) бфльевыхь тканей: для мужчины 7 арш., для женщины 
12 арш. и для ребенка (моложе 14 лётъ) 4 арш. 

6) легкихь платяныхь тканей: для мужчины 41/2 арш., для 
женщины 12 арш. и для ребенка 4 арш. 

в) тяжелыхь тканей для’ мужчины 41/2 арш., ‘ДлЯ женщины 
31/2 арш. и для ребенка 21/> арш. 

7. Вывозъ хлоичато-бумажныхь тканей изъ оптовыхъ складовъ, 
за исключешемьъ фабричныхь, и изъ розничныхь магазинов за 
предфлы. ......... . губ. можеть производиться только 
©ъ особаго каждый  разъ, разрёшеня Губернекаго Продовольствен- 
наго Комитета. : 

8. ВеБ упомянутыя въ п. 1 учрежденя, организащи и лица 
‘обязаны представлять въ мЪфетные уфздные или районные Коми- 
‘теты къ 10 числу каждаго м%еяца свфдёшя о ириходо-расхол® 
хлопчато-бумажныхь тканей за истекйй м®сяцъ, а также весь 
удостов$решя, по которымъ производилась продажа тканей. 

9..9 Губернскому Продовольственному Комитету, & равно 
‚уззднымъ или районнымъ Продовольетвеннымьъ Комитетамъ. предо- 
<тавляется право сличать полученныя ими св дня съ наличностью 
‘товара на’ м$ст$ или съ. записью. въ книгахь, для чего вс. лица 
`и‘учрежденя, упомянутыя въ п. 1, обязаны ‘донускать къ повё ре 
‘товара на’ м$стВ нахожденя его и осмотру ЕниГЬ лицъ; снабжен- 
ныхъ надлежащими удостовзренями отъ *** Губернскаго или у%вд- 
ныхъ или районныхь Продовольственныхь Комитетовъ. 


— 578 — 


10. Наблюдеше за производствомь торговли мануфавтурными 
товарами *** Губерневй Продовольственный Комитёть осуществляеть 
непосредственно или чрезь у%здные, районные и волостные Про- 
довольетвенные Комитеты. 

11. Во вефхь мфстахь торговли хлопчато-бумажными тканями 
долженъ быть вывфшенъ на видномъ и ст® экземпляръ настоящаго 
обязательнаго постановлешя для свфдЪЕ1я покупателей. 

13. За неисполнение ‘сего’обязательнато ностановленя, виновные 
подвергаются отвЪтственности по ст. 29 Уст. о Нак. налагаемыхь 
Мировыми Судьями (Св. Зак. т. ХМ, изд. 1914 т.) въ редакши, 
постановленной Временнымъ Правительствомъ ‘от 17-го. ‘марта 
1917. г, (Собр, Узак.. ет. 376). 


"Аа Зее ЗОН ЧФ 


и би у и. 
одьйстые сельсно-хозяйственному производству, 


АЕ #0 


- Тринимая на себя снабжен!е  продовольстыемъ арм. и 
населен!я, государство должно было позаботиться. и 0бъ. орга- 
низащи сельско-хозяйственнато производства. Въ: мартф 1917 г., 
почти одновременно съ закономъ о передач хлфба, въ раепо- 
ряжен!е государства, посл$довало ‘образоваше двухъ, входя- 
щахь нынф въ Составь Министерства Продовольств!я, спе- 
шальныхь учреждешмй для проведевя м%ропрямй по содфй- 
‹©твНо сельскому хозяйству (См: стр. [ХХМУ). 

11 апр№ля ‘издано постановлене объ охранз поезвовъ, 
направленное на борьбу съ сокращешемъ площади запашекъ. 

18 тюля послФдоваль приказъ Министра Продовольствия, 
пфль котораго обезпечить полноту сбора. 

Наряду съ этимъ правительство должно было изыскать 
средства для снабженя сельскихь хозяевь тою Физическою 
и метаническою силою, безъ которой расширене запашекъ 
не привело бы къ повышению производительности. 

Въ настояций сборникъ не включены распоряженя, от- 
носяпияся къ распредёленно среди сельскихь хозяевъ сво- 
бодныхъ рабочихъ силь (военноплнныхъ, солдать и учащихся). 
Эти распоряжевня носятъ временный, сезонный характеръ. 

Н$ть здфсь и тзхь распоряжеши, которыя. касаются сна- 
бщен!я сельскаго хозяйства силою зная и культуры—отимъ 
третьимъ факторомъ производительноети, заботы о которомъ 
всецло сохранились за Министерствомъ ЗемледЗ ля. 

Тавимъ образомъ, заголовокъ настоящаго отдфла шире его 
<одержаня. Отдфль распадается на’ три части: первая обни- 


515 — 


маеть распоряжеюшя, касающияся земли (борьба съ ‘сокраще- 
з1емъ запашевъ и неполнотой. сбора); вторая—распредвлене 
сельско-хозяйственнаго инвентаря и третья— мфры по оказа- 
ню вредита—суррогата матеральной помощи. 


СОДЪЙСТВЕ ЗАПАШИЬ И СБОРУ УРОЖАЯ: 


Постановлене Временнаго Правительства 
П] апрфля 1917 г. *). 


Временное Правительство | просить возхь граждань. сель- 
скихъ хозлевь продолжать засфваль свой поля; заевая` ихЪ, 
сельсые хозяева выполняють въ те минуту. свой и 
передъ `ввободной Родиной. 

Армю и тыль нужно ‘обезпечить хлфбомь. Безъ хл®ба, 
кавъ и безъ оруяия, аршя не можеть одол®ть внфшняго врага, 
безъь хлёба страна не сможеть спокойво работать на оборону 
и дать арми достаточное количество` снарадовъ. 

Нужно приложить вс усимя` къ тому, чтобы’ обезпечить 
полный засЪвъ полей, не допуская попращены носфвной 
площади. 

° Каждая незасвянная десятина земли ‘будеть о 
ущербомъ для обороны: 

Чтобы имфть достаточно хлба на нужды армии тыла, 
Временное Правительство объявило весь хлЁбъ ваходящимся 
въ распоряжении Государства. 

Признаюе Правительствомъ всего ` посфва ^ достоящемъь 
Государства, наряду съ м®рами возможнаго обезнёчешя’ сель-. 
скаго` хозяйства ‘рабочими руками, инвентаремъ и сфменами, 
заставляеть Правительство возложить ‘на’ само - население. ох= 
рану посфвовь и инвентаря отдёльныхь посфвшиковъ оть 
возможныхь  насильственныхь  дфйестый, которыя должны 


*) Текстъ правительственнаго воззван!я перепечатанъ изъ на 
Врем. Прав. № 31, въ Собр. Узак. напечатаны только заключительныя 
положен!я;: 


— 576 — 


бьиь, ‹разсматриваемы не только какъ нарушене -интересовъ. 
ОтТдВлЛЬныхь: ЛИЦЪ, Но И и. государства; ‘какъ ‘цф- 
а Не И 

При организалии ‘охраны. ава какъ ‘общаго’. ‚достояя 
тосударства, Правительство въ. правз раечитывать на, двятель- 
ное участе въ этой. ‘охранф. со. стороны, всфхъ свободных и. 
сознательныхь гражданъ и тёмъ бол%е ихъ организаций. 

Но если бы, общественная. охрана посфвовь и инвентаря 
отдльныхь посзвщиковъ. все же’оказалась безеильной пре- 
дупредить насильственныя двиствия, Правительство сочтетъ. 
обязанностью тосударетва возм стить владфльцамь, причинен- 
ные имъ этими дБИстиями убытки. 


Поэтому всякое насище противъ хозяйствь частныхъ вла- 
дёльцевъ и крестьянъ будетъ ложиться тяжелымъ бременемъ. 
на денежныя средства, государства, а ‘следовательно, на само. 
населенше. 

ВозиБщеше убътковъ тосударствомъ, ВЪ указанныхь выше. 
случаяхъ, не освободить виновныхь въ насильственныхь дЪфй- 
стйяхь  оть уголовной и гражданской отвфтственности въ за- 
конномъ порядеЕХ. в. 

Но, гарантируя возм$щене убытковъ производителей отъ 
земельныхь безпорядковъ, Временное Правительство ожи- 
даетъ отъ частныхь владфльцевъ и врестьянъ полнаго засЗва. 
всей принадлежащей имъ пахотной земли. Если окажется, 
что часть земли по тфмъ или инымъ причинамъ грозить 
осталься. . незаефянной, то Правительство предоставляеть 
мЪстнымъ правительственнымъ, продовольственнымь органамъ 
право принудительной передачи пустующихъ земель ВЪ аренд- 
ное пользоваве другихъ земледфльцевь или право собствен- 
ными силами этихъ ‘органовъ: обрабатывать тая земли. 

Признавая необходимым дать немедленно законный спо- 
собъ къ разрёшенио всзхъ возникающихь недоразум$н на. 
почвЪ земельнаго вопроса, Правительство’ въ ближайшее же 
время опубликуеть положене объ особыхъ `м$етныхъ земель- 


ныхЪ комитетахьъ, на которые будетъ возложенъ разборъ спо- 
ровъ объ арендныхь отношешяхъ и другихъ дЁль по земель- 
ному вопросу, до тфхъ поръ, пока послБдыЙ не будеть раз- 


ръшенъ окончательно Учредительнымьъ Собрашемъ. 


Для ‘достижен!я указанныхь цфлей Временное Правитель- 


ство устанавливаетъ: 


1. Охрана ‘всфхъ посфвовъ, являющихся по закону о 


взяти хлфба въ распоряжене 
нымъ достбянемъ, поручается 
лостнымъ продовольственнымъ 
зують контроль и наблюдене 
по соглашеню послёднихъ съ 


государства общегосударствен- 
губернскимъ, уфзднымь и во- 
комитетамъ, которые органи- 
надъ отдфльными хозяйствами 
комитетами. 


`Этоть контроль и наблюдеше осуществляется‘ продоволь- 
ственными комитетами: при помощи лицъ и учреждешй, поль- 
зующихея довзремъ м®стнаго населенля. 


Примчаляе. ПосЪвщики могутъ подавать заявлеше 
0бъ организащи охраны ихъ пос$вовъ черезъ волост- 
ные или уфздные продовольственныя комитеты. . 


2. Наблюдение И "общественный контроль заключаются 
1) вь установлени размфровъ посфвной площади и 2) въ 
надзор8 за использовашемъ отпущенныхъ изъ тосударственныхъ 
источниковъ рабочей силы, инвентаря и ору производ- 
ства. 


3. Въ случа насильственной порчи или истреблен!я  по- 
сфвовъ, Временное Правительство’ обезпечиваеть владфльцамъ 
хозяйствъ, поступившихь‘ подъ охрану и контроль, произве- 
денныя ими затраты на посфвы въ размёрь дЪйствительныхь 
убытковъ, опредфляемыхь спещальными комиссями. 


4. Возмфщене убытковь изъ средствъ государственнаго 
казначейства является обязательнымъ лишь въ случаяхьъ уста- 
новленя комисоей, что посфвщиками приняты были всЪ 
м$ры охраны посфвовЪ и что произведенныя поврежденя 


являются результатами народныхъ волнен!й. 
87 


р Въ случа отказа, владльца `Васвать землю, незасф- 
янная площадь пахотной земли `поступаеть ‘въ распоряжене 
мфстных® продовольотвенныхь комитетовъ, ‘которые могут 
передать” ее въ аренду для ‘даннаго посфва по ‘справедливой. 
вн мЪстнымь земледёльцамъ или Е т Е 
водство посфвовъ. _ 

Прилчанле. Срокъ, передачи незаефянной пахотной 
земли ‘въ 'распоряженте ` комитетовъ: опредфляется мет: 
нымъ продовольственнымъ комитетомъ. 

6: Арендная плата за земли, взятыя‘ подъ. поефвъ, посту- 
паеть  владфльцамь земель. 'Размёръ ‘ея и в 
посредничеств® продовольственныхь комитетовъ. 

‚7. Иравила,’ опредзленя и возмфщев!я о. орга- 
низащи: производства: посфвовъ и опредфленя, арендной пла- 
ты будуть опубликованы преде$дателемъ . общегосударствен- 
наго продовольственнаго комитета дополнительно. - 

Миниэтръ-предсёдатель князь Львовъ.. 

Министрь земледьмя. А. „Ши нгар евъ. 

Управляющий дфлами Временнаго 

Правительства Влад.‘ Набоковъ. 


(Собр. `узак. №88 ст.498)... 
(Въстн. Времен. Правит. №31). 


Утверждаю „30“ мая 1917 года. Министръ 
Продовольствя А. п Ъшехоновъ. 


Инструкщя къ постановлентю Временнаго Правительства, 
. ‘ оть 11 апрфля 1917 т. ы 


0бъ охранв `посввовъ. и организащи заева, пуотующихль 
земель. 


|. Охрана посфвевъ: . 


1) Главная цфль м5ропрятй по охран посЪвовъ заклю- 
чается въ своевременномъ ‘устранен!и недоразумвй между 
отдфльными группами земледфльческаго населения; прежде 


=579 —= 
всего, ‘они’ должны ‘быть направлены‘ на’ разъяенене товудар- 
ственнаго значеня ’произведенныхь посфвовъ ‘не“только хлёб- 
ныхЪ, но и всфхъ ‘сельско-хозяйственныхь растенй, сахарной 
свеклы, клевера и’ т: п. 2)”Къ м$рамъ ‘охраны " продоволь- 
слвенными комитетами должны быть’ привлечены вс$ элементы 
мЖстНаГо ‘вельбкаго населеня’  изъ‘ереды” ърестьянъ,` интелли- 
генщи; землевлад®льцевь ит. ‘п. 8) М%рь `общественнато 
характера, предпринимаемыя‘ комитетами, ‘ни’в®’коехь случа» 
нё должны стремиться замвнить` охрану влад$льцами.' евоихъ 
владфний. 4) Въ' цфляхъ выработки” и ръ > общественнаго` ха- 
рактера’и ‘осуществлен!я " намфченияго закономь контроля’ и 
наблюден!я за’ хозайствами владфльцевъ рекомендуется `созыйъ 
совфщашй для 'установлевя *`общихъ ‘основз  дятельности 
продовольственныхь комитетов’ въ этомъ направлении: 5) Жела- 
тельно, ‘чтобы инищативу организащи‘ мвръ’по’охран:тос»- 
вовъ взяли на себя губернеые” продовольетвенвые ` комитеты, 
и если это’ по ‘м®стнымъ ’усломямъ ‘неё всегда бкажется "воз 
можнымъ, 10 ‘необходимо; чтобы ‘ими’ были: приняты ‘м$ры 
сотласован1я ‘дфятельности въ’ этой ‘области уфздныхь ‘и воло- 
стныхъ комитетовъ. ‘6)` Местные ‘продовольственные комитеты 
вырабатывають ‘общий ‘планъ ‘охраны ‘посфвовъ | 015 насиль- 
ственныхь повреждений въ соотвфтетв и“ съ местными “усло- 
вями и съ указащемъ мфръ, ‘возлатаемыхь на`самихь хозяевь 
и на органы м%стнато управлен1я, & также’ устанавливають 
т5 условя, выполнене` которыхв даетъ’ ‘право хозяевамъ, 
основываясь на ‘п. 4 постановленя Временнаго Правительства, 
требовать возмфщен1я затратъь на производство. пос вах .7)© 
выработанныхь Комитетами  правилахъ охраны  посфвовъ 
мЪстное населеше должно быть широко и своевременно 
освфдомлено возможными мфрами, имфющимися въ раепоря- 


жени Комитетовъ. 8) Отдёльные хозяева и цфлыя общества 
или товарищества, желаюцщия подвергнуть свои посЪвы Еонтролю 
и наблюдению со стороны Продовольственнаго Комитета, въ 
установленный срокъ заявляють объ этомъ въ волостной про- 


® 5 О 


А ИА: ЗОН Чье ывЫЯЕ 


— 580 — 


довольственный Комитетъ, о, чемъ составляется соотв тствующий 
актъ. 9) Кооперативы, крестьянсве союзы и т. п. учрежден!я 
и лица, которымъ комитетомъ. поручена будетъ. охрана, пос%- 
вовъ, наблюдаютьъ за выполнешемъ какъ согласившимися ‘на 
ковтроль хозяйствами, такъ и административными органами 
правительства, установленных комитетомъ. м$ръ охраны, а 
также сами принимають доступныя имъ мфры къ своевремен- 
ному устранен причинъ, могущихь вызвать насильственныя 
ДЪИстя, въ, улаженю уже возникшихъ недоразум в й, сносясь 
по этому поводу, въ случа надобности, съ избравшими ихъ 
комитетами. 10) Для установлен!я факта повреждешя посз- 
вовъ отъ народныхъ волненй, при соблюлени со стороны 
хозяев принятыхъ на себя обязательствь по ихъ охран%. и 
опредфлешя размфровъ причиненныхь убытковъ уззднымъ. 
продовольственнымь комитетомъ образуются спещальныя ко- 
мисс, согласно выработаннымъ губернскимъ` комитетомъ' пра- 
виламъ. 11) Въ составъ комис@и входять лица, пользующляся 
довёриемъ м$етнаго населевшя, по выбору уЪзднаго продоволь- 
ственнаго комитета: а) представители заинтересованныхъ групиъ 
земледфльческато населен!я въ равномъ числ, 6) предетави- 
тель мстнаго волостного продовольственнаго комитета, в) пред- 
ставители мфстной агрономической организащи и г) по воз- 
можности представитель Государетвеннаго Контроля. 12). Ира 
установлеви размфра причиненныхь убытковь принимаются 
во вниман!е только дфйствительно произведенныя на данный 
посзвь затраты (обработка, смена, удобрете, арендная 
плалаь и т. п.). 


|: Организащя посфва пустующихъ земель. 


1) При оргавизаци использовая земель, не могущихъ. 
быть засфянными силами самихъ хозяевъ, должно быть при- 
нято во вниман!е, что постановлеше Временнаго "Правитель- 
ства объ  использовани  Продовольственными Комитетами 


© 


о = 


пустующихь земель, вызванное временнымъ разстройствомъ 
производетва и распредфлетя продуктовъ сельскаго хозяйства, 
носить временный характерь и не призвано р$шать вопро- 
совь земельнаго устройства, а имфеть въ виду борьбу сь 
недос$вомъ полей и возможнымъ недоборомъ зерна. Поэтому, 
при прим нени этого постановлен1я, Продовольетвенные Коми- 
теты должны избфгать коренной ломки хозяйственнаго строя, 
принимая мфры къ тому, чтобы даль возможность владфльцамъ 
земель самимъ произвести пос8вы въ обычныхь размфрахъ и 
возможно полно использовать принадлежащй имъ живой и 
мертвый инвентарь, и, только въ случаяхъь невозможности 
послВдними произвести посфвъ въ обычномь разм®р»,° при- 
бфталь къ принудительному засфву, силами Комитета или 
черезъ его посредство, остающихся незасфанными земель. 
2) О вебхь земляхъ, не могущихъ быть засфянными силами 
ихъ владфльцевъ, послёдее должны сдфлать соотвтствующия 
заявлен1я, съ указамемъ площади и м$ста нахождемя, въ 
мфстный  Продовольственный Комитеть въ установленные 
послзднимъ сроки. Въ случа непоступлен!я соотв$тствующихь 
заявлен!й продовольственными комитетами принимаются мФры 
къ организащи засфва этихъ участковъ. 8) Принудительный 
засЪвъ земель черезъ посредство Предовольственныхь Коми- 
тетовъ имфетъ въ виду доведев!е посфвной ‘площади у ихъ 
владльцевъ до размфровъ нормальнаго времени. Такому при- 
нудительному засЪву не подлежатъ тЪ чаети площади хозяй- 
ства, которыя по’ мфстнымъ ›‚усломямь обычно оставлялись 
безъ засфва, какъ то: сВнокосы, постоянные выгоны, залежи, 
пары и т. п. 4) Сроки для заявлен! устанавливаются Коми- 
тетомь съ такимъ расчетомъ, чтобы въ случаз перехода 
земель въ распоряжегле Комитета имлась возможность свое- 
временно ихъ засять. 5) Нормы арендной платы за тавя 
пустующия земли, въ зависимости оть качества земли и ея 
расположен!я, устанавливаются У%зднымъ Комитетомъ. 6) Объ 
установленныхь нормахъ арендной платы, ерокахъ подачи 


заявлен. п. другихь. постановленяхь по организали. посЪвовъ 
пустующихъ. земель, население, должно быть широко, оповзщено. 
7). Въ предфлахъ, выработанныхь УЪзднымь Комитетом норм, 
арендная плата, за тоть или иной, участокъ. земли, подлежа- 
щ принудительному, засЪву, устанавливается волостными 
продовольственными Управами, 8). Жалобы, на, . постановлен1я 
волостныхь ‚ продовольственныхь „Управт,. приносятся..избра- 
вшимь ихь Продовольственнымь Комитетамъ въ, 2. недфльный 
` сровъ. 9). При, передачв ‹пустующихь земель. для. засфва, 
отдфльнымъ. хозлевамъ и ‚организащям. на, обязанности. Про- 
довольственныхь Управъ лежить наблюденте за выполненшемъ 
установленных Комитетомь условй ихъ передачи. 10) Кром 
того, для засЪва. и уборки пустующихъ, земель силами Про- 
довольственныхь Комитетовь послФдними. образуются особыя 
рабочая дружины (изъ военноплФнныхь, солдатъ, учащихся), 
снабженныя необходимымъ ЖивымЪ и мертвым» инвентаремъ, 
сфменами, удобрешями и т.п. „Въ этомъ послёднемь случа 
Продовольственная Управа, ведетъ, точный учеть воВхЪ расхо- 
довь и полученнато. урожая... 11). На расходы по засЪву 
пустующихь земель сзоими силами Продовольственнымъ Коми-- 
тетамъ. отпускаются, по. ихъ, ходатайству, соотвфтетвующя 
суммы, которыя состоять на особомъ учетБ. 


т м Продовольствия ОХ 
комитетамъ 


8-го Люля 19171 года № 18. 


0 а къ опа ю баны по уборкь урожая.. 


Въ виду существовавшихь весною У землевладфльцевь 
опасенйй за пфлость своихь посбвбвъ, Временнымь, 'Правя- 
тельствомъ ‘было издано 11-го апрёля 1917` года постано- 
рлене обв охран посфвовъ („Собр. узак.“, ст. 498), 'кото- 


рымъ охрана посфвовъ возложена на мфетные продовольствен- 
ные комитеты и въ силу котораго возмёщеше убытковъ отъ 
повреждевня посЪвовъ лежить на Государетв*. 


Всв излишки. хлЪба должны быть сданы землеробами по 
закону 25-го марта 1917 года Государству. Только’ такимъ 
путемъь можно достичь правильнаго распредфлешя хлЪфба по 
всей странф и ‘тЪмъ предотвратить надвигающейся голодъ. 

Между т$мъ, по поступающимъ свфдфшямъ, своевременная 
уборка урожая и планом$рная его реализащя подвергаются 
крайней опасности. Во многихъ м$стахъ населеве, предири- 
нимаеть насильственныя незаконныя дфйстыя, препятству- 
ющия землевладфльцамъ въ уборкЗ полей и. посфва. Кре- 
стьяне препятствують ‚уборкВ хлЪбовъ сельскохозяйственными 
машинами, снимаютъ съ работь на. поляхъ казенныхь и 
частновладфльческихь и-другихъ имфый военноплённыхъ, по- 
стоянныхь и пришлыхъ рабочихь; принуждають владфльцевъ 
и арендаторовъ платить военноплёняымъ за, трудъ болфе уста- 
новленной правительственною властью платы; принуждаютъ 
хозяевъ, а также постоянныхъ и ‘пришлыхъ рабочихъ повы- 
шаль ранфе договоренныя ими цёны за трудъ;. принуждають 
владфльцевь и арендаторовь платить за сельско-хозяйственныя 
работы не деньгами, а хлфбомь; насильственно захватывають 
хл$ба и кормовые продукты, покосы, живой и мертвый 
инвентарь; препятствують сбору хлфбовъ итравъ, молотьбЪ, 
подготовЕВ полей въ озимымъ посфвамь, къ производству по- 
сЪвовъ и пр. МЪстные продовольственные и земельные Еоми- 
теты нерфдко не только не пресфкаютъ въ корнЪ тавя 
незаконныя, дезорганизующия хозяйственную жизнь и врайне 


вредныя для государственныхь интересовз, дЪйствя населенля, 
но и сами издають постановлешя ‘и выносятъ резолюции, 
далопия поводь населеню къ проявленшо указанных незакон- 
ныхъ и опасныхь для государства доянй. 


Набзодаются также случаи, когда, частные вемлевладльцы 
и арендаторы не принимаютъ надлежащихь мёръ вв уборкъ 


А, Злые 


о 


хлфбовъ` и сфнокосовь и въ подготовЕ$ ‘полей, къ озимому 
посву и въ производству самаго посзва. | 

Необходимо немедленно- положить конецъ. подобнаго рода 
явлешямъ, угрожающимъ оставить всю ‘страну и армю безъ 
хлЬба. 


Для спасевя Родины и револющи предлагаю губернскимъ, 
УЗзднымъ и волостнымъ продовольственнымъ комитетамъ: 

1) принять немедленно самыя энергичныя р%шительныя 
мфры къ недопущеню и прекращен указанныхь выше са- 
мовольныхь незаконныхъ дЪйстый со стороны населеня, па- 
мятуя, что хлЬбъ составляетъ государственную. собственность 
и весь излишекъ его; за покрымемъ личныхъ и хозяйствен- 
ныхъ нуждь владфльцевь, должень возможно скорФе посту- 
пить для арми и нуждающагося населен1я; 


2) никоимъ образомъ не выносить постановленй и резо- 
люшй, дающих ‘поводъ населеню къ, проявленю насиль- 
ствённыхь и преступныхь дЪйстый `противъ землевлад®ль- 


цевъ. 
За неисполнене требовавйй, изложенныхь въ пи Ти 2 
настоящаго’ приказа, виновные въ томъ предсфдатели и члены 
продовольственныхь ‘управъ, помимо устранемя мною оть 
должности, будуть привлекаться къ законной уголовной от- 
вътетвенности за бездЪйстве или превышеше власти, 


3) объявить землевладфльцамъ и арендаторамъ, что они 
обязаны приложить вс® силы кь тому, чтобы поля и покосы 
были ими убраны, а озимыя пашни засфяны. Если они не 
могуть справиться съ этимъ собственными силами и средствами, 
то должны, въ установленные продовольственными комитетами 
сроки, заявить объ этомъ продовольственнымь управамъ, кото- 
рыя обязаны принять соотвтствующя м%ры по уборЕЪ полей 
и повосу и посфву озимых. 

За неисполневне настоящаго требован!я, виновные земле- 
владфльцы и арендаторы подлежате отьфтственности по ст. 29 
уст. о Нак., ‘налагаемыхь мировыми ‘судьями, въ редавци 


= 960 _—- 


постановлешя Временнато Мравительства отъ 17-го марта 
1917 года („Собр. узак.“,. ст. 376); 

4) объявить населению, что за самовольныя и незаконный дЁН- 
стйя, пренятетвующия землевладфльцамъ правильно вести хо- 
зяйство, виновные, помимо возмёщен!я причиненных Убытковъ, 
подлежатъ строгой законной отвфтственности; о виновныхь 
въ тавихь дфйстыяхъь лицахь надлежить немедленно пред- 
ставлять судебной власти“ о возбуждени противъ нихь уго- 
ловнаго пресл®дования. 

ВсЪ м$ры по разрёшеню вопросовъ о засзвВ и уборк% 
полей должны приниматься исключительно продовольственными 
комитетами и управами, за ихъ отвётственностью,, при не- 
премБнномъ услов!и, чтобы весь подлежаний отчуждению хлфбъ 
немедленно поступаль въ распоряжеве государства. Никаве 
друме комитеты не имфють права брать на себя разрзшене 
указанныхь вопросовъ-и ихь постановленя не обязательны 
для населеня. ; 


* 


„Министрь продовольстня А. Пз шехоновъ. 
(Собр. Узак. № 199 ст. 1235). 


РАСПРЕДЪЛЕНЕ СЕЛ-ХОЗ. 'МАШИНЪ И_ ОРУДИЙ. 


и 
Телеграмма 


`93 юная 1917г. № 5976. 


(Отд. Снабжевн1я сельек, хозяйет. оруд. производетва). 


Семнадцатаго поня. утверждены временныя’ правила  распред$- 
леня .мащинъ, регулирован!я ‘цёнъ. въ частныхь и. заводскихь 
складахъ. Главнфйпия основания: 1). выпускъ машинъ, орудий, вос, 
серповъ производится разрфшенемъ Губпродкомовъ, 2) вь течене 
недфли послз публикащи Губпродкомами—фирмы представляютъ 
списки` запроданныхь небтправленвыхь машинъ, съ указанмемъ 
получателей цзнъ, также незапроданныхъ, 3) устанавливаются сл$- 
`дующйя твердыя. пфны: русскя машины съ надбавкою ста двадцати 
пяти процентовъ на прейсъ-курантъ фирмы тринадцатаго и четырнад- 
цатаго года; заграничныя—ста пятидесяти локо—складь продавца. 
Цны кустарныхь, а также мапшинъ незначащихся въ прейсъ-ку- 
рантахъ ‘устанавливаются Губпродкомами примфнительно къ другимъ 
фирмамъ. ЦЪны некомплектныхъ устар$вшихъ мапгинъ устанавливаю- 
тся Губпродкомами. Запасныя части остаются въ свободномъ обра- 
щени, продажныя цфны установлены съ надбавкою шестидесяти 
процентовь на до-военный прейсъ-куранть, 4) получивъ списки, 
Губпродкомы въ трехдневной срокъ утверждають или аннулирують 
сдфлки ст частными покупателями, руководясь твердыми пнами. 
Машины. по не утвержденнымЪъ сдфлкамъ, а также незапроданныя, 
распредвляются черезъ земства, кооперативы и ихъ объединен!я съ 
указатемъ Сельхоза,  согласно- телеграфных ‘сообщений Губпрод- 
комовъ, о подлежащей распредЪ лено наличности, 5) въ случаЪ 
сокрытия товара, машины реквизируются при пониженной на пять- 
десять процентовъ твердой пфн$. Виновные въ нарушени твердыхь 
цфнъ на’ запасныя части, отвфчаютъ по; 29 статьф устава о нака- 
затяхъ. Правила почтой. Вс сношешя о круйныхв партяхъ 
телеграфно, въ цзляхъ избъжашя задержекъ распред$леня. Списки 
почтой. Министерство Продовольствая Сельхозъ. 


о ВРЕМЕННЫЯ ПРАВИЛА. 


о распредфлени. имфющихея на чаетныхь и. заводекихь 

складахъ сельско-хозяйственныхь машинъ и ‘орудий и о 

регулированйи цёнъ.на. нихъ (Утвержд. Времен. Правительет- 
:17 Яюня). } ы 


1: Выпускь имфющихся на. частныхь и заводскихъ. склалахъ 
сельеко-хозяйственныхь машинъ. и орудй, косъ, серповъ, виль и.мо- 
тык ‘производится исключительно, съ. разрз шеня ОтдЪла, Снабженя 
сельско-хозяйственными оруд1ями производства и металлами, Мини- 
стеретва Шродовольствя или, по его порученю, съ: разр шеня 
Губернекихъ Продовольственныхь Комитетовь, 

2. Заводы ‘и. склады должны въ течеше, недЪли, со дня публи- 
каши" объ этомъ Отдзломъ-Снабженя  сельско-хозяйственнными 
орудлями производства и металлами или Губернскими Продоволь- › 
ственными Комитетами, представить Комитетамъ, списки. запродан- 
ныхъ, но не отправленныхь: машинъ и ‘оруц, указавъ кому и по 
какимь пфнамъ проданы. фабрикаты съ подтверждешемь такихь 
свфдн, въ случа надобности, документальными данными, Вм% сть 
св. тфмъ представляется списокъ незапроданныхъ фабрикатовъ. Тая 
же: свфдфвя доставляются Отдзлу. Снабжения ‹ сельско-хозяйствен- 
ными! орудями: производства, и металлами и Комитетомъь каждыя 
двЪ недЪли. и, й 

3. Получивъ указанные въ. п. 2 списки, Губерневе, Продоволь- 
ственные Комитеты, не позже, какъ въ трехдневный срокъ, дБлають. 
постановлен!е объ утвержден!и сдфлокъ или объ отказ въ этомъ, 
руководствуясь, главнымъ образомъ, соотвфтстыемъ цфнъ по сдл- 
камъ ‘цзнамъ, указаннымъ. въ п. 5 настоящихь ‘ временныхь пра- 
вилъ. По утвержденнымь сдЪлкамъ предоставляется право. выпуска 
машинъ и огправки ихъ по жел$знымъ дорогамъ на имя указан- 
ныхь въ сдфлкахъ адресатовъ. Машины. по*сдфлкамъ, не утверж- 
деннымъ Комитетами, разсматриваются, какъ подлежащая расире- 
дфленю наличность. 


о 


4. Наличныя машины и орудя, а также косы, серпы, вилы и 
мотыки Губернскими 'Продовольственными Комитетами принимаются 
на учеть и: распредляются черезь общественныя организащи— 
Земство и Кооперативы или ихъ объединения, по указанямъ Отдфла 
Снабженя сельско-хозяйственными. оруд1ями производства и метал- 
лами Министерства Продовольствия. — 

5. За машины, распредфляемыя Отдфломъ Снабжевня сельско- 
хозяйственными орудлями производства и металлами, устанавливаю- 
тея слздующия, продажныя твердыя цфны: машины русскаго про- 
изводства-расцзниваются по цзнамъ прейсъ-куранта данной фирмы 
на. 1913—14 г.г. съ надбавкой 125%; машины. затраничнаго про- 
исхожденя—расцниваются по цзнамъ печатныхъ прейсъ-курантовъ 
на 1913—14 г.г. съ надбавкой 150% локо--складь продавца. 

6. ЦЪны на сельско-хозяйственныя машины и ору кустарнаго 
производства, а также на т$ машины и орудя, которыхъ въ прейсъ- 
курантахь данной фирмы не имется, устанавливаются Губернскими 
Продовольственными Комитетами прим$нительно къ прейсъ-куран- 
тамъ другихъ фирмъ на т% же предметы. 

7. ПВны на машины некомплектныя или устарфвшихь системъ 
опред®ляются Губернскими Продовольственными Комитетами. 

8. Запасныя части остаются въ свободномъ обращен, но про- 
дажныя пЪны на нихъ не должны превышать “прейсъ-курантныхь 
цВнъ на’ 1913—14 г.г. съ надбавкою 60%. 

9. Всяюе ‘оговорки'и штемпеля на прейсъ-курантахъ и ката- 
логахъ, въ виду предупрежденя объ измфнени. ц$нъ, считаются 
педфйствительными. ‚, 

90. Государство не обязано принимать весъ занасъ машинъ. 
Машины непригодныя для своего’ назначеня или неисправныя, 
могуть быть исключаены Губернскими продовольственными Коми- 
тетами изъ числа подлежащихь покупкВ и распредфлен!ю. 

11. Въ случаЪ сокрытия указанныхь въ ст. 1 предметовъ, тако- 
вые реквизируютсн по ц$н$ на 50% ‘ниже установленныхь твер- 
ДЫХЬЩВНВ г 

12. За нарушене ст. 8 иастоящихъ временныхь правиль, винов- 
ныя въ томь лица привлекаются къ. отвтетвенности на основанш 
ст. 29 Уст. 0: наказ. . 


‚ (Вветвикъ Врем. Прав. № 91). 


Циркулярь Управляющаго Отдфломъ Снабжения` сель- 
скаго хозяйства орумями производства 


24 пюня 1917 г. № 11305. 


Губернскимъ и У$зднымъ Продовольственнымъ 
Комитетамъ. 


Въ разъяснене утвержденныхь Временнымъь Правительствомъ 
17 сего Тюня „временныхь правилъ о распредфлени имфющихся 
на частныхь и Заводскихь складахъ с. х. машинъ и орудй и.о 
регулироваи цфнъ на нихъ“, ОтдЪль Снабжен!я сельскаго хозяй- 
ства оруллями производства иметь сообщить слфдующее. 

1) Правила носятъ временный характеръ и имЪютъ цфлью пре- 
дупреждеше и урегулироване тЪхъ эксцессовъ, которые возникають 
на мФетахъ на почвф, съ одной стороны, . остраго недостатка, ма- 
шинъ и возрастающей ихъ дороговизны, а съ другой—наблюдаю- 
щихся случаевъ задержан!я машинъ на. частныхь складахъ въ 
цвляхь ожиданя высшихь пёнъ при обострени нуждъ. 

2) Твердыя сдфлки, состоявиияся между продавцами и обще- 
ственными машиноторговыми организащями, —земскими и коопера- 
тивными екладами— могуть пересматриваться Губернскими, Продо- 
вольственными Комитетами только въ исключительныхь случаяхъ 
обнаружен1я какой-либо явной неправильности съ той или иной 
стороны; неутверждене же сл$локъ Комитетами возможно, глав- 
нымъ образомъ, между частными складами и частными же покупа-. 
телями. Что же касается общественныхь машиноторговыхъ орга- 
низащи, то въ настоящее время воздйстве на ихъ’ дфательность 
возможно только путемъ ‘добровольныхь соглашений, а потому за- 
проданныя имъ машины необходимо разсматривать, какъ ихъ иму- 
щество и содфйствовать ‘своевременной ихъ отправкф. 

3) Необходимо имфть въ виду, что центральнымъ объедине- 
шемъ общественныхь машиноторговыхз организащй приняты, мёры 
ЕЪ возможно справедливому распред$лен!ю машинъ между -губер- 
ями, & потому наблюдающееся стремлеве многихъ Уфздныхь и 
Губернскихь Продовольственныхь Комитетовь удерживать въ 
предзлахъ своего района изготовляющ1яся тамъ машины, какъ 
равно и заново распредфлять переотправляемые заказы обществен- 


— 590 — 


НЫХЪ организаций, въ конечномъ итогв . могуть угрожать опбелью 
той или иной Чабти урожая въ другихь `районахе. 

4) О свободной наличности машин нА чабтныхъ склахахь, вакъ 
равно о машинахъ, освободившихся по неутвержденнымъ сдфлкамъ, 
необходимо сообщать, Отд$лу .Снабженя. и: перераспредлять по 
его указашямъ только въ случаяхъ скопленя парт!й машинъ и 
орудй: а) вфялокъ, сортировокъ, а также пахотныхь орулйй не 
мен%е ‘50 штукъ, 6)` уборочных ‘машинъ` нё мене, 25, и`в) моло’ 
тильныхь тарнитуровь не мёнъе’ 10 ` ШтукЪ. При меньшихь же 
количествахь распредфлеше представляется Губернскимъ Комите- 
тамъ, при условии ‘одновременнаго’ освздомлен1я Отдфла, 'Снабжения, 

5) Въ районахъ особенно отдаленных ‘отЪ’ центра;' вакъ: даль- 
невосточныя' и. ‘среднеаз1атсвя` области, `: всЪ ’‘перераспредвленя 
уборочныхь машинъ, кавя признаются необходимыми Губернскими 
и Областными` Продовольственными 'Комитетами, ‘совершаются за 
отв тственностью `Комитетовв для ‘избфжавя потери’ времени. 

6) `Способъ публикаши’ о’ представлени' списковъ' “частными 
складами Продовольбтвенныме `Комитетамъ, /согласно п. 2 Времен- 
ныхьъ'Правиль, предоставляется" всецфло' выбору Вомитетовъ. 

7) Распредлен!е: машинъ ‘и`фиксащя`пфнъ, опредЗляемая вре- 
‘менными правилами, иметь харавтеръ временной‘ м$ры:.До’наето- 
ящаго ‘времени ‘большая часть &.х; машинъ’ -Цоступала‘на м%ста 
потребленйя  черезъ Центральное’ Представительство ‘Департамента 
Земледфл1я, Земскихъ “Товарищеетвь и’ Московекаго' `Народнаго 
Банка; по окончани` же текущаго’ сезона’ снабженя ‘сельскаго. хо- 
зяйства машинами и орудями будеть сосредоточено`въ Министер- 
ств Продовольствя и будетъ` осуществляться” черезъ. бро 
и Районные о. Комитеты. 


Подписалъ:  ирблорь Отдфла. А, т лаголевъ. 


Постановлеше Временнаго Правительства ` 
_/. `.96 поля 1911 года. 


0 принудительномъ доиспользованйи еельско-хозяйственнаго 
. инвентаря. 


1. Въ тфхъ случаяхъ, когда, сельско- - ковяйственныя ма: 
шины и орушя для обработки почвы, побфва, уборки, мо- 


/ й 


о 


зотьбы, а ‘также’ механическе `двигалели сельбко -хозяйствен- 
наго назначения ‘неполно’ ‚используются ихъ владфльцами въ 
собственном и въ чужихь хозяйствахъ, продовольственнымь 
комитетамъ прелоставщяется право принудительнаго, ‚его до- 
использоваея. 

2. Невозможность ‘полнаго использования инвентаря его 
владфльцемъ, въ пфляхъ сельско-хозяйственнато производетва, 
должна быть’ засвидьтельствована мфетными ’ продовольствен- 
ными органами. ' 

8. Принудительное доиспользоване сельско-хозяйственнаго 
инвентаря продовольственными комитетами допускается лишь 
по выполнен. имъ соотвфтетвующей работы въ хозяйств® 
владфльца и вь чужихь хозяйствахъ, въ коихь владфлець 
обязался использовать свой инвентарь. 


4. При принудительномъ доиспользовани сельско-хозай- 
ственнаго инвентаря, его владфльцу. предоставляется право 
надзора и контроля лично, или черезь посредетво: довБрен* 
ныхь лицъ, за правильностью бы цфлостью и сохран- 
ностью инвентаря: 


5. При передаяВ для принудительнаго доиспользован!я 
сложныхь машинъ’ и орудй, продовольственные комитеты 
имвють право’ требовать отъь владфльцевъ этого инвентаря 
предоставлен, по мфрВ надобности, ихъ техническаго пер- 
сонала. обычно обслуживающаго эти машины. 


6. Обслуживающий машины техничесый персональ, въ 
лиц» ихъ владфльцевь или командированныхь послёдними 
служащихь и рабочихъ, получаетъ заработную’ плату и содер- 
жане оть лицъ, доиспользующихь инвентарь, черезъ подле- 
жатще мЪстные продовольственные комитеты, въ размЪрВ не 
ниже того, какой они получали въ хозяйств® собственника 
машинъ. - 

7. Плата за пользоване такимъ инвентаремъ, а равно 
за произведенныя во время работъ поломки, устанавливается 
продовольственными комитетами, примфнительно къ стоимости 


—- 592 —- 


соотв тствующихь работь въ данномъ районф, и вносится его 
владфльцу лицами, пользовавшимися означеннымъ инвентарем, 
черезъ подлежаций м®стный продовольственный комитетъь не- 
медленно ‘по окончани работы. ' 

8. Порядокъ производства принудительнаго доиспользован!я 
сельско-хозяйственнаго инвентаря опредфляется ‘инструкщею, 
издаваемою предсздателемъ общегосударственнато продоволь- 
ственнаго комитета. 

9. Настоящее постановлене (ст.ст. 1—8). ввести въ 
дйстые до обнародованя его’ правительствующимъ сенатомъ. 


Подписали: Замфститель министра-предевдателя 
Н. Некрасовуъ. 


Министръ продовольетя А. П% шехоновт. 


(бобр. Узак. № 204, ст. 1280). 


„Утверждаю“ Предофдатель 0со- 
баго Совъщаня по продовольствен- 
ному д$лу, Министръ. Земледьзя, 
Сенаторъ Риттихь, 


Ш. КРЕДИТЪ. 


Правила 14 февраля 1917 г. о выдачь задатковъ подъ 
урожай 1917 года для Кубанской области. 


1. Производители хлЬба, желающие принять на себя по- 
ставку для нуждь обороны изъ урожая 1917 года пше- 
виЦы, ячменя, овса, кукурузы и подсолнуха и изъявивиие 
сотласйе подчиниться дЪйствНо настоящихь правиль, могутъ 
получать задатки въ счетъ причитающейся имъ ва поставку 


платы. 


2. Задатки мотутъ быть выдаваемы отдёльнымъ землевла- 
дфльцамт, арендаторамъ, станичнымъ, хуторскимъ, аульныме, 
волостнымъ и сельскимъ обществам, городамь и учрежде- 
шямъ мелкаго кредита. 

3. Выдача производится Уполномоченнымъ Министерства 
Землельля по закупкВ хлфба для арм1и изъ особато кредита 
въ разм5рв 5-ти миллюновъ рублей, отпускаемаго ему въ 
счеть авансовъ на закупки хлЁба, по постановлен!ю особаго, 
образуемаго подъ предсфдательствомь Начальника области или 
его заместителя, Осуднаго Комитета, въ составъ котораго 
входять: Уполномоченный по закупкВ хлбба для арм, Управ- 
ляюпе м$стною Казенною Палатою и мёетными отдфленями 
Государственнаго и Ерестьянскаго Поземельнаго Банковъ, 
представители Государственнаго Контроля (по назначенно 
Управляющаго Ставропольекою Контрольною Палалою), одинъ 
изъ станичныхь атамановъ (по назначено Наказного Атя- 
мана), представитель Кубанскаго Союза учрежден мелкаго 


38 


9 = 


кредита и областной представитель частныхъ землевлад®ль- 
цевъ, избранный уполномоченными, выбираемыми съфздами 
землевладльцевъ по Отдфламъ. Председателю предоставляется 
приглашать въ засздавя Ссуднаго Комитета съ совфщатель- 
нымъ голосомъ и другихь лицъ, участе коихъ онъ признаетъ 
полезнымъ. (Отсутстые кого-либо изъ указаннаго состава 
Комитета не останавливаеть дЪйствя онаго. Въ случа несо- 
глася Управляющаго Казенною Палатою или представителя 
Государственнаго Контроля съ рёшенемъ Комитета они, не 
останавливая исполнен!я сего рзшезя, входять съ предетав- 
ленями о своемъ несоглайи въ. подлежащее центральное 
установлеше. : 

4. Желающие получить задатокъ на основан!и настоящихъ 
правилъ подають о томъ заявлеме м?Ъстному Уполномочен- 
ному Министерства Земледьмя. по закупкВ хлфба для арми 
или лицамъ, кои будуть имъ для сего указаны, причемъ, 
заявлеше станичныхъ, хуторскихъ, аульныхъ, волостныхь и 
сельскихь обществь сопровождаются общественными пригово- 
рами, содержащими круговое ручательство въ исправномъ 
выполнени принимаемой обществомъ поставки, заявленя 
тородскихъ управъ— постановленями городскихь думъ, а 
заявлешя учреждевй мелкаго кредита — соотвтетвенными 
постановлен!ями общихъ собравй ихъ членовь. Въ обезпе- 
чене исполненя договора `отдёльными землевладфльцами 
Ссудный Комитеть (ст. 3) можеть, требовать представления 
Уполномоченному процентныхъ бумагъ, залога недвижимаго 
имущества, поручительства банковъ, соло-векселей и ‘другихъ 
обязательствь, признаваемыхь Министерствомъ Земледфля 
„достаточными для обезпеченя интересовъ казны. 


5. Задатокъ выдается. въ соотвфтств и съ кредитоспособ- 
ностью получателя и разм5рами произведеннаго или предпо- 
ложеннаго посфва, за исключенемъ того количества деся- 
тинъ, которое предназначается для  обезпечемя  хлбомъ 
поставщика въ размфрф потребностей его хозяйства. Перво- 


— 595 — 


начальный задатокъ выдается по расчету до 35 руб. на 
вазенную десятину той посфвной площади, урожай съ кото- 
рой предоставляется казнф. Дополнительный задатокъ можеть 
быть выдаваемъ не’ ране; какъ ва м$сяцъ до уборки хл%ба, 
съ т$ыъ, чтобы общий разм$ръ выданныхь задатковь не пре- 
вышаль 75% стоимости подлежащаго` сдач% въ казну хлфба 
по существующимь на урожай 1916 года твердымъ цфнамъ 
и при расчетв не свыше 50 пудовь хлёба на десятину. 

6. Предварительно выдачи задатка, Уполномоченнымъ 
заключается съ поставщиком договоръ о продаж всего уро- 
ая съ того количества десятинъ (сталья 5-ая), которое 
означено въ договор, и указывается, что урожай, какъ 
пруобр$тенный казною, не можеть быть проданъ другому 
лицу. ХлЪбъ долженъ предъявляться къ сдач$ очищеннымъ и 
сухимъ, въ соотвЗтетыи съ кондищонными условями. М%- 
стомъ сдачи служить указанный въ договор$ ближайший къ 
поставщику племочный пунвтъ. 

7. Выданные задатки погашаются при первыхъ плате- 
жахьъ за поставленные продукты. 

8. Въ случаЪ. совершеннаго неисполнешя договора, по- 
ставщикъ обязанъ возвратить казнз двойной задатокъ, а въ 
случаВ частичнаго невыполнен!я договора, удвоенную часть 
задатка, соотвфтствующую стоимости недопоставленнаго про- 
дувта, 


9. Раечеть за сданный хлЪбъ производится немедленно 
по его принятия, причемъ въ основане расчета принимается, 
цфна, какая будеть въ данной мЪстности установяена, . на 
урожай 1917 г. для казенныхъ закупокъ. 


10. ХлЬбъ, сдаваемый во исполнене заключаемыхь на 
основаши настоящихь правилъ договоровъ, долженъ пред- 
Ставляться въ премочные пункты не позже. 1 ноября 
1917 года; за предетавлеше хлфба въ приемочный пунктъ 
еъ 1 ноября 1917 г. по 1 января 1918 г.. взимается съ 
поставщика пеня въ размфр$ 5% съ общей цёны предета- 


38* 


2 ЗАаесих ИИА 


—— 0960 — 


вленнато въ течен!е этого срока хлфба, каковая пеня удержи- 
вается при расчет$. 

11. Непредставлене всего или части предусмотрзннаго 
договоромъ хлфба до 1 января 1918 г. признается наруше- 
н1емъ договора по вин. поставщика и’ влечеть за собой 
‚послфдетв!я, указанныя въ ст. 8 настоящихъ правилъ. 

12. Если неисполнев!е поставщикомъ договора полностью 
или частью произойдеть по стихйнымь обстоятельствамъ 
(какъ-то: неурожай; градобиме, пожаръ), то срокъ исполнешя 
договора можеть быть, по постановлению Сеуднаго Комитета, 
перенесенъ ко времени урожая 1918 г., безь начисленя 
штрафа въ неустойку. 

13. О выданныхъ задаткахъ Уполномоченный сообщаеть 
пер!одически, но не мензе 2-хъ разъ въ мфсяць, подлежащимъ 
Атаманамъ Отдфловъ на предметь наблюденя за производ- 
ствомъ заемщиками посфвовъ и за обезпечешемъ интересовъ 
казны. 

14. Обиай надзоръ за исполненемъ настоящихъ правиль 
возлатается на мФстнаго Уполномоченнаго Министерства 
Земледьмя по завупкамъ хлфба для армии. 


Подписаль управляющий дфлами. Особаго Совфщаня по 
продовольственному дфлу Гавриловъ- 


Постановлене Министра Землед$ л1я по Отдфлу 
заготовокъ 


8 марта 1917 года № 1. 


О главнёйшихъ основанйяхъ заключеня договоровъ на по- 
ставку продуктовъ огороднаго и садоваго хозяйетва. 


Признаю необходимымъ утвердить и предложить въ испол- 
неншю нижесл»дуюция главнзйния основашя заключенная дого- 


— 597 — 


воровъ на поставку продуктовь огороднаго и садоваго хо- 
зяйства: , 

1. Вь цфляхь развишя производства овощей, необходи- 
мыхъ для арми, Министерству Земледёшя предоставляется 
ветупать въ соглашевя съ земствами, городами, вооперати- 
вами, союзами, обществами, товариществами, & равно‘и съ 
отдёльными лицами о приняти на себя по особымъ догово- 
рамъ, поставки вышеназванныхъ продуктовъ на изложенныхь 
ВЪ о (2—10) пунктахъ главныхь основашяхъ. 

2. Заключающее договоръ учреждене или лицо (п. 1) 
принимаетъ на себя обязательство поставить Министерству 
Земледёмя и сдать Уполномоченному послфдняго въ опред - 
ленный ерокъ и въ опредфленныхь мЪ$стахъ указанное въ 
договор количество отвфчающихь требоватямтъ Интенданства, 
продуктовъ огороднаго и садоваго , хозяйства. 

Цна за подлежаций поставк® продуктъь опредфляется 
или окончательно при заключен договора. или условно. Въ 
послёднемь случа Министерство Земледёля уплачиваеть 
контрагенту ту цфну, которая для данной губери будеть 
утверждена Министромъ Земледёмя на основани заключеня 
ифетнаго продовольственнаго совфщаня, но за поставщиками 
сохраняется право, въ случа$ понижевя цфнъ на продукты 
предстоящаго урожая по сравненйю съ цфнами на урожай 
предшествовавшато года, получать расчеть по этимь послёд- 
нимъ цфнамъ. 


+. Обазавшемуся поставкой учреждению или лицу могуть 
быть выдаваемы Министерствомь Земледёля задатки: инвен- 
таремъ, сБменами и деньгами по 25% стоимости попряда по 
установленнымь цфнамъ при подписаши договора и до 25% 
послф дйствительнаго устройства необходимой для выполне- 
ня поставки площади огородовъ и производства посфвовъ. 

5. Указанные задатки выдаются по представлен1и ` надле- 
жащаго по нимъ обезпечен1я, причемъ, въ обезпечеше при- 
нимаются: процентныя бумати, залогь недвижимаго имуще- 


—_ 508 — 


ства, поручительство банковъ, соло-векселя и друМя обяза- 
тельства, признаваемыя Министерствомъ Земледёлёя достаточ- 
ными для охраны интересовъ казны. 

6. Представителямь Министеретва Земледёмя предоста- 
вляется право наблюдевя за использовашемъ полученных 
задатковь по прямому ихъ назначен!ю. 


7. Выданный задатокъ погашается путемъ обусловленныхъ 
договоромъ удержав!й при. расчетахъ [за ‘поставленные про- 


дукты. 

8. Въ договоръ вносится обязательство поставщика воз- 
вратить казн% полученный имъ задатокъ въ двойномъ размёрЪ 
въ случа отказа отъ поставки или совершеннаго невыпол- 
нения договора, а при частичномъ невыполнени—удвоенную 
сумму задатка, соотвфтствующаго невыполненной части по- 
ставки. ` . 

9. Учрежденя, принявиия на себя поставку въ качеств 
посредниковъ, обязуются при выдачВ задатковь лицамъ, съ 
коими будуть входить въ отдфльныя соглашетшя, руководство- 
ваться изложенными въ настоящихъ правилахъ главными осно- 
ванями. 

10 Расходъ по выдач$ задатковъ относится на имфюпийся 
въ распоряжени Министерства, ЗемледЬшя нрезвычайный кре- 
дить по 0собому послёднему $ 22 ст. 8 („Продовольетые 
людей и лошадей“) смфты Главнато Интендантскато Упра- 
влен!я. ) 


Подпиеаль: Министръь Земледьмя А. Шингаревъ.. 


(Собр. Узакон. № 69, ст. 394). 


Постановлеше Временнаго Правительства 


оть 17 поня 1917. года. 


О предоетавлен!и 'Миниетру Продовольетв!я и продоволь- 

ственнымъ учрежден1ямъ права выдавать лицамъ, коимъ 

причитаютея по продовольетвеннымъ операщямъ каке- 

либо платежи, особыя удостоврен!я для переуступки правъ 

на получене платежей лицамъ и учреждеямъ, ихъ кре- 
` дитующимъ. 


1. Министру продовольств!я и продовольственнымъ учре- 
ждешямъ, имъ на то уполномоченнымъ, предоставляется вы- 
даваль лицам, которымъ въ связи съ продовольственными 
операщями причитаются или будуть причитаться каве либо 
платежи, по исполнени ими поставокъь или возложенныхь 
закономъ обязанностей, особыя удостовфреня для переуступки 
правъ, на получен!е платежей или представленя въ качеств» 
обезпечения лицамъ и учреждешямъ, ихъ кредитующимъ. 

2. Государственному банку и частнымъ вредитнымъ учре- 
жденямъ, дфйствующимЪ на основаши утвержденныхь Пра- 
вительствомь уставовъ, разрфшается, независимо отъ содер- 
жаня этихъ уставовъ, открывать кредиты и выдавать ссуды 
подъ обезпечене указанными въ предшедшемъ (1) отдёл% 
удостов5рен1ями. 

8. Обезпечене (отд. П) совершается посредствомъ пере- 
дачи удостовзреня по надписи или особымъ актомт. Надпись 
или акть должны содержать въ себЪ: а) означене времени 
совершешя надписи или акта, б) означене лица, которому 
удостовз реше передается, в) размфръ и услон кредита или 
ссуды и г) подпись лица, Которому открывается кредить или 
выдается ссуда. 

4. О каждой первоначальной и послФдующихь передачахь 
удостовзревя (отд. 3) не позже слЗдующаго дня за совер- 
шешемь сдфлки посылается ув$домлеше продовольственному 


а". 


— 600 — 


‘учрежден, какъ выдавшему удостовёрене, такъ и тому, 
которое должно произвести расчеть. | т 

5. Кредитное учреждеше, открывшее кредитъ или выдавшее 
ссуды подъ обезпечене удостовёрешемъ (отд. 2), получаеть 
право на непосредственное и преимущественное передъ про- 
зими частными учреждешями или лицами удовлетвореше, по 
указаннымь въ удостовбрени требовашямъ, въ предфлахъ 
суммъ, слфдуемыхь по кредиту или ссудв. О каждомъ произ- 
ое платежз дфлаются надписи на удостовфрени. 

6. Министву продовольствя предоставляется издавать въ 
развите  набтоящагс постановлешя инструкщи  продоволь- 
ственнымъ учрежденямъ. 

7. Настоящее постановлене Вводится ВЪ. — до обна- 
родовая его правительствующимь сенатомъ. 


Министрь предсвдатель князь Львовъ. 


Министръ продовольствя А. ИЪшехоновъ. 
17 поня 1917 г. 


(Собр. Узакон. № 171, ст. 945). 


* 


Приказь Министра Продовольствя 


54 пюня 1917 тода № 7а*. 


Инетрукц1я о порядкБ выдачи авансовъ подъ урожай 
хлЬбовъ. 


‚ 1. Авансы, въ счетъ вознагражден за подлежапай сдачь 
въ казну хлфбъ (ст. 2 Постановленя Временнаго Правитель- 
ства о. передачЪ хлЪба въ распоряжеше государства, Собр. 
Узак. и Расп. Прав. 1917 г. № 85, ст. 487), могугь быть 


*) Нумеращя 7а принята редакщею для отлищя оть приказа №7 о 
регупировани переработки зерна (см. выше стр. 486). 


выдаваемы владфльцамъ посфвовъ передъ уборкою урожая, за, 
счеть кредитов, открываемыхьъ продовольственнымь комите- 
тамъ на закупку продовольственныхь продуктовъ. 

2. Авансы выдаются`лишь въ томъ случа, если владфль- 
цы посфвовъ не имфють возможности воспользоваться частнымъ 
вредитомъ и, въ частности, кредитомъ ‘подъ удостов$решя, 
выдаваемыя продовольственными учрежденями (Постановление 
Временнаго Правительства оть 17 юная 1917 года). 

3. Авансы на уборку урожая выдаются въ размЪрЪ, не 
превышающемьъ 30% стоимости подлежащаго сдачв въ казну 
хлЪба. Оцфнка ожидаемаго урожая производитея по твердымъ 
цънамъ. 

4. Способы обезпеченя выдаваемыхь авансовъ (процент- 
ныя бумаги, векселя, различнато рода договоры, поручительства, 
залогь и т. п., а для сельскихь, станичныхъ, хуторскихъ и 
аульныхь обществъ также приговоры о круговомъ` ручатель- 


ств$) опредфляютея тубернскими продовольственными комите- 
тами. 


5. Ходатайства о выдач® ‘авансовъ частнымъ лицамъ и 
учреждевнямъ разсматриваются и разрьшаются узздными про- 
довольственными комитетами. 


6. Общий размФръ кредита, на, выдачу авансовъ въ губер- 
ви опредфляется губернскимъ продовольственнымь комитетомъ 
соразмфрно ассигнованнымь въ распоряжене комитета вре- 
дитамъ на закупку хлфба. Имъ же производится распредзлеше 
кредита на выдачу авансовь по уфздамъ. 


7. Посредничество въ’ выдачь частнымъ лицамъ авансовъ 
можеть быть предоставлено губернским продовольственнымъ 
вомитетомь тубернскимъ, уфзднымъ и волостнымъ земскимъ 
управамъ, & также учрежденямъ мелкаго кредита, при усло- 
вм принат!я на себя земствами или кредитными учрежден1ями 
отвфтотвенности за выданные авансы. 


8. Лица и учрежденя, получающя авансы, обязаны под- 


чиняться какъ общимъ постановленямъ закона о передач 
} : Е 


— 604 — 


хлфба въ распоряжене государства, такъ и спещальнымь 
условямтъ, которыя при разршени выдали аванса могутъ 
быть установлены продовольственнымъ комитетомъ въ отно- 
шеншм своевременнаго производства сбораги молотьбы, времени 
и м%ста сдачи, способа расходовавя авансовъ, контроля надъ 
ихъ расходовашемъ по назначею и т. п., а равно’ разм*- 
'ровъ пени за неисполнев!е или не надлежащее исполнене 
тфхъ или иныхь обязательствь, причемъ, размёръ пени не 
долженъ превышать разм8ровъ выданнаго аванса. 

9. Лицамъ и учрежден1ямъ, получающимъ авансы, должны 
быть назначаемы (ет. 8) возможно болфе раный ерокъ сдачи 
хлфба и наиболфе удобное для пруемки и перевозки м3сто 
сдачи. С : . 

10. На выданные авансы начисляется 7% въ. пользу 
казны. 

11. Проценты удерживаются, при выдачв аванса, считая 
с0 дня выдачи, по срокъ, назначенный (ст. 9) для сдачи хлфба. 


12. Выданные авансы удерживаются изъ первыхъ плале- 
жей, причитающихся поставщику. 


13. Въ случа возм$щеня посзвщикамъ. издержекъ на 
посфвы въ порядк$ ст. 8 постановления Временнаго Прави- 
тельства отъ 11 апрфля 1917 года (Собр. Узак., ст. 498). 
изъ суммъ, причитающихся посфвщикамь, удерживаются вы- 
данные въ порядк настоящей инструкци авансы на уборку 
урожая. . . 

14. Въ случаЪ невозможности произвести пруемку хлёба 
въ срокъ, опредфленный при. выдач% аванса (ст; 9), лица или 
учрежден!я, уполномоченныя на сборъ хлббовъ, производять 
расчеть съ поставщиками на основашяхъ, установленныхъ 
инструкщею о привлечени коопераливовъь и другихъ учреж- 
дей и торговыхъ фирмъ и договорами о сбор хлзба на 
вомисе1онныхь началахъ (Собр. Узак., ст. 570 и 571). 

15. Въ случав неисполневя обязательствъ, принятыхъ. 
на себя (ст. ст. 8 и 9) лицомъ или учрежденемъ, ` восполь- 


— 603 — 


зовавшимся ’авансомъ, съ него взыскивается, помимо кени 
(вт. 8) и аванеъ съ процентами с0’дня просрочки. 

16. При частичномъ неисполнеши, авансь съ процентами 
взыскиваются полностью (ет. 15), а размфрь пени умень- 
шается соразм$рно исполнен1ю. 


Подписаль: Министръ Продовольстыя А. Пф шехоновъ. 


(Собр. Узак. № 188, ст. 1116). 


Постановлеше Временнаго Правительства 
29 пня 1917 года. 


0) финансирован!и сахарной промышленности. 


. 1. Центральное Бюро по объединено завупокъ сахара 
(Собр. Узак. 1916 т., ст. 157) при снабжени оборотными 
средствами сахарной промышленноети для обработки плантащи 
и реализати урожая свеклы 1917 года, пользуется, въ зави- 
симости оть конкретныхь условй отдёльныхь предпрят!й, 
одной изъ формъ кредитованя, указанныхь въ послЗдующихъ 
(2, - и 4) статьяхъ. 

2. Центральному Бюро предоставляется выдавать влад®ль- 
цамъ сахарныхь заводовъ удостовфреня въ порядЕВ поста- 
новлешя Временнато Правительства оть 17 1юня 1917 года 
о кредитахь и ссудахъ подъ обезпечене удостовзрешями про- 
довольственныхь учрежден. 

3. Удовлетворене лицъ и учреждений, открывшихь вла- 
дфльцамь сахарныхь заводовь кредить подъ удостов$реня 
Центральнаго Бюро (ст. 2), производится изъ’ средствъ, вы- 
рученныхъ` оть продажи сахара той же компани, согласно 
правиламъ, выработаннымъ по соглашеню Министровь Про- 
довольстыя и Финансовъ. 


— 604 — 


4. Центральному Бюро предоставляется принимать на себя 
таранти по займамъ владфльцевъ сахарныхъ, заводовъ, произве- 
денныхь ‘на производство свеклы въ 1917 году въ форм% 
простого или срочнаго поручительства, согласно правиламъ, 
выработаннымъ по соглашеню о: Продовольствя и 
`Финансовъ. 

5. Центральному Бюро по объединен закупокъ сахара 
предоставляется производить въ Государственномъ Банк /и 
частныхь кредитныхъ учрежденяхъ краткосрочныя позаимство- 
вавйя для выдачи ссудъ собственникамъ и. арендаторамъ са- 
харныхъ заводовъ. 

6. Указанныя въ стальф 5 позаиметвовавя производятся 
въ форм$ спешальныхь текущихъь счетовъ, обезпеченныхь 
векселями собственниковъ и арендаторовъ сахарныхь заводовъ 
и владфльцевь плантащи свекловицы, выданными ими Цен- 
`тральному Бюро и снабженными его бланками и въ форм% 
учета этихъ векселей. 


7. Векселя владфльцевь плантащи снабжаются бланкомъ 
Центральнаго Бюро лишь въ томь случаЪ, если на нихъ 
имъется бланкъ. собственника сахарнаго завода, законтракто- 
вавшаго эти плантащи; векселя арендаторовъ заводовъ — если 
снабжены‘ бланкомъ собетвенника завода или, если. коомъ 
векселей, представляются достаточныя дополнительныя обезпе- 
чен!я. 


8. Центральному Бюро предоставляется налаталь запре- 
щеня на принадлежания собетвенникамъ заводовъ и планта- 
ЦИ недвижимыя имущества, въ суммЪ, тарантирующей инте- 
ресы государства; при этомъ Центральное Бюро можеть вы- 
дать часть ссуды, не дожидаясь окончаня ОХ фор- 


мальностей по наложен запрещевя. 


9. Разы ры и сроки открываемыхъь Центральному Бюро 
кредитовъ (ст. ст. 5 и 6), распредфлеше`ихъ между Государ- 
ственнымь Банкомъ и другими кредитными учрежденями и 
группами таковыхъ, размёръь процентовь и прошя услоня 


— 605 — 


пользовашя кредитомъ устанавливаются путемъ соглашеня 
Министровъ Продовольствия и Финансовъ съ вышеуказанными: 
кредитными учрежденями или ихъ группами. 


10. Задолженность по кредитамъ покрывается изъ суммьъ, 
удерживаемыхь Центральнымь Бюро, изъ платежей, причи- 
тающихся сахарозаводчикамъ за отправленный по нарядамъ 
Бюро сахаръ. — 

11. Размфры и ероки выдачи ссуды, размфры процентовъ 
по ссудамъ, порядокъ обезпеченя ссудъ векселями собствен“ 
ников и арендаторовъ сахарныхъ заводовъ и владфльцевъ 
плантатий, способы и сроки погашен!я ссухь устанавливаются 
по сотлашеню Министра / Продовольствия съ Министромъ 
Финансовъ. з 

12. Разм ры ссудъ должны соотвфтствоваль дёйствующимь 
цфнамъ ‘на сахаръ. Наблюдене за использованемъ ссудъ со- 
образно ихъ назначеню возлатается на, акцизный надзоръ. 

13. При взыскани сумму, причитающихся Центральному 
Бюро по неоплаченнымъ. векселямъ и поручительствамь (ст. 
ст. 4 и 5), Бюро ` предоставляются преимущественныя права 
передь всми прочими претензями. къ имуществу векселеда- 
телей и бланконадиписателей. 


14. Если ко времени закрытия кредита, задолженность по 
нимъ не будеть покрыта векселедалтелями и бланконадиисате- 
лями, то непогашенный остатокъ покрывается изъ средствъ 
Государственнаго Казначейства. 


15. Инструвщи въ развиме настоящаго постановленя 
издаются Министромъ Продовольствия по соглашенйо съ Ми- 
нистромъ Финансовь и Государственнымь Контролеромъ. 

16. Настоящее постановлеше (ст.ст. {—15) ввести въ 
дфйстве до обнародован1я его Правительствующимь Сенатомъ. 


Подписали: Министръ-ПредеВдалель Князь Львовъ. 
Министръь Продовольстыя. А. П%шех оновЪ. 
(Собр. Узак. № 1178, ст. 983). 


й 


— 606 — 


Инструкщя Центральному Бюро по объединеню закупокъ сахара о 
порядкЪ выдачи: удостовфренй, гарантй и ссудъ владфльцамъ и арен- 
даторамъ сахарныхъ заводовъ. 


Въ дополнене” статей 2; 3 и 10 постановленшя Времен- 
наго Правительства отъ 29 1юня 1917 г.0 финансирован!и са- 
харной промышленности“ устанавливаются слфдуюния правила: 

1. Для полученя удостовёрешя ст. 2 постановленя о 

` томъ, что задолженность собственниковь или арендалоровъ 
сахарныхь заводовъ лицамъ и учрежденямъ, ихъ кредитую- 
щимъ, будут покрываться Центральнымъ Бюро изъ платежей, 
причитающихся за отправленный по нарядамъ сахаръ; кре- 
дитныя учреждешя, а равно и собственники или арендаторы 
заводовъ подають заявлешя о своемъ взаимномъ согласи на 
такой способъ расплаты, съ указашемъ общей суммы и раз- 
м$ровъ удержан!я изъ цёны пуда сахара безъ акциза. 

2. Согласно выданнымъ удостов5ренйямъ, Центральное Бюро 
при расплат$ за отправленный сахаръ удерживаеть, до. пога- 
шен1я ‚общей суммы, каждый разъ часть или всю сумму пла- 
тежа, согласно заявленио сторонь и немедленно направляеть 
эту сумму соотвфтственнымь кредитнымъ учрежденямъ и ли- 
цамъ, указаннымь въ заявлени. я 


‘3. Для получешя гаранти отъ Центральнаго` Бюро по 
займамъ (ст. 3. постановлен!я) въ. форм простого или сроч- 
наго поручительства, собственники или арендаторы заводовъ 
и кредитующия ихъ лица или учрежден!я подаютъ Централь- 
ному Бюро заявленя о своемъ взаимномъ” согласи и на та- 
вого рода способъ кредитовавя, съ предоставленемъ Централь- 
ному Бюро опредзлить общую сумму гарантй и размфры 
удержаня изъ цфны пуда.сахара безъ акцива, 

4. Собственники или арендаторы заводовь одновременно 
съ указанными въ предыдущемъ пункт$ заявлен1ями предста- 
зляють также удостовзреня акцизнаго контролера о разм*- 


— 607 — 


рахъ уцёлфвшихъ планташй, предполагаемой выработки саха- 
ра и полной `обезпеченности заводовъ вебмъ ` необходимымъ 
для производства. 

5. Для выдачи Центральнымъ Бюро гарантии, необходимо, 
чтобы общая сумма тарани не превышала стоимости всего 
ожидаемаго ‘отъ завода сахара въ предл лахъ дфИствующихь 
цфнъ безъ акциза, но не свыше нормъ, указанныхь въ ст. 9 
настоящей Инструкции. 


6. Въ случа наличности У собственника или арендатора 
завода законтрактованныхь плантащй въ количеств» свыше 
20% всей площади плантащи даннаго завода на сумму по- 
ручительства, причитающагося на, излишекъ законтрактован- 
ныхь плантащй сверхъ 20%, должны быть представлены 
кредитующему учрежден для полученя оть него таранти 
векселя владфльца плантаци, выданные на. имя собственни“. 


вовъ или арендалоровъ сахарныхь заводовъ и имфюще ихъ 
бланкъ. 


7. Арендаторы заводовъ пользуются правомъ на получеше 
таранти  оть Центральнаго Бюро, если ихъ векселя, выдан- 
ные кредитующимь ихъ лицамъ или учрежден1ямъ, снабжены 
бланкомъ собетвенника завода, либо если ими будуть пред- 
ставлены, кром векселей, достаточныя дополнительныя обез- 
печеня: залоговыя свидфтельства на недвижимость, процент- 
ныя бумаги, надежныя поручительства и т. п. 

8. Въ тБхъ случаяхъ, когда собственники или аревдалоры 
заводовь не имфють возможности воспользоваться кредитомъ, 
на основатяхь установленныхь ст. ст. 2 и 3 Постановления, 
Центральному Бюро предоставляется выдавать названнымъ 
лицамъь и фирмамъ ссуды по ст. 4 Постановления. 

9. Впредь до измфнен!я, наивыспий размвръ ссуды опре- 
дБляется въ 600 рублей на десятину уцёлфвшихь свеклович- 
ныхъ плантатщй, какъ принадлежащихь владфльцамъь и арен- 


паторамъ сахарныхь заводовъ, такъ и законтрактованныхъ 
ИМИ. . 


‚ 


бы м те: 


—- 608 — 


10. Ссуда выдается на три срока: поня текущаго года, 
въ размёрв 10/24; не ранфе 20 августа-—"/э4, и. не ранфе. 
15 сентября—-въ размфр остальныхь 7/24 части ссуды, при- 
°читающейся по расчету на десятину свекловичныхь плантаций, 
уцёлёвшихь въ ероку подачи заявления о выдач® ссуды.. 


11. Заявленя. о выдачВ ссуды подаются владфльцами ИЛИ 
арендаторами сахарныхъ заводовь Центральному Бюро’ по 
объединен! о закуповъ сахара и сопровождаются удостов$ретями 
о количеетв$ десятинъ уцёлёвшихь свекловичныхъ планташй, 
отдфльно по плантащямъ, принадлежащимь владфльцамъь и 
арендаторамъ заводовъ и законтрактованнымь ими, удостов- 
решя эти подписываются, вром% владЪльцевъ и арендаторовъ 
заводовъ, заводскимъ акцизнымъ контролеромъ. 

а. Вмы$стВ съ заявлевями представляются векселя вла’ 
дЪльцевь и арендаторовь сахарныхь заводовъ, выданные на 
имя Центральнаго Бюро на вею сумму испрашиваемой ссуды. 


18. Въ случаВ наличности у ‘завода законтрактованныхъ 
плантащи, по своей общей площади превышающихь 20% 
` всей площади плантащи ‘даннаго завода, на сумму ссуды, 
испрашиваемой подъ излишекъ площади законтрактованной 
плантащи сверхъ указанныхь 20%, взамфнъь векселей вла- 
дфльцевъ и арендаторовь сахарныхь заводовь должны быть 
представлены векселя владфльцевь планталии, выданные на 
имя владфльцевь или арендаторовъ сахарныхь заводовъь и 
имзюце бланкъ этихь владфльцевъ и арендаторовъ. 

14. Векселя арендаторовь сахарныхь заводовь должны 
имфть бланеъ владфльцевъ заводовъ или сопровождаться над- 
лежащими дополнительными обезпечешями, указанными въ ст. 
7-й настоящей Инструкции. 

15. Векееля должны быть выписаны на срокъ не свыше 
9 м%#сяцевъ со дня выдачи векселя. 


16. Немедленно по признан. представляемыхь обезпече- 
вый правильными и достаточными, Центральное Бюро пере- 


— 605 _— 


даеть полученные векселя для учета или вь обезпечеще спе 
щальнаго текущаго счета въ подлежащее кредитное учреждене. 

ПВ Вмфет$ съ тыъ, Центральное Бюро немедленно Даеть 
приказъ соотв$тетвенному кредитному учрежденю на выдачу вла- 
дёльцамъ и арендаторам заводовъ причитающейся суммы, равня- 
ющейся разрфшенной ссудф, за вычетомь процентовъ со дня вы- 
дачи приказа до срока векселя, по таксв на полпроцента выше 
чБмъ та, которая будетъ фактически уплачиваться Бюро по учету 
представляемыхь въ обезпечене ссуды векселей или по спе- 


Щальному текущему счету, обезпечиваемому этими вок- 
селями. 

18. Выборъ кредитнаго ‘учрежденя, въ которое будуть 
представляться векселя и формы вредита, по возможности, 
предоставляется Центральному Бюро по соглашению съ вла- 
двльцами и.о арендаторами Заводовъ и въ зависимости от 
разм ровъ свободнаго кредита. 


19. Суммы, образующяся отъ полупроцентной надбавки 
въ фазмВру фактически уплачиваемыхь процентовъ (ст. 8 
Инструкции) предназначаются на организащонные расходы 
Центральнаго Бюро по этой операщи и расходуются согласно 
смт, утвержласмой Министромь Продовольстьуя. 

20. При учетв векселей и выдачВ` есудъ по спещальному 
текущему счету, суммы полупроцентной надбавки получаются 
Центральнымь Бюро изъ подлежащаго  кредитнаго учреждения 
и числятся въ особомъ учет®. 

31. Остатки суммъ оть полупроцентной надбавки, еели они 
окамвутся въ моменту ликвидащи, обращаются въ ДОходЪ казны. ` 

22. Погашеше ссудъ производится изъ причитающихся 
владфльцамь и арендаторамъ заводовъ платежей за отправляе- 
мый по нарядамт Центральнато Бюро сахаръ, путемъ удер- 
жаня въ размфрф 5 р- съ пуда. 

28. Въ случа, если по ходу производства, Центральное Еюро 
усмотр$5ло бы, что при удержанши пяти рублей съ пуда вся 


ссуда не ‘можеть быть погашена, вс$мъ ожидаемымъ оть 
: 39 


260 — 


завода сахаромъ, то’ему предоставляется ‘право; увеличить 

попудную норму удержан!я до собтвфтствующахго размЪра. 

_ 24. Удержанныя изъ платежей суммы немедленно напра- 

_ вляются Центральнымь Бюро въ подлежащее кредитное учре- 

ждене, въ погашен!е долга по учету векселей или по спещаль- 
р т счету. 

. Если вексель ‘не будеть полностью оплаченъ къ сроку, 
путемъ удержавмя изъ платежей (ст. ст. 22 и 23 Инструв- 
пи), но дальнЪйнце платежи ‘достаточно обезпечены запасами 
и услонями производства завода, то онъ замфняется НОвЫМЪ 
векселемъ того-же векселедателя на срокъ не долфе. 3-хъ 
м\сяцевъ со срока перваго векселя. _, 

26. Въ валюту новато векселя включаются, кром$ суммы 
неуплаченной по первому векселю, проценты за время между 
сроками 2-хъ этихъ ‘векселей, исчисленные на основавяхъ 
указанныхь въ ст. 16. настоящей Инструющи: 

27. Замфна векселей при соблюдени условй, указанныхь 
вЪ ст; ст. 25 и 26 настоящей Инструкции, можеть произ- 
водиться неоднократно, но’ на срокъ не те 1-го сен- 
тября. 1918 г, 

28. При окончательномъ ни ео Бюро съ 
получателями авансовъ принимаются во внимаве подлежанце 
возврату проценты за недостаточное погашене долга, по вексе- 
лямъ, если таые проценты были возвращены Центральному 
Бюро кредитными учрежденями. т 

29. Правила счетоводства, ревизи и отчетности по, всей 
вышеизложенной ‘ операци вырабатываются Центральнымъ 
Бюро по соглашению съ Государственнымь Контролемъ и 

_ сообщаются Министру Продовольетя. 


Съ подлинной вфрно: Дфлопроизводитель Б. Незловъ. 


Отдёль УП. 


Нарательныя постановления, отвьтетвенноеть: должно- 
оСТНЫХЬ ЛИЦЬ и административные суды. 


При установления государственной регулировки продоволь- 
ственнаго дфла были созданы спещальныя кары за нарушеше 
постановлен и распоряженй` по продовольственному  дфлу. 
Тавыя кары были первоначально указаны еще въ Положенци 
Совфта Министровь 19 мая 1915 г., которымъ были. предо- 
ставлены особыя полномочя Министру Торговли и Промы- 
шленности по общему руководству продовольственнымт ДЪломъ 
государства. Впослдетни. эти кары были боле точно уста- 
новлены въ Положени объ Особомъ Совфщани по продоволь- 
ственному дфлу; по которому высшее руководство продоволь- 
ственнымъ дфломъ передавалось Главноуправляющему Земле- 
устройствомъ и Земледщемь (нын*% Министру Земледьлин). 
Кары были установлены (ст. 19 Пол. объ Особ. Сов.; Указомъ 
27 ноября 1915 г. о прав$ Министра Земледё ля устанавливать 
предёльныя цзны и Указомъ 3 февр. 1916 г. о принудитель- 
ныхь гужевыхь перевозках) за‘ неисполнене нфкоторыхъ 
опредфленно ‘указанныхь распоряженй, требованй и поета- 
новленй Предсфдалеля Особаго Совфщанйя— Министра Земле- 
дВШя (непредставлене св ‘о дфятельности предпраятй 
и данныхь о запасахъ продовольственныхь продуктовъ, отказъ 
въ предоставлени помфщешй или предъявлени торговыхъ 
ЕНИРЪ и документовъ, нарушен!е правиль о хранеши и усло- 


вяхьъ вывоза, & также нарушен!я предфльныхь цёнъ и, на 
39%: 


а 


вонецъ, -неисполнен1е требоваяйй © принудительной гужевой 
перевоз '): 

Посколько обязательныя постановлешя ных Сов5- 
щанй по продовольственному ‘длу издавались на’ основани 
Постановлешя Министра Земледфля 12 февраля 1916 г. 
№ 18. губернской влаетью въ порядк® чрезвычайной охраны, 
въ административномъ порядвВ происходило и пресл$довавше 
виновныхь въ ‘нарушен! ихъ, (ст: 1042 и пи. Зи5 ст. 115 
Уст. Благоч. и Безон. Св.- Зак. т. ХГУ изд. 1916 с... 

Съ издашемь . Постановлен!я Временнаго Правитёльства, 
„Объ учреждения Общегосударственнаго Продовольственнаго 
Комитета“ - только пр1остановлена дфятельность Особаго Со- 
въшан!я по продовольственному дфлу, еамое же положеше о 
немъ: не отмфнено, но измфнено въ томъ отношен!и, что вс® 
права, принадлежавиия ранфе Предовдателю Особаго  Совф- 
щаня перешли къ Министру Земледьля, который дЪйствуеть 
по соглашению съ Общегосударственнымь Продовольственнымъ 
Комитетомъ. ВмфстВ съ тфмъ должны признаваться не. отмЪ- 
ненными и сохранившими свою силу и постатовленя. ст. 19 
прежняго Положешя объ Особомъ Совфщан1и, носколько дло 
касается неисполнен!я указанныхь въ немъ распоряжений, 
требовавй и постановлений, - исходящихь оть зам нившаго 
Предефдателя Особаго `Совфщаня— Предсбдалеля Общегосу- 
дорственнаго Продовольственнаго Комитета Министра ‚Земле- 
дЪля. Что же касается постановленй м%стныхь ’ Продоволь- 
ственныхь Вомитетовъ, учрежденныхь Постаноглешемь `Вре- 
меннаго Правительства, „О передачв. хлЪба въ распоряжеше 
государства и о м$стныхь продовольственныхь органахъ“, 
то въ силу ст. 46 второго прил. въ этому постановлен!ю, 
нарушеня, данныхь  постановлешй караются на основанш 


‚ 1) Карательная санкшя въ правилахъ. о побизводетвв сахарина, см: 
‘выше стр. 514 замфнена нынЪ приказомъ Министра Продовольствя въ 
силу предоставленныхъ ему полномочий (606. узак.` № 188, ст. 1109) на- 
казанями. по: ст.,29 Уст: Нак. (см. выше стр. 527—580). 


68 — 


ст. 29 Уст. о Наказ., налагаемыхъ Мировыми Судьями. 
При Этомъ' полжно' быть отифчено, | что по Постановлению 
Временнаго Правительства оть 17’ марта 1917 г. значи- 
тельно. повышенъ разм$рь наказаний, налагаемыхь по... этой 
стать. 

ЕромЪ указанныхь карательных постановлен!й, нено- 
средственно относящихся ‘къ продовольственному `дВлу, въ на 
стоящемъ отдфлВ помфщены также: 1) отибненное нынф поло- 
жене Совфта Министровъ 31 января 1916 г. о наказуемо- 
‘сти лиходательства, объ усилени въ нфкоторыхь случаяхь 
наказан1й за мзцоимство и ‘лихоимство, а также объ устано- 
влени наказаний за промедлеше въ исполнени договора или 
порученя правительства о Заготовлеши средствь нападешя 
или запиты отъ,нешрятеля и о поставкф предметовъь доволь- 
стая для дЪйствующихъ армий и флота. Положене это отм нено 
Постановленемь Временнаго ‘Правительства’ оть 17 поня 
1917 г. (собр. узав. № 156 си: 865). 2) Положеше Сов\та 
Министровъ 8 сентябр- 1916 г. объ уголовной отвётетвенности 
торговцевь и промышленниковъ за возвышее или пониже- 
ше цфнъ на предметы продовольств!я или необходимой потреб- 
ности, а также 3) Постановлене Временнаго Правительства, 
20 марта 1917 года объ отправк% грузовъ по желфзной до- 
рогб или иному сухопутному или морскому, либо рёчному 
пути съ завфдомо ложнымъ наименованемъ. 

Въ настоящем отдёлф помфщаютед также имфюпия общее 
значенше для везхъ должностныхь лиць постановлешя Вуе- 
менного Правительства: оть 11 апрфля 1917 Г. »0бъ уго- 
ловной и гражданской отвфтственности служащихь“, примни- 
мое и къ служащимь въ продовольственныхь учрежденяхь 
(см. выше стр. 98) ‘и постановлеше 30 мая 1917 г. объ 
администраливныхь: судахъ. 


а 


|. КАРАТЕЛЬНЫЯ ` САНКЩИ, ВЪ УЗАКОНЕНЯХЪ 0 ПРО- 
ДОВОЛЬСТВЕННОМУ ДЪБЛУ. - 


Извлечеше изъ Положения: объ Особомъ Совфщанм для обсужденя и 
объединеня мЪфроприятй по продовольственному дЪлу.. 


Ст. 19. Виновный въ неиеполнени распоряженй о до- 
ставлени свфдвый, указанныхъ въ пунктахь 2. и 8 статьи 10, 
въ неисполнен!и требовавй, указанныхъ въ пунктахь Зи 5 
стальи 10, или въ неисполнёни побтановленЁй, изданныхъ, 
согласно пункту 9 статьи 10,— подвергается заключен въ 
тюрьм% или кр$пости на срокъ не свыше трехъ м$еяцевь 
или денежному взысканю не свыше трехъ тысячь 
рублей; 

виновный же въ умышленномь учинеши упомянутыхъ 
-двявй подвергается заключеню въ тюрьм$ на время `оть 
одного тода и четырех м%сяцевь до двухъ лёть, 
съ лишешемъ нфкоторыхь, на основан и статьи 50 Уложеншя 
о. Наказатяхь Утоловныхъ и  Исправительныхь, особенныхь 
правь и преимуществъ (ст. 30, ТУ, по Прод. 1912 т.). 

ДЪла объ означенныхь въ сей статьф преступныхь дфя- 
н1яхь вфдаются окружными судами. 

(Собр. Узак. 1915 г. ст. 1760). 


ыа 
Высочайше утвержденное 13 мая 1915 г. Положене 
Совфта Министровъ. 


Объ уетановлен1и отвфтетвенности владфльцевъ промышлен- 

ныхьъ заведен!й за неисполнен!е обязательетвъ, возложен- 

ныхъ на нихъ правилами о заготовлен!и въ военное время 

предметовъ и матер!аловъ для арь!и и флота, а равно пред- 

метовъ, верхняго строен1я пути, потребныхъ для вфдометва 
путей сообщенйя. 


Государь Императоръ, въ 13 день мая 1915 г., по 
положеню Совфта Министровъ, Высочайше ловелфть соизволилъ, 
на основани ст. 87 Основныхь Государственныхъь Законовъ (Св- 


Зак., т. Г, ч. 1, изд. 1906 г.), вь измфнени и дополнение подле- 
жащихь узаконен!й, постановить: 

1) Завздывающие (владфльцы или управляющие) промышлен- 
ными заведенями, занимающимися производствомъ предметовъ, 
необходимых для снабженя арми и флота, а равно предметовь 
верхняго строевя пути, потребиыхь для’ вдомства путей сообще- 
я, виновные въ уклонении, безъ уважительныхь къ тому причинъ, 
отъ принятя или’ исполнен!я подлежащихъ заказовъ Министерствъ 
Военнаго, Морского, или. Путей Сообщеня. на необходимые симъ 
вфдомствамъ въ военное время предметы, подвергаются: 

заключеню_въ-тюрьмз, на время отъ одного года и четырехъ 
ифсяцевъь до двухъ лёть, сь лишенемъ нъкоторыхъ, на 
основан1и ст. 50 Улож. о Нак. Угги Испр., особыхъ` правъ 
и преимуществъ, ст. 30, 1У, ло Прод. 1912 т.). 

2) ДЪла о. преступныхь д®яняхъ, предусмотрнныхь въ пред-. 
шедшей 1 статьф, подлежать раземотрфн!ю окружныхь судовъ. 

(Собр. Узак. 1915 г., ст. 1114). 


Высочайше утвержденное 81 января 1916 года. Поло- 
жеше Совфта Министров. 


0 наказуемости лиходательетва, объ усилени, въ н$кото- 

рыхъ случаяхъ, наказав! за мздоиметво и лихоиметво, а 

также объ уетановлен1и наказан!й ‘за промедлен!е въ ие- 

полнен!и договора или поручен]я правительетва о заго- 

товлен!и ередетвъ нападен!я или защиты отъ непр!ятеля и 

о поставкЪ предметовъ довольетыя для дЪйетвующихь 
арм! и флота 1). 


- Государь Императоръ, въ 31 день января 1916 года, 
по положеню`Сов$та, Министровъ, Высочайше новелть соизволилъ, 
на основами статьи 87 Основныхъ Государетвенныхь Законовъ 
(Св. Зак. т. Г ч. 1, изд. 1906 г.), въ измбнеше и дополнеше 
подлежащихь узаконен!й: постановить: ! 

1. Статью 372 уложеня о наказаняхь уголовныхь и исправи- 
тельныхь (Св. Зак., т. ХУ, изд. 1885 г.) изложить слёдующимъ 
образомъ: - 

Ст. 372. Если чиновникъ ‘или иное лицо, состоящее на служб 
государственной или общественной, по дфлу или ДЪйствю, каса- 


1) Оты$нено Постановленемъ Временнаго Правительства 17-го Юня 
1917 г., (см. ниже). 


— 616 = 


ющемуся до обязанностей его. по служб, приметъь хотя и безъ 
° всякаго въ чемъ либо нарушеня. сихъ обязанностей, ‘подарокъ, 
«остоящ въ деньгахь, вещахь или въ чемь бы то ни было 
`иномъ, или же, получивь оный и безь изъявлен!я предваритель- 
наго на то соглаейя, не представить его начальству немедленно и 
во всякомъ случа при первой возможности, то ‘за се, въ случаз, 
если подарокъ принять или полученъ уже посл исполненя того, 
за что оный быль предназначенъ, принявиий еге подвергается: 


отрёшению оть должнозти и 33°. эчен!ю въ’ и на 
время отЬ четырехъ до восьми м%сяцевъ; 


когда-жъ оный принять или’ полученъ прежде, то исклю- 
ченю изъ службы и заключеню въ тюрьм$ на время отъ 
восьми м$сяцевъ до одного года и четырехь мфсяцевъ.. 


Сверхь означенныхь въ сей статьф наказаний, виновный 
подвергается денежному взысканио въ разм рф двойной цзны 
подарка, а если стоимость послфдняго не можеть быть въ 
точности опредфлена, денежному взыскано не свыше двухъ 
тысячь рублей. . 

"Такому же взысканю или наказанно и на томъ же осно- 
ван!и подвергается и тоть, который приметь сего рода подарки 
чрезъ другихъ или же дозволить жен своей, дЪтямъ, род- 
ственникамъ, домашнимъ или кому либо иному принимать оные. 


` (ИримЗчавше къ .сей статьЪ, по изданию 1885 года, обтается 
ВЪ СИЛЪ). 


П. Уложение о наказавяхь уголоввыхь ‘и и 
(Св. Зак., т. ХУ, изд. 1885 г.) дополнить статьями р О 
2728, 9124, 2795, 9728, Э7от, 3811 И 3817 слфдующаго в 


Ст. 2721. Виновный въ доставлени подарка или какой либо 
иной имущественной выгоды лицу, состоящему на служб госу- 
дарственной либо. общественной, съ целью склонить къ выполнен!ю 
или воздержаню оть выполненя служебнаго дфйствя, без нару- 
шен!я`установленныхь закономъ обязанностей, подвергается: 

заключеню въ тюрьмВ на время оть двухъ до а. мЪ- 

сяцевъ. 


Сверхъ означеннаго нака` дня, виновные подвергаются денеж: 
ному взысканйю, равному цЪнЪ подарка, а если стоимость посл%д- 
няго или доставленной имущественной внгоды не можетъ быть въ 
точности . опредвлена, — ченежному. взысканю не свыше одной 
тысячи рублей. 


— 617 — 


Ст. 2722. Виновный: у 
1) въ объщани, предложения или доставлени подарка, или 
какой либо иной имущественной выгоды лицу, состоящему на, службъ 
тосударственной либо общественной, съ целью склонить къ ве- 
исполнению установленной  закономъ обязанности или злоупотре- 
бленшю предоставленною закономъ властью, или 


2) въ доставлени такихь подарка или выгоды за послдова- 
вшее уже неисполнене ‘обязанности или злоупотреблене властью 
подвергается: 


лишеню всфхь особенныхь, лично и по состояню присвоен- 
выхь правъ и преимуществь и отдачё въ исправительныя 
арестантскя отдфленя. по третьей или четвертой ‘степени 
статьи 31 сего уложеня,. : 
или заключен въ тюрьмЪ на время оть восьми м$фсяцевъ ло 
одного года и четырехъ м%$сяцевъ. : . 


Сверхь ‘означеннаго наказания, виновные подвергаются денеж- 
ному взысканию, равному цфн%® подарка, а если стоимость посл д- 
НЯРО ИЛИ доставленной имущественной выгоды не можеть быть съ 
точностью опредфлена, денежному взысканю не свыше. одной 


тысачи рублей. 

Ст. 2723. Виног-ыи въ обфщани, предложени или доставлени 
подарка или какой либо иной ‘имущественной вытоды члену со- 
словнаго или общественнаго собрани или внесенному въ списокъ 
на опредфленную. сесспо суда, а равно вошедшему въ составъ 
комплекта присяжному засфдателю, съ ЦЗлЬЮ склонить къ подачь 
голоса. въ пользу или ‘противь какого ‘либо рёшеншя или къ воз- 
держанию’ отъ подачи голоса, а равно къ иному злоупотребленю 
обязанностями своего звавшя, подвергается: 

лишеню всъхъ особенныхь, лично и по состоян!ю присвоенныхь, 

правь и преимуществъ и отдачф въ исправительныя арестант- 

скя отдфленя по третьей или четвертой степени статьи 31 

сего уложеня, . ` | 

или заключен въ тюрьм$ на время оть восьии м$сяцевъ до 
одного года и четырехь мфсяцевъ. } 


Сверхь означеннаго наказаня, виновные подвергаютея денеж- 
вому взысканию, равному цфнф подарка, а если стоимость послфд- 
няго иди добтавленной имущественной выгоды нё можеть быте 
съ точностью опредлена, —денежному ‘взысканю не свыше одной 
тыеячи рублей. 


а 618 — 

Такимъ же образомъ наказывается и тотъ, вто въ означенныхъ сею 
статьею елучаяхъ согласится на обзщан1е или предложене подарка 
или какой либо иной имущественной выгоды или приметь таве 
подарокъ или выгоду или же будетъ требовать или просить оныхъ. 
Полученный виновнымъ подарокъ отсылается въ приказъ' обще-- 
ственнаго призрзн1я или зам$няющее. оный учреждение: 

212*. Наказашямъ, въ стальяхь 272—272 сего ‘уложешя 
опред$леннымъ, подвергается и виновный въ приняти подарка 
или получени какой либо иной имущественной выгоды за свое 
содфйстве, передачею взятки или инымъ посредничествомъ, къ 
выполнен1ю означенными въ сихъ стальяхъ лицами или воздержаню 
ихъ отъ выполнен1я служебнаго ‘дЪйстня или къ неисполненю 
установленной закономъ ‘обязанности, либо къ иному злоулотре- 
блен!ю властью, или обязанностями.  звавя. 


Ст. 2725. За преступныя дфявшя, предусмотр®нныя статьями 
2121—272* сего уложеня, учиненныя составившеюся для того 
шайкою, виновные подвергаются: 

лишеню всхъ особенныхь, лично и по состояню присвоен- 

ныхъ, правъ и преимуществь и отдачВ въ исправительныя 

арестантеня отдфленя на время оть пати до шести лфтъ. 


Ст. 2126. Если преступныя дзян1я, означенныя въ предшед- 
шихъ (2721—2725) статьяхь, были учинены по дфламь по сна- 
бженю`арм!и или флота боевыми, продовольственными или иными 
припасами, по пополнен личнаго состава арм!и и флота, ‘либо 
вообще по оборон® государства, а также во время войны по поводу 
желёзнодорожной службы, то опредзленныя означенными статьями 
наказания возвышаются двумя или тремя степенями. - 

От. 272 Статьи 2791, 9722 и 2194—9798 примняются и въ 
случаяхъ, когла, при указанныхь въ означенныхь статьяхъ усло- 
вяхь, подарокь или иная имущественная выгода были доставлены, 
предложены или обфщаны во время войны лицамъ, служащимъ 
на, частныхь желфзныхъь дорогахъ, по поводу исполнейя, ими 
обязанностей по желфзнодорожной службЪ. 


^ бт. 8811. Вели означенныя въ статьяхь 379, 373 ч. 1, 374, 
376—381 преетупныя дфян1я учинены при исиолнени служебныхъ 
обязаннбетей по снабженю арм!и или флота боевыми, продоволь- 
ственными или иными припасами, по пополнешю личнаго состава 
арми или флота, или вообще по’. оборонф государства, а также по 
желзнодорожной служб во время войны, то опред$ленное въ 

. закон$’ наказан!е. возвышается двумя или тремя степенями. 


— 619 — 
р : 

Ст. 3812. Стальи 3879—3811 приизняются къ’ дицамт, служа- 
щимъ на частныхь желзныхь дорогахъ, хотя бы си лица, и не 
пользовались правами государственной службы, если означенныя 
ВЪ ЭТИХЬ статьях преступныя дфявя учинены во время войны 
при исполнеши обязанностей ‘по желЪзнодорожной службф. 

Ш. Статью 382’уложеня о наказаняхь уголовныхь и иснра- 
вительныхь (Св. Зак., т. ХУ, изд. 1885 г.)— отмЁнить. 


ГУ. Статьи 114 и 115 уголовнаго уложешя (Св. Зак., т. ХУ, ^ 


изд. 1909 г.) изложить слБдующимъ образомъ: 


Ст. 114. Исполняющий договоръ или поручене Правительства 
0 заготовлеи средствъ нападеня или защиты отъ ненр1ятеля 
или завфдывающй ихъ затотовленемъ, виновный вЪ заготовлени 
оныхь завфдомо негодными для употреблен1я, если <и средства, 
были предъявлены къ праему или окончены заготовлешемъ, а равно 
и въ промедлеши въ исполнен!и означенныхь договора или пору- 
ченя, наказывается: 

заключешемъ въ исправительномъ. дом. 

Если затотовленныя средства нападеня или защиты оть’не- 
приятеля были сданы и притомъ или по стачкВ съ премщикомъ 
или посредствомъ особыхь для сокрыт!я негодности сихъ средствъ 
приспособлен, а равно если промедлен!е въ исполнени договора 
или поручен!я учинено во время войны, то виновный наказывается: 

срочною каторгою. 


Симъ же наказанямъ и на) семь же основани подлежить слу- 
жащ!И, виновный въ допущен!и заготовлен:я означенныхь средствъ 
или въ`премВ оныхъ зав домо негодными для употребления. 


Ст. 115. Исполняющий договоръ или поручее правительства, 
© поставкВ предметовъ довольствя для дЪиствующей арши или 
ея госпиталей или для дЪйствующаго флота или его тослиталей 
или приказчикъ такого поставщика, виновный въ сдачф въ воен: 
ч0е время завфдомо вредныхъь для здоровья или завфдомо негод- 
ныхь для употреблешя  предметовъ довольствя, а равно и въ 
промедлеши. въ исполнени означенныхь договора или порученя, 
наказывается: : 


заключенемь въ исправительномъь дом% на срокъ не ниже 
трехъ лЁтъ. 


Покушеше наказуемо. . 
Сему же наказаншо подлежить служаний, виновный въ допу- 
щен!и поставки означенныхь предметовъ довольствя или въ премв 


—_ 020 —- 


\ 
\ 


_ оныхь ‘завфдомо вредными для здоровья или завфдомо. негодными 
‚ДЛЯ: употребления. г р 
у. Статью 207 устава, уголовнаго. судопроизводства (Св. Зак. 
т. ХУЬ ч. 1, изд. 1914 г.) изложить слфдующимь образомъ: 
Ст. 207. ВеВ` соучастники въ преступлении или проступе$- 
судятся въ одномь судф, и именно вь томъ, коему подеудны 
главные виновные или въ вфдомствВ коего. находится большее 
‚ число обвиняемыхъ. Но если одни изъ соучастниковъ въ престу- 
`плени’ или въ проступк подеудны выс гу, а друше низшему 
суду, то дфло о  вОБхь обвиняемыхь подлежить рёшеню высшаго 
суда. ‹ . 
Нравило` сви статьи прим няется и въ случаяхъ привлеченя 
къ отв тственности обвиняемыхъ въ мздоимствв или лихоимствь 
совместно съ лицами, ихъ подкупившими. . 
УТ. `Уставь уголовнаго судопроизводства (Св. Зак., т. ХУГ 
4:1, изл: 1914: т.) дополнить статьею 10853 слЪдующаго содержания. 
Ст. 10853. Служацие на частныхъ скелфзныхъ дорогахъ, не 
подчиненные дЪйств!о положен!я 12 марта 1890 года (6638) 0 
` желЪзнодорожныхь ‘служащихъ въ военное время, за пребтупныя 
‘дъяня, означенныя въ статьф 881? (по настоящему узаконен!ю), 
` привлекаются къ отв тственности и. предаются `суду ‘въ общемъ 
: а уголовнаго `судопроизводства: 
, (Собр. Уз&кон. 1916: ‚г. № 38 ст. 206). 


Высочайше утвержденныя положеня СовЪта Министров. 


объ уголовной отв тетвенности торговцевъ и промышлен- 
никовъЪ за ‘возвышен1е или понижен1е цёнъ на предметы 
продовольетв!я или необходимой потребности. 


: Высочайше утвержденным въ 8. день сентября 1916 года 
положешемъ Совфта, Министровъ постановлено, на основан!и статьи 
87 Освовныхь Государственныхь, Законовъ (Св. Зак. т. № ч.1, 
. Изд. 1906 г.): я 
„1. Статьи, 913 и 1180 Уложеня о И . Уголовныхъ и 
Исправительныхь (Св. Зак., т. ХУ, изд. 1885 г.) изложить сл$дую- 
щимъ образомъ: ; 
(т. 913. За стачку, сллку или ` другое соглашен1е` торговцевъ 
или промышленниковъ къ возвышеню пфнъ на » предметы. продо- 
„. вольстйя виновные подвергаются; : 
наказаншямъ, опредзленнымь въ стать. 1180 сего, Уложения. 


Ст. 1180. За ‘стачку торговцевь или промышленниковт ‘для 
возвышеня цфны не ‘только предметовъ продовольствия, но и дру- 
гихь. необходимой потребности товаровъ, или ‘для непомфрнаго 
понижешя сей цфны, въ намфрени стснить дЪйств!я привозятихъ, 
или доставляющихь си товары, а чрезъ то препятствовать и даль- 
нзийшему въ большемь количеств® привозу оныхъ, зачинщики 
такихь противозаконныхь сотлашенй подвергаются: ` 

лишению н%которыхь особенных на основан1и статьи 50: 
сего Уложен!я, правъ’и преимуществь и заключению въ тюрьм 

‚ на время оть восьми м5сящевь до одного года и четырехь 

мзеяцевь (ст. 30, ТУ);, я 

а проше, только участвовавиие въ нихъ, приговёриваются, 
смотря’ по степени сего участия: ' 

ЕЪ заключению въ тюрьмВ на время оть четырехь до восьми 
`м$сяцевь. : 

Когда же отъ такой стачки произойдеть дЖйствительный недо- 
статокъ въ предметахъ продовольствя или товарахь необходимой 
потребности и се будетъь поволомъ къ нарушено общественнатго 
спокойстня, или корда такая стачка послздуеть во время войны 
либо иного общественнаго бБлетв!я, то зачиншики пригова- 
риваются: 

къ лишению нфкоторыхь особенныхь, на основани статьи 50 
сего Уложешя, правъ (и преимуществь и къ заключеню въ 
тюрьм5 на’ время отъ одного года и четырехь м%сяцевъ до 
двухь лЬтФ; 

проч{е виновные: 

къ лишен вЪкоторыхь особенныхь, на оснований статьи 50 
сего `Уложен1я, правъ_и преимуществь и къ заключеню въ 
‘тюрьмВ на время отъ восьми м$5сяцевь до олного года и 
четырехь мфсяцевъ; 

независимо оть сего, виновные въ 'преступныхь ДЪявяхъ, въ 
сей стать$ поименованныхь, приговариваются: 

ЕЪ денежному взысканю оть ста рублей до десяти тысячь 
рублей. 

Ц. Уложеше о. Наказаняхь Утоловныхь и Исправительныхь › 
(Св. Зак., т. ХУ; изд. 1835 г.) дополнить статьями 9131, 11807 
и 11802 слдующаго содержания: т 

Ст. 913 Торговец или промышленникъ, а равно завфливаю- 
ще дфлами ‘обществе, товариществъ, ‘установлений и’ компани. 
члены ихъ ‘правлеши ‘и повфренные, ‘виновные“вь умышленном, 


Бы НИЗА 


7-64 — 


: непомфрномъ, не оправдываемомъ. условями  производотва и сбыта, 
возвышени цфнъ на предиеты ‘продовольствя, если виновные 
воспользовались для сего особо ощущаемою. среди мёстнаго `насе- 
левя.нуждою въ этихь предметахь, подвергаются: , 

наказанямъ, опредфленнымъ въ статьВ 11801 сего Уложения._ 

Дйстые настоящей статьи не распространяется` на, случаи 
повышеня ифны на предметы продовольствая, когда цвна на аи 
предметы опредфлена въ 060б0 установленномъ закономъ ‘порядк%. 

От. 1180". Торговецъ или промышленникъ, а. равно. зав$ды- 
вающе дБлами обществъ, товариществъ, установленй и компан!й, 
члены ихъ правлевй и повфренвые, ‚виновные, въ`умышленномъ 
непомфрномъ, не. оправдываемомъ услов!ями производства и сбыта, 
возвышени пфнъ не только на предметы продовольствия, но и на 
друге. предметы необходимой потребности, если они. воспользова- 
‚лись для сего особо ощущаемою среди- мфстнато населен! нуждою 
въ этихъ предметахъ, подвергаются: : 

заключеню въ тюрьм% на время оть четырехъь до восьми 
мЪсяцевъ. 

Двйстве приведеннаго постановленя не распространяетея на 
случаи повышен!я цфны на предметы продовольств!я, когда. цфна 
на си предметы опредфлена въ 06060 установленномь закономъ 
порядЕЗ. . . 

`Когда же означенное въ части 1 сей статьи повышен!е цнъ 
будетъ поводомъь къ нарушеню общественнаго спокойств!я или 
посдфдуеть во время войны либо иного общественнаго б%детвя, 
то виновный приговаривается: 

въ лишеню нфкоторыхь особенныхь, на основани статьи 50 
сего Уложеня, правъ и преимуществь и къ заключению въ 
тюрьм% на время отъ одного года и четырехь мфеяцевъ до 
двухь лфтъ; = . 

независимо оть сего, виновные въ преступныхь дфяняхь, въ 
сей статьф поименованныхъ, приговариваются: 

‚ЕЪ денежному взысканшю оть ста рублей до десяти тысячь 
рублей. ` 

ДЪйстые постановлен!я ‘третьей части сей статьи —растростра- 
няется и, на случаи повышеня цфнъ, опреджленныхь въ 0с0бо 
установленномъ закономъ порядЕЗ. 


Ст. 11803. Торговець или проиышленниве, ‘а равно’ завфды- 


вающе дзлами обществъ, товариществъ, установлений и компаний, 
члены ихъ правленй и повёренные, виновные въ сокрыт!и запа- 


— 623 — 


совъ ‚предметовъ продовольствя. или предметовъ_ необходимой 
потребности, & равно въ ‘превращен!и продажи или отказВ въ про- 
даж имфющихся у нихь означеннаго рода’ предметовъ, если пре- 
кращене или отказъ послфдовали безъ узажительнаго къ тему 
основан!я, подвергаются: › 
заключен въ тюрьм$ на время оть четырехь до. восьми 
`м$сяцевъ. 

Когда жъ такое сокрые запасовъ, прекращеше продажи или 
отказъ въ продаж будуть поводомъ къ нарушению общественнаго 
спокойстя или послфдують во время войны либо иного обще- 
ственнаго б$дств1я, то виновные приговариваются. 

въ лишению нёкоторыхъ особенныхь, на‘основанёи статьи 50 
сего Уложен!я, правъ и преимуществ и къ заключеню въ 
тюрьм на время отъ однаго года и четырехь м$сяцевь ло 
двухь лётъ 

независимо отъ’ сего, виновные приговариваются: 

ЕЪ денежному взысканю отъ ста рублей до десяти тысячь 
рублей. : 

Ш: Въ дополнеше и изижнене подлежащихь узаконений, 
постановить: Е и 

1. Министру Торговли и Промышленности представляется, въ 
случав предположеня о наличности спекулятивныхь дфйствй, на- 
правленныхь къ непомф$рному возвышеню цёнъ на предметы 
необходимой потребности, производить, черезь 0с0б0 назначае- 
мыхь имъ лиць, обслдован!е дЪятельности отдльныхь торговыхъ 
и промышленныхь предпруят!Й и торгово-промышленной дфятель- 
ности отдфльныхь лицъ, въ цфляхъ выяснен!я характера этой 
дБятельности. 

2. Лица, навначаемыя Министромъ Торговли и Промышленности 
длн производства такого обслфдованя, имфють право входа во 
ве помфщен1я обслдуемаго ими предприят!я, право знакомиться 
со вефми торговыми книгами и документами посл дняго; допраши-. 
вать вефхь лицъ, причастныхь въ его дФятельности, и вообще 
совершать всё дфйствя, необходимыя для всесторонняго освфще- 
я дфятельности обед дуемаго предприятия. 


(Собр. Узак. 1916 г. № 250 ст. 1955); 


Постановлеше Временнаго Правительства 
17 марта 1917 года. 


0 новомъ изложен1и ет. 29.Устава, о наказан1яхъ, налагае- 
мыхъ мировыми вудьями. - 
Статью’ 29 Устава о наказавяхъ (Св. Зак., т. ХУ, изд. 1914 т. 
налагаемыхъ мировыми судьями, изложить слзлующимъ образомъ: 
29. За неисполневе законныхь распоряжений, требованй или 
постановлений правительственныхь властей, а ‘равно земскихъ и 
общественныхь учрежден, когда симъь Уставомъ не опреджлено 
за то иного наказатя, виновные подвергаются: . : 
заключению въ тюрьмВ на срокъ не свыше шести м ВСЯЦевь 
или. аресту не свыше трехъ м$сяцевъ или денежному взы- 
сканио не свыше трехеоть рублей. 


Подписали: Министръ- роса ЕНЯЗЬ [ьвовъ. М Тере- 
щенео. А. Коноваловъ. И. Годневъ. 


Министръ-Юстищи А. Керенск!й. 
Министръ Народнаго Просвёщеня А. Мануйловъ. 
Оберъ-Прокуроръ СвятБйшаго Синода В. Львовъ.^ 


(Собр. Узакон. 1917 г. № 66 ст. 376). 


Постановлеме Времевнаго Правительства 
20 марта 1917 ‘ода. 


0бъ ‘отправк$ грузовъ по желфзной дорогф или иному 
вухопутному или морскому либо р$чному пути еъ зав$домо 
ложнымъ наименованемъ. 


Временное Правительетво’ постановило: 

За отправку груза по желфзной дорот или иному сухопутному 
сообщению, а равно морскому либо рЪчному пути, съ завздомо лож- 
нымъ наименованемъ сего груза или съ, завздомо ложнымъ обо- 
значевтемъ его получателя, либо ‘отправителя, въ видахъ обхода 
установленнаго порядка полученя разрёшевя на отправку грузовъ, 
или же. установленной для послфднихь очереди, виновные, эсли 


й 


— 625 


не подлежать болфе’ строгому наказанию, подвергаются, сверхъ 
отобравя груза: 
заключен въ тюрьм8 на время ‘оть двухъ до восьми м®ся- 
цевъ или денежному взыскавю не свыше трехъ, тысяч, ‚рублей. 
Подписи Министровъ 


(Собр. Узакон. № 69 ст. 392). 


Постановлеше Временнаго Правительства. 


0бъ отмён$ статей 2721—2727 уложен!я о наказаняхь и 
второй чаети етатьи 207 Устава. уголовнаго вудопроиз- 
водетва. 


Временное Правительство постановило: 

Отм$нить статьи 2721—2727 уложешя о наказаняхь уголов- 
ныхъ и исправительныхь и вторую часть статьи 207 Устава, уго- 
ловнаго судопроизводства, въ редакщи утвержденнаго 31 января 
1916 года положения Совфта Министровъ о`наказуемости лихола- 
тельства, объ усиленши, въ нЪфкоторыхь случаяхь, наказай за 
издоимство и лихоимство, а также объ установлени наказанй за, 
промедлене въ исполнени договора или ‘поручен!я правительства, 
0 заготовлени средствъ нападевя или защиты оть непрятеля и 
о постав предметовъ довольствя для дёйствующихь арм й и флота 
(Собр. узав. 1916 г., ст. 206). 


Подписали: Министръ-Предсёдатель Князь Львове. 


Министрь Юетици П. Переверзевъ. 
17 Тюня 1917 г. 
(Собр. узак. № 156 ст. 865). 


и УГОЛОВНАЯ И ГРАЖДАНСКАЯ ОТВЪТСТВЕННОСТЬ 
СЛУМАЩИХЪ. 


-Постановлеше Временнаго Правительства 
11 апр%ля 1917 г. 


Объ уголовной и гражданской отвфтетвенности влужащихъ. 


`Вь изм$нене‘и дополнене подлежащихь о Временное 
Правительство постановило: 

Т. ДБла о преступлешяхъ по 6лужб% подчинить общему порядку 
уголовнаго судопроизводства съ нижеслёдующими изъятями: 

1) Дла о преступныхь двяняхь по служб подлежать суж- 
деню: а) окружныхь судовь; 6) судебныхъ палатъ, и в) уголовнаго 
кассацюннаго департамента Правительствующаго Сената. 

2) Окружному суду предаются за преступныя дёяея по служб% 
всБ служащие, дфла о которыхъ не отнесены къ ВФ домству выс- 
шихьъ судебныхь установлен. 

3) Судебной палат предаются за преступныя дфяшя` по 
службЪ: 

а) служашле вефхъ вЪдомствъ, занимающ!е должности шестого, 
пятаго и четвертаго классовъ; } 

6) лица, занимающйя по выборамъ городскимъ, земским” и со- 
словнымъ должности шестого, пятаго и четвертаго  классовъ; 

в) присоединяемые къ судебнымь м%етамъ въ случаяхъ, зако- 
нами опредзленныхь, присяжные засфдатели, за нарушеше ими 
обязанностей по сему зван!ю. 

Въ судебныхь палатахъ, въ коихь учреждень лишь одинъ 
уголовный департаментъ, присяжные засФдатели налаты ' судятся 
вЪ гражданскомъ ея департамент. ^ . 

4) Уголовному кассащонному департаменту Правительствующаго 
Сената, въ судебномъ его присутстви, предаются за, преступныя 
дВявя по служб: 

а) служалие всфхь вФфдомствъ, занимающие должности выше 
четвертаго класса; 

6) оберъ-прокуроры и товарищи бер -прокурора Сената, & 
также старипе предебдатели, председатели департаментовъ, члены, 
прокуроры и товарищи прокурора судебныхъ  палать. 


=—:627 —` й 

 Сему же суду предаются. члены Государственнаго (овфта по 
зыборамъ и члены Государственной Думы за, преступныя дфявя, 
совершенныя при исполнеши или по поводу исполненя лежащихь 
на нихъ по симъ званямъ обязанностей, : 

5) Лица, состоящя за границею на служб Росёи, за; учинен- 
ныя внф пред®ловъ отечества преступныя дфяня по служб, су- 
дятся въ Метроградскихь окружномъ ‘суд либо палатф, или въ 
‘уголовномъ кассащонномъ департамент Правительствующаго (е- 
ната, по принадлежности. 

6) ДЪла о преступныхь дёяыяхь по служб, совершенныхъ 
до перехода обвиняемаго на другую должность или. до увольненя 
его отъ службы, разбматриваются тфмъ судомъ, которому они под- 
лежали по прежней должности обвиняемаго. : 

7) ДБла о тёхъ преступныхь дяняхь. по службЪ, за которыя 
въ законз положены наказанйя, соединенныя съ лишешемь всфхь 
правъ состоявя или всфхъ особенныхъ, лично и по состояню при- 
своенныхъ, правъ и преимуществь, а также дёла о предусмотр&н- 
ныхь уголовнымь уложешемъ тяжкихь преступленяхъ и преступ- 
летяхь, за которыя въ закон® опредёлено заключене въ испра- 
вительномъ Дом или соединенное съ лишеншемъ правъ` состояня 
заключене въ тюрьм%— вфдаются окружными судами, судебными 
палатами и уголовнымъ кассашоннымъ департаментомт Правитель- 
ствующато Сената’съ присяжными засфдателями. 


8) Въ м%стностяхъ, въ коихъ не ‘введенъ судъ ‘присяжныхь 
засфдателей, подсудность, составъ судебнаго присутствя и. поря- 
докъ суда, а также обжаловаюя приговоровъ по дфламъ’ о пре- 
ступленяхъ по службЪ, опред$ляются на‘ прежнихъ основашяхъ, 
если должностное лицо по’ классу. занимаемой. имъ должности 
(ст. Зи 4) не подлежить суду уголовнаго кассатоннаго департа- 
мента или такой судебной палаты, которая можеть разематривать 
дла съ учасмемъ присяжныхь засфдалелей. 

9) Уголовное преслфдоване ‘за преступныя дфян!я по службЪ 
возбуждается прокуроромъ того судебнаго установления, коему под- 
судно дзло; жалобы и объявлен!я частныхь лицъ, сообщеня при- 
‘сутственныхь м$сть и должностныхь лиць о преступныхь д%я- 
яхъ, наказашя за которыя налагается. по суду, а равно прино- 
<имыя служащими повинныя обращаются или непосредственно. къ 
прокурору того судебнаго установлен!я, коему  подсудно дфло, или 
къ ближайшему лицу прокурорскаго’. надзора» которое передаетъ 
таковыя подлежащему прокурору. 


40* 


к 


; 


— 628 — 


По отношенйо къ\судьямъ общихь и мировыхь судебныхъ уста- 
новленй и волостныхь судовъ, образованныхь на, основани закона 
15 юня 1912 г., & также судебныхь слёдователей и старшихь 
нотар1усовъ, соблюдаются” постановленя ст. 1079 Уст. угол. ‘суд. 
и ст. 49 прил: къ ‘ст: 2 (прим.) учр. суд. уст. | 

‚ 10) На. отказъ прокурора отъ возбуждения уголовнато преслф- 
довавшя за’ преступныя ‘дфяня: по службВ какЪ потерпвшими, 
такъ. и начальствомъ виновнаго, могутъь быть приносимы .жалоби 
въ то судебное мфето, оть котораго зависить предане суду’. по 
означеннымъ дЪламъ. { 

’ Судь, разсматриваеть эти жалобы въ распорядительномъ зас%- 
дани и ностановляеть  опредфлеше по выслушани  объясненй 
жалобщика или его повфреннаго, & равно заключена прокурора. 
'Жалобщикъ вызывается ‘для сего въ засЪдаве, однако неявка ‘его 
не останавливаетъ. разрёшен1я. дЪла. . 
`11) Предане: суду по означеннымь въ стать 7. дфламт, под- 
суднымъ. окружному суду, производится судебною палатою, по 
дФламъ, подеуднымь судебной палат —тгражданскимь кассащон- 
нымъ департаментомь Правительствующаго Сената, а по дфламъ, 
подсуднымь уголовному кассащонному департаменту соединен- 
нымъ присутствемъ перваго и кассащонныхъ департаментовъ Сената: 
.- 12). О состоявшемся возбуждени уголовнаго. преслфдованя, а 
также о предаши суду; елужащато за, преступное дфяве по службЪ 
или о. прекращен!и либо пр!остановлен!и такового дфла прокуроръ 
сообщаеть непосредственному начальству обвиняемаго или тому 
установлению, въ коемъ, обвиняемый состоить на служб%. Тому же. 
начальству или установленю сообщается ‘въ коши окончательный 
судебный. приговоръ. } ] 

13) По дВламъ, подлежащимь рЬшеню съ учасмемъ присяж- 
выхъ засфдалелей, си  поеслёдне назначаются по ‚кребю изъ 
очередныхъ списковъ, по которымъ присяжные, въ общемъ порядк®. 
судопроизводства, приглашаются въ засфдане окружныхь судовь. 

14) Призывъ присяжныхь засблателей въ судебную палату или 
въ уголовный’ кассатонный 'делартаментъ Правительствующаго. 
Сената, и составлене изъ нихъ присутствя производятся ‘по пра- 
виламъ, ‘вообщео присяжныхь засфдателяхь постановленнымъ. 

П. Установленный въ дЪйствующихь законахь порядокъ ,нало- 
женя дисциплинарныхь взыскан!й оставить въ силф. 

Ш. Иски. © вознагражден "за вред’ ‘или убытки, причиненные 
преступными дфявями служащихь, когда’ приговоромъ уголовнато, 


суда признана“ виновность служащаго въ преступномъ дфяни, при- 
чинившемь вредь либо убытки, или признано. событ!е означеннаго 
преступнаго двяшя и совершеве его ‹обвиняемымъ, подчинить. 
общему ‘порядку’ гражданскато судопроизводства. 5 

ТУ. Иски о вознаграждени за вредъ или. убытки, причиненные 
такими неправильными дфйств!ями или упущенями служащихъ 
административнаго вздомства, а также по: выборамъ. городскимъ, 
земскимъ и сословнымъ, которые или вовсе. не подлежать п: 
уголовнаго суда, или по которымъ уголовное. производство-прекра- 
щено либо пр!остановлено, подчинить общему порядку гражданскаго 
судопроизводства съ нижеслёдующими изъятями: 

1) Иски о вознаграждении предъявляются: р 

а) къ лицамъ, занимающимь должности. выше четвертаго 
класса въ граждансый кассащонный департаменть’ Правитель- 
ствующаго Сената; . : 

6) къ лицамъ, занимающимь должности шестого, пятаго и чет- 
зертато классовъ-—вЪъ судебную палату, и : 

в) къ прочимъ служащимъ—въ окружный суль. : 

Иски, означенные въ пунктахь 9 и 3 этой статьи,  предъя- 
вляются въ то судебное установлене, въ округ котораго. поел%до- 
вало дзйстве или упущене, причинившее вредъ или ‘убытки. : 

2) Сровъ на предъявлене иска, полагается дДвухлётнЙ со: дня 
объявлешя просителю. распоряжешя признаваемаго‘ имъ. нарушаю- 
щимъ его права, или со дня приведен!я такого распоряженя ‘въ 
дфйстве, если оно исполнено  безъ предварительнаго ‘объявлешя, 
или же со дня дБйствительнаго причиненя‘ просителю вреда’ или 
Убытковь, если ни объявлеше ему означеннаго распоряженя,. ни 
приведене такового въ,дЪйстве еше‘ не были сопряжены‘ съ на- 
несешемъ просителю вреда или убытковъ. Срокъ сей прерывается: 
1) предъявлешемъ, до истечен!я его, требования о’ взыскан!и. воз- 
награждешя за вредъ или’убытки при ‹возбуждени судебнаго пре- 
слёдовашя или при производствв въ уголовномъ  ‘судЪ дфла о: не- 
правильномъ дфйстыи либо упущени влужащаго, ‹ причинившемъ 
вредъ или убытки, если это требоваше не. получить разрёшевя 
но существу и 2) подачею. просителемъ, до истеченйя. указаннаго 
<рока, жалобы въ Правительствующий Сенать или’ по начальству 
на распоряжене служащаго, причинившее. вредъ или убытки. Въ 
этихъ ‘случаяхь (п. | и 2) ерокъь считается со времени ‹оконча= 
тельнаго` отказа въ возбуждеши уголовнаго преслЪдован!я, прекра- 
щения, простановленя  или- окончаня уголовнаго. производства, 


— 630— 


либо’ объявлешя просителю’ о разрёшени Правительствующимт 
Сенатомъ' или’. начальствомь просьбы о признани обжалованнато: 
распоряжен1я неправильнымъ: . а р 

Въ случаб предъявлен!я иска по истечен!и означеннато. въ сей 

стать$ ‘срока, пропущенный срокь можеть быть возстановленъ 
судомъ, если истець’ своевременно ‘отыскиваль въ судебномъ” по- 
ряде вознаграждеше за`вредь или убытки, причиненные непра- 
ВИЛЬНЫМЪ ДВйствемьъ или. упущенемъ служащаго, но судъ отка- 
залъ ему въ искз велфдетые предъявлевя такового къ ненадле- 
жащему отвзтчику, либо не принялъ иска къ своему разсмотрн1ю,. 
и притомъ если ‘будегь доказано, что неправильное указаве отвфт- 
чика сдЪлано было по’ причинамъ уважительныме. в 
``” 3)"Апеллящюнныя жалобы на рёшевя судебной палаты (ст. 1 
п. 2) приносятся въ траждансвй кассащонный департаменть Пра- 
вительствующаго Сената, а на рфшеня послфдняго по дфламь, 
непосредственно въ немъ `возникшимъ (ст. 1 :п. 1),—въ общее 
собраше кассащонныхь департаментовь. 7 , 

4) Просьбы объ’отм®н®  рёшенй (ст. 792); постановленныхь 
въ. зпеллящонномвь порядкф, ‹ приносятся: на рёшеня судебной 
палаты — гражданскому. кассащюнному департаменту Правитель-. 
ствующаго. Сената, ‘а на. рёшен!я послфдняго` общему ‘собраню 
‚ кассащонныхь - департаментовъ. Означенныя просьбы приносятся 
съ, соблюдешемь срока. и. правилъ; для просьбъ.объ отыфи® р%- 
шенЁй. установленныхь. Рёшеня общаго ‘собраня обжалованию въ 
вассащюнномъ порядк%» (ст. 792. п.. 1) ‹не подлежать, но просьбы 
0 дересмотр$, означенныхь  рфшенй и просьбы неучаствующихь 
ВЪ; дДФлф-лицЪ 0бъ отм н® этихъ рёшений. (ст.. 192 п, 2 и. 3) до- 
пускаются, съ. соблюдешемъ правиль, для означенныхе опросьбъ, 
установленныхь, и разр шаются тЪмъ: же общимъ собранемъ... 

5). Независимо ‚ отъ. вышеизложенныхь правиль, соблюдаются 
постановленя . статей, 1319, 1328—1325, 1330. и 13306 Уетава, 
граждансваго судопроизводства, (Св. Зак., т; ХУ, ч. 1, изд. 1914 г.); 
си Мы Статью: 1331 ;..Устава ‘тражданскаго. судопроизводства, (Св. 
Завути ХИТ я, 1 ‘изд: 914. г.) изложить ‘елфдующимь образомъ: 
711831. Проевбы ‘о’ разрёшени ‘отыскивать убытки, понесенные 
велфдетв!е. ‘неправильныхь ‚или. ‹пристрастныхь: дфйствй ‚лйбо 
упущен судей общихь и’ мировыхъ .‘судебныхь ‘установлений ‘и 
волоетныхь: судовъ, образованныхь. на ‘основани: закона 15 Зюня: 
1912г, а также; судебныхь слЪдователей, ‘старпеихь:: нотар! усов: 
и чиновъ’ прокурорскато: надворано производству джла“или постаз 


ы 


х 


— 681 — 


новленю рёшен1я, приносятся въ указанный статьею 2 отдфла [М 
срокъ: о взыскаши съ сенаторовъ ‘кассащонныхь департанен- 
товъ Правительствующаго Сената—въ общее собране. перваго и 
кассашонныхь департаментовъ Сената, съ лицъ оберъ-прокурор- 
скаго надзора кассащонныхь департаментовъ, съ предсёдалелей и 
членовъ судебныхь палатъ.и чиновъ прокурорскаго надзора, судеб- 
ныхь палать-—въ соединенное присутств!е перваго.и кассашонныхь 
департаментовь Правительствующаго Сената, а съ прочихь изъ 
числа вышеуказанныхь лицъ. судебнаго вфдомства—вь ‘судебную 
палату. 

Убытки съ прочихъ лицъ судебнаго вфдомства, не перечислен- 
ных ВЪ ЭТОЙ статьЪ, отыскиваются безъ особаго’ на то разрёшеня, 
по общимъ правиламъ Устава тражданскаго судопроизводётва, но 
съ соблюденемъ правиль, изложенныхъ въ отдфлВ ГУ сего поста- 
новлен!я. ) 


Подписи Министровъ. 


(Собр. ‘узак. № 86 ст. 492). 


а вы ый 


И. АДМИНИСТРАТИВНАЯ ЮСТИЩИЯ. 


‚Посол о Временнаго Правительства. 


О вудахъ по админиетративнымъ дфламъ. 


Временное Правительство постановило: 

Г. Утвердить прилагаемое при семъ положеше о судахъ по 
адиинистративнымь дфламъь и ввести таковое въ дЪйстве съ 
1 юня 1917 года въ губерйяхь и областяхъ, поименованныхь 
въ ‘расписанш, приложенномв къ ст. 2 временныхъ правиль о 
производств выборовъ въ гласные порох думъ (Собр. узак. 
1917 г., ст. 529). 

П. Вь случа болЁзни, временнаго отсутетвя или отвода члена 
эдминистративнаго отдфленя окружнаго суда въ тфхьъ судахь, 
въ коихь означенное отдзленше учреждено въ состав товарища 
председателя и двухъ членовъ, исполнеше его обязанностей воз- 
Лагается по опредёленю общаго собравя окружнато суда нп: 
одного изъ прочихъ членовъ окружнаго суда. 


Подписали: Министръ-Предсвдатель Князь Львовъ. 


Министрь Юстищи П. Пе р. еверзевъ. 
30 мая. 1917 года. 
(Собр. Узак. № 127 ст. 692). 


Положен!е о судахъ по административнымъ дфламъ. 


1. 0бъ админиетративныхъ еудахъ. 


1. Власть судебная по дфламъ административнымь принад- 
лежитъ: а 
административнымъ судьямъ, 
окружнымъ судамъ и 
Правительствующему Сенату. 
2. Въ узздахь состоять административные судьи по одному 
или по нфеколько въ каждомъ уфздф. Число административныхь 


ен 


судей по у$здамъ” опредфляется особымъ `расписавемъ, ‘утвержда- 
емымъ въ. законодательномъ порядкв. Установлен!е границь подвЁ- 
домственныхь 'административнымь судьямъ, участковъ производится 
административнымь отдфлешемъ, подлежажщаго окружнаго. суда. 
Опредфлешя ` суда ‘по этому... предмету утверждаются первымъ 
департаментомъ Празительствующаго Сената. 

3. Административный судья есть власть единоличная. 


4. По своимъ служебнымь правамъ и преимуществамь и въ 
порядЕЗ опредёлевя и увольнешя, а также служебной отв тетвен- 
ности административный судья приравнивается къ членамъ окруж- 
‘наго суда. 

5. Административному судьф предоставляется право прини- 
мать участ!е въ общихъ.собравяхь, окружнаго суда, но`онъ не 
можеть быть привлекаемь къ участию. въ, разр шеи траждан- 
свихъ и уголовныхь дёлъ.и на него не можеть быть возлагаемо 
исполнене, поручеюй по означеннымь дфламъ. 


6. Для завфдываюя дфлопроизводствомъ при каждомъ адми- 
нистративномъ судьЁ. состоитъ, подь непосредственнымь его’ над: 
'зоромъ, секретарь, опредёляемый къ должности административ- 
нымъ судвею. По своимь служебнымъ  правамъ.и обязанноетямъ, 
‚а тавже въ отношени, служебной отвтственности секретарь. адми- 
нистративнаго судьи приравнивается ‘къ. секретарю . мирового 
«удьи. : 

7. Для разрёшевя эдминистративныхь дЪль въ губери ‘или 
‘области въ ‘состав окружныхь судовъ, находящихся’ въ губерн- 
‘кихъ и областныхь городахтъ,' образуются `особыя ‘административ: 
ныя отдфлешя, въ’ состав товарища предбс$дателя и‘ членовъ 
суда, опредвляемыхь при‘самомъ. назначени ‘кф присутствованю 
именно въ административномь отдфлени-окружнаго суда: 

Примьчанще. Въ тородь Одессв образуется администра- 
тивное отдфлене окружнаго суда для разрёшеня ‘дфлъ “по 

названному городу. т г 

8. На должности товарища предс®дателя и члена окружнаго 
‘суда по административному ‘отдфленю, а равно на должность 
администраливнаго судьи могуть быть назначаемы или лица, удо- 
влетворяющя установленнымъ въ закон требовашямъ для назна- 
ченя на должность товарища предсвдателя или ‘члена, окрузжнаго 
суда, или же лица, получивиия высшее ‚юридическое образоване 


и обладаюция достаточнымъ административнымъ опытомт.. 


== 


у 


И 


— 634— 


9. Правила, ›‘относяпцяся. до внутренняго распорядка и. д%ло- 
производства. у’ административныхъ, судей: и. въ административных: 
отдвленяхь окружнаго суда, составляются. подлежащими. админи- 
стративными отдфленями. при‘участи всзхъ административных. 
судей ‘данной. тубери или области и включаются. въ особые: 
наказы окружныхъ судовъ; 


С ть ре Я 


И, [0 порядк® производства у ‘админиотративныхь Е и 
‚ въ окружныхъ судахъ.. 


1) 0 подсудности. 


10. Административному: суду подсудны: 1): дёла. по протестамъ 
комиссаровъ на постановленя, распоряжения, дайствя`и упущения 
учрежденй и’должностныхь лиць городского; земскаго (губерн- 
скаго, уззднаго и волостного) и ‘поселковаго управлен!я; '2) дЪла. 
по жалобамъ правительственных»ь ‘установлений ‘и должностныхь. 
лиць на постановленя,. распоряженя, дёйстыя. и. упущеня, ука- 
занныя въ пунктё.1; 3) `дфла по’жалобамь городскихь думъ, зем- 
скихъ и поселковыхь, собран. ичастныхь лицъ, ‚обществъ, и уста- 
новленй на. постановления, ‘распоряженя, дЪйетня и упущеня, 
указанныхь' въ  пунктё 1 ‘учрежденй, и‘лиць, а также: комисса-- 
ровъ, ихъ помощниковь и подчиненныхь имъ лицъ, и 4) дла, 
особо, предоставленныя закономь вЪдфнаю административнаго суда. 

11. Основашемь для протестов, и. жалобъ могутъ. быть; 
1). неправильности, состояшя. либо, въ нарушеви, закона или обя- 
зательнато распоряженя властей, либо, въ, осуществлеши. полномо-- 
я, съ, нарушещемъ той. ифли, для которой. оно. предоставлено; 
2) уклонен, отъ, исполненя дЪйствя, . предписаннаго закономъ 
или, „обязательнымь, „распоряженемъ, власти, и 3) ‚медленность. 
Жалоба можеть быть принесена, тВми. ‚лицами, ‚обществами: ‚и уста- 
новленями, интересы или права коихъ нарушены постановлещемь, 
распоряженемт, двйстьемъ или ‚пущенемъ. 

12 ‚ Административному суду. ‚принося ся ‚протееты: и жалобы 


на ве учреждения | И На воВхь д Должноетныхь лиЦЪ го р одекого, земскато: 


и ‚поселе оваго, управления, за исключенемь протестовь и жалобь 
ОСТНЫХЪ ЛИЦЪ, подчиненных ‚правам, ‚протесты и 
рН , я и 


у а д: 


ОБ т я 
жалобы на ‚Боторыхь при 
ато, о 


13. Да | по ‚протестамь 


о 


и жалобам `на, Учреждения долано- 
А р 
селковаго управления разсматриваются 


— 685 — 


аднинистративными судьями. Ве прочя` дфла, за. исключенемтъ: 
ВОЗНИкШИХЬ ПО-Жалобамъ”. на’ тубернскихъ ты разематри=: 
ваются окружными судами: Я : 

14. Дфла по жалобамъ на тубернекихт, а. разематри- 
ваются первымъ департаментомъ Нравительствующаго Сената... _“ 

15: 'Пререканя ‘0. подсудности между административными 
судьями, а также между окружными: судами возникають по жало- 
бамъ сторонъ или.по протестамъ комиссаровъ. Пререкан!я» между: 
административными ‘судьями’. той же... губери разрёшаются: 
мфетнымь окружнымъ, судомъ` по административному: отдфленю,» 
а между административными судьями разныхь губерн!й—админи- 
стративнымъ ‘отдфленемъ окружнаго суда той губернии; гдф. д ло: 
первоначально . возникло. ‚Пререкая. между окружными, судами 
разр$шаются  первымь  департаментомь. и 
Севала... : о 

16. Административныя. мЖста. и , одИЦа, почитающия, что дло. 
принятое къ. своему. разсмотрён!ю, админиетративнымъ судьей или. 
администраливнымь отдфленемъ. окружнаго суда, подлежить ихъь 
влфнИю, сообщають о томъ, судьф или окружному ‚суду. Пререка- 
вя, возникиия между, аднинистративнымъ, мфетомъ и администра-, 
тивнымь судьей, разр шаются окружнымъ судомъ по, администра- 
тивному отдёленио. Пререкав1я между административными учреж- 
денями и окружными судами разрзшаютея первымъ, департамен- 
томъ о. Сената. . 


РЕ Уся 


пя 


9) 0 повфренныхь.. 


17. Повфренными сторонъ. въ административном, о о 
быть лица, допускаемыя учрежденемъ судебныхь установлешй и 
уставомь гражданскато судопроизводства» къ ‘веденю!гражданскихь 
дфлъ въ судебныхь м%стахъ. Къ повзреннымъ по дёламъ, произ- 
водящимея у адиинистративныхь. судей, примёняются. постано- 
вленйя сустава тражданскаго , удопроизводетва, .. относящяся: къ. 
повфреннымь у мировыхъ судей, а къ понзренныме.. по’. дфламъ, 
производящимся‘ ‚въ ‘административныхь..отдфленяхь., окружнаго 
суда— постановленя того же. устава, касающияся понфренныхь, ВБ 
. т мфстахт. о а 


т 


_ 9 0 протестахь, и оналобахт.. 


з ги 
«ДОНА 


18. = Потсеты и: жалобы на ‚учреждены ‘и. должностных глиць 
городского, земекаго и Поселковато> управлешя“ приносятоль въ 


А Ч ЗНА: НИ 


«роки, установленные дзйствующими законами, & въ тЪхъ случаях; 
вогда сроковъ’-не установлено—=вЪъ: мфеячный срокъ, считая съ 
того. дня, когда подлежащее опротестованшю ‘или обжалованю 
постановлен!е ‘или ‘распоряжене было объявлено ‘или, если оно не 1 
‘подлежало ‚объявленю, съ . того дня, когда постановлене. или 
Фаспоряжеве,. а равно’ дёйстве ‹ или упущен!е.. стало известно 
вомиссару или заинтересованному лицу. То же правило, примф- 
няется къ жалобамъ, приносимымъ ‘на комиссаровъ, ихъ. помощ- 
НИКОВЪ и ПОДчиненныхь имъ должностных. лицъ. По отношеню 
<©ъ постановлен!ямъ: городскихъ думъ, ‘а также земскихь и посел- 
ковыхь собран. срокъ. для протеста исчиеляется со`времени 
сообщеня коши` постановленя комиссару. Подача протестовь и 
жалобъ на медленность не ограничена. никакимъ срокомъ. 


- 19. Жалоба ` направляется иепосредственно” въ подлежаций 
‘административный судъ. Тфиъ же порядкомъ подается протесть 
на медленностьи уклонене отъ’ исполненя законныхъ’ обязанно- 
стей. Проще протесты‘ направляются черезь то’ учреждене или: 
лицо, на’ которое ‘приносятся и представляются этимь учрежде- 
вЧемъ ‘или лицомъ, въ двухнедёльный срокъ, въ случа’ надобно- 
сти съ ихъ объяснешями, въ подлежацуй административный судт. 
Предетавляемыя ‘при протест® коши ето’и приложения къ нему 
оставляются у того учрежденя или лица, на’ которое протесть 
принесенъ. Въ случаз неимзн!я означенныхь кошй, на это ‘указы- 
вается въ представлени. 

20. Жалоба приносимая админиотративному судьВ или Въ 
административное отдфлене окружнаго суда, должна быть напи- 
<ана на. имя подлежащаго’, и суда. и заключать 
въ себЪ: : ,: 

1) означеше ‘имени и фамил!я или прозвища лица, принося- 
зцаго’ жалобу; › : ь 

2) указане мЪста: жительства жалобщика: 

3) указаве того ‘установленя или ‘должностнаго лица, на кото- 
рое. жалоба’ приносится; у 

- 4). изложене обстоятельствь. и . доводовъ, служащих основа- 
немъ› жалобы; , < ре : 

5) указаше требованй р ‚а въ дБлахъ 0 выдачВ или 
взыскани денежной суммы точное опредфлеше ея разм$ра; 

6) подпись лица, приносящаго жалобу, или же лица, имъ для 
<его уполномоченнаго, ‘а также ‘переводъ сей подписи -на оо 
если она сдЪлана ‘не ‘на ‘русскомъ язы. и. ть м 


— 637 — 


‚ 


‚ 21. Жалоба, ' приносимая. адиинистративному ‘судьЪ,: можеть 
быть письменная или словесная. 'Словесная жалоба; по запиеи ея 
административнымъ. судьей въ протоколъ, пронитываетея жалоб- 
щику и подписывается имъ, если онъ грамотный. 

22. Жалоба можеть быть подана лично самииъ жалобщикомъ. 
или. его уполномоченнымъ, или же прислана по почт. Полномоще 
на подачу жалобы можеть быть означено на ней. самой. 

28. При жалоб предетавляются: и 

„/1) подлинные документы, на. которыхь жалобщикъ основываеть 
свое ходатайство, или кошШи, или же выписки изъ НИХЪ; 

2) переводы документовь, писанныхь не на русскомь язык, 

8) довфренность или полномоч!е, когда, жалоба подается повз- 
реннымъ или уполномоченнымъ; й . 

4) обжалованное постановлене или распоряжене, если оно. 
облечено въ письменную форму, или кошя его; 

5) дв коши жалобы и всвхъ приложенй къ ней, 

24. Относительно представленя документовъ соблюдаются слф- * - 
дуюпия правила: » о 

1) въ жалобф, или въ особой описи, должно быть означено; 
кавые именно документы и приложеня при ней представляются, 

2) вмзсто подлинныхь документов, жалобщикь имфеть право 
представить коши ихъ, засвидфтельствованныя  установленнымь. 
порядкомъ или же самимъ жалобщикомъ; 

3) вмфсто обширныхь документовъ, какъ-то: счетныхь КНИГЪ, 
реестровъ и т. п., дозволяется представлять выписки т№хь именно, 
статей, на которыхьъ основано право жалобщика; 

4) жалобщикь, не имфюзИйЙ возможности, по какимъ либо пре- 
пятстыямъ, представить ни подлинныхь докумёнтовъ, на которые: 
онъ въ жалоб ссылается, ни коши их, обязань изложить въ 
жалоб ихъ сущность и объяснить препятствйя, вслё стве которыхъ. 
документы не могли быть представлены. 

25. Вс$ распоряжен!я по поступившимъ въ окружный сулъ. 
жалобамъ, производятся товарищемъ председателя окружнато суда. 
по административному отдёленю. ‚ 

26. Жалоба‘ не принимается’ и возвращается лицу, принеешему- 
ее, съ’ объявлешемъь о’причинахь непринятия: : 

1) когда она написана съ отступлешемь оть правилъ, . устано-. 
‚вленныхъ въ пунктахъ 1, 2, 3, би 6, ст: 20; . р 

2) когда при жалоб, лринесенной ‘по уполномочю, не’ прило- 
жено экта’ удостовфряющаго полномочия. у 


— 638 — 
4 

Въ случаяхъ, ‘указанныхь въ, ‘сей. ‘стать, жалоба ‘вручается 
наличному жалобщику непосредственно; а: отсутствующему— отен- 
`лается черезъ’ судебнато пристава, или’ судебнаго разсыльнаго, или 
же. черезь почту. при объявлени, съ `объяснешемъ причинъ . 
непринят!я жалобы: ь у й 

°'О’неприняти словебной ‘жалобы принесшему ее выдаются, по 

“его желаню,; письменное удостоврене: > т 

27. На распоряжеше' о возвращени ‘жалобы принеспий ее 
‘можеть подать жалобу въ двухнедфльный сроЕъ со времени. объ- 
явлешя ему сего распоряженя. ’ ) . : 

28. Жалоба оставляется безь движешя впредь до. полученя 
хтъ жалобщика приложевй или свёдьнИй: р : 
1) когда при жалобЪ не оказалось упоминаемыхь ‘въ ней ‚при- 
‘ложенйй; _ о _ 

2) когда не представлены 2 коши жалобы и вебхъ приложен- 
ныхь къ ней документовъ; } 
`_ 8) когда не означено место’ жительства, жалобщика; 

_4) когда жалоба, кошя ея и коши представленныхь докумен- 

‘товъ написаны безъь соблюдешя правиль о тербовомъ сбор. 


29. Въ случаях, означенныхь въ пунктахъ 1, 2 и.4 статьи 
28, жалобщику казначается семидневный _срокъ съ поверстнымь 
„для доставлешя недостающихь свёдёый или приложенй. По 
истечеши, этого срока жалобя возвращается жалобщику и дфло 
можеть быть возобновлено не иначе, какъ подачею новой жалобы. 
При неозначеши въ жалоб м%ста жительства жалобщика, о 
непринями его жалобы выставляется. объявлене въ премной 
комнатв суда въ. продолжени одного месяца, а самая жалоба 
оставляется въ канцеляри до явки жалобщика въ течене назна- 
ченнаго`для сего срока. 

30. При неоплатё или неполной оплатё тербовымъ сборомъ 
жалобы, а: также представленныхь при’ нихъ приложен, отъ 
административнаго суда зависить не останавливать движен!я жалобы: 
ВЪ такомъ случа причитаюцщйся съ жалобщика, гербовый сборъ 
ззысвивается съ него въ исполнительномъ порядк%. . 


31. Протестъ, приносимый комиссаромъ, административному 
судьВ или въ административное отд ленше окружнаго суда, долженъ 
быть подаваемъ примфнительно къ правиламъ, установленнымъ, 
ВЪ статьяхь 19 и 20, въ Пунктахь 1, 2 и 4 статьи 93 -и въ 
стать 24 сего Положеня. ‘‘” а 


699 — 


32. Шри протестё представляются. коши его и всфхь вЪ’ нему 
приложен: м. и _. : . 
83. Протесть возвращается въ случаяхъ, указанныхь въ 
пункт$ 1 статьи 26, и оставляется. безъ движеншя, порядкомъ, въ 
статьф 29 установленнымь, въ случаяхь: 1) когда при, протест 
не оказалось упоминаемыхь въ немъ приложений и.2) когда не 
представлена кошя протеста’ и всЪхъ приложенныхь къ нему 
довументовъ. и 
84. Протест. простанавливаетвь ‘исполнен!е опротестованнаго 
постановлешя, распоряженшя. или  дйствя. въ тёхъ только, слу- 
чаяхъ, когда въ протесть включено соотвтствующее указане. 
Суду предоставляется разрёшить ‚привести въ исполнеше, пр!оста- 
новленное, комиссаромъ постановлеше, распоряжеше или дёйстве. 
Жалоба не’ приостанавливаеть исполнен!я, но судупредоставляется 
постановить 0 простановленш ‘исполнёнйя. 


4) О производетв$ до елушан!я дла. ` 


35. По поступлени протеста йли жалобы въ окружный судъ, 
товарищь предсфдателя окружнаго суда по административному 
отдфленю поручаеть дфло, по особой очереди, наблюденно одного 
изъ членовъ суда, въ ‘качеств$ докладчика. , 
` 36. По поступленя протеста, административный судья’ ‘или 
товарищь предебдателя окружнаго суда по административному 
отдфленю дфлаеть распоряжене о. сообщеи комиссару, при 
повЗСтЕВ, коши объяснен!я того учрежден!я или лица, на которое 
быль принесень протеёсть, если таков объяснене было предета- 
влено вм$ст$ съ протестомъ, а также коши со вожхь приложений 
ЕЪ Этому объяснен!ю. 

87. По поступлени протеста ‘на медленность либо на, уклонен!е 
отъ исполнешя законной обязанности, а также по ‚поступления 
жалобы, административный судья или товарищь 'предсфдателя 
‘окружнаго суда по административному отдёленю двлаетъ распо- 
ряжеше о сообщени, при повЪстЕВ, тому: учреждению илн лицу, 
на которое протесть или жалоба принесена; коши протеста, или 
жалобы и вефхъ приложен! къ: нимъ. . 

38. Кошя протеста и жалобы на ‘постановлене ‘тородской думы, 
а также земскаго и поселковаго собрашя сообщается городской, 

земской или поселковой управ по’ принадлежности. . 

39. Кошя поступившей жалобы и приложенй къ ней, а, также 
веб хъ другихъ бумагъ, поступившихь по дфлу, возникшему по 


вналих о_О ЗН ЗО 


— 640— 


‘жалобё, препровождается’ комиесару. Онъ можеть. вступить ВЪ 
дфло въ любое время въ течеше производства его и пользуется 
‘веВми’ правами’ стороны. - ом с! : 

‘40: Мо дфламъ, производящимся безъ истребован1я нисьменнаго 
объяснения, адиинистративный судья или товарищь предсвдателя 
окружнаго` суда по’ административному отдфлен!ю назначаеть день 
засбдашя, въ которому’и вызываеть участвующихь въ дель лиц. 
Этоть день долженъ быть назначень съ такимъ раечетомъ, чтобы 
между нимъ' и днемъ врученя ‘тому’ учреждению или ‘лицу, на 
которое принесены протесть ‘или жалоба; повестки 0. вызов — 
‘прошло не’ мене: семи дней и ‘не’болфе м%сяца, съ причисленемъ 
поверстнаго. срока. Въ случаЪ сношевшя: суда съ участвующими въ 
дЬлв лицами ‘черезъ‘ почту; днемъ ‚врученя ‘ повфстки считается 
означенный почтовымъь штемпелемъ‘ на увфломлени. о получения 
день отправлешя этого увфдомлен!я въ судъ. . 


41. Поверстный срокъ, полагается по обыкновеннымъ дорогамъ 
по пятидесяти, а по лишямъ желёзныхь дорогь по триста вереть 
въ сутки. | 

42. По дзламъ, требующимъ `неотлатательнато рёшенйя, если 

то учреждеше или лицо, на которое принесены протесть или 
жалоба, находятся отъ суда на разстояни не боле 25 верстъ, 
засздане можеть быть назначено и ранфе указаннато въ ст. 40 
срока. г о: 
_ 48. Товарищь. предефдателя окружнато суда по администра- 
тивному отдфлено можеть при самомъ вызов предложить тому 
учреждено или лицу, на которое принесены протесть или жалоба, 
подать письменное объяснение, если усмотритъ въ этомъ надобность, 
по свойству дфла, указывая при этомъ на т$ обстоятельства, 
которыя требуютъ выясневшя или подтвержденя доказательствами. 
На подачу объясненя назначается срокъ ‘отъ двухъ недёль до- 
одного мфсяца съ причислевшемъ поверстнаго срока. Срокъ этоть 
исчисляется по правиламъ ст. 40. } : , 

44. Требоване письменнаго объяснения означается на повфстЕ® 
о вызовВ въ судъ. м: : | : 

45. По получени. писБменнаго объяснешя или по истечеши 
срока, на, его представление (ет. 43). товарищь председателя. окруж- 
наго суда по административному, отдфлен!ю. назначаеть .засздане 
для слушаня дфла съ еоблюденемъ правилъ, ст. 40. О: назначен- 
номь днф засфлашя. извъщаются- участвующуя, въ дфлё лица, съ 


— 641 — 


сообщещемъ жалобщику кои поступившаго объясненя и прило- 
женныхь къ нему докумёнтовъ. 
46. Нсли до дня зас 
объясневшя по ДЪлу, 
объясненй, то суд 
его разсмотрё:е; 


го какихъ-либо 
письменныхь объясни ля дальнфишаго 


отложевя дфла. 

47. Повзстки и воф дальнфилия сообщеня суда, а ‘равно 
бумаги противной стороны; посылаются жалобщику по м$сту 
жительства его, указанному въ жалобф. . 

48. Комиссаръ, ‘а также участвуюция въ дёлф лица и ихъ 
повфренные или уполномоченные, имфютъ право обозрёвать въ 
канцелярш административнаго судьи йли. окружнаго суда произ- 
водство дла. 


5) 0 слушани дфла. 


49. Докладъ дфла и словесное состязае сторонъ происходить 
ЕЪ открытомъ засфдан!и. суда. 

50. Если, по особому свойству дфла, публичность засфдашя 
можеть быть предосудительна для религш, общественнаго порядка 
или нравственности, то судъ можеть постановить, чтобы засфдаше 
было при закрытыхь дверяхъ. Распоряжеще д томъ' всегда объ- 
является публично. 

51. Въ административномъ отдфлени окружнаго суда  докладъ 
производится членомъ окружнаго суда. При раземотрьни дзла 
административнымь судьей особаго доклада не производится. 

52. По объяснени докладчикомъ существа дЪла, выслушива- 
ются объяснешя Участвующихь въ дфлф лиць и ихъ повфренныхь 
или уполномоченныхь. ни. ` 

53. Неявка участвующихь въ ДЪлБ лиць въ засфдане суда 
не останавливаеть разсмотрёшя дла, но отъ суда зависить по- 
требовать явки жалобщика, лично или 


41 


— 642 — 


дЪла, развз бы противная сторона просила о постановлени, по 
дфлу рёшевя. ты 

54. Суду предоставляется, независимо отъ указаюй участвую- 
щихь въ дфлЬ лицъ, принимать мфры къ выясненю обётоятельства, 
лфла, собирать относянияся къ нему доказательства, требовать отъ 
судебныхъ, правительственинхъ, частныхь и. общественныхь учре- 
жденй и отъ третьихъ лицъ представленя необходимыхъ ему доку- 
ментовъ и свфдЪвй; постановлять о вызов® и допросв свидфтелей, 
участвующими въ дёл$ лицами не указанных, и объ истребова- 
ни заключеня свъдущихь лицъ; назначать осмотрь на мЪетф; 
объявлять участвующимь въ дфлВ лицамъ, кавя доказательства 
должны быть ими представлены, для чего, въ случаЪ надобности, 
снабжать ихь надлежащимь свидЪтельствомъ. 

55. Административному суду предоставляется, на общемъ осно- 
вани, производить нов$рку доказательствъ, пе ограничиваясь при 
этомъ тЪми доказательствами, по которымъ объявленъ споръ. 

56. Рёшене дфла на основав1и присяги участвующихь въ дфль 
лицъ не допускается. : 

57. Признане участвующихь въ дЪлЪ лиць для` суда не обя- 
зательно и, доказательная его’ сила опредЪляется судомъ на общемъ 


основаши. 


6) 0 рёшенми еуда. 


` 58. Судъ.постановляеть свое рфшеше по. внутреннему своему 
убЪждению, основанному на закоп® и на совокупНости` всВхь об- 
стоятельствъ дфла, при чемъ судъ пе ограниченъ доводами уча- 
ствующихь въ дфль лидъ-и тБми фактическими данными, на ко- 
торыя они ссылались. РЬшеве суда можеть касаться предметовъ, 
которые въ требовави участвующихь въ дфлз лиць не указаны, 
посколько эти предметы неразрывно связаны съ заявленными тре- 
бованями. 3 
59. Административный судъ’ можеть постановить: 1) объ’ оста- 
влеши протеста или жалобы безъ послфдетв!; 2) объ отмфн® 
опротестованныхь или обжалованныхъ постановлений, раслоряженй 
или действ, съ предписавемъ, въ подлежащихь случаяхъ, издать 
вмЪсто отыфненнаго. акта иное постановлене или. распоряжение 
или совершить иное дфйстые, сообразно съ преподанными по 
данному случаю указавшями; 8) о предписави подлежащему учреж- 
деншю или должностному лицу либо выполнить опредзленное дзй- 


— 643 — 


стве, если оно предписано ему закономъ, 
него распоряжевемъ власти, или если оно необходимо для возета- 
новлешя законнаго порядка, или правъ жалобщика, либо воздер- 
жаться оть опредфленныхь дЪйствй, и 4) объ измВнен!и опротесто- 
ваннаго постановлешя или распоряженн въ томъ случаж, 
этимъ измфненемъ ‘затрагиваются права только участвующих 
ДЪлЬ лицъ, и если при томъ судъ признаетъ, 
дла имъ вполн% выяснены, и что изъ нихъ прямо вытекаеть не- 
обходимость по закону опред$леннаго новаго постановлешя или 
распоряженя взамфнъ опротестованнаго или обжалованнаго. 


или обязательнымъ для 


если 
Ъ ВЪ 
что обстоятельства 


60. Возникпий вопросъ о наличности въ опротестованныхь или. 


обжалованныхь дфйствяхъ признаковь уголовнаго преступленя или 
возбуждене уголовнаго пресл$дован1я по преступлению должности 
не останавливаютьъ раземотрёвя дфла по протесту или жалобф. 

61. Равсмотрёв!е судомъ дёла по протесту или по жалобь не 
служить препятстемъ для отмЪны или для измфневя опротесто- 
ваннаго или обжалованнаго постановлешя, распоряжен!я или ДВй- 
стыя какъ самимъ тфиъ учрежденемъ или лицомъ, отр коего они 
исходили, такъ и высшею надъ ними властью. 

62. Если административный судъ усмотрить, что постановлеше, 
распоряжене или дфистве, на которое принесены протестъ или 
жалоба, отмфнено или измфнено’ так 


протеста или жалобы отпало, 
дла. 


ъЪ, что основане принесеннаго 
то судъ прекращаеть производство 


63. Рёшевшя административныхь судей и окружныхь судовъ 
по административному отдфленю объявляется частнымъ лицамъ 
прим нительно къ порядку, установленному для объявлешя рЪше- 
ый мировыхъ судей и окружныхъ судовъ по лёламъ гражданскимъ. 
Объявлене рёшенЁй участвующимь въ дфлё правительственнымъ 
установлеямъ, комиссару, а равно учреждешямъ и должностнымь 
лицамъ городского, земскато или поселковаго управлен1я произво- 
дится'путемъ сообщеня имъ коши р» шения. 


7) О судебныхъ приказахъ. 


64. Если, на, основани поданной административному судьВ или 
въ окружный судъ жалобы, административный судья или товарищь 
преде$дателя окружнаго суда по административному ‘отдфленю 
УбЪдится въ достаточной обоснованности требованя, то онъ мо- 
жетъ. мотивированнымъ приказомъ, безь всякаго дальн йшаго про- 
изводства, удовлетворить заявленное требоваше. Е 

41* 


65. Судебные приказы не могутх быть издаваемы въ отношен1и 
постановленй городской думы, земскаго и поселковаго собрав, 
комиссаровъ и ихъ помощниковъ, а равно по дЪламъ о составлен!и 
избирательныхь списковъ и о выборахъ. | 

66. Въ приказ® должно быть указано: 

‚1) время его составления; 

2) имя, отчество и фамижя жалобщика и наименоване учреж- 
` ценя или лица, на которое принесена жалоба; 

3) предметъ жалобы; и 

4) основашя, по коимъ’ жалоба признана заслуживающею ува- 
женя, съ указавемъ на соотв тетвующия статьи законовъ; 

5) сущность приказа. 

67. Кром обстоятельств, упомянутыхь въ ст. 66, въ приказЪ 
должно быть объяснено, что участвующия въ дёлв лица и комис- 
саръ имфють право, въ двухнедёльный со дня объявлен имъ 

` приказа срокъ, потребовать разбирательства дфла въ судебномъ 
засфдани. 

68. Приказъ препровождается въ то учрежден1е, на, дфйстня 
котораго была принесена жалоба; кошя его сообщается комиссару 
и выдается жалобщику, если онъ заявить о томь ходатайство. 

69. Если въ течеше указаннаго въ ст. 67 двухнедфльнаго срока, 
участвуюция въ дфль лица или комиссаръ не заявили требован1я 
0бъ устномъ разбирательств® дла у административнаго судьи или 
въ засфдани административнаго отдфлен!я окружнаго суда, то 
приказъ получаеть силу судебнаго рёшен!я, которое можеть быть 
обжаловано на общемъ основани. . 


Ш. 0 порядк обжалован1я рфшен!й административныхь 
судей и окружныхъ судовъ.. 


70. Протесты и жалобы на рфшеше административнаго судьи 
подаются черезъ того административнаго судью, который ршиль 
ДЪло, въ административное отдфлене окружнаго суда въ двухне- 
дьльный срокъ со дня объявлешя рёшеня. Е 

71. Протесты и жалобы на рЬшеше административнаго отдфле- 
ня окружнато суда принослтся черезъь это отдфлеше въ первый 
департаменть Правительствующаго Сената въ’ месячный срокъ 
со дня объявлешя ршеня. у : 

72. Протесты и жалобы по дфламъ, возникшим въ 'оЕружномъ 
судЪ, могуть быть приносимы по существу дфла, а по дфламъ,. 


— 645 — 


раземотрённымъ оБружнымъ судомъ въ качеств% второй инстанши, 
ТОЛЬКО: 


1) въ случаВ явнаго чарушеюя прямого смысла закона или 
неправильнаго его толкован!я; . 

2) въ случа% нарушен!я обрядовь и формъ судопроизводства 
столь существенныхь, что вел дстве несоблюден1я ихъ невозможно 
признать приговоръ въ силё судебнаго р» шен1я; 

3) въ случа нарушеня предфловъь вфдомства или власти, за- 
кономъ предоставленныхь административному суду. 

При просьбЪ объ отмён& рфшен!я никакого залога ‚не предста- 
вляется. а 

73. Просьбы о пересмотрв р$ёшеня суда по д®ламъ админи- 
стративнымъ допускаются въ случаф открыт1я новыхъ о обстоя- 
тельствь ‘или въ случаф подлога, обнаруженнаго въ актахъ, на 
коихъ р5шене основано. . 

74. Срокъ на подачу просьбы о пересмотр$ рёшеня назначается 
мВсячный и исчисляется, въ случаВ открыт1я новаго обстоятельства, 
съ того дня, когда жалобщику сдфлалось извёстно новое обстоя- 
тельство, служащее основашемъ просьбы о пересмотр® рёщенйя, а, 
въ случаВ подлога—съ тото дня, когда вступиль въ законную силу 
приговоръ уголовнаго суда о признани акта подложнымъ. 

75. Протесты, жалобы и просьбы о пересмотр® рёшенйя возвра- 
щаются при объявленйи: 

1) когда они представлены по минованйи установленныхъ сроковъ. 

2) когда жалоба и просьба о пересмотр принесены лицами, не 
уполномоченными на принесене ихъ. 

76. Протесты, жалобы и просьбы о пересмотрф р$шеня оста- 
вляются безъ движен1я, когда къ нимъ не приложены коши ихь въ 
надлежащемьъ числ экземпляровъ. 

77. При подач, возвращени и оставлени безъ движеня про- 
теста, жалобы и просьбы о пересмотр», сверхъь правилъ, указан- 
НЫХЬ ВЪ ст.ст. 78 и 74, соблюдаются правила, установленныя въ 
статьяхь 20 и 22—23 настоящаго положеня. 

78. По приняти протеста или жалобы, административный судья 
или товарищь предсфдателя окружнаго суда по административному 
отдфленио сообщаеть коши ихе противной сторок® для предста- 
влешя по нимъ объяснен!й въ высшей судъ. 

79. На представлене” объясненя назначается двухнедёльный, 
0 дня полученя коши протеста или жалобы, срокъ, съ причисле- 
немъ поверстнаго ло мёста пахожденя высшаго суда. 


— 646 — 


80. Объяснемя принимаются и по истёчени указаннаго въ 
ст. 79 срока до дня; назначеннаго для слушанл дБла въ высшемъ 
судЪ, но’въ такомъ случаз жалобщикь имзеть право просить объ 
отсрочкВ засфданля. 

81. Признанные подлежащими принят! ю протесты и жалобы на 
рёшена административныхъ` судовъ представляются принявшимъ 
ихъ судомъ высшему суду не позже двухъ недфль со дня полученя 
вторыхъ экземпляровъ повфстокъ, при которыхь коши протестовъ 
или жалобъ вручены участвующимь въ дЪлф лицамъ. 

`82. Просьба о пересмотре рёшевя разр шается судомъ, коимъ 
рЪшен!е было постановлено, съ соблюдешемъ правилъ, указанныхъ 
ВЪ статьяхъ 78—80. Въ случа признавя просьбы заслуживающею 
уважения судъ входить въ новое т дБла на общемъ 
основаши. - 

у ГУ. 0 судебныхь, издержкахъ. 


83. Судебныя издержки по производству дёль административных 
суть. трехъ  родовъ: 

1) гербовыя пошлины, 

2) канцелярсвя пошлины, 

3) сборы по производству‘ дфла: 

84. Правительственныя установленя, а равно учрежденя и 
должностных лица городского, земскаго и поселковаго управления 
освобождаются отъ гербоваго сбора и оть платежа канцелярскихъ 
пошлинъ, но подчиняются, на общемъ основами, представлен!ю 
сборовь по производству дфла. 

85. Отъ взноса судебныхь издержекъ изъемлются и. За, 
которыми признано право бфдности. 

86. Если повфрка, доказательствъ назначена по усмотрЪн1ю. самого 
суда или по требованйю комиссара, то. соотв$тствуюцщие расходы 
относятся на счеть казны. Въ остальныхь случаяхь расходы взы- 
скиваютен съ той стороны, которая просила произвести повЪрку. 

87. Издержки по веденю дла, понесенныя стороной, въ пользу 
которой постановлено рёшен!е, возмфщеню. не подлежать. 


У. Объ исполнении рфшенй админиетративныхь вудей и 
} : окружныхъ судовъ. 


88. Рёшене вступаеть въ законную. силу: 1) когда оно поста- 
‚новлено административнымь судьею или окружнымъ, судомъ. въ 


— 647 — 


качеств® первой инстанши и на него не принесено въ устапо- 
вленный. срокъ протеста или жалобы; 2) когда ‘оно постановлено 
окружнымьъ судомъ въ качеств второй инстанщи. 

89. РЕшеше обращается къ исполнению немедленно по вступленя 
его въ законную силу. Предварительное исполнеше рьшев!я не 
допускается. Простановлене исполненя ‘р5шен!я, объ отмбнь 
котораго принесена просьба въ Правительствуюний Сенатъ, допу- 
скается лишь, по распоряжению послфдняго. 

90. Обращеше рфшеня къ исполненю совершается" путемъ 
сообщешя административнымь судьею иди товарищемъ предсз- 
дателя окружнаго суда по административному отдфленю тому 
учреждению или лицу, по протесту или по жалобЪ на которое 
ДЛО ВОЗНИКЛО, 0 тОмъ, что состоявшееся р$5шене встунило въ 
законную силу. Одновременно съ этимь о томъ же извфшается 
комиссаръ. 

91. Иросьба оть истолковани рёшешя подлежить разсмотрёнио 
суда, постановившаго -ршене. ` 

92. Случаи, въ которыхъ административный судь встрфтить 
затрудненя въ порядк$’ судопроизводства, разрёшаются имъ по 
соображеи настоящато положеня съ правилами устава граждан- 
скаго судопроизводства. При этомъ административные судьи руко- 
водствуются правилами, содержащимися въ означанномь устав5 
для мировыхь судей; а административныя отдёленя окружныхъ 
судовъ--правилами для общихъ судебныхь м%®етъ. 

Подписали: Министръ. Председатель Князь Львову. 

Министрь Юстищи П. Переверзевъ. 

30 мая 1917 тода. 

(Собр. Узак. № 127, ст. 692). 


Постановлеше Временнаго Правительства, 
80 мая 1917 тода. 


О возложен!и раземотрн1я дёлъ, подвфдометвенныхъ отдф- 

ленямъ окружныхъ судовъ по административнымъ дфламъ 

на гражданек!я отдфлен!я окружныхъь судовъ, находящихся 
: въ губернекихь городахъ. 


Впредь до образовавя отдфлеши окружныхь судовъ по адми- 
нистративнымь дфламъ, возложить разсмотрн1е подвфдомственныхь 
означенвымъ отдфлешямъ дЪль на граждансвя отдфлешя окруж- 


— 648 — 


пЫхЪ судов, находящяся въ губернсвихъ городахъ. Поручить Ми: 
нистру Юстищи привести этотъ законъ въ исполнене по телеграфу. 
Подписали: Министръ-Предефдатель Кн ЯЗЬ Львовъ. 
Министрь Юстиши И. Пе реверзевъ. 
` (Собр. Узак. № 126, ст. 684). 


Постановлен!я Временнаго Правительства 
15 поня 1917 г. 


Объ отнесен1и впредь до назначен!я административныхъ 
судей въ У$здахъ, разсмотр$ ня подвфдометвенныхь ИМЪ 
ДБлъ къ единоличному вфл5н1ю изетныхъ мировыхъ вудей. 


Впредь до назначеня административныхь судей въ у$здахъ 
отнести разсмотрне подвфломственныхь имъ ДЪлЛЬ къ единолич- 
ному вфдВню  мфетныхъ мировыхь судей. Поручить министру 
юстищи привести это постановлеше въ исполнене по телеграфу: 


Подцисали: Министръ-Предс®датель Е нязь Львовт. 
Министрь Юстищи П. Пе реверзевъ. 
(Собр. Узак. № 147, ст. 818). 


ТРЕТИ Е ТЕЕТГЯТГ. 
АР О2НЕЗЕНЕТЕТЕ Г. 


Прил. |. Твердыя ЦЪНы 1917 г.. 
(МАРТЪ—!ЮЛЬ). 
Дополнительный предметный указатель (ср. стр. 98—103). 
Р о жь. 
Ц ны установлены Постановленемь Временнаго Правитель- 
ства"оть 25 марта 1917 года „О передач хлфба въ рас- 
поряжеше государства“ ((0б. узак., № 85, ст. 487). 


Пшеница. 


ЦЗны установлены Постановлещемъ Временнаго Прави- 
тельства оть 25 марта 1917 г. „0 передачВ хлфба въ рас- 
поряжене государства“ (Собр. узак. 1917 г. № 85, ст. 487). 


О весъ. 


П ны установлены Постановлешемъ Временнаго Правитель- 
ства оть 25 марта 1917 г. „О передач хлфба въ распоря- 
жеше государства“ (Собр. узак. 1917 Г. № 85, ст. 487). 


Ячмень. 


ЦФны установлены Постановлешемъ Временнаго Прави- 
тельства, оть 25 марта 1917 г. „О передачз хлёба въ рас- 
поряжене государства“ (Собр. увак. 1917 Г., № 85, ст. 487). 


Е ИО 


ЧЕН ПИОИОНИИ" Ч сои 28 


й 


` — 650 — 


Проео. 


ПФны установлены 25 марта 1917 г. Постановленемь 
Временнаго Правительства „О передачВ хлфба въ распоря- 
жене государства“ (Собр. узак. 1917 г., № 85, ст. 487). 


Гречиха. 


Цны установлены Постановлевемъь Временнаго Прави- 
тельства 25 марта 1917 г. „О передач хлЪба въ распоря- 
жене государства“ (Собр. узак. 1917 г., № 85, ст. 487). 


[ 
Горохъ, чечевица и фаеоль. 


ЦФны установлены 25 марта 1917 г. Постановленемь 
Временнаго Правительства „О передач хлЪба въ распоря- 
жене ` государства“. (Собр. узак. 1917 г., № 85, ет. 487). 
И для Еевской губ. на фасоль приказомъ Министра Продо- 
вольствя отъ 15 поля, №15 (0606р. узав., № 196, ст. 1178). 


Кукуруза. 


ЦБны установлены 25 марта 1917 г. Постановленемь 
Временнаго Правительства „О передачЪ хлфба въ распоря- 
жеше государства“ (Собр. узак. 1917 г., № 85, ст. 487). п 
приказомь Министра Продовольстыя № 15 оть 15 ‘поля 
1917 г. (Собр. узак., № 196, ст. 1178). 


Полба. 


Цфны установлены 25’ марта 1917 г. Постановленемъ 
Временнаго Правительства „О передач хлфба въ распоряже- 
н1е государства“ (Собр. узак. 1917 г.; № 85, ст. 487). 


— 651 — 


ЦБны установлены Постановлешемь В 
тельства 25 марта 1917 г. 


жене государства,“ (Собр. узак. № 85, ст. 


Установлены твердыя цфны Прилож. 5 


1917 т., № 119, ет. 647). 


Подеолнечные жиыхи. 


я  Временнаго Правительства  оть 95 


узак. № 142, ст. 775). 


Сахаръ. 


Приказомъ Министра Продовольствия № 


НЫМИ комитетами. 


Мука ржаная и пшеничная и отруби. 


Пшено и гречневая крупа. 


Ячневая и перлоёая крупа и ячменные отходы. 


ое 


Цфны установлены Постановленемъ Временнато Прави- 
‚тельства 25 марта 1917 г. „О передач хлфба въ распоря- 
жене государства“ (Собр. узак. 1917 г. № 85 ст. 487). 


ременнаго Прави- 


„О. передачф хлфба въ распоря- 


487). 


къ ст. 9 Поста 


новлешя Временнаго: Правительства отъ 25 марта 1917 г. 
„О’передачв хльба въ распоряжене государства“ (Собр. узак- 


° Ц ны установлены Постановлешемъ Временнаго Пра- 
вительства 19 мая 1917 г. прилож. 6 къ с. 9 Постановле- 


марта 1917 г. 


„О передач хлЪба въ распоряжение государства“ (Собр. 


14 оть 13 тюля 


установленъ порядокъ расчета съ рафинадными заводами, а. 
также губернскими, областными и городскими продовольствен- 


о 


Приказомъ Министра Продовольствя № 17 оть 18 поля 
1917 г. установлено распрехвлене сахара на, рафинадномъ 
заводё Ю. Л. Кенига (Собр. узакон. № 199, ст. 1234). 


Соль. 


Цны установлены Постановленями Министра Земледф мя 
ть 8 марта 1917 г., за №№ 83, 84 и 85 (Собр. узак- 
1917 г., № 73, ст. 420), приказомь Министра Земледвля 
1 мая 1917 г. (Собр. ‘узак. 1917 г., № 140, `ст. 750) и 
приказомъ Министра, завфдывающаго продоРольстнемь, №6 
ть 17 юня 1917 г. (Собр. Узак. № 188, ст. 1115). 


Яйца ° 


Ц$ны установлены на яйца Постановленемь Министра 
Земледф мя отъ 28 апр$ля 1917 г. (не распубликовано). 

Й приказомъ Министра Продовольствя оть 29 Юля— 
4 августа 1917 г., № 18/21. (Собр. Узак. № 210, ст. 1354). 


Маело. 


ЦФны установлены приказомь Министра Продовольстыя 
№ 12 оть 12 поля 1917 г. (Собр. Узав. № 217, ст. 1447). 


Соленая. сельдь (астраханекая). 


Проекть твердыхъ цёнъ, принятыхъ въ засфдашяхь астра- 
ханскаго губернскаго’ продовольственнаго комитета и утвер- 
жденныхь Товарищемь Министра А. Кулыжнымь. 


Скотъ, мясо, вало. 


Цны установлены Приказомъ Министра Продовольствия 
хоть 20 1юля 1917 г., № 19, (Собр. узав. № 217, ет. 1451). 


— 653 — 


СЪно и яровая солома. 


Постановл 
1917 г. № 76 „О скорзйше 
ПЭТ в № 47, в. 278). 

Установлены твердыя цны п 
стыя отъ 12 юля 1917 т. 
ст. 1448). 


ее Министра Земледёмя оть 17 января 


й доставкВ сфна“ (Собр. узакон. 


риказомъ Министра, Продоволь- 
за № 13 (Собр. Узак. № 211,. 


Подеолнечное $мя и маело. 


Новыя твердыя цфны франко станщя или пристань от- 
правленя, утвержденныя Особнит Совфщашемь по продо- 
вольетво 16 января 1917 г. въ разм рт: : 

1) для Донской, Кубанской, Терской 


областей и 
Ставропольской туберши на пудь поде 


олнечнаго масла: 


в таро о . 16 р. 
` беъ тары... 5 


на пудъ сфмени. 


2) для Воронежской, Саратовской, 


Курской; Тамбовской 
и Харьковской губерый на пудъ подсо 


лнечнаго масла: 


СВ таро... р. 
еь Чары. 6 р. 
на пудь сфмени. . .. 3 р. 
не распубликованы въ Собраши Узаконешй и Распоряжени 
Правительства, | 
Цны, дёйствовавиця до 16 января 1917 г., опублико- 
заны въ № 319 9 ноября 1916г. (Собр. Уваж. и Раси. Прав.)* 


Мшки. 


Постановлене Министра Торговли и Промьипленности отъ 
11 января 1917 г. (Собр. узак, 1917 г. № 17, ет. ст. 94, 


` 


— 654 — 


95 и 96), оть 30 января 1917 г. (Собр. узак., № 91, 
ст. 516), оть 28 апрфля 1917 г. (Собр. узак., № 144, 
ст. 790) и оть 1 поля 1917 г. (не распубликовано). 


Табакъ. 


Постановление Министра Землед® ля отъ 8 марта 1917 г, 
за № 52 (Собр. Узак. 1917 г.. № 78, ст. 419) и извле- 
чеше изъ Постановленя Временнато Правительства отъ 19 
тюля 1917 г. „О новомъ тарифЪ акциза и предёльныхъ 
продажныхь цфнахъ на табачныя издля“ (Собу. Узак. № 209, 
©1335) 


Хлопчатобумажныя ткани. 


Постановлене Министра Торговли и Промышленности 
оть 20 поля 1917-г. „Объ установлеши правиль продажи 
на, частный. рынокъ готовыхьъ отдЪланныхь хлопчатобумажныхь 
тканей“ (Собр. Узак. №209, ст. 1329). 


5 стр. 649—696. 


Постановлене Временнаго: Правительства объ измБненм 
и дополненм соотвЪтствующихъ статей постановленя о 
передач хльба въ распоряжене государства. 


Въ измнеше и дополисще соотв етвующихь сталей 
Постаповлешя о передач хлфба въ распоряжеше Государ- 
ства отъ 25 марта 1917 году Временлое Правительство по- 
стаповллетъ: 

. Твердыя цзны па всё хлфба урожал 1917 года и прош- 
лыхъ ЛЬть исчисляются въ двойномъ противъ указаннаго въ 
приложепит первомъ къ сталь девятой упомянутаго поста- 
повлешя разм рф. 

Примльчанае: Министру Продовольств:я предоста- 
вляется согласовать цфны по УБздамь Оренбургской 
губерши и Тургайской области. 

2. Въ измвнеше приложеня 2-го къ статьф 9-й твердыя 
цфиы на хлЬба, произрастающие и паходядиеел въ мъетахъ 
потреблевя, устанавливалотся Мипистромъ Продовольствия, 
походя изъ новыхь твердыхь цвиь па мфетахь производетва, 
съ. прибавленемъ стоимости средняго желфзнодорожнаго. та- 
рифа, 15 коп. па пудь па пакладпые расходы п 4% па 
заготовительную стопмость. 

3. Министру Продовольстви предоставляетея изифпить 
цВпы за помоль и переработку зерпа и’ устаповить повыя 
твердыл цфны па муку п крупу соотвбтетвенно новымъ. цЗ- 
памъ па улЪба и ихъ переработку. 

4. Оталью 9-ю Постаповлешя о передачв хлВба въ рас- 
поряжеше Государства, изложить слфдующимт, образомъ: 

Твердыя цфны на хлфба прошлыхъь лЪть и урожал 


1917 года устанавливаются ту указатпомъь въ примчант 
въ пастоящей стать размрахт, франко — стапцуя, пристапь 
или Франко торговый распредфлительтый пунктъ для мфстинго 
потреблев!я. Подъ станщей пли пристапью разумФютел рас- 


Е 


я 


положепныя не далфе 3-хъ верстъь отъ пихъ склады и по- 
мфщешя, въ котбрыхъ продовольствепными оргапами пронзво- 
дится пруемка зерна для дальнфйшей отправки. 
Прилиьчанле: Торговые распредфлительные пункты 
устанавливаются Миниетромъ Продовольствя по предста- 
влеши Губерискихъ Продовольственныхь Управъ. 


5. Статью десятую изложить слВдующимъ образомтъ: 

Доставка хлфба па стали или пристани, а также па 
указанные въ стать девятой торговые распредзлительные 
пункты обязательна для владзльца и производителя, причемь 
на разстояняхъ, пе превышающихь 100 версть - за доставку 


дополнительной платы не полатается. Провозъ 34 разсетояше, 


превышающее сто верстъ—-оплачивается по нормамъ, устапо- 
влепнымь для припудительной  гужевой доставки. Въ случа» 
певыполненя доставки владёльцемъ хлЪба, послзлхияя можету 
быть произведена, продовольственными органами за счетт, платы, 
сл5дуемой владфльцу за, хлЪбт. 

6. Гасчетъ за хлЬбъ, поступивций по постазкамъ, начипая 
съ 1-го августа производится по цфнамъ, установленнымь па- 
стоящимь закономъ. 

7. Министру Продовольствия ‘предоставляется право’ уста- 
навливать сроки для обязалельной сдачи хлфба, по пстечеши 
коихъ, подлежапий сдачЪ и пе сданный” хлфбъ можетъ ‘быть 
реквязировань со скидкой 30% съ устаповленныхь цфиь. 

8. Настоящее постаповлеше вводится въ дЪйстве по’ теле- 
графу. 

Подписали: Замститель Министра Предездателя 
Н. Некрасовъ. 


За Министра Продовольствия В. Зельгеймъ. 
(Собр. Узак. № 213, ст. 1393). 


27 августа 1917 года. 


1 ХЛЬБЪ. 


Приложене первое къ ст. 9 постановленя о передач 
хлфба въ распоряжене государства. 


Твердыя цфны на зерновые хлЪба въ районахъ производетва. 


1. Твердыя цфны устанавливаются на здоровые, не зат- 
хлые, не подмоченные хлЪба. Для хлфбовъ урожая 1916 года 
и прошлыхь льть пфны онредфлены при средней влажности 
оть 131/23 до 1590; предфлы влажности  хлфбовъ урожая 
1917 года будуть установлены въ зависимости оть условй 
урожая и уборки хлЪбовъ. 


А. РОЖЬ. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
поетороннихъ 
примЪсей 3%. 
Натура. 


Районы и губерн!и. 


= 
с 
Е 
в 
я 
в 
ег 
[ев 


за пудъ. 


Золотн. 
Центральна-землелльческий. 
115 
115 
118. 
118 
118 
114 
118 
116 
116 


Орловская 
Рязанская . 
Тульская 
Пензенская 
Саратовская . 
Симбирская 
Тамбовская 
Курская 
Воронежская 


рю ьюь 
жеж ааа 
92 6 м © <> & < 


[< 
— 
> 


Восточный. 


Уфимская. 
Казанская . 
Вятская Я 
Пермская (до Урала): 


Нижне-Волжекй. 


Самарская 


— 656 — 


Доброкачествен- 
ность. Сорность- 
постороннихъ 
примЪсей 3%. 
Натура. 


золотн. 


Районы и губернти.. 


Цна въ коп. 
за пудъ 


Новороссйский. 
Бессарабская У 120 
Хевоеван ие з 122 
Екатеринославевая.. о. Е 122 
Таврическая. (оо а 117 


г 
к 
9 


СЪверный Кавказъ. 
Донская область... .. и 116 
Еубанскан область... и 116 
Терская о И 116 
Ставропольская .... И 116 


. Юго-Западный. 
еоная о о 123 
Подольская... . и А 120: 
Волынская 


Малороссйский. 
Харьковская : 
Черниговская 
Полтавская 


Западно-Сибирсний. 
Пермская (Зауральеве увзлн) о 
Оренбургская (Челябинсвй Увздь).. | 
Оренбургская (Троицк. и Зерхнеур. у). . 
Оренбургская (Оренб. и Орсвый уЁздъ) 
Тобольская з о 
Томская и. 
Уральская область . 


Степной. 
Акмолинская область. 


Восточная Сибирь 
Енисейская , 
Иркутская 


8 Доброкачествен- 

24 ность. Сорность: 
а а я=  постороннихь 

ЕЕ прим сей 30). 

Е атура. 

Ез Натур 

‚ Золотн. 
Амурская область, : 


Вь Благов®щенск* . : 
На лини Амурской ж. д. 
На пристаняхь р. Амура. 


Б. ПШЕНИЦА. 


Центрально-Земледьльчесни. 


Орловская 90 125 р 
Саратовская .. о: 125 
Еурская ... о. 


Воронежская 


Нижне-Волжений. 
Самарская 


Новороссйсний. 
Бессарабская о 126 
о 129 
Екатеринославская и 290 
о 


СЪверный Кавказъ. 
Донская область |. 


904) 
Кубанская а о. 804 | 
О й 
Ставропольская : | 


Юго-Западный, 


Еевская ее 129 
Подольская . ее 
Волынская 


ЧАИ, но 


Районы и губернг!и. 


ы Малороссйский. 
Харьковская .` 
Черниговская 
Полтавская 


Восточный. 
Уфимская ... 


Западно-Сибирский.. 
Пермская: Зауральсый уфздъ 


Оренбургская: 
Челябинсый уздъ. 
Троицей 
Верхнеуральсюй 
Оренбургсв!й 
Орсый . 

Уральская: область 

Тобольская 

Томская 


Степной. 
Акмолинская область. 


Тургайская область: 


(районъ Ташкентской дор.) . 
„  Кустанайсмй 
Семипалалинская область 


Восточно-Сибирснй. 
Енисейская губ. 


Амурская область: 
въ г. БлаговфщенскЪ . 
на лиши Амурской к. д. - 
на прист. р. Амура 


Пна рт, коп. 
за пудъ. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
‚прим сей 3%. 
Натура. 


золотн. 


126 
128 
128 


— 659 — 


Примзсь ржи въ пшеницв свыше 5 проц. распфнивается 
по’цВнВ ржи, установленной для даннаго района, безъ при- 
бавокъ за повышенную натуру. 


В. ОВЕСЪ. 


Я Доброкачествен- © 
| Я д ность. Сорноеть: 
Районы и губернти. ян постороннихъ 
Я Ё_ примъоей 304. 
аа Натура. 
Золотн. 
Центрально-земледфльческий. ) 
Орловская ол 
Я 240 | 
О: ь 
Пензенекая о. о 40 : 
Саратова - и: 2401 72 
Симбирекая 2... о. о 0 
‚Тамбовская (о. м 940 
а 
„Воронежская ) 


Восточный. 


Уфимская. 


о 0409 
О | 
а, | т 
м ее 40 | 


Нижне-Волжскйй. 


"Самарская 


Новороссйскйй. 


еб ‚- 245 
ева а 
Екатеринославекая ..... о. 2:10 245 
Таврическая . 


Нани 
— 
Е 


Районы и губерн1 и. 


СЪверный КНавказъ. 


Лонская область . --` 
Кубанская »„ . 
Ставропольская губ, 
Терская область 


Юго-Западный. 


Кевская 
Подольская 
Волынская . 


Малороссйски. 


Харьковская . 
Черниговская . 
Полтавская .. 


Западно-Сибирекй. 


Пермская (Заурал. у.). . - 
Оренбургская (Челяб. у.) 
Тобольская р 
Томская 


Степной. 


Акмолинская область . 
Туртайская » . 
Семипалатинская обл. 


Промышленный. 


Ярославская . 
Костромская. 
Нижегородская 


БЪлорусски. 
Минская . 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примсей 39/0. 
Натура. 


Золотн. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примвсей 3%. 
Натура. 


Районы и губерн!и. 


Цзна въ коп. 


золотн. 


Прюзерный и СЪверный 


Вологодская. . 
Псковская. . 
Новгородская ..:. 
о 


Восточно-Сибиренй. 


Енисейская о о 


а 930 72 


„За овесъ, съ примфеью ячменя свыше 5 проц. до 
50 проц., расчеть производится отдфльно за овесъ и ячмень 
безъ приплать за повышенную натуру. См$сь овса и ячменя 
съ содержанемъ ячменя болфе 50 проц. считается за ячмень. 

За’ натуру шастаннато овса свыше 80 золотниковъ при- 
платы не’ дфлается. 


Г. ЯЧМЕНЬ. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
посторонних 
прим сей 89/0. 
Натура. 


Районы и губерн!и. 


на въкоп. 
за пудъ 


: золотн. 
Центрально-земледфльческий. 
Саратовская. . ан 


Курская .. } 
Воронежская .... 


рю 
<=> 
дл дл м 
А 


Восточный. 
р 
Пермская (до Урала). ...... 

Нижневолнский. 
Самарская ..... 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
посторонних 
примЪсей 3°/о. 
Натура. 


Районы и губернти. 


Цна въ коп. 


| золотн. 
. Новороссйскй. . 
Бобсвраоенан 94 
Херсонская . 7 
Екатеринославская еее. \ 96 
Таврическая . 


у СБверный Навказъ. 
Донская область .. 
Кубанская » 
Терекая я 
Ставропольская 


Юго-Западный. 


Киевская 
Подольская 
Волынская 


Малороссйскй. 
Харьковская . 
Черниговская 
Полтавская 


Западно-Сибирсни. . 
° Пермская (Зауральсые у%зды).....-- 97 
За шастанный ячмень натурою свыше 112 золотниковъ 
надбавокъ за повышеше натуры не дфлается. 


д. ПРОСО. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примЪсей 35/0. 


Районы и губерн!и. 


ПзнавЪ коп. 


. Центрально-Земледьльчески. 
Орловская 
Саратовская’. 
Симбирская 


. Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примЪсей 3%. 


Районы и губернги. 


за пудъ. 


&> <> 
ое ое © 


Тамбовская . 
Курская... .: 
Воронежская ... 


5> &> ь> Цна въ коп. 


<> 


Восточный. 
Уфимекая 


Нижне-Волжек!й. 
Самарская 
Астраханская ..... 


‚Новороссйснй. 
Бессарабская ... . 
Херсонская 
Таврическая : 
Екатеринославская . . 


СЪверный_ Кавказъ. 
Донская область. . 
Кубанская, „ 

Терская » 

Ставропольская 


Юго-Западный. 
а. - 
Подольская. :..... 
Волынская ....... 


Малороссйский. 
Харьковская. ... 
Черниговская 
Полтавокая и... 


Западно-Сибирский. 
Оренбургская: Троицк! район .. — 
: з р. Ташкентской ж. д. & 
Уральская область... ... а 


» въ районЪ Ташкентской ж;: д. 


Доброкачествен= 
ность. Сорность: 
постороннихь 
прим сей 39/0; 


Районы и губернги. 


Цна въ коп.` 
за пудъ 


Степной. 


Тургайская обл.: Кустанайсьй районъ 
» „ Автюбинсый районъ 
Семипалат. обл.: Павлодарскйй уфзль ... 
> ‚ (Семипалатинсый узздъ ^. 
» » Усть-Каменогорсвй у. . 


‚ Е ТГРЕЧИХА — 


Орловская, Воронежская, Курская, Тамбов- 
ская, Симбирская, . Полтавская, Харь- 
ковская, Черниговская, Херсонская, 
Елевская, Подольская, Волынская 
Уфимская, Вятская, Пермская, Казан- 
ская, Самарская. ...... 


Ж. ГОРОХЪ. 


Доброкачествен- 
ность. Совершенно 
д чистый отъ жучка. 
‚ Сорность посто- 
роннихъ прим$- 
сей 1°/о. 


Районы и губерн! и: 


Цзна въкоп. 


Подольская, Волынская, ЕКлевская, Чернигов- 
ская, Полтавская, Харьковская, Хер- 
сонская, Бессарабская: ) 


Рыхликъ зеленый . пы 
Виктор!я и рыхликъ желтый . 


Пензенская, Пермская, Самарская, Саратов- 
ская, Тамбовская, Симбирская, Воро- 
нежекая, Курская: 


Простой горохъ 
Викторя .’ 


Е _ 


3 ФАСОЛЬ. 

Е д Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихь 
примЪсей 19/0. 


Районы и губерн[и _ 


№] 
ы 
Рь 
|= 
$ 
55 


а 
зя 
Е 
ре 
Ея 


Саратовская, Херсонская, Черниговская, 
Харьковская: 


Рябая 
Б$лая 


И. КУКУРУЗА. 


Доброкачествен- 
ность: холодная 
съ прим5еью 

испорченныхъ и 
поврежденныхь 
головней и долго- На 
носикомъ зеренъ 
неболзе 39/о, посто- 
рон. прим сей 19/0. 


Районы и губернти. 


Цзна въ копзйк. 
за пудъ. 


Терская, Кубанская, Ставропольская: 
Бал 
Красная 

Херсонская и 

Бессарабская: обыкновенная 

чинЕвантино 


Приказь Министра Продовольствя 
15 поля 1917 г. № 15. 


06бъ уетановлени твердыхъ цфнъ на кукурузу для Ека- 
теринославекой губернии и на кукурузу, фасоль и коней 
бобъ для Невской губернии. 


На основани ст. ст. 2, Зи 4 Постановленя Времен- 
наго Правительства объ учреждени Общегосударетвеннаго 
продовольственнаго Комитета (Собр. узак. 1917 `г., ст. 858) 
и п. п. би 10 Положеня объ Особомъ Совфщанш по про- 


— 666 — 


довольствю (Собр. узак. 1915 г., от, 1760), предлагаю къ 
исполнено нижеслдующее постановлеше общегосударствен- 
наго продовольственнаго комитета: 

Т. Установить для Екатеринославской губерни твердыя 
ц%ны на кукурузу урожая прошлыхъ льтъ, 1916 г. и уро- . 
жая 1917 г. вь размфрз 1 р. 65 в. пудь при добро- 
вачественности, указанной въ ст. 1 приложен!я° 1 къ 
ст. 9-й Поставовлешя Временнаго Правительства о передач 
хлфба въ распоряжен!е государства (Собр. узак. Той т., 
ст. 487). 

П. Установить для Еевской губерваи твердыя цЪны н& 
указанные ниже продукты урожая прошлыхъ вт, 1916 г. 
и урожая 1917 г. въ сафдующемь размЪрь: 


Кукуруза . 1 р. 85 к. при доброкачественности, ука- 
фасоль рябая 5, 90’ `занной въ ст, Г приложен!я 

7 къ ст. 9 Постановлен!я Врем. 
Фасоль бфлая 8 Ы 50 › - Прав. 0 перед. хлЗба; въ расп. 
Консый 600ъ 2, 70» гоеуд. (Собт: уз. 1917 г., ст. 487). 


при сорности и влажности, указанныхь въ упомянутой ст. 1 
для гороха, при скидкахь и прибавкахъь за иныя качества 
_ конскаго боба въ размёрЪ установленномъ для гороха. 


Подписаль: Министрь Продовольствя Л. И$ шехоновт- 


(Собр. Узак. № 196, ст. 1178). 


К. ЧЕЧЕВИ ЦА. 


\ 


Цъна въ коп. 
за пудъ 


Доброкачествен- 
ность. ‘Оть 4%. ‘До 
‚1 мм. въ даметрЪъ 
при учетв ивЪзта 
зерна. Сорность: 
постороннихъ 
примъсей 3%. 


Районы и губернт!ти. 


| 


Саратовская, Тамбовская, Полтавская, Чер- 
ниговская, Харьковская, Подольская, 
Пензенская. п... 800—400 


й 


— 667 — 


Л. ПОЛБА. 


Твердыя цфны на голую, т. е. очи- Доброкачествен- 
щенную оть половы (мякины) полбу при- р 
равниваются къ пфнамъь на рожь” вь ’  М5оейз%. 
соотв5тетвующихь губершяхъ. 

2. За инпыя качества продувтовъ, выше или ниже ука- 
занной  доброкачественности, устанавливаются  слфдующя 
скидки и надбавки. 

За повышенную или пониженную натуру ржи, пшеницы, 
овса и ячменя прибавляется ‘или сбавляется 11/2 коп. за 
золотникъ. 

За каждый проценть сорности выше или ниже указан- 
ной  доброкачественности дфлаются слфдующйя скидки и 
надбавки: 


для ржи .‹. 
пшеницы 
‚ овса. 
ячменя , 


8 
т. 
8 
3 


проса . 
тречихи 
тороха . 
фасоли . 
чечевицы 
кукурузы 
полбы . 


юпа 


©> 


Прим чан1е 1. Примфеь ‘пшеницы ко ржи, овсу, 


Ячменю и вукурузЪ не считается. сорностью. 


Прим$чан1е 2. Каждый проценть примеси овса 
и ячменя къ пшениц$ и ржи считается за полпроцента 
сорности. 


1 668 — 


Прим чан!е 3. При опредфлен1я `сорности части 
процента менфе половины отбрасываются, а свыше йоло- 
вины считаются за цфлый  процентъ. ` 


За влажность указанныхъ продуктовъ свыше 15°/о опре-. 
дБляется скидка въ размзр$ расходовъ на приведене ихъ въ 
годное для хранен1я состояне, но не свыше 30 коп. на 
пудъ. ‘ 


За хлфба влажностью менфе 181 проц. дфлается над- 
`бавка въ разм$рз 15 коп. за пуд. 


Горохъ сь содержанемъ жучка не болзе 3 проц. (такъ 
называемый негарантированный горохъ) принимается со скид-. 
кой тведой цёны безжучковаго (гарантированнаго) гороха въ 
Э коп. на пудъ. 


`Горохъ съ содержащемъ жучка оть 8 до 10 проц. 
расцнивается ‘со скидкой съ твердой цЪзны безжучковаго 
гороха по 30 коп. на пудъ: За каждый лишЕй проценть 
жучка свыше 10 проц. до 25 проц. кром% указанной скидки 
Въ 30 коп. дфлается скидка по 8 коп. за каждый процентъ 
и далбе при содержави жучка въ 25 проц. и выше скидка 
ВЪ 75 коп. и 1 коп. за каждый проценть жучка свыше 
25 проц. 


Кукуруза еь содержавшемъ испорченных и поврежден- 
ныхь головней и долгоносикомъ зеренъ ‘свыше 3 проц. до 
7 проц. принимается со скидкой по 1 коп. за каждый про- 
цент», свыше 7 проц. до 10 проц. по 2 коп. за каждый 
процентъ. 


3. ОБменной и селекщонный матералъ чистыхъ сортовъ 
и лин, производимый сменными хозяйствами и иными 
учрежденями, регистрируется губернскими продовольственными 
комитетами, которые выдають на него особыя удостоввревя- 
Твердыя цфны на этотъ матерлаль не распространяются. 


- 69 


4. ЦВны на подмоченные, испорченные и затхлые хлба. 
опредёляются экспертами по назначеню м%етныхь продоволь- 
ственныхь органовъ. 


Подписали: Министръ-Предсфдатель Князь Львовт. 


Управляющий дфлами Временнаго 
Правительства В. Набоковъ. 


25 марта 1917 года. 
(Собр: Узак. № 85 ст. 487). 


Приложеше второе къ статьф 9 постановлен!я о пере- 
дачё хлфба въ распоряжеше государства. 


Твердыя ц$ны на зерновые хлЪба въ районахъ потреблен]я. 


1. Твердыя цфны устанавливаются на, здоровые, не*- 
затхлые, не подмоченные хлЪба. Для хлБбовь урожая 
1916. года, и прошлыхь лёть цфны опред$лены при сред- 
ней влажности оть 13/2 до 15 проц.; предфлы влажности 
хлЬбовь урожая 1917 тода будуть установлены въ зависи- 
мости оть услоый урожая и уборки хлфбовъ. 

2. Твердыя цфны устанавливаются въ сл5дующемъ 
размфрЪ: г 

А. РОЖЬ. 
Доброкачествен- ‘ 
ность. Сорность: 
постороннихтъ 


примзсей 39/0. 
. Натура 115 а. 


> 


у бе рн: 


ь> Цзна въ коп. 
за пудъ. 


т 
> 


Астраханская 
Нижегородская 
Могилевская. 
Калужская 
Смоленская 
Московская 
Владим!рская 
Костромская, 


к> Изнавъкоп 
& пудъ. 


<> 


‚ Ярославская . 
Тверская . 
Витебская 
Вологодская . 
Минская 
Псковская. . 
Новгородская 
Лифляндекая 
Эстляндская . 
Петроградская . 
Олонецкая 
Архангельская - 


Б ПШЕНИЦА. 


у бернтя 


Цна въ коп 


Пермская (Приур.) ...- 
Ватекая -.. .`. 
-Минская 
Могилевская 
Калужская 
Тульская 
Рязанская. 
Тамбовская 
Пензенская 
Симбирекая 
Смоленская 
Витебская. 
Московекая 
Владимекая 
Нижегородская ...- 
` Тверская... 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
_постороннихъ 
примзсей 3%. 
Натура 115 з. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примЪсей 39/0. 
Натура 126 3. 


т р а А ошььн, 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примъсей 3%. 
Натура 126 з. 


Цна въ коп. 
за пудъ 


Псковская 
Новгородская 
Ярославская. 
Костромская . 
Казанская : 
Вологодская . 
Астраханская 
Олонецкая 
Петроградская . 
Лифляндская 
Эстляндская.. 
Архангельская . 


ПримЪсь ржи въ пшеницф свыше 5% расцфнивается по” 
цзнз ржи, установленной для даннаго района, безъ при- 


бавокв за повышенную натуру. 


В. ОВЕСЪ. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примесей 39/0. 
Натура 72 зол. 


туб ернт и 


Цна въкоп. 


Астраханская 
Уральская . 
Оренбургская Е Чеив. ы 
Калужская .... 
Могилевская 
Витебская . 
Смоленская 
Московская 
Владимекая 
Лифляндекая 
Эстляндская . 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихь 
прим сей 3%. 
`Натура 72 вол. 


Гу бернти 


Цна въкоп. 
за пудъ 


ее. 285. 
Олонецкая р 
ож 


[52 
(©) 
[д 


За овесъ съ примфсью ячменя свыше ‘50/0 до 500 
расчеть производится отдфльно за овесъ и ячмень безъ при- 
платы. за повышенную натуру. Омфсь овса и ячменя съ 
содержашемъь ячменя болфе 50% считается за ячмень. За 
натуру шастаннаго овса свыше 80 золотниковь приплаты не 
дфлается.” 


Г. ЯЧМЕНЬ. 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примъсей 39/0, 
Натура 97 зол. 


Губернти 


за пудъ. 


н 
[= 
= 
[= 
я 
з 
ы 
за 
|= 
2 


Уральская . 
Астраханская 
Оренбургская 
Орловская 
Тамбовская 
Пензенская 
Могилевская 
Смоленская 
Симбирская 
Калужская 
Тульская 
Рязанская. 
Казанская 
Уфимская . 
Витебская . . 
Тверская . .*%. 
Лрославская . 
Костромская. . 


55 
> 5 
ха 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
постороннихъ 
примЪеей 39/. 
Натура 97 зол. 


Губернти 


Ц%на въкоп. 
за пудъ 


Московская . 
Минская . 
Владимекая 
Нижегородская . 
Псковская . 
Эстляндекая. 
Лифляндекая .. 
Петроградская. . 
Олонецкая ‘. . 
Новгородская. . 
Вологодская. . 
Архангельская. .... 


За шастанный ячмень натурою свыше 112 золотниковт’ 
надбавовь за повышеше натуры не дЪлается. 


д. ГРЕЧИХА. 


Доброкачествен- 
^ ность. Сорность: 
постороннихъ 
прим5сей 30/о. 


ГРубернт!и 


Бессарабская 
Тульская . 
Рязанская. . 
Пензенская 
Владим ская 
Нижегородская 
Екатеринославская . 
Таврическая. .. 
Саратовская . 
`Оренбургская 
Донская 
Уральская 
Астраханская 


Доброкачествен- 
ность. Сорность: 
остороннихь - 
прим$сей 39/0. 


Го у ворона 


` 


Цна въ коп. 
за пудъ 


Кубанская 
Ставропольская 
Терскан 
Минская 
Могилевская 
Калужская 
Московская 
Ярославская , 
Костромская 
Тверская 
Смоленская - 
Витебская .- 
Псковская. 
Новгородская 
Вологодская . 
Эстляндская . 
Лифляндсквая 
Петроградская . 
Олонецкая 
Архангельская . 


Е ПРОСО. 


Пермская . 
Вятская 
Рязанская . 
Пензенская 
Нижегородская 
Казанская 
Могилевская 
Смоленская 
Калужская 
Тульская 
Московская . 
Владимрекая 


Доброкачествен- 
ность. Сорность:. 
постороннихь 


Г убе ни 
: ея примзсей 30. 


5> ЦЪнавъ коп. 
за пудъ. 


(=) 


Костромская 
Ярославская’. 
Тверская 
Минская 
Витебская. 
Псковская 
Новгородская 
Вологодская . 
Лифляндская 
Эстляндекая . . 
Петроградская `. 
Олонецкая 
Архангельская. 


Ж. ГОРОХЪ. Простой и рыхликъ зеленый. 


Доброкачествен- 
ность. Совершенно 
чистый отъ жучка. 

Сорность: 
постороннихь 
примВсей 19/0. 


Губернги 


Цна въкоп. 
за пудъ. 


Уфимская. 
Орловская 
Тульская 
Рязанская 
Вятская . 
Вологодская . 
Таврическая . 
Казанекая . ИА 
Екалеринославская 
Донская 
Уральская 
Оренбургская 
Нижегородская 
Минская 
Могилевская 


Доброкачествен-` 
. ность. Совершенно 
чистый отъ жучка. 
Сорность: 
постороннихъ 
примЪсей 19/0. 


Ц\на въкоп. 
за пудъ 


Смоленская 
Калужская 
Московская 
Владимрекая 
Костромская. 
Ярославская: 
Тверская... 
Витебская . 
Астраханская 
Кубанская _. 
Ставропольская 
Терская . 
Псковская. 
Новгородская 
Петроградская 
Эстляндская . 
Лифляндеквая : 
Олонецкая . И 
Архангельская -.... 


Виктор!я и рыхликъ желтый на 45 копфекъ дороже. 


3. За иныя качества продуктовь ) выше или ниже ука- 
занной  доброкачественности устанавливаются слфдующя 
скидки и надбавки. 


За повышенную ‘или пониженную гуру ржи, пшеницы, 
овса и ячменя прибавляется или 0’ ляется 11/2 коп. 38 
золотникъ. 


За каждый ‘процентъ сорности выше или ниже указан- 


ной  доброкачественности дфлаются слБдующя скидки и 
надбавки: ) 


1) Министромъ Продовольствия на основани Постзновленя Времен- 
`наго Правительства отЪ.27 августа 1917 года временно устанавливается 
слЪдующее: доброкачественность хлЪба, указанная въ постановлеши 
25 марта 1917 года остается неизызнной, 


для ржи :. 
пшеницы 
овса... 
` ячменя. .. 
прова. . 
гречихи : р о 
гороха... и Ио 


Прим чан!е 1. Прим%сь пшеницы ко ржи, овсу 
й ячменю не считается сорностью. 

Примфчан!е 2: Каждый проценть примеси овса, 
и ячменя къ пшениц и ржи считается за полпроцента 
сорности. 


Прим чан:е 3. При опред лени сорности части 
процента менфе половины  отбрасываются, а свыше 
половины считаются за пфлый проценте. 


За влажность указанныхь продуЕтовъ 1) свыше 15 проц. 
опред$ляется скидка, въ разм р раеходовъ за, приведенше ихъ въ 
тодное для хранен!я состояше, но не свыше 30 коп. на пудъ. 

За хлфба влажностью мене 131/2 % дфлаетея надбавка 
въ размёрВ 15 коп. за пудь.. 

Горохъ съ содержанемъ жучка не болфе 3 проц. (такъ. 
называемый негарантированный горохъ) принимается со 
скидкой съ твердой цфны безь жучковаго (тарантированнаго) 
гороха въ 9 коп. на пудъ. 

Горохъ съ содержашемъ жучка оть 3 до 10 проц, 
расцфнивается с0 скидкой съ твердой цёны безжучковаго 
гороха, по- 30 коп. на нудъ. За каждый лишний процентъ 


7) Министромъ Продовольств!я на основани Постановления Времен- 
наго Правительства оть 27 августа 1917 года временно устанавливается 
слвдующее: 1) скидки съ надбавки нА натуру за сорность хлзбовъ, 
Жучковатость гороха и содержан!е поврежденныхъ зеренъ кукурузы 
увеличиваются вдвое; 2) скидка. за влажность свыше 15% опредзляется 
не свыше 45 коп., а надбавка за влажность ниже 1335% опредзляется 
ВЪ 15 коп. 


2678 ^ 


жучка свыше 10 проц. до’ 25 проц., вромё ‘уваванной СКИДКИ 
ВЪ 30 коп., длается скидка по 3 коп. 38а каждый проценть 
и далфе при содержаи жучка въ 25 проц. и выше скидка въ 
75 коп. и и коп. за каждый процентъ жучка свыше 25 проц. 

4. СБменной и селекщонный. малералъ Чистыхь сортовъ 
и лин, производимый сфменными хозяйствами И ИНЫМИ 
учрежденями, регистрируется губернскими продовольствёнными 
комитетами, которые выдають на него особыя ‘удостоввреншя. 
Твердыя цфны на`этоть матераль не распространяются. 

5. Цфны на подмоченные, испорченные. и; залхлые 
хлфба  опредфляются экспертами по назначению. мФстныхь 
продовольственных». органовъ. 


Подписали: Министръ-Преде%хатель Князь Львовъ. 


Управляющий ДЪлами Временнаго 
Правительства Влад. Набоковъ. 
25 марта 1917 года. : 
(Собр: Узак. № 85, ст. 487). 


МУКА ПШЕНИЧНАЯ И РЖАНАЯ И ОТРУБИ. 


нь третье къ стать 9-го, постановлен!я о пере- 
дачф хлфба въ распоряжение“ государства. 
О регулировани мукомолья и твердыхъ цфнахъ на’муку и 
отруби. 
1. Разрфшается вырабатывать. впредь только’ два, сора 
ржаной и пшеничной‘ муки: } , : 
а). муку простую безъ отефванйя отрубей. 
6) муку отеЗвную_ съ выходомь въ 80% _ при, натурЪ 
зерна.для пшеницы въ 128 золотниковъ, ДлЯ ржи въ.11 4 волот- 
никовъ, при установленной для туберни или района норм% 
засоренности и влажности; послёдней, однако, не свыше 15%. 
- 2. Шри поступлеши въ’ размоль на, отезвную пшеничную 
и ржаную муку зерна высшей или низшей противъ указан- 


ной въ предшествующемь пункт натуры и съ инымъ про- 
тивъ установленнаго содержашемъ сорныхъ примфсей выходъ 
муки долженъ соотвЗтственно повышаться или понижаться. 


Прим чанте. Размёры повышеня или пониже- 
я выхода: муки опредфляются губернскимъ продоволь- 
ственныймь комитетомь согласно ‘инструкци предсвдателя 
общегосударственнаго продовольственнаго комитета. 


3. Выработка манной крупы. производится ‘только по 
завазамь губернскихь продовольственныхь комитетовь; при- 
чемъ манной крупы разр®шается отбирать не боле 5 % при 
одновременномъ понижен и выхода, отеВвной муки до 72 % и при 

‚ увеличении количества отрубей на 3%, предполагая пшеницу 
вондищонныхь качествь при натурф въ 128 золотникове, 

4. Затотовленное’ зерно передается продовольственными 
комитетами мельницамъ для перемола за плату. 

5. Плата за ‘размоль опредфляется губернскими комите- 
тами, въ. зависимости отъ мФетныхь индивидуальныхь условй, 
но не должна превышать при выработкВ пшеничной отс®вной 
муки——35 коп., ржаной отс®вной—28 коп., пшеничной `и 
ржаной простой—23 коп. за пудь зерна. 

6. При помоль на отсфвную ржаную муку распылъ. счи- 
лаёгоя въ 3%, при помолВ на пшеничную отсфвную муку 
норма распыла устанавливается губернскими продовольствен- 
ными комитетами въ зависимости отъ сухости пшеницы, 
пер!ода’ размола и потребной степени замочки зерна, однако, 
норма распыла не можеть быть болёе 3%, ‘каковая норма 
устанавливается только въ случа размола пшеницы’ влаж- 
ностью въ 15% ‘и выше. Нослв учета выработанной муки 
и распыла, если поблёднй; вообще, будеть имзть м%ето, все 
остальное. количество ‘должны составить отруби ‘и’ отходы, 
которые вмёств съ мукой сполна подлежаль сдача продоволь- 
‘ственному комитету: 

7. При размолВ на простую муку: допускается. распылъ 
не свыше 3% и еще столько % % отходов, сколько сор- 


— 680 — 


выхь примфсей имфется въ ь размалываемоме зернЪ; послёднее 
только въ томЪ случаЪ, когда, зерно фактически и. 
очистЕВ и отходы сдаются. 

8. Доставка зерна до мельниць и муки съ мельниць до 
станщи оплачивается мукомоламъь по нормамъ, установлен- 
нымъ губернскимъ продовольственнымь комитетомъ, или произ- 
водится средствами казны. На основани твердыхъ цЪнъ зерна 
и отрубей, расходовь по заготовк® и организаци, желёзно- 

‚ орожнымь, воднымъ и гужевымъ перевозкамъ и переработк®, 
губернсые продовольственные комитеты расчитывають сред- 
нюю отпускную цфну муки франко-станя или пристань, 
каковая цфва представляется Министру Земляедф я для согла- 
совашя съ отпускными цфнами другихъ губерый и для 
утверждения. 

9. МЬшки оплачиваются мукомоламъ казною по дЪйстви- 
тельной стоимости мЪфшковъ, устанавливаемой тубернскимъ 
продовольственнымь комптетомъ, пли предоставляются каз- 
пою. въ натур. 

10. Впредь до выработки и утвержден!я отпускныхъ цфнъ 
на муку, отпускъ муки производится по временно установлен- 
нымъ\ новымъ твердымъ цфнамъ. Новыя твердыя цфны на 
муку устанавливаются общегосударственнымь продовольствен- 
нымъ комитетомъь на основ новыхе твердыхь пфнъ на зерно, 
платы за перемоль, 5%-ой надбавки на заготовку и стои-. 
мость желфзнодорожной и гужевой перевозки зерна къ мель- 
ницамъ и гужевой перевозки муки отъ мельницъ къ станщямъ. 

Прим чан!е. Плата за перемоль (безъ м5 шка,) 
учитывается въ разм$рЪ 35 коп. для пшеничной оте®в- 
ной муки, 28 коп. для ржаной отсфвной и 23 коп. для. 
пшеничной и ржаной простой на пудъ зерна '). 

11. Новыя твердыя цфны на муку и отруби устанавли- 
ваются въ районахъ производства франко-станщя иди при- 
стань (безъ мфшка) въ сл$дующемъ размЪрф. 


1) См. дополнен!е на стр. 693. 


Губерн:и и области. 


Орловская Е 

УЪзды: Ливенскйй, } ее, 
Мденсвй и Елецый 

Рязанская 

Тульская 

Пензенская 

Г. Пенза 

Саратовская 

Симбирская 

Тамбовская ; 

Курская . 

Воронежская . 

Уфимская ИН 

Давлекановсе!й и Е р. р. 

Казанская 

Вятская .. 


Пермская: 
Приуральсые уфзды . 
Зауральсые у%зды ` 
Самарская 
Бессарабская . у ) 
Херсонская, кром% а . 
Екалеринославская .... Е 
1) У$зды: Славяносербскйй. мт. 
польск, Бахмутсый 
2) Остальная губершя . 


Таврическая: 
1) Вся губершя, кром% Керчи 
2) Гор. Керчь . 
Донская... . а А 
№) Хоперсый и о. 7 МедавдяКий оЕр. 
2) Остальная область . 


Ржаная 
мука: 


Губерн1н пн области. 


Простая. 


(въ коп. за пудъ). 


Кубаненан о а 
Терская . .... й За 

(кромЪ а ый ай). -. — 371 439 
Ставропольекая 333 371 439. 


Еевская: , 

1) те, а. у. и Кевсвй у. 
сфверн$е ж. д. Мевъ— Васильковъ. 3 

..2) Остальная губервя . 

Подольская. 

Волынская 

Харьковская. 

Полтавская . 

Черниговская . 


Оренбургская: 
1) Челябинеюй у.. 
2) Троицый у. 
3) Верхнеуральскй 
4) Оренбургсый и ый, у. У: 
Тобольская . 
1) Ишиме и инены 
2) Ялуторовский, Тюменсый и 
Тарсвай . 
Томская. 
а) не Ваау 
Вйсвй О 
2) Томсый р- 
Уральская 
Акмолинская - 


Тургайская: 
р. Ташкентек. ж. д. . 
р. Кустанайсвй . 


Губерн!и и облавти 


Семипалатинская 

Нижегородская... : 321 360 `407 414165 
Ярославская : 326 366 407 474 165 
Костромская 326 366 407 474 165 


Мука должна быть влажностью не свыше 15%, св жаго 
запаха и’вкуса, не затхлая, не кислая, не горькая, 
воватая, безъ хруста, 


не ком- 
съ допускомъ естественныхь минераль- 
ныхЪ, примсей не’ боле предфла, допускаемаго кольцовой» 
нар$зкой прибора’ д-ра Раковича, ‘съ примесью куколя и спо- 
рыньи вм$стВ не боле 116%, ни съ чёмъ не сыфшанная, 
еъ нормальнымь содержанемь отрубей. 


12. Мука простого помола, должна, при просфван!и на сит 
12 не давать нихакого остатка, а при просфвани на, сит 
„20 даваль остатокь не болфе 312%. 


№ 
№ 


’Мува отсфвная должна, при просфваюи на сит № 25 
давать никакого, остатка, 


не 


13. За влажность муки свыше 15% до 17% устана- 
вливаются елфдующия скидки: за 1% влажности—15 коп. 
и за 2% 40 к. на пудь муки. 


14. Твердая цфна пуда манной крупы устанавливается 
на. 2 р. 20 к. дороже цёны шпеничной’ отефвной муки. 


15. И%на, на подмоченную, испорченную, затхлую муку 
и муку влажностью свыше 17% опред$ляется экспертами 
по назначению мфетныхьъ продовольственныхь органовз. 


— 684 — 


Цёны на муку и отруби-въ районахъ потребленя. 


1. Во вефхь губершяхь и областяхь Росейскаго Госу- 
дарства, потребляющихь привозную муку и не имфющихь 
твердыхь цфнъ, обязательно устанавливаются губернскими 
продовольственными комитетами губернсыя продажныя цфны 
на муку и представляются Министру Земледёмя для утвер- 
жденя.. 

Прим чанЕе. Губернемя продажныя цфны на 
муку устанавливаются для каждаго сорта ржаной и 
пшеничной муки въ одинаковомъ размЪрЪ, независимо 
оть района производства привозной муки. 


2. Губернсыя продажныя цфны на муку устанавливаются 
при незначительности колебавй тарифа или фрахта въ оди- 
наковомъ разм$рз для всей губери или области франко- 
станщя или пристань. При значительныхь колебаняхь тарифа 
или фрахта губернсыя продажныя цЪны на муку устанавли- 
ваются для одного или нЪФоколькихь главныхь въ губернш 
или области распредфлительныхъ м франко-станщя 
или пристань. 

3. Губернсыя продажныя ыы на привозную муку со- 
ставляютея изъ слБдующихь олементовъ: 1) твердыхь `цёнъ 
(отпускныхь) на муку въ районахъ производства (завупокъ), 
‚ 2) надбавки на накладные расходы въ разм р 5% съ 
твердыхъ (отпускныхь) цфнъ, 3) стоимости провоза. 

4. Въ тёхь случаяхь, когда въ ‘районахъ потребленя 
имфется значительное производство муки, губернсыя продаж- 
‚ ныя цфны должны строиться на основ® цёнъ привозной муБи, 
и отпускныхь цёнъ муки съ мФстныхь мельницъ. 

5. Отпускныя цфны муки съ мфстныхь мельниц опред%- 
ляются губернскими продовольственными комитетами согласно 
правиламъ ет. 6, 7, 8 и 10 настоящаго приложения и твер- 
ДыхЬ — на отруби. 7 


Че вече ы 


— 685 — 
6. Твердыя цфны на отруби устанавливаются въ районахъ 
`потреблешя въ сл5дующемь размрз: 


руб рнги Цвна въ коп. 


за пудъ. 
(Безъ мышка). 


Калужская... и 
Астраханская | 110 
Витебская... : о, }. 
Могилевская 
Смоленская 
-Владим!рская 
Вологодская . 
`Минская . 
Московская 
Тверская 
Псковская 
Новгородская 
Олонецкая 


‚180 


Эстляндекая . 
Петроградская . 
Архангельская . 


190 


ООС — 
} 
} 


Подписали: Министръ-Предефдатель Князь Львову. 


Управляющий Дфлами Временпаго 
Правительства Влад. Набокова 


25 марта 1917 года 


(Собр. Узак. № 35, ст. 487). 


— 686 — 


ПШЕНО. И ГРЕЧНЕВАЯ, КРУПА. 


Приложене четвертое къ статьф 9-й постановлешя о 
передачБ хлфба въ распоряжене гоеударства. 


О регулировани производства пшена и гречневой крупы 
‚и твердыхъ цфнахъ на нихь. 


№ Разршается вырабатывать впредь только ‚ пшено— 
дранець, гречневую крупу—ядрицу и продёль’ 

2. Выходъ пшена и гречневой крупы устанавливается въ 
зависимости отъ качества зерна губернскими продовольствен- 
‚ными комитетами и долженъ быть для пшена (изъ проса 
средняго качества и сорность не свыше 3%) не ниже 70% 
ий для гречневой крупы (изъ гречихи средняго качества сор- 
ностью не свыше 3%) не ниже 65% (60% парит и5% 
продфла). 

3. При поступлени въ переработку зерна выше или ниже 
средняго качества или съ инымъ противъ ‘установленнаго со- 
держанемъ сорныхъь прим сей выходь пшена и крупы дол- 
женъ соотвфтетвенно повышальея или понижаться. 


Прим чан!е. Размфры повышеня или’ пониже- 
ня выхода крупы опредфляются губернскимъ продоволь- 
ственнымъ комитетомъ, ‘согласно инструкщи предсдалеля: 
общегосударственнаго продовольственнаго комитета. 


4. Заготовленное зерно передается продовольственными 
комитетами: просо и крупорушкамъ для Е за плату 
въ пшено и крупу. 

5. Плата за переработку опредфляется губернскими коми- 
тетами, въ зависимости отъ мфстныхъ индивидуальныхь усло- 
вйЙ, но не должна превышать при выработкВ пшена 20 коп. 
и гречневой крупы 25 коп. на пудъ зерна при поступлени 
лузги въ пользу мельницы. Вс отходы, имфюще кормовую 
цфнность (битое зерно, гречневая мучка и пр.) сполна подле- 
жать сдачф продовольственному комитету. 


Г 


— 687 — 


Прим чан! е. Мфстнымъ продовольственнымъ ко- 

` митетамъ предоставляется право требовать сдачи лузги, 
причемъ плата, за, переработку можеть быть соотвЪтственно 
повышена. 


\ 


6. Доставка зерна’ до крупорушекь и крупы съ Ерупо- 
рушекъ до станщи оплачивается врупорушникамь по нормамъ, 
установленнымъ губернским продовольственнымъ комитетомъ 
или производится средствами казны. На, основати твердыхъ цфнъ 
зерна, расходовъ по заготовки организащи, желзнолорож- 
НЫМЪ, ВОДНЫМЪ и гужевымъ перевозкамь и переработкЪ, гу- 
бернеше продовольственные вомитеты раечитываютъ среднюю 
отпускную цфну крупы франко-станщя или пристань, каковая 
цфна представляетея Министру Земледьшя для согласованя 
съ отпускными цфнами другихъ губерый и для утвержденя. 

7. Мшки оплачивалотся врупорушникамъ казною по дй- 
ствительной стоимости мфшковъ, устанавливаемой губернскими 
продовольственными комитетами, или предоставляются казною 
въ натурЪ. 

8. Впредь до выработки и утверждешя отпускныхь цунъ 
на пшено и крупу, отпускъ производится по временно уста- 
новленнымь новымъ твердымъ цфнамъ. Новыя твердыя цзны 
на пшено и крупу устанавливаются общегосударственнымь , 
продовольственнымт комитетомь на основаши новыхь твер- - 
дыхъ цёнъ на зерно, платы за переработку, 5-й надбавки 
на заготовку и стоимости желзнодорожной и Гужевой пере- 
возки зерна въ крупорушкамь и гужевой перевозки крупы 
оть прупорушевъ къ станщямъ. 


Прим $ чан1е. Плата за переработку (безъ м шва) 
учитывается въ разм рф 20 коп. на пудъ зерна ‘для 
проса и 25 коп. для гречихи при поступлени лузги 
ВЪ пользу мельницы. ` 


9. Новыя твердыя цфны устанавливаются франко-станця 
или пристань на не затхлые, не подмоченные, не прогоркшие 


— 688 — 


продукты влажностью не свыше 15% въ а раз- 
_мВрь (безь мфшка). 


ППЕНО—ДРАНЕЦЪ. 


Доброкачествен- 
д ность: необрушен- 
>  ныхь зеренъ не 
боле 10/0, сора, 
не болзе 1/20/о. 


Районы и губернти. 


Цвнавъ коп. : 
за пу 


Орловская, Саратовская, Симбирская, Тамбов- 
ская, Курская, Воронежская, Самар- 
ская, Харьковская, Черниговская и 
Молтавекая и 

Уфимская. Е 

Астраханская ... а . 

Жевская, Бессарабская И а. ь 

Таврическая и Екатеринославская : 

а 

Кубанская: Терская и Ставропольская . 

Подольская и Волынская . .. 


Оренбургская: 


въ район® Ташкентской ж. д. въТроицкомтъ 
район 
Уральская 
Уральская. въ о АОН ж. д. 


Тургайская: 

„ Кустанайсый районъ 
Актюбинсый 

Семипалатинская: 
Павлодарсый у. 


Семипалатинский у.. 
Усть-Каменоторев!й т. 


—889 — 


ГРЕЧНЕВАЯ КРУПА—ЯДРИЦА. 


Доброкачествен- 
ность: необруш. 
Зодена не боле 
: 19/0, битой крупы 
Районы и губернти. бое оО 
Е томъчисль мучной 
й пыли и сора не 
© 


болЪе 1/20/о. 


ЦФна въ коп. 


Орловская, Воронежская, Тамбовская, Оим- 
бирская, Курская, Полтавская, . Харь- 
ковская, Черниговская, Самарская, 
Уфимская, Вятская, Пермская, Казан- 
а ое ны 

ЕЮевская, Херсонская, Подольская, Волын- 
ская. 


ГРЕЧНЕВАЯ КРУПА—ПРОЛЪЛЪ. 


Доброкачествен- 
ность: необруш. 


* х 80 зеренъ ‘не боле 
ИЪна продфла на коп. на пудъ 10, мучной пыли 
и сора не болве 
дешевле ялрицы. 10/0. Каша изъ 
крупы должна 
быть безъ хру 


10. За иныя противъ установленныхь качества продук - 
товъ’ устанавливаются слёдующя скидки. . 

За повышенную сверхъ 15% влажность скидывается ‘за 
1% —15 коп. и за 2% 40. коп. 


За каждый лашей проценть необрушенныхь зеренъ 
скидывается 4 копВйки. 

За каждый лишия проценть битой крупы въ ядрицф 
скидывается 2 копфйки. 

За каждые лишние полпроцента сора скидывается 4 коп. 

11. Цны на подмоченные, испорченные, прогоркиие, 
затхлые и влажностью свыше 17% продукты опредфляютея 


экспертами. по назначено мФетныхь продовольственныхь 
органовъ. 
44 


— 696_— 


12. Ц$ны на пшено и тречневую крупу въ районахъ 
потребленшя нормируются на тЪхъ ме основаняхъ, какъ и 
цфны на муку въ районахъ потреблешя. 


Подписали: Министръ-Предс$датель Князь Львовъ. 


Управляющий Ллами Временнаго 
Правительства Влад. Набоковъ. 


25 марта 1917 года. 
р 


(Собр: Узак. № 55, от. 487). 


ЯЧНЕВАЯ И ПЕРЛОВАЯ КРУПА И ЯЧМЕННЫЕ ОТХОДЫ. 


На подлинномь написано: „Согласенъ“.. Министръ, зав - 
дываюнИй продовольстнемъ, А... Шингаревъ. 


Приложене 5-е въ стать 9-й постановления. 


О регулирован!и производетва ячневой и перловой крупы 
и твердыхъ цфнахъ на нихъ и ячменные отходы. 


1) РазрЪшается вырабатывать впредь. только одинъ сортъ 
ячневой, крупы и одинъ сорть простой перловой крупы (пен- 
сакъ или № 6). 

2) Выходъ. ячневой и перловой крупы устанавливается 
въ зависимости оть качества зерна тубернскими продоволь- 
ственными комитетами и долженъ быть изъ ячменя натурой 
97 золотниковъ и-сорностью 3% не ниже 60%. 

3) При поступлени въ переработку ячменя высшей или 
низшей противъ указанной въ предшествующемъ пунктв на- 
туры и с5 инымъ противь установленнаго содержашемъ сор- 
ныхъ примфсей, а также сообразно другимъ качествамъ ячменя, 
выходъ крупы должень соотвфтственно повышаться ‘или по- 
нижаться, 


Е 


Прим чанае. Размёры повышеня или пониженя 
выхода крупы опредъляются губернскимъ продовольствен- 
нымъ комитетомъ, согласно, инструкщи председателя 
общегосударственнато: продовольственнаго комитета. 


+) Заготовленное зерно ‘передается продовольственными 
комитетами крупорушкамъ для переработки за плату. 

5) Плата за, переработку опредфляется губернекими ко- 
митетами въ зависимости оть_ мЪетныхь индивидуальныхь 
условй, но не должна превышать при выработкь ячневой 
крупы 32 коп. и при перловой круп — 29 к. за пудь зерна 1). 

6) Норма распыла при выработк& ‘ячневой и’ перловой 
крупы устанавливается губернскими продовольственными ко- 
митетами, однако, не можеть превышать 3 проц. ПослЪ учета 
выработанной крупы’ и распыла, если послфдний, вообще, 
будеть имфть место, все остальное количество должны соста- 
вить отходы, которые вмЪст$ съ крупой сполна подлежать 
сдачь продовольственному комитету. 

7) Доставка зерна до крупорушекъь и крупы съ круно- 
рушекъ до стапщи оплачивается крупорушнякамъ по нормаль, 
установленнымь губернскимь продовольственнымь комитетом, 
или производится средствами казны. На основаши твердыхъ 
цнь зерна и отходовь, расходовъ по заготовкЪ и организащеи, 
желЬзнодорожнымь. воднымъ и гужевымъ перевозкамъ и пере- 
работк$, тубернсыме продовольственные комитеты расчиты- 
вають среднюю отпускную цфну крупы франко-ставщя или 
пристань, каковая цфна представляется министру ‘земледвлая 
для согласовашя съ отпускными цфнами другихь губершй и 
для утвержденя. 


$) М\Ъшки оплачиваются крупорушникамь казною по дфй- 
ствительной стоимости мЪшковъ, устанавливаемой губернскими 
продовольственными комитетами или предоставляютея. казною 
въ натуръ. 


1) См. дополн. на стр. 698 694. 


^— 692 — 


9) Впредь до выработки и утвержден!я отпускныхь цфнъ 
на крупу отпускъ крупы производится по временно установ- 
леннымъ твердымъ пфнамъ. ‚Твердыя ц$ны на крупу уста- 
навливаются общегосударственнымь продовольетвеннымъ коми- 
тетомъ на основз новыхъ лвердыхь цёнъ на зерно, платы 
за переработку, 5% ‘надбавки на заготовку и стоимости 
желзнодорожной ‘и гужевой перевозки зерна къ крупоруш- 
камъ и гужевой перевозки крупы отъ мельниць къ станщямъ. 

Прим чанте. Плата за переработку (безъ мфшка) 

учитывается въ размёрф 82 к. для ячневой крупы и 

29 к. для перловой крупы за пудъ зерна. _ 


10) Временныя твердыя цфны на кругу и ячменные 
отходы устанавливаются въ районахъ производства франко- 
станщя или пристань (безъ м шка) въ слфлующемъ разм рЪ: 


# 


Губернйи и области. 


Перловая крупа. 
Ячменные отходы. 


< 
я 
> 
= 
я 
& - 
е 
в 
хФ 
ы 
я 
5 


(цвна въ коп. за пудъ). 

Воронежевая о. 865 360 105 

Донская обл... г 565 860 90 

Пермская губ. (до Урала) ..... 406 401 95 
5 „ (Заурал. у.). -... 409 404 
Екалеринославская ......’. о. 81 366 
Плевокая п ее . 387 382 
Бессарабская и Херсонская. .... 879 374 
Подольская и Волынская `. ..... 418 408 
Харьковская и Полтавская .. 906. ЗЕ 
Черниговская :: 2... . .. 878 368 
Кубанская область 1... 347 3842 
Терская обл. и Отавропольская губ. . 388- 333 
Ватевая тубермя 5.7.0.0: 400 395 


— 693 — 


Ячневая крупа должна быть влажностью не свыше 15%, 
свфжая, не затхлая, не прогоркшая, изъ очищеннаго и дро- 
бленнаго зерна ячменя, съ содержашемъ необрущенныхь и 


цфлыхь зеренъ не боле 1% и мучной пыли ‘и сора не 
болфе 1/2%. 


Перловая крупа должна быть влажностью не свыше 15 % 
свфжая, не затхлая, не прогоркшая, съ содержавщемъ необру- 
шенныхь зеренъ не боле 1% и мучной пыли и сора не 
болфе 12%. 

11) За, иныя противь установленныхь качества продук- 
товъ устанавливаются слфдующ1я скидки. 

За повышенную сверхъ 15% влажность скидывается за 
1% —15 к. иза 2% —40 коп. 

За каждый лишний проценть необрушенныхъ зеренъ ски- 
дывается 4 к. 

За каждый лише процевтъ цёлыхь обрушенныхъ зеренъ 
въ ячневой круп$ скидываетея 1/2 к. 

За заждые лишн!е полпроцента сора скидывается 4 к 

12) Цфны на зподмоченные, испорченные, проторкиие, 
затхлые и влажностью свыше 17% продукты, `опредёляются 
экспертами по назначено м$стныхъ продовольственныхъ 
органовъ. 

13) ЦФны на ачневую и перловую крупу и ячменные 
отходы въ районахъ потреблев1я нормируются на тёхъ же 
основашяхь, какъ и цёны на муку въ районахъ потребленя. 


(Собр. Узак. № 119, ст. 647). 


ДОПОЛНЕЮШЕ. 


Приказомъ Министра Продовольствия отъ 1 сентября 1917 г. 
установлены новыя временныя предфльныя цфны за пере- 
работку 1 пуда зерна въ муку и крупу въ сл дующемъ разы$ р: 


— 694 — 


а) для пшеничной отезвной муки 
6) ‚„ ржа „| я 
в) „ шипеничной и ржаной муки про- 
етого размола он... 
т) для ячневой и перловой крупы .. 
(Собр. Уз. № 230, ст. 1599). 


Твердыя пфны на подсолнечные жмыхи. 


На подлинномъ написано: „Соглавенъ“. За `Министра, за- 
вфдывающато продовольствемъ (подписалъ) В. Зельгеймъ. 
19 мая 1917 г.. 


Приложене 6 къ статьф 9 постановлешя Времен- 
нагс Правительства о. передачь хлба въ распоряжене 
Государства. (Собр. Узакон. № 85, ст. 487, за 1917 годъ). 


Т. Тверлыя цзны устанавливаются на подсолнечные жмыхи, 
выработанные изъ зерна урожаевъ 1916 г. и прошлыхь лётъ, 
хорошо спрессованные, во всякато рода плиткахъ, безъ боя 
(боемъ считаются куски мене '/+ плитки), не подмоченные, 
не заплсневфлые, съ нормальной поверхностью, пе нарушен- 
ной очисткой плфсени, нормальнато вкуса и запаха: 


П. Твердыя цфны устанавливаются франко станщя при- 
стань въ сльдующемъ размфрё: 


у Цфны въ 
ГУБЕРНИИ и ОБЛАСТИ. коп. 
за пуд: 
Кубанская область. . 
Терская у 
Донская ы и 
Екатеринославская губерня 
Саратовская 
Харьковская 
Курская 
Тамбовская 
Воронежская 


ГУБЕРНИИ и’ ОБЛАСТИ. 


— 
=>) 


Ставропольская губеря. 
Черноморская ь 
Астраханская : 
Уральская область. 
Самарская губерния . 
Оренбургская „ 
Уфимская губерия 
Пензенская 
Симбирская 
Казанская 
Нижегородская 
Полтавская 
Таврическая 
Херсонская 
Бессарабская _ 
Подольская 
Волынская 

Клевская 
Черниговская 
Орловская 

Тульская 

Калужская 
Рязанская 
Московская 
Владимская 
Тверская 
Ярославская 
Костромская 
Вологодская 
Олонецкая 
Архангельская 
Ватская 

Пермская 
Новгородская »„ 
Петроградская „ 
Эстляндекая < › 


= © © 
55] 


— = 
дл ем © 


ЦЪва въ 
коп. 
за пудъ. 


ГУБЕРНИИ и ОБЛАСТИ. 


Смоленская губершя о. 101 
Могилевская, В 
Витебская о 
Минская — 103 
Лифляндская я 
Пековская в 105 


Ш. Бой безъ постороннихъ примфсей расцнивается на 
7 коп. въ пуд дешевле. 


ТУ. ПФны на подсолнечные жмыхи, не удовлетворяющие 
указаннымъ въ стать ]-й настоящаго Постановленя каче- 


ствамъ, опредфляются экспертами по назначентю губернекихъ 
продовольственныхь органовъ. 


(Собр. Узак. № 142, ст. 757). 


609; — 


САХАРЪ. 


Приказе Министра Продовольствя 


18 юля 1917 года, № 14. 


О порядк$Ъ расчета съ рафинадными и песочно-рафинад- 

ными заводами, а равно еъ губернекими, областными и то- 

родекими продовольественными комитетами за, рафинадъ, 
вырабатываемый съ 1-го юня 1917 года. 


На основаши ст. ст. 2, Зи 4 Постановленя Времен- 
наго Правительства отъ 9 марта 19%7 г. объ утверждени 
Общегосударственнато Продовольственнаго Комитета (Собр. 
Узак., ст. 358) и согласно постановлению названнаго коми- 
тета оть 17 оня 1917 г., предлагаю къ исполненю, въ 
измфнене и дополнене постановленй Министра Земледфшя 
оть 18 сентября 1916 т., за № 50 (Собр. `Узак., ст. 2064) 
и 20 октября 1916 г., за № 058 (Собр. Узак., ст. 2584), 
нижеслдуюцщий порядокъ расчетовъ съ рафинадными и песочно- 
рафинадными заводами, а равно съ губернскими, областными 
и городскими продовольственными комитетами, за вырабаты- 
ваемый съ перваго юня 1917 г. рафивадь. 

1. Временно, впредь до подробнаго выясненя и одобревя ` 
Общегосударственнымь Продовольственнымъ Комитетомь стои- 
мости рафинировки сахара выработки текущаго пер1ода 
(1916—1917 тг.) сахароваревя, производить расчеты съ за- 
водами за вырабатываемый. ими съ перваго поня 1917 года 
рафинадъ въ соотвтстыи съ установленными постановленями 
Министра Земледфлия отъ 18 сентября и 20 октября 1916 г., 
за №№ 50 и 58 (Собр. Узак., 1916 тг., ет. ст. 2064 и 2584) 
твердыми пфнами, съ тмъ, однако, чтобы, вмфето исчислен- 
ныхьъ при установлен!и означенныхь цфньъ, расходовъ по’ до- 
ставь и пр1емк$ песковъ на заводы, падаюпия на пудь ра- 
финада затраты, по этой стать расходовъ, возм щались ‘каждому 


09 


заводу въ отдфльности по дфйствительной стоимости’ провоза 
песковъ оть станщи отправленя. на данный заводъ. 

За отпускаемый въ распоряжене м%®стныхъ продоволь- 
ственныхь комитетовь и интендантства, рафинадъ, выработан- 
ный съ первато юня 1917 т. на заводахъ, находящихся въ 
районахъь производства сахарнаго песка, производить рас- 
четы съ надбавкою въ восемьдесять семь `(87) копеекъ ‘на 
` пудь, франко станшя отправленя, противъ прежнихь отпу- 
скныхъ цфнъ, измБненныхь въ расчет» ` средней стоимости до- 
ставки песковъ на заводы, согласно п. 1 настоящаго приказа. 
Отпускъ же выработаннаго съ перваго поня 1917 г. рафи- 
нада съ заводовъ, расположенныхь внф районовъ производства 
сахарнаго песка, (Московскихь, Самарсвихъ, Одесскихь и 
Тульскато) производить съ такою же надбазкою въ восемьде- 
сять семь (87) копеекъ на пудъ рафинада противъ исчислен- 
ныхь въ порядкВ п. 1 настоящаго приказа цфнъ рафинада, 
франко станщя отправлен, со включеншемь, однако, въ рас- 
цфнку продукта не средней для всВхъ заводовъ, а дйствительной ' 
по каждому изъ указанныхъь заводовъ въ отдфльности, стоимости 
провоза песковъ отъ станшй отправления на означенные заводы. 

3. Удерживаемая Центральнымь Бюро по объединен!ю. 
закупокъ сахара разница между цфнами, по которымъ рафи- 
надъ будеть отпускаться продовольственнымь комитетамъ и 
интендантству (п. 2-й) и цфвами, по которымъ Центральное 
Бюро будетъь временно производить расчёты еъ рафинадными 
заводами (п. 1-й), обращается на возмёщенше, посл подроб- 
наго выясневя и одобреня Общегосударственнымъ Продоволь- 
ственнымъ Комитетомъ стоимости рафинировки сахара (п. 1-й), 
дополнительныхъ расходовъ по выработкВ рафинада, рафинад- 
‚нымь и песочно-рафинаднымь заводамъ, въ размфрф дЪйстви- 
тельнаго повышения расходовь по производству рафинада. 


Подписалъ: Министръ Продовольствия А. Пфшехоновъ. 


(Собр. Узак. № 217, ст. 1449). 


= 699. 


Приказь Министра Продовольетв:я 
18 юля 1917 гола, № 17. 


Объ установлен!и раецёнки рафинировки сахара на петро- 
градекомъ рафинадномъ завод% Ю. Л. Кенига ио порядк $ 
использован1я,  вырабатываемаго названнымъ заводомъ, 

/ рафинада. 


На основани ст.ст. 2, 3 и 4 Постановлешя Временнаго 


Правительства оть 9 марта 1917 года, объ утверждени `Обще- 
тосударственнато Продовольственнаго Комитета (Собр. Узак., 
ст. 358) и согласно постановлено названнаго Комитета отъ 
17 поня 1917 года, предлагаю къ исполнению, въ измфнене 
и дополнеше постановленй Министра Земледёмя отъ 13 сен- 
тября и 20 октября 1916 года, за № 50 и 58 (Собр. Увак. 
1916 г., ст.ст. 2064 и 25534), нижесл5дующий порядокъ, 
расцфнки и использоватя рафинада, вырабатываемаго на 
петроградскомъ рафинадномъ заводв Ю. Л: Кенига. 


1. За вырабатываемый со дня утверждения настоящаго 
приказа, на, петроградскомъ рафинадномъ заводф Ю. Л. Кенига 
рафинадъ-—— предфльная цфна первопиленаго и, такъ называе- 
‚маго, преесоваднаго——литого рафинада за пудь чистаго в%са, 
при безплатной тар%, франко-заводь устанавливается путемъ 
прибавлен!я` къ твердой цфн% пуда сахарнаго’ песка, четырех, 
(4 р.) рублей пятидесяти пяти и пати десятыхь (55,5 к.) ко- ^ 
пейки и, сверхъ того, дфйствительныхь, упадающихъ на пудъ 
рафинада расходовь по пруемкВ и доставк® сахарныхъ 
песковъ, подтверждаемыхъ въ каждомъ случав при поступлени 
на заводъ отдфльныхь парт сахарныхъ песковъ надлежащими 
оправдательными документами. 


2. Цна рубленаго и второ-пиленаго рафинада устанавли- 
вается на десять” (10) копфекъ на пудь ниже, цфна же 
головного и прессованнато—нелитого рафинада—на тридцать 
‚пять (85) копбекъ на пудъ ниже установленной въ`п. 1 на- 


— 700 — 


стоящаго приказа ц$ны первопиленато и прессованаго-литого 
рафинада. и 


3. Указанная въ пи, Ти? настоящаго приказа, расцёнка 
рафинировки сахара на петроградскомь рафинадномъ завод 
Ю. Л. Кенвига устанавливается въ предположени .удовлетворен!я 
администрацею завода требовавй о повышени заработной 
платы, заявленныхь 27 апрфля с. г. мастеровыми и 18 мая 
с. г. рабочими завода и являются предфльною и не подлежащею 
дальнфйшему увеличению, независимо отъ возможнаго повышен1я 
цЪнъ за рафинировку сахара для другихъ рафинадныхь за- 
водовъ въ государств. | 


4. Весь вырабатываемый на, петроградскомъ рафинадномъ 
заводв Ю. Л. Кенига рафинадъ предназначается исключи- 
тельно для довольствя населен!я г. Петрограда. 


Подписаль: Министръ Продорольствя А. П шехон оВЪ. 


(Собр. Узак. № 199, ст. 1234). 


— 701 — 


соль 
Приказь Министра Продовольствя 
17 юня 1917 г. № 6. 
О повышен!и твердыхъ цфнъ на пермекую соль. 

На основаши ст. ст. 2, 8 и 4 постановленя Временнаго. 
Правительства объ учреждеши Общегосударетвеннаго Продо- 
вольственнаго Комитета (Собр. Узак. 1917 г., се. 358), 

`’ предлатаю къ исполненю, въ измёнеше и дополнен!е поста- 

новлешя Министра Земледёмя отъ 16 сентября 1916 тода, 
за № 53 (Собр. Узав. 1916г. ст. 2076), нижеслвдующее 
постановлеше Общегосударственнаго Продовольственнаго Ко- 
митета о повышен твердыхь пфнъ на пермскую соль. 

Т. Установить, впредь до 'новаго распоражещя, на’ перм- 
скую соль, вышедшую ‘оть завара 1916—17 г. г., твердую 
предфльную цфну въ размёрё 41 коп. за пуд. франко-баржа, ” 
на пристаняхъ р$ки Камы въ районф солеварешя и 44 коп. 
за пудъ франко-ватонъ на ст. Солеварни и Усольская, Перм- 
ской желфзной дороги. 

`Н. Уплата денегь по закупкаль Пермской соли произво- 
дится Пермскому Губернскому Продовольственному Комитету, 
въ распоряжени коего находится вся. вырабатываемая въ 
Пермскомъ районз соль, по укязаннымь въ предыдущем 
пункт твердымь цфнамь; названный же Комитеть уплачи- 
ваеть Пермекимъ солянымъ промысламъ за получаемую отъ 
нихъ соль по 40 коп. за пудъь франко-баржа на, пристаняхъ 
р. Камы въ районф солеварешя и по 43 коп. за пудъ . 
франко-вагонъ на ст. ст. Солеварни и Усольская, Пермской 
жел. дороги за исключешемъ солеварен. Насл. Вилесова и 
Дедюхинской трудовой артели, которымь Комитетъ уплачи- 
ваеть соотвфтетвенно по 48 коп. и 46 коп. за пудъ. 

ПТ. По навначеннымъ настоящимъ приказомъ новымъ 
твердымъ цфнамъ должна быть оплачена вся соль, которая 
сдана солепромышленниками и погружена ‘въ баржи весной 
1917 г.; срокомъ же начала ДВИствя этихь новыхь цЁнЪ 


— 702 — 


для соли, отправляемой по желёзнымь доротамъ, опредфлить 
15 февраля 1917 года. 


ТУ. Установить слфдуюния поплесныя цфны фрахта за 
доставку въ навигацию 1917 г. пермской соли изъ района 
ея производства, исключивь изъ составныхь эдементовъ этихъ 
цфнъ расходы по страхован!о груза, въ пути и по содержанио 
береговыхъ складовъ для отпуска соли на мфстахь ея полу- 
ченя: по рфвЪ Кам%: Ильинское. Пермь, Таборы, Оханскъ 
7 коп., Частые, Елово и Оса 8’ коп., Сарапуль, Новая‘ Бе- 
резовка, ЁВаракулино, Икское Устье, Усть-Р&чка—9 коп, 
Челны, `Елабуга—11 коп., Чистополь—12 коп. по рфкъ 
Волрг%: Лаишевъь, Казань—14 коп., Коротни, Нижнй-Нов- 
городъ—17 коп., Кинешма, Кострома—19 коп. Ярославль, ^ 
Урочь—21 кбп., Рыбинекъ— 22 Боп.; по рВкЪ Вятке: 
МамадышЪ— 12 коп., Вятешя Поляны— 14 коп., Малмыжъ, 
Турекъ—16 кон., Медвлка—18 коп., Вукарка—20 коп. 
Котельничь—21 коп., Орловъ, Вятка—24 кол.. Слободское— 
25 коп.; по рфкЪ Бфлой: Дертюли —20 коп., Бирскъ— . 
21 коп., Топорвино—23 коп., Уфа— 24 кон. 


`У. Разрёшить Пермскому Губернекому Продовольствен- 
ному Комитету, виредь до установлен! общаго порядка стра-. 
хованя продовольственныхь грузовъ, производить страховане 
Пермской соли, отправляемой изъ месть ея производства по 
водЪ въ навигацию 1917 т., за счеть кавны. 


Подписаль: Министръ Продовольстия А. Иъшехоновъ. 


(Собр. Узак. № 13$, ст, 1115). 


Примъчане. Приказомъ Министра Продовольствя  отъ 
6 сентября 1917 года за № 70, увеличены впредь до установленя 
новыхь твердыхъ цфнъ, цфны на`Пермскую соль завара 1917 года и 
установлены новыя поплесныя цъны фрахта за осеннюю доставку 
въ навигацио 1917 года. , 


—_А 


Извлечене изт, постановленя Министра Земледфля ') 
оть 28 апрфля 1917 г. 


О твердыхъ цфнахъ на яйца и заготовкф яицъ для арм!и, 
столицъ и крупныхъ населенныхъ центровъ. 


°П) Вся заготовка яиць для арми, столиць и крупныхъ 
населенныхь центровь производится Министеретвомь Земле- 
дЪмя черезь мфегные продовольственные комитеты. 
2) 


В 3) Для заготовки яицъ устанавливалотся. твердыя цЪны 
отдфльно на ящикъ ‘въ 1.440 штукъ, франко-ватонъ или» - 
пароходъ (на ближайшихь къ складу станшяхь и приста- 
няхъ) и отлфльно за тысячу, при нокупЕЪ яиц складами 
съ возовъ. М$фетнымь губернекимь продовольственнымь коми- 
тетамьъ предоставляется право устанавливать также покупныя 
цфны на яйца при покугЕВ у производителей. 


4) Твердыя иЪны за тысячу при покупкЗ лиць еклалами 
СЪ возовъ. впредь до изм6невшя, устанавливаются порайоннс 
въ слфдующемъ разм р: 

а) Центральный районъ (губернии: Воронежская, Курская, 
Орловская, Тамбовская и’ Рязанская) за тысячу 65 рублей. 

6) Юго-Восточный районь (губерни: Харьковская, Пол- 
тавская, Екатеринославская, Таврическая, Херсонская, Пен- 
зенская, Саратовская и область Войска, Донского) за тысячу 
62 руб. 

в) Юго-Западный районъ (губернйи: Бессарабская, Волын- 
‚ская. Подольская. №евская и Черниговская) за тысячу 
60 руб. 


1) Постановлен!е это не распубликовано. 


— 704 — 


г) Восточный районъ (губернёи: Нижегородская, Казан- 
ская, Симбирская, Уфимская и ` Самарская) за тысячу 
60 руб. : 

д) Оверо-Восточный районъ (губерни: Вятская, Перм- 
ская, Оренбургская) за тысячу 55 руб. 

е) Кавказсый районъ (губернии: Ставропольская, области 
Кубанская и Терская). за чысячу 55 руб. 

ж) СБверный районъ (губернии: Костромская, Ярослав- 
ская, Вологодская, Новгородская и Псковская) ва, тысячу 
55 руб. 

3) Подмосковный районъ (губернш: Тверская, Владим 1р- ` 
ская, Смоленская, Валужская и Тульская, а также область 
Уральская) за, тысячу 60 руб. 

и) Сибирсый районъ (губеры: Тобольская и Томская и. 
области Акмолинская и Семипалатинская) за, тысячу 45 руб. 

5) Твердыя цфны за ЯщиЕъ въ 1440 штукъ ‘франко- 
ватонъ или пароходъь опредёляются тубернскими продоволь- 
ственными комитетами, исходя изъ твердыхе цфнъ на яйца 

° (пункть 4-й) и накладныхь фасходовъ и прибыли, сумма, 
коихъ не должна превышать 22 руб. на ящикъ. 

6) Весь заключенные уполномоченными Министерства, 
Земледьмя до утверждетя настоящаго постановлен1я договоры 
съ поставщиками на поставку яицъ, признаются недфйстви- 
тельными въ части, невыполненной къ указанному сроку. 
Также признаются недфйствительными съ указаннаго срока 
и всЪ прое договоры по поставвамъ яицъ, весь же налич- 
ный товаръ на м%етныхь Складахь поступаеть безъ ИСклЮ- 
чения въ распоряжене Министерства, Земледвия. 

7) Вопрось 0 вывоз. Яиць въ союзныя страны разр$- 
шается Министерствомъ .Земледёля ВЪ каждомъ отдфльномъ 
случа въ связи съ общимь подожещемъ продовольственнаго 
ДВла въ странф. Яйца для союзныхь странъ отпускаются 
Министерством Земледёля изъ своихь запасовъ, 


Подписалъ: 'Министрь Земледёлы А Ш ингаревъ. 


'— 705 — 


Приказъ Министра Продовольетв!я 


оть 29 юля—4 августа 1917 г. № 13/21. 
0бъ увеличени твердыхъ цёнъ на куриныя яйца. 


На основави ст. 2, Зи 4 Постановлешя Временнаго 
Правительства объ учреждения Общегосударственнато Продо- 
вольственнаго Комитета (Собр. Узак. 1917 тода, ст. 358) 
и разд. П Постановленя Временнаго Правительства 1 Юля 
1917 года объ утверждении положення о Министерств 
Продовольствыя и въ измфнене п. п. 4 и 5 Постановленя 
Министра Земледёля отъ 28-го апрфля сего тода, „о твер- 
дыхъ цфнахъ на яйца и заготовка яиц для арми, столиць 
и крупныхь населенныхь  центровъ“ устанавливаю съ 
1-го августа 1917 года, впредь до изм$неня, твердыя пёны 
за 1000 шт. ялиць при покупЕЗ складами съ в0308ъ, а 
также за ящикъ въ 1440 штукъ яицъ въ переработанномъ 
и упакованномь  видф, франко - ваговъ или парохоль въ 
сл5дующихь размфрахъ: 


а) Центральный районъ (губернйи Воронежская, Курскал, 
Орловская, Тамбовская и Рязанская) за 1000 Штукъ 
100 рублей, за ящикъ 174 рубля. 


6) Юго-Восточный районъ (губернйи Харьковская, Пол- 
тавская, Екатеринославская, Таврическая, Херсонская, Пен- 
зенская, (Саратовская и Область Войска Донского) за 
1000 штукь 96 рублей, за ящикъ 165 рублей. 

в) Юго-Западный районъ (губерыи Бессарабская, Во- 
лынская, Подольская, Еевская и Черниговская); за 
1000 штукъ 92 рубля, за ящикъ 162 рубля. 


г) Восточный районъ (губернш Нижегородская, Каван- 
ская, Симбирскал, Уфимская и Самарская, & также Ураль- 
ская область) за 1000 птукь 92 рубля, за ящикъ 
162 рубля. 


— 706 — 


д) Сфверо-Восточный районъ (губернш Вятская, Перм- 
ская и Оренбургевая) за, и штукъ 85 рублей, за ящикъ 
152 рубля. 

е)’Кавказсвй` районъ  (губеони Ставропольская и 
области Кубанская и ‘Терская) за 1000 штукъ 85 рублей, 
за`ящикъ 152 рубля. 

ж) СБверный районъ (губерыйи Костромская, Ярослав- 
ская, Вологодская, Новгородская и Псковская) за 1000 Штувъ 
85 рублей, за ящикъ 152 рубля. 

з) Сибирсый районъ (губервйи ‘Тобольская, “Томская и 
области Акмолинская и Семипалатинская) за 1000 нь. 
69 рублей, за ащикъ 129 рублей. 

и) Подмосковный районъ (губерыи Тверская, Влади- 
мрская, Смоленская, Калужская и Тульская) за 1000 штукъ 
100 рублей, за ящикъ 174 рубля. 


Подписаль: Министръ Продовольстыя А. Пшехоновъ. 
(Собр. Узак. № 210, ст. 1354). 


ДОПОЛНЕНТЕ. 


Приказомь Министра Продовольствия отъ 10 сен- 
тября 1917 года „О заготовкф яицъ“ отыфнено исклю- 
чительное право заготовки яицъ для нуждъ арм, столицъ 
и крупныхъ населенныхь центровь распоряженшемъ . Мини- 
стерства Продовольстйя черезь мЪфетные продовольственные 
комитеты; 2) фразрёшена’ заготовка, ЯИЦЪ ВСФМЪ ЧАстнымъЪ 
фирмамъ и кооперативамъ съ обязательным условемъ направ- 
лешя товара въ адресь Министерства Продовольетв!я или: 
Продовольственныхъ Комитетовь; 3) Существующя твердыя 
цзны на яйца франко-ватонъ или пароходь ‘сохраняютъ, свою 
силу въ качеств» предёльныхъ. 


МАСЛО. 


Приказъ Министра Продовольетв!я 


. _ Ш ля 19 года, № 19... 


О твердыхъ цфнахъ на коровье ‘маело. 


На основани стальи 4 Постановления Временнато Пра- 
вительства объ учреждеи Общегосударственнаго Продоволь- 
ственнаго Комитета (Собр. Узак. 1917 Г., 61. 858), пи. 
Э и 19 ст. 10 Положевя объ Особомъ Совфщани по про- 
довольственному дЪлу (Собр. Узак. 1915 г.; ет. 1760) и 
ст.’ 1 закона о `раеширени правъ Предсвдателя Особаго 
Совфщаня по продовольствию! (Собр. Узак. 1915 г., ст. 2689), 
устанавливаю нижеслфдующя твердыя. ЦВны и правила о 
завупкахь коровьяго масла, 


1. Всё закупки коровьяго масла для нуждъ арм, учре-. 
жден и предприятия, работающихь на оборону, столицъ и 
. другихъ центровъ-въ губершяхъ: Вологодской, Новгородской, 
Ярославской, Костромской, Нижегородской, Тверской, Тамбов- 
ской, Самарской, Уфимской, Вятской и УЪздахь Пермскомъ, Вер- 
`хотурскомъ, Красноуфимекомъ, Кунгурскомъ, Осинскомъ, Охан- 
скомъ, ‹ Соликамскомъ -и Чердынскомь Пермской губерни 
производятся распоряженемъ Министвуетва. Продовольствая или 
дЪйствующихь по его уполномою организащй и лицъ. 


2. Для везхь завупокъ масла въ перечисленныхь въ 
п. 1 м5етностяхь устанавливаются твердыя цфны на срокъ 
до 1-го марта 1918 года. 


3. Твердыя цфны на масло въ тарз, франко- вагонъ, 
устанавливаются въ слфдующихь размфрахь за пудъ. 


о ® 45* 


— 708 — 


а) въ губерняхь Вологодской, Новгородской, Ярославской, 
Костромской, Нижегородской, Тверской и Тамбовской: 
Е т} `2 3 
сортъ сортъ сортъ 

Парижское масло (съ солью 

и безъ воли). .... 8% р. 79 р. 
Прочя масла, вромб то- 

а И р. 
Топленое масло. . ... -77 5 69.» 


6) въ губермяхь Ватской, Уфимекой и Самарской: 
1 2 3 
сортъ сортъ сортъ 

Парижекое масло (еъ солью 

и безъ соли)... .. Ор. 69 р. 66 р. 
Прочя масла, вромВ то- . 

пленато 66 ,„ 64 ‚„. 
Топленое масло. .... й 


в) вь уздахъ Пермской губерни: Пермекомъ, Верхотур- 
скомъ, Красноуфимекомь, Кунгурскомъ, Осинскомъ, Охан- 
скомъ, Соликамскомъ и Чердынскомъ: 


Парижское масло (съ солью 

и безь соли). .... 60ф. 59 р. 
Прочя масла, кромё то- 

плена. о 98 
Топленое масло. - 


Прим чан!е 1. Сливочное масло, содержащее 
воды свыше 16%, расцфнивается с0 скидкой въ раз- 
мфрв одного рубля за каждый лише! проценть воды 
Топленое масло, содержащее коровьяго жира мен$е 98%, 
расцфниваетея с0 скидкой въ размёрё одного рубля за 

` каждый недостающий проценть коровьяго жира. 
й ® 


— 709 — 


Прим чанте 2. Масло, явно пересоленое, расп%- 


нивается какъ третье-сортное соотв тетвенной труппы 
масель. ^ 


Прим чан!е 8. Масло, содержащее: посторонние 
жиры, равсматривается какъ фальсифицированное. 


4. НынЪ дйствующя твердыя цфны на масло, устано- 
вленныя для Тобольской, Томской, Оренбургской губ., Камы- 
шловскато, Шадринскаго, Икатеринбургскаго и Ирбитскаго 
Узздовъ Пермской губерши, Акмолинской и Семипалатинской 
областей и Кустанайскаго Узда Тургайской области, остаются 
въ силЬ и вс закупки масла въ этом район производятся 
распоряжешемъ Министерства Продовольствя или дЪИствую- 
щихъ по его уполномочно организащй и лиць 1), 

Цны эти слёдующ: 


1 2 3. 
сортъ сортъ сортъ 
ркркрк 


а) Оренбургская губ., Камы- 

шШловсвй, Шадринеюй, 

Ирбитсый и Екатерин- . 

бургсый  уфзды  Перм- 

ской губерыши, Кустанай- 

смй уфздь Тургайской 

области, Кургансый и Ялу- 

торовсый у$зды Тоболь- 

ской губ. ..... .50 50 49 50 48 50 
6) Тобольская туб., ‘кромф 

Курганскаго и Ялуторов- 

скаго у%здовъ, Акмолин- 

ская обл. и Томская губ.. 50 — 49 — 48 — 


в) Семипалатинская область. 49 50 48 50 47 50 
м . 


1) Приказомъ Министра Продовольств]я отъ 25 августа 1917 года за 
№ 51 учрежденъ въ Омскь „Комитетъ по заготовкЪ Сибирскаго. масла“. 
(Собр. Узак. № 230, ст, 1598). 


т - 


Топленое масло АСЕ. какъ’ рт еливоч- 
ное въ соотвфтствующемъ район%. 


Прим чан1е _ 1. При содержанш воды выше 15 % 
дфлается скидка по одному рублю съ цфны пуда за 
каждый лише! процентъ воды. 

Прим чан!е :;2. Масло, явно пересоленое, расц%- 
нивается какъ третьееортное. _ - 


.5. Показанвыя въ пи. Зи 4 твердыя цЪны должны 
пониматься вакъ предфльныя, не исключающия возможности 
и права закупокъ по цфнамъ болфе низкимъ. р 


6. Въ случаяхъ отказа отъ добровольной сдачи масла въ 
ифетностяхь, перечисленныхь въ' п.п. 1 и 4, Министерству 
Продовольствя или уполномоченнымъ ‘имъ ‘организащямъ и 
лицамъ; таковое реквизируется по твердымъ пфнамъ. 


7. Изь м$етностей, перечисленныхь въ пп. 1 и 4, 
воспрещается вывозъ маела всфмъ лицамъ, учрежденямъ, 
организащямь и воинскимъ частямъ безъ особаго. на то раз- 
р+ёшеня Министерства Продовольстья. или уполномоченныхь 
имъ организашщй и лицъ. : 


Подписаль: Министръ Продовольстыя А. ПЪфшехоновъ. 


` 


(Собр. Узак. № 217, ст. 1447). 


-— 744 — 


СОЛЕНАЯ СЕЛЬДЬ * 


На подлинномъ написано: 
„Утверждаю А, Кулыжный“: 


ПРОЕКТЪ 


твердыхъ цзнъ на рыбные товары заготовки весны 1917 г. 
припятый Астраханскимъ Губернскимъ Продовольствен- 
нымъ Комитетомъ въ засфдавшяхъ 28 и 29 марта, 1917 г. 


Назване рыбы. 


Твердая цьна за | Твердая а 
. пудъ чистаго вВса, 

О спроектированная 

дъйствовавная Астраханскимъ 
для Астраханской | Губернскимъ Про- 
губ. до марта | довольственнымъ 

Е Комитетомъ на 

1917 года. 1917 годъ. 


Рубли: Коп. Рубли. 


—_—_—_—_—_—__ 
Е ЕАО ОА 


Вобла (малосолъ) неразборъ, 


Вобла малосолъ отъ 3 вер- 
Шковъ и выше 


Вобла, мельче. 


Вобла колодка тарная отъ 
3 вершковъ и выше. 


Вобла мельче. 


Вобла, сухая ‘колодка отъ 
` 3 до 33/4 вершковъ. .. 


Вобла крупнъе’ 
Вобла мельче. 


Вобла сухая карбовка отъ 
3 вершковъ и выше. ^. 


Вобла мельче. 


Икра вобловая.. ‹.... 


'Судакъ «(малосотт) нераз- 
боръ. . 


Ре 
Е 


Твердая цфна за | Твердая. и 
пудъчистаго въЪса, 
пудъ чистаго в$са, спроектированная 
дЪйствовавшая 'Астраханскимъ 
. ь |] для Астраханской Губернскимъ Про- 
Названге рыбы. губ. до марта | довольственнымъ 
1917 года Комитетомъ, на 
о 1917 годъ. 


Коп. | Рубли. | Ко; 


Судавъ мЪрный. 


Судакъ полумЪрный.. :. 


Судакъ бершовникъ 


= 


 Сазанъ мВрный 
Сазанъ полумврный ... 
Сазанъ лацышь 


Лещь неразборъ 


:] Лещь мзрный 
Лещь полум$рный ... 
`Лещь бЪлякъ 


ооо ччооьс 


Вершъь малосолъ 


Жерехъ (малосолъ) нераз- 


Жерехь мёрный 
Жерехъ полумзрный.. .. 


Сомъ колодка неразборъ 
безъ башки 


Сомъ пластъ съ башкой . 
Сомъ малосоль неразборъ. 
Сомъ колодка м8рная 


Сомъ колодка` полумврная. 


Сомъ судочникъ 
% 


пудъ чистаго вЪса, 
спроектированная 
Астраханскимъ 
Губернскимъ Про- 
довольственнымъ 
Комитетомъ на 
1917 годъ. 


пудъ чистаго вЪса, 
дъйствовавшая 
для Астраханской 
Ва вЫ, губ. до марта 
1917 года. 


Коп. 


а Цна — РЕ Твердая цЪна за 


Башки сомовыя. 


Тарань мВрная 

Тарань полумфрная. ... 
Тарань неразборъ 

Тарань сопа и р мелкая . | 
Щука неразборъ 

Щука мърная 

Шука полумрная. . 


Чехонь мёрная 


Чехонь полумВрная 


Чехонь неразборъ 


Чехонь мелочь безъ низки . 


- Сельдь заломъ 

Сельдь полузаломъ. ... 
Сельдь `рядовая. 

Сельдь м8рная 


Сельдь’ полумврная. ... 


Сельдь неразб. оть 4 до 6 вер. 


| Сельдь неразб. ниже 4 вер. 


Пузанокъ неразборь ... 


1 


‚*) За пудь 5 руб. 70 коп. 


Подписалъ: `За Главноуполномоченнаго М. Казаков ъ. 


мясо. | 


Приказъ Министра Продовольетв!я 


20 юля 1917 г., № 19. 


0 размфрахъ обязательной поетавки мява и сала, и о твердыхъь 

цвнахъ на крупный рогатый екотъ, свиней, овецъ, говядину; 

баранину, сало евиное и сало топленое—кашное и техни- 
ческое. 


Въ соотвфтетыи съ постановлешемъ Общегосударственнаго 
Нродовольственнаго Комитета ‘оть 21 и `24 оня 1917 г. 
объ утверждени твердыхъь цёнъ на крупный рогатый скотъ, 
свиней, овецъ, говядину, баранину, сало свиное и сало топ- 
леное——кашное и техническое, и въ измфнен!е. постановленй 
по тому же предмету: а) Управляющаго Министерствомъ Земле- 
двшя оть 29 ноября 1916 г., за № 70, 6) Управляющато 
Министерствомъ Земледфля оть 7 января 1916 г., в) Вре- 
менно  Управляющаго Министерствомъ. Земледёшя  отъ 
18 января 1917 г., признаю необходимымъ принять ниже- 
слфдующая м%фры: р 


А. Въ отношен!и крупнаго` рогатаго екота. 


Г. Вь губерняхъ, гдф поставка скота, населенемъ про- 
изводится въ обязательномъ поряде%. 


1. Окончалельную разверстку поставки по отдфльнымъ 
тубершямъ и областямъ мяса и сала, предназначенныхь для 
нуждь арм, тыловыхъ, воинекихь частей, военныхь органи- 
зацй, желёзнодорожныхъ служащихъ, столицъ, мЪстнаго тород- 
ского и рабочаго населеня на весь 1917 тодъь назначить въ 
нижеслфдующихъ равмфрахт: 


Поставка въ 1917 тоду. 


РАЙОНЫ, ГУБЕРНИИ И ОБЛАСТИ. Мяса Сала. 


Въ тысячахь пудовъ. 


Центральный районъ. 
Орловская 


Тульская 


Тамбовская .. 


Пензенская 


Южный районъ. ь 
Таврическая КЕ 1.382,5 
Херсонская. . ге 2.181 


Бессарабская й 1.995,4 


Вкатеринославская 2.057,4 


Подольская 1.274,2 
1.008;1 
1.562,1 


1.789,6 
Черниговская 1.4277 
Курская 1.070,0_ 
Харьковская я ‚ 1452,6. 


Воронежская 1.873,4 


19.077,5 


РАЙОНЫ, ГУБЕРНИИ ОБЛАСТИ. |. Мяса. Сала. 


Въ тысячахь пудовъ 


Д^но-Кавказскй районъ. 
Донская... .. : 5.3251 
Кубанская 3.637,5 
Ставропольская 1.833,5 
Терская 1.358,5 
12.1546 - 


Юго-Восточный районъ. 
Астраханская 2.408,8 
аратовокан 1.505,3 
Самарская 2.916,0 
Уральская `2.066,7 
Оренбургская 2.69.2 
Тургайская 1.666,0 


у 13.196,0 


СЪверо-Восточный районъ. 
Уфимская 1.793,6 
Пермская  2.198,7 
Вятская 1.874,5 


Вологодская. . 476,5 


Ярославская 250,0 


Владимрская : 276,3 
Костромская , 356,0 
Нижегородская 391,5 
Казанская , 831,7 

8:449,0. 


57.355,8 


`| Поставка въ 1917 году: 


РАЙОНЫ, ГУБЕРНИИ И ОБЛАСТИ. | Мяса’ | Сала 


Въ тысячахъ пудовъ. 


Въ район фронтовъ армИ: 


= 


456,4 
320,2 
1.190;9 
1.471,2 
591,6 
759,9 
Псковская з и 435,4 


Новгородская 375,2 


2 
3 
4 
5 
6 
И 
8 
9 


‚Лифляндекая : 1.128,;2 


= 
> 


Эстляндская . 355,2 
Итого по 10 губернимь .. 7.084,2, 


Всего по 47 губ. и областямъ. . 64.440,0 


Прим чан!е 1-е. Въ эту разверстку засчитывается 
все мясо и сало, поставленное по отд®льнымъ тубершямъ 
ий областямъ въ текущемь году съ 1 января и до дня 
полученя на мЪстахъ извфщевшя объ утверждеи на- 
стоящей разверстки. 

Ш римфчанте 2-е. Поставка сала можеть ‘выпол- 
НяТЬся, какъ свинымъ саломъ (шпигъ), такъ и говяжьимъ, 
бараньимъь и свинымъ внутреннимь саломъ (сдоръ) въ 
выромъ и топленомъ видв (кашное сало). 


— 718.— 


2. Надбавку къ основнымъ твердымъ ц%намъ въ. одинъ` 
рубль на пудъ живого вфса крупнаго рогатаго скота, утвер- 
жденную постановленемь 18 января 1917 г. на февраль, 
марть и апрфль м%еяцы текущаго года и продленную на май 
и юнь,— сохранить до конца дфйствя этихъ твердыхъь цнъ, 
т. е. до 1 сентября 1917 тода. 

3. Твердыя цфны на мясо крупнаго рогатаго скота оставить 
до -го сентября 1917 г. прежния, т. е. утвержденныя поста- 
° новлешемъ оть 18 января 1917 года. 

П. Въ губершяхь и областяхь Сибири—и Туркестана, 
гдВ нЪть обязательной поставки скота населеншемъ: 

4. Основныя январсыя (1917 т.) твердыя цёны на живой 
скотъ, утвержденныя постановленшемъ 18 января `1917 т., 
безъь рублевой. надбавки продлить до 1 февраля 1918 года. 

5. ЦВны на говядину оставить до 1 сентября 1917 г. 
прежния, т. е: утвержденныя постановлевемъ 18 января 1917 г. 

6. ЦФны на товядину съ 1-го сентября 1917 т. и до 
1 мая 1918 г. установить .за пудь въ нижесл$дующемъ раз- 
м$р: 


Цзны на мясо въ 
тушахъ вЪсомъ 
въ 6 пудовъ. 


1-й с. (съ | 2-й с. 
поливой). | (колбас.). 


Руб. |К.| Руб. | К. 


1. Тобольская: уЪзды: Туринск, Тюмёнь- 
свй, Ялуторотсвй и Кургансюй ., 


Остальные увзды 
2. Акмолинская область 
3. Семипалатинская 
4. Семир®ченская 


а) франко—Андижанъ или Черняевъ 


`Двны на мясо въ [о 
тушахъ ввсомъ 
ВЪ 6 пудовъ. . 


1-й 6. (съ| 2-й с. 
поливой).  (колбас.). 


| Руб. |К. | Руб. | К. 


`5. Ферганская 


8. Сыръ-Дарьинская и 
7. Самаркавдская 

Ва 
9. ннисейская ... 1... 
10. Приамурское ген.-Губернаторство 


т Иркут ая 


№ 


Прим чан1е 1-е. За туши свыше 6 пудовъ цфпа 
повышается на, 10 коп. въ пудЪ. Туши ниже 6 пудовъ 
расцфниваются какъ 6 пудовыя. Туши ниже 31/2 пуд. 
не принимаются. . 


Прим чанте 2-е. Пфны эти сохраняютъ ‘свое дфй- 
стве и посл 1 мая ва мясо, которое заготовлено при убо% 
скота 1917`Г. и принимаются при расцфнк этого мяса 
въ мясныхь продуктахъ. 


Ш. Для всей страны. 


7. ЦБны на топленое. говяжье сало установить за пудъ 
со дня получен!я на мФетахъ извёщен!я объ утверждени на- 
стоящихъ цёнъ и до 1-го мая 1918 г., по вфсу нетто, включая 
стоимость. тары: 


Топленое кашное ..... 30.руб. 
» техническое о... 25 


з 


420 — 


Б. Въ отношен!и свиней. 


8. "На живыхь свиней и свиныя туши установить съ 
1 августа 1917 г. на весь срокъ нынз дфиствующихь цфнъ 
на хлЬба, въ нижеслвдующемь размврь:. 

Вз первой полосв—по губернии и областямъ: Калуж- 
ской, Тверской, Могилевской, Минской, Витебской, Смолен- 
ской, Псковской, Новгородской, Лифляндской, Эстляндской, 
Орловской, Тульской, Тамбовской, Пензенской, Рязанской, 
Симбирской, Таврической, Херсонской, Бессарабской, Екате- 
ринославской, Подольской, Волынской, Клевской, Полтавской, 
Черниговской, Курской, Харьковской, Воронежской, Отавро- 
польской, Астраханской, Саратовской, Самарской, Оренбург- 
ской, Уфимской, Пермской, Вятской, Вологодской, Ярославской, 
Владимрской, Костромской, ее Казанской, Дон- 
ской, Кубанской и Терской. 


Цфны на живыхь свиней: 


ЦЗна за пудъ живого вЪса. 


Живой взсъ сви- Кормленыя 


СВИНЬИ. `  Некормленыя свиньи. 


ней въ пудахъ. | _ 
Рубли. Коп. 


4—6... Цна на некормленыхъ 
6—7 свиней всякаго. взса 
Е Се 17 руб. за пудъ живого 

а „вЪса. 


свыше 8.... 


Ц$ны на ввиныя туши откормленыхъ евиней: 


Цзна за пудъ туши въ рубляхъ. 


ВЪбъ свиныхь тушь з Безъ головы и Съ головой и 


въ пудахъ. безъ ногъ. -. ногами. 


Рубли. Кон. Рубли. Коп, 
ОВНА ИЕ ВД РАТЬ 


а 


Прим чанте. Въ губершяхь прифронтовыхь— 
Тверской, Могилевской, Минской, Витебекой, Смоленской, 
Иековской, Новгородской, Лифляндской и Эстляндской, 
тдВ цёны на живыхь свиней и свиныя туши установлены 
до сего времени не были, упомянутыя выше цёны уста-. 
новить со дня получешя на мфетахь извёщеня объ 
утвержден! и настоящихь нь. _ 

Во второй полос5 по губершямь и областямъ: 

‚ Уральской, 'Тургайской, Акмолинской, Семипалатинской, 
Семир$ ченской, Ферганской, Сыръ-Дарьинской, Самаркандской, 
Забайкальской, Тобольской, Томской, Енисейской, Иркутской 
и ПШруамурекомъ Генералъ-Губернаторствй: 


Цены на живыхь свинси. 


Цна за пудъ. живого вЪеа. 
на Е 
Живой взеъ, въ пу- 
Кормлен. свиньи. 
дахъ. Некормлен. свиньи. 


ВВ ВЕКЕ 
ЦЗна на некорм. сви- 


ней всякаго. в са 15 р.* 
за пудъ живого вЪса,. 


свыше 8 


ЦФны на свиныя туши откормленыхъ свиней. 


о 
Цна за пудъ туши въ рубляхъ. 


ВЪоъ евиныхь 1 Безъ головы и Съ головой и 


безъ ногъ. ногами. 
въ пудахъ. 


Коп. Рубли. | Коп. 


— 722 — 


_ 9. Цвны на сало свиное боковое, не тоньше, 3/4 вершка, 
въ тонкомъь прямомъ обрЁзЪ, безъ прирЪзи мяса, за пудъ 
установить; со’ дня получея на мЪстахь извъщевшя объ 
утвержден! и настоящихь цфнь, на весь срокъ ДБйствующихь 
нын% цфнъ на хлбба, въ слфдующемъ размёр?: 


а) сырое 


въ губершяхъ и област. первой полосы . 
ВЪ о 


6) соленое вполнз тотовое: 


`въ губерняхь и област. ов, полоеы - 
второй >» 


2 > о. ” э 


Прим чан1е 1-е. Цна на сало свиное внутреннее 
(слоръ)/ такая-же, какъ и на сырое боковое, `т. е. 


въ губершяхь и област. первой полосы. . 42 р. п. 
второй АЕ . 40 »» 


> > з > 


Прим чан!е 2-е. Прирфзь мяса свыше 8 фунт. на 
полотнище понижаеть расцфнку бокового сала на 1 р. 
въ пудф; таковая-же прирфзь 6 ф. понижаеть расцфнку 
на 2 р. вь пуд ит. д. 

Прим чан!е 3-е. _ Сорта, сала, отступающие отъ 
кондищюоннаго, предоставляется ‘`расцзнивать соотвт- 
ственно ниже; съ понижешемъ въ предфлахь до 20°/о. 

Прим чан!е 4-е. (Сало маслянокъ и хряковъ 
пр1ему не подлежитъ. 


В. Въ отношении овецъ. 


10. ПФны на овецъ за пудъь живого В%еа с0 дня полу- 
ченя на м%стахъь извфщеня объ утверждети настоящихь 
пфнъ и до 1-го февраля ‘1918 г. уетановить: 


т. = 


` 


полушубокъ и 8 р.’ 50 к. съ овчиной, пригодной для полу- 
шубка. 


6) въ Туркестан: въ областяхь Самаркандской, ’Сыръ- 


рёченской по 7 р. съ надбавкой по 50 к. за пудъ живого 
взса за овець, овчина которыхъ пригодна на полушубокъ. 
Кром того, при сдач% овецъ на желзнодорожныхь станщяхъ, 
которыя предоставляется опред®лить мёетнымъ организащямт, 
вздающимь закупкой скота, сверхъ означенной цёны надба- 
вляется еще 50 к. на пудъ живого вфса. 

в) въ. Сибири оставить существующия,. утвержденныя по- 
становлетемъ 18 января текущаго года, ‘твердыя цфны съ 


‚ прибавкой одного рубля на штуку съ овчиной, пригодной на 
полушубокъ. 


обязательной поставкой скота, оставить до 1 мая 1918 т. 
прежнюю, т. е. 15 р. 20 к. ва пудъ, распространивь эту 
цфну и на Дагестанскую область. 

12. Въ Туркестан цфну на баранину, со дня получен1я 
на мЪфстахь извЪщеня объ утверждени настоящихь цёнъ и 
до 1-го, мая 1918 т. установить за пудъ ‘для областей: 


Ферганской, Самаркандской и Сыръ-Дарь- 
инской. .. а о 13 106. 
Семирёченскй ...... № 


р 


Примф чан1е къ пи. 11 и 12: ЦЪны эти сохра- 
-няють свое дфйстые. и посл 1-го мая за баранину, 
заготовленную въ сезонъ убоя 1917 г., а также при 
расцзнЕВ соленыхь и копченыхь продуктовъ изъ нея. 


13. Цну на баранье ‘сало за пудь установить, ‘со дня 
получея на м%®стахъ извзщеня объ утверждени настоящихъ 


46* 


а) во веёхъ районахь, гдф ведется обязательная поставка, 
и въ Дагестанской обл. по 8 р. съ овчиной, непригодной на 


Дарьинской и Ферганской по 7 р. 50 к. за пудь и въ Оемя- 


11. Пфны на` баранину въ губеряхь и областяхъ, съ. 


й 


цфнъ, по 1-е мая 1918 т. по вЗеу нетто, включая стоимость 
тары: 


‘топленое кашное. (4:0... 80 руб. 


‚ техническое 2. 


Г. Въ отношени общихъ уелов1й поставки. 


14. Установить наименьш!й кондищонный живой в\еъ 
врупнаго рогалаго скота въ 10 пуд., предоставивь право 
Губернскимъь Продовольственнымь Комитетамъ, въ случаяхъ 
врайняго недостатка кондищоннаго скота, принимать скотъ и 
съ меньшимъ вфсомъ, но не ниже 8 пудовъ. '. 

15. Животныхъ, взсомъ от 3 до 15 п. расцфнивать 
какъ 15-ти пудовыхь. Сь) увеличешемъ вфса животныхъ 
сверхъ 15 п. расцфнку всего животнато повышать на 10 к. 
въ пудё. При этомъ расцфнку животных ‘при излише® въ 
фунтахъ до полпуда производить по низшей пудовой цён%, а 
при излишек полпуда и выше по высшей. 

16. Устанавливаемыя цфны понимать какъ предфльныя, 
не исключаюцйя возможности и права ОЕ по цфнамъ 
бол$е низкимъ. 

17. Продовольственнымъ Комитетамь въ губершяхь, гд% 
поставка скота производится въ обязательномъ порядк®, пре- 
доставить, въ случа недостаточности добровольныхъ предло- 
жен крупнаго рогатаго скота, овець и свиней, своимъ рас- 
поряженемъ назначаль реквизищю скота, мяса, всякихъ 
мясныхЪь продуктовъ и сала по твердымъ цфнамъ; равнымъ 
образомъ, въ Сибири и ТуркестанЪ Комитеты въ правЪ рекви- 
зироваль промышленный скотъ, мясо и сало по твердымь 
цфнамъ. 

18: Г убернекимъ продовольственнымъ Ви | пре- 
доставить. право устанавливать категори скота, подлежащаго 
освобождению отъ ‘поставки сверхъ тЪхъ групиъ, на изъяте 


` 


5 


. общ для всей страны порядокъ. 

19. Въ необходимыхь случаяхъ, для обезпеченля поставки 
всего назначеннаго на губернию, или область скота, Губерн- 
скимъ Продовольственнымь Комитетамъ предоставить право 
запрещать вывозъ и выводъ крупнаго рогатаго скота, свиней 
и овецъ, а также вывозъ мяса, всякихъ мясныхъ продуктовъ 
и сала изъ предфловъ губерши или области или частей ихъ 
съ т5мъ, однако, чтобы запреть не быль распространяемъ на 
вЫВОДЪ и вЫВОЗЪ скота для откорма, и племенного, а также `на, 


которыхъ оть реквизищи будетъ установлень Правительствомъ 


транзитные скотъ, мясо и сало. 
20. Въ. цфляхь сохраненя кврупнаго рогатаго скота до- 

пускать замЪну его овцами‘и свиньями *безъ ограниченя 

% %-го отношеня къ общему наряду скота по губерыи. 


Подписаль: Министръ Продовольствя А. П $ шехоновъ. 


(Собр. Узак. № 217, ст. 1451). 


| 


СЬНО И СОЛОМА. _ 


Приказъ Министра Проловольст!я 
18 юля 1917 года, № 13. 


0 твердыхъ цбнахъ на ефно и волому урожая 1917 г. 


На основав статей 3 и 4 Постановлемя Временнаго 
Правительства отъ 9 марта 1917 г. объ учреждени Обще- 
тосударственнаго Продовольственнато Комитета (Собр. Узак. 
ст. 858) и соглавно постановленя названнаго Комитета отъ 
27 юня сего года устанавливаю твердыя пфны на ©но и 
солому урожая 1917 года и предлагаю къ исполненю ниже- 
сл5дующия правила по закупкамъ указанныхь продуктовъ. 

1. ВеБ закупки и заготовки сфна ‘и соломы для нуждь. 
арм, учрежден и предшрлямй, работающихь на ‘оборону, 
столицъь и другихъ центровъ, опредфляемыхъ Министерствомъ 
Продовольствя или Губернскими (областными) Продовольствен- 
ными Комитетами въ предфлахъ своихъ туберей (областей), 
производятся распоряженемъ исключительно мЪ$стныхь про- 
довольственныхъ органовъ. 

2. Для закупокъ сфна и соломы, ‘производимыхъ раепо- 
ряжешемъ м%стныхъ продовольственныхь органовъ, а равно 
для всякаго рода сдфлокъ по закупкВ этихъ продуктовъ уста- 
навливаются до урожая 1918 года предёльныя твердыя цфны 
на сЪно (и солому. ` 

‚ 8. Установленныя твердыя цфны понимаются, какъ пре- 
дфльныя для вознагражденя собственниковь продукта, т. е. 
не исключаютъ возможности добровольныхь сдфлокъ по боле 
низкимъ цфнамъ.. ве. Е } 

4. Всяый владлець запасовь сфна и соломы обязянъ по 
требовашю м%етныхъ продовольственныхь органовъ сдать эти 


2 


запасы, по  установленнымь твердымъ цнамъ, за исключе- 
шемъ количествъ, указанныхь въ 6 п., названнымь продоволь- 
ственнымъ органамь и доставить въ м%ету, этими органами 
указанному, на разстояне: для с$на-—не свыше 30 веретъ 
отъ. м$ста нахожденя его, а для соломы-—не свыше 10 
верстъ. 


- 5. Въ случаЪ неисполненя владфльцами изложенныхь въ \ 
п. 4 требован!й о сдачз запасовъ сна и соломы, продоволь- 
‚ ственнымъ органамъ предоставляется право реквизищи этихъ 
продуктовъ по твердымъ цфнамъ. 


6. Одач не подлежатъь запасы названныхъ продуктовъ, 
необходимые владфльцамъ для надобностей ихъ хозяйств, 
причемъь норма этихъ надобностей опредфляется Общегосу- 
дарственнымь Продовольственнымъь Комитетомъ, 


Примфчан!е. Впредь до установлен!я этихь нормъ 
„Общегосударственнымь Продовольственнымъ „Комитетомъ, 
таковыя устанавливаются Губернскими (областными) Про- 
довольственными Комитетами. 


` 


7. При невыполненш владфльцами, согласно п.  доста- 
вки сёна или соломы на мЪста, указанныя м®ствыми продо- 
вольственными органами, таковая производится продовольбтвен- 

‚‹ ными органами за`счетъ. платы, слфдуемой владёльцу за эти 
продукты. 


8. Губернсвимъ бин) или, по ихъ поручению, 
увзднымь` и волостнымъ продовольственнымъ органамъ пре- 
доставляется право производить реквизицио прессовъ, преё- 
совальной или ‘увязочной проволоки, вЪсовъ, брезентовъ и 
другого ‘инвентаря, необходимаго- при. производств работъ, по 
затотовкВ сна и соломы, а равно’ помфщен!й для ‘прессовашя 
и храненя этихъ продувтовъ. 


9. Запрещеше вывоза’ сна и. соломы изъ пред$ловъ 
губери _ представляется ' Губернекимъ - Продовольственнымъ 


— 728 — 


Комитетамъь съ соглас1я Председателя Общегосударственнаго. 
Продовольственнато Комитета. у } 


10. Твердыя цфны на разсыпныя сЁно и солому высшаго 
сорта и кондищюоннаго качества, ‘франко желЪзнодорожная 
станщя, водная пристань или мфсто, указанное м$етными про- 
довольственными органами, устанавливаются въ‘ сл$дующихъ 
разм®рахъ (табл. на стр. 665, 666 и 667). 


Прим чанте. Кондицонное сЖно должно быть не-. 
перестойное, т. е. скошенное во-время цвфтеня, нормаль- 
наго цвфта, не гнилое, не затхлое, не заплфенЪвшее, не 
занесенное иломъ и пескомъ, безъ подмочки, безъ овер- 
шья, безъ одонья; присутстые въ сеЁн% осоки`и другихъ 
несъфдобныхь растенй, ‘въ количествв не боле 10 
процентовь по вёсу сна, допускается, если растенйя 
эти ветр$чаютея въ, естественномъ травостоз даннаго 
туга, т. е. на немъ произрастають; ‘искусственная же 
примбсь осоки и другихъ несъбдобныхь травь къ ско- 
шенной трав и сЪну ни въ коемъ случа не допускается; 
сЪно, состоящее изъ отавы, къ пруему не допускается; 
присутстые въ сфнф трухи допускается не боле 
5 процентовъ. 


11. Дальнфийшая распнка, сна и соломы по: сортамъ 
производится Губернскими (Областными) Продовольственными 
Комитетами ‘при соблюдени условй, ‘что каждый слёдующи 
по качеству сорть долженъ расцфниваться не менфе, чфмъ на 
15% ниже предыдущато. 


ЦО. Хозяйственно-годное с$но расцнивается на 20%, 
‘ниже кондищюннаго того же сорта. 


Прим чанте. Хозяйственно-годное с%но должно 
быть Сухимъ, не гнилымъ, не затхлымъ, не запл%ен%в- 
шимъ, не занесеннымъь иломъ и пескомъ; ‘но можеть 
быть потерявшимъ нормальный ‘цвфть, перестойнымъ и. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИ. 


Центрально-земледфльчесни. 


Курская 


Рязанская 
Тамбовская 


Воронежская, 


Средне-Волжсения. 
Симбирская 
Саратовская 


Пензенская 


Нижне-Волжения. 
Самарская. 
Оренбургская 
Астраханская. 


Уральская 


Новороссй сни. 
Бессарабская 


Херсонская 


Яровая 
кормовая 
солома. 


С. но. 


’Озимая 


солома. 


Въ копейкахь з 


а пудъ. 


Роса Озимая 
СЪно. | кормовая р 
г солома. солома. 


РАЙОНЫ И ГУБЕРНИИ. 


Въ копейкахъ за пудъ. 


Таврическая 
Екатеринославская: ... 


Донская область 


Юго-западныя. 
Кевская. 
Подольская ... 
Волынская. 
Харьковская. 


Полтавская 


Промышленныя. 
Владимская 


Московская 


Тверская: 
Калужская. 
Ярославская 


Костромская 


Бфлоруссния. 
Могилевская 
Минская. 

Витебская 


Смоленская 


И УЙЬ ее но дент 


— 731 — 


Яровая 
СВ но. | кормовая 
\ солома. солома. 


Озимая 
РАЙОНЫ И ГУБЕРНИ. 


Въ копейкахь за пудъ. 


Приозерныя. 


Петроградекая 


Псковская. . 
Олонецкая 


Новгородская 


Прибалт ская. 
Лифляндская 


Эстляндекая 


СЪверныя. 
Вологодская. .. 


Архангельская 


СЪверный Кавказъ. 


Кубанокая область. 


Степныя. 


` Тургайская ._.. 


` 


аа — 


содержать, въ себф примфси несъфдобныхь растенй (гру- 
быхъ, осокъ, хвощей, и т. п.) въ размёрф не свыше 
25/0 по вфсу. 


18. Отоимость прессовки пуда сна или соломы опред%- 
ляется не выше 25 коп., считая въ томъ числф расходь на 
проволоку. 


$ 


14. За неисполнен!е ‘настоящаго приказа и изданныхь 
на основани его обязательныхь постановлешй Губернскихь 
Продовольственныхь Комитетовъ, а также за неисполнене 
всёхъ касающихся заготовки сна и соломы распоряжений 
Продовольственныхь Комитетовъ и`Управъ, виновные подвер- 
гаются отвфтетвенности‘ по ст. 29 Устава о наказ., налагае- 
мыхъ Мировыми Судьями (Сводъ зак. т. ХУ, изд. 1914 г.) 
въ редакши постановлешя Временнаго Правительства отъ 
17-го марта 1917 года (Собр. Узав., ст. 376). 


Подписалъ: Министръ Продовольстыя А. ИП шехоновъ. 


(Собр. Узак. № 217, ст. 1448). 


— 738 — 


МЫШКИ. 


Обязательное Постановлене Министра Торговли и Про- 
мышленноети 


25 ноября 1916 года. 


0 продлени дЪйетвя отдЪла 1 обязательнаго постано- 


влен!я отъ 7/15 мая 1916 г. о предфльныхь цфнахъ на 
льняную пряжу. 


На основаши ст. 7 закона 97 ноября 1915 года объ 
учреждени Комитета по дфламъ льняной и джутовой промы- 
шленности (Собр. узак., ст. 2702), опредфляю: 

Продлить дЪйстве отдфла 1 моего обязательнаго поста- 
новлешя оть 7/15 мая 1916 г. о предфльныхь пфнахъ на 

` льняную пряжу до 10 января 1917 года. 


Подписаль: Министръ Торговли и 
Промышленности Ен. Шаховской. 


(Собр: Узах. 1916 г., № 346, от. 2154). 


Обязательное Постановлене Министра, Торговли и Про- 
‚  мышленности. 


28 апрфля 1917 года. 


О предфльныхь цфнахъ на льняную пряжу. 


На основанш” статьи 7 закона 27 ‘ноября 1915 г. объ 
учреждени Комитета по лфламь льняной и джутовой промы- 
шленности (Собр. Узак., ст. 2702), опредфляю: 

1. Установить въ отношени сдёлокъ по продаж» ткацкимъ 

фабрикамъ, поставляющимь ткани на нужды государственной 
` обороны непосредственно. военному и морскому вфдомствамъ, 
Министерству Земледьия, Военно-Промышленному Комитету, 
Росейскому Обществу Краснаго’ Креста, Всероссйскимъ: Го- 


В 


родскому и Земекому Обюзамъ и другимъ правительственнымъ 

и общественнымъ установлешямъ, нижеслёдующе ‘размфры 

высшихъ предфльныхь цфнъ на льняную пряжу: 
/ у р 


пудь пряжи сухого оческоваго пряденя № 6. 38 р. 
№ 8.36. 
ы - т. №10. 39 
„ мокраго ‚ №10. 45 
12.48 
14.51 
> 16. 54 
№ 18:58 
№20. 62 „ 
»ЛЬНЯНОГО» №20. 66 „ 
№ 22.70, 


> ”. 7 


Ликата накладной или иного 


6. 
путевого документа на отправленный 


Франко станщя илй пристань отпра- 
влен!я; платежъ въ день представле- 
ня ду’ 
товаръ. 


» > 


Прим Ъчан!е 1. Мокрая пряжа должна быть въ 
упаковкЪ, причемъ.рогожная упаковка необязательна. 


Прим чан!е 2. Указанныя въ сей сталь выспия 
предзльныя цзны относятся къ пряжЪ рыночной первой 
доброты; если’ же пряжа’ окажетея низшей доброты, то 

 ВЪ каждомь отдЪльномъ случа Льняной Отдфль Коми- 

тета. по’ дфламъ льняной ‘и джутовой промышленности 
можеть понизить означенныя цЪны соотвфтственно, но 
не болфе, какъ на 109/0. 


П. ДЬйстне сего обязательнаго постановлешя распростра- 
няетея на сдфлки купли-продажи льняной пряжи, заключен- 
ныя съ момента опубликован!я сего обязательнаго постано- 
влешя, въ коихь обусловлены сроки сдачи съ 1 мая по 
1 августа 1917 года. 


Подписалъ: Министрь Торговли и 
Промышленности А. Кововаловъ. 


(Собр. Узак. 1917 г. № 144, ст. 790). 


и: т. 


3 августа № 12907. . 


Съ 1 поля Министромъ Торговли установлена новаяпред$ль- 
ная цфна, льняныхь мфшковъ выработки руескихъ фабрик: рубль 
шестьдесять девять копфекъ штука. Вся выработка фабрикъ дол- 
жна поступить въ распоряжеше. Министерства, Продовольствия. 
Держаные мёшки въ течене трехъ м$сяцевь прошу расцфни- 
вать исходя изъ прежней цфны новыхъ мфшковъ-— рубль двад- 
цать копфекъ,—дфлая скидку вЪ порялЕВ телеграммы 28 мая 
№ 14191. 


За товарища Министра (подписаль) Ко робовъ. 


ТАБАКЪ. 


\ 


Извлечене изъ  Поетановлевня . рННа разви. 
тельства, 


-оть 19 поля 1917 года. 


0 новомъ тарифЕ акциза, и пред льныхъ продажныхь и: 45 
на табачныя издьля. 


Въ отмвну, изм нене И дополнене подлежащихь ай 
постановить: . . 
Продажныя цфны:. 


Въ губершяхь 
. Во вефхь . Тобольекой и 
м%етностяхь | Томской и въ 
Кром Закав- облаетяхъ 
казья и Сибири, Акмолинской 
ыы и Семипалат. 


Наименоване издий 


Въ Закав- 


и ихъ сортовъ. 


Н ш 


Махорка курительная 
и нюхательная 


За.Министра Финансовъ А. Хрущовъ. 


(Собр. Узак. №:209 ст. 1335). 


ХЛОПЧАТОБУМАЖНЫЯ ТКАНИ. 


Обязательное постановлене Министра Торговли и 
Промышленности 


20 юля 1917 года. 


0бъ установлении правилъ продажи на ‘чаетный рынокъ 
готовыхъ отдфланныхъ хлопчатобумажныхъ тканей. 


На основани утвержденныхь 7 оля 1915 г., 17 де- 
кабря 1915 г. и 17 декабря 1916 года правилъ снабженя 
еырьемъ хлопчатобумажныхь и суконныхь фабрикъ (Собрав. 
Узак. и Расп. Прав. 1915 г., ст. 1594, и 1916 г., ет. 4 
и 2342), опредёляю: 

‚ Г. Установить въ отношени продажи на частный рынокъ 
тотовыхь отдфланныхь хлопчатобумажныхь тканей (не исклю- 
чая: 1) ситцевт, 2) плисово-вельветныхи тканей, 3) тканей, сра- 
ботанныхь изъ египетской и фасонной пряжи, 4) тканей 
ручного производства, 5) штучныхь хлопчатобумажныхь из- 
двый и 6) хлопчалобумажныхь тканей, сработанныхь съ 


примЪсью шерстяной, льняной или шелковой пряжи) ниже- 


слБдуюцйя правила: 

1. Фабриканты, а также лица и учрежденя, не имфю- 
ще собственныхъ фабричныхь предируятй, но выпускающие 
хлопчатобумажныя ткани отъ своего имени, обязаны прода- 
вать эти ткани оптовымъ и розничнымь торговцамъ по цё- 
намъ, не свыше указанныхь въ ихъ фабричныхь `прейсъ- 
курантахъ, утвержденныхь Комитетомъ для завфлываня снаб- 
жевшемь сырьемъ хлопчатобумажныхь фабрикъ (Москва, Вар- 
`варекая пл., Дфловой Дворъ, подъёздь № 5). 

Прим чанле. Утвержденныя цфны означенныхъ 
прейсъ-курантовъ разумФются фрапко-фабрика, франко- 

Москва и франко-Петроград. 


— 47 


} . 


2. ОпредЪлевше порядка и техническихь ‘п0собовъ вы- 
яснешя и установлевшя предфльныхь цфнЪъ на тотовыя хлоп- 
чатобумажныя ткани предоставляется Комитету ‘для завфды- 
вая снабжешемъ сырьемъ хлопчатобумажныхь фабрикъ, 
причемь Комитеть руководствуется инструкщей, вырабаты- 
ваемой имъ самимъ и утверждаемою Министромъь Торговли 
и Промышленности. | 


8. Указанныя въ ст. 1 лица и узрежденя при оптовыхъ 
продажахъ” хлопчатобумажных тканей вн$ Москвы, Петро- 
града или своей фабрики могуть взимать съ покупателей 
сверхь цфнь подлежащихь фабричныхь прейсъ-курантовъ 
надбавки за провозъ въ разм$рахъ, предусмотрённыхъ статьей 
8 настоящаго постановленя. 

4. Указанныя въ ст. 1 лица и учреждевя при рознич- 
ныхъ продажахъ хлопчатобумажныхь тканей подлежать’ ДЪЙ- 
ство статьи 7 сего обязательнато постановлевя, предусма- 
тривающей правила розничной продажи хлопчатобумежныхь 
тканей. 

5. Оптовые торговцы  хлопчатобумажными тканями при 
продажв послёднихь во веёхъ мфстностяхь Россйскаго Госу-- 

`’дарства имфють право взимать съ покупателей, кром% цфнъ 
соотв тетвующихь прейсъ-курантовъ, надбавку на свои тор- 
товые расходы. и прибыль не свыше 10% (десяти процентовъ) 
при наличномъ расчет$, а, также стоимость провоза, исчисленную 
въ порядЕЪ, указанномъь въ ст. 8 настоящаго постановленя. 


2 Прим$ чан!е. Оптовые торговцы на хлопчатобу- 
мажныя ткани, выпущенныя ими отъ своего имени, не 
имфють права начислять означенную въ сей стать 
10% надбавку. 


6. При продажахь въ вредить разрЪшаетея оптовымъ 
тортовцаме сверхъ надбавки, установленной ст. 5, и лицамъ 
и учреждениям, указанымь въ ст. 1, сверхъ. прейсъ-куран- 


свыше 8 (восьми) процентовъ годовыхъ. 


7. Торговцы, продаюцце въ розницу, въ развовъ и раз- 
нобъ, а также вооперативы, .потребительсыя товарищества и 
прочя лица и учреждевя, продаюня готовыя хлопчатобу= 
мажныя ткани непосредственно потребителямь, имфють право 
взимать съ покупателей цфны соотвЪтствующихь фабричных 
прейсъ-куранторъ съ надбавкой въ 25% на покрыте своихъ 
торговыхъ расходовъ и прибыли, а также стоимость. провоза, 


исчисленную въ порядк®, увазанномъ въ ст. 8 настоящаго 
постановленя. Г 


8. При продаж готовыхь хлопчатобумажныхь тканей во 
воЪхь мЗотностяхъ. Россйскаго Государства, (ва, исключенемъ 
Москвы и Петрограда, устанавливаются за, провозъ .нижесл*- 
дующие разм5ры процентныхь надбавокъ къ цзнамъ, утверж-" 
деннымь Номитетомь фабричныхь прейсъ-курантовтъ: 

2% —для губерши: Владим ской, Московской, Рязанской, 
Костромской, Ярославской, Тверской, Орловской, Смоленской, 
Нижегородской, Могилевской, Тамбовской, Курской, Пеков- 
ской, Пензенской и Петроградской; 


4% для губерн!й и областей: Витебской, Калужской, 
Лифляндской, Виленской, Черниговской, Воронежской, Оло- 
нецкой, Новгородской, Тульской, Казанской, Курляндекой, 


Минской, Полтавской, Самарской, Саратовской, Симбирской, 


Харьковской, Эстляндской, Архангельской, Волынской, По- 
дольской, Еевской, Екатеринославской, Зятской,. области 
‚войска Донского, Херсонской, Таврической, Вологодекой, А‘стра- 
ханской, Ставропольской, Кубанской, Бессарабской, Уфимской 
и Черноморской; . 

6% для губерн1й и областей: Пермской, Терской, Да- 
тестанской, Оренбургской, Тургайской, Тобольской, Акмолин- 
ской, Уральской; 

8% — ля губерый и областей: Сыръ-Дарьинской, Оеми- 

47* 


товъ фабричныхь цфнъ, начислять интересы изъ расчета не’. 


палатинской, Ферганской, реале Томской, Бнисей- 
ской, Закасшйской; 

10% —для Иркутской губерыи;. 

12% — для губервЁй и областей: Семир$ченской, Забай- 
кальской, Тифлисской, Преморской, Амурской, Елисаветполь- 
ской, Карской, я Бакийской, `Батумской, Эриван- 
ской, Якутской. : 


9. Розничныя цфны, вычисленныя на основания допущен- 
ныхь процентныхь надбавокъ къ цфнамъ утвержденныхь Ко- 
митетомь фабричныхь прейсъ-курантовъ, въ случаъ получе- 
ыя дробей, могуть быть округляемы до 1 коп. 


10. Имфюцеся у оптовыхь `и фозничныхъ торговцевъ 
запасы тканей, которыя за прекращенемъ ихъ выработки не 
`содержатся въ утвержденныхь Комитетомъ фабричныхъ прейсъ- 
курантахъ, а также тканей, такъ называемыхь „безымян- 
выхь“ (т.-е. выпускавшихся различными лицами безъь 0бо- 
значеня фирмы и сорта), должны быть до 1 августа 1919 т. 
представлены ихъ владфльцами мфстнымъ губернским и 
уззднымъ Продовольственнымь Комитетамъь для реквизици 
этихъ запасовъ по пфнамъ, кая Продовольственные Коми-- 
_ теты будуть въ каждомъ отдльномъ случа устанавливать. 


11. Имъюцеся у оптовыхь и розничныхь торговцевъ. 
запасы тканей, хотя и имвющихьъ фабричныя клейма, но безъ 
ярлыковъ, на которыхъ обозначены фабричныя цдфны, должны 
быть снабжены, съ момента вступленм въ силу настоящего: 
обязательнато постановлен!я, прикрёпленными къ отдёльнымъ 
кускамъ тканей и штучнымь изаёшямъ ярлыками съ обо-` 
звачешемьъ на этихъь послфднихъ соотвфтетвующей фабричной 
фирлит, точнаго назвашя и сорта ткани (или издВля), & 
также фабричныхь (согласно прейсъ-курантамъ, утвержден- 
нымъ Комитетомъь для завфдыван!я снабжешемъ  сырьемъ 
хлопчатобумажныхь фабрикъ) и розничныхь_ ‚ продажных. 
цёнЪ (съ включешемъ. установленной стоимости провоза). За- 


Е 


пасй тканей, въ отношеши которыхъ владфльцы ихь ока- 
мутся не въ состояни испотнить предусмотрённыя настоящей 
‘статьей требованя, подлежатъ реквизищи въ томъ же по- 
рядкВ и на тёхь же основаняхтъ, каковыя установлены въ 
отношеши тканей „безымянныхь“. 

12. Продажа хлопчатобумажныхь тканей ОТЬ КУСЕОВЪ, 
имвющихь ярлыки съ обозначен!емъ соотв тствующихъ фаб- 
ричныхь и. розничныхь цфнъ, по другим, боле высокимъ 
‘цВнамъ, воспрещается, внф зависимости оть послВдующихь 
‘измфневй нормировочныхь цфнъ на ткани этого же рода. _ 


13. Фабриканты, а также лица и учрежденя, не имю- 
ие собственных фабричныхь предшуят, но выпускающие 
хлопчатобумажныя ткани оть своего имени, съ момента 


вступлешя: въ силу настоящаго` обязательнаго постановленя, 
обязаны: .. 

&) имфть утвержденные Комитётомъ для завъщывания 
снабжеемь сырьемъ хлопчатобумажныхь фабрикъ печатные 
прейсъ-куранты для всфхь, выпускаемыхъ ими на частный 
‚рынокъ, готовыхъ отдфланныхь хлопчатобумажныхь тканей; 

б) предоставлять означенные прейсъ-куранты въ раепо- 
ряжен!е правительственныхь комиссаровъ, продовольственныхь 
комитетовъ, & также оптовыхь и розничныхь тортовцевъ, 
покупающихь у нихь соотвфтетвуюция хлопчатобумажныя 
ткани; 

в) кромф обычныхъ фабричныхь клеймъ на вонцахь куска 
ставить на лицевой сторон куска клейма или ярлыки съ 
обозначетемъ —1) наименованя собственной фирмы, 2) назва- 
ня сорта ткани, 3) мёры ВЪ кускЪ, а въ отношен!и ситцевъ, 
кром® того, № ‘ситца, вфса. суроваго, миткаля, изъ Еотораго 
‘ изготовлень ситець, причемь вфеь долженъ быть указанъ 
примфнительно къ установленному порядку обозначеня сорта, 
миткаля, т.-е. в$еъ въ 10 кускахь суроваго миткаля, мёрою 
`585 аршинъ, и ширина суроваго миткаля, изъ которато 
приготовленъ ситецъ; 


— 742 — : 

г) привфшивать къ кускамъ хлопчатобумажныхь теней, 
& тавже въ штучнымь издфмямъ ярлыки, на которыхь на 
. Лицевой . сторон® должны быть” обозначены: . 1) наименоваше _ 
собственной фирмы, 2) точное назване продаваемой ткани, 
съ указанемъ сорта ея, 3). цёна, объявленная на продаваемую 
ткань въ. утвержденномъ Комитетомъ фабричномь прейсь- 
курант® данной фирмы; 

д) выдаваль на совершенную у нихъ покупку счета, въ 
коихъ должны быть обозначены: 1) наименоваше собственной 
‘фирмы, 2). точное. назване ‘продаваемой ткани, съ указашемъ 
сорта ея, 3). цфна, объявленная на продаваемую ткань въ. 
утвержденномъ Комитетомъ фабричномъ: прейсъ-курант® фирмы. 


714. Оптовые торговцы `хлопчатобумажными тканями при 
продаж означенныхь тканей обязаны выдавать на ‘сдфланную 
У нихъ покупку счета, въ поихъ должны быть’ обозначены: 
а) наименоване фабричной фирмы, выпустившей продаваемую 
ткань, 0) точное назваше продаваемой ткани, съ указашемъ 
сорта ел, в) пфна, объявленная на продаваемую` ткань въ 
`утвержденныхь Комитетомъ фабричныхь  ‘прейсъ- курантахъ, 
г) начисленная къ сумыВ счета въ разм5р6 установленнаго 
вЪ обязательномъ постановлени процента ‘надбавка, покры- 
вающая расходы и прибыль продавца, а также провозъ” 
означенныхъ тканей. 


15. Розничные тбрговцы и прочя лица и учреждения, 
продаюцщия готовыя отдльныя, хлопчатобумажныя ткани не-. 
посредственно ' потребителямъ, обязаны обозначать чернилами 
на обратной сторон привёеного фабричнаго ярлыка соотв$т- 
ствующую . розничную цфну съ включешемъ установленной 
СИМЪ обязательнымь постановлещемь стоимости провоза. | 


6; Во вейхъ мфстахь торговли хлончатобумажными ТЕЗ- 
нями долженъ` быть вывёшенъ на видномъ. м%ет% эквемпляръ 
настоящаго - облзалельнато постановлен1я для свдфня ‘поку- 
пателей. - 


— 748 — 
И, Обязанность фабрикантовь прикрзилять къ кускамъ 
хлопчатобумажныхь тканей ярлыки, съ обозначешемт фабрич- 
ной цфны означенной ткани вступаеть въ силу съ момента 
спещальнаго о томъ предписавя Комитета для завфдываня 
снабжешемъ. сырьемъ хлопчалобумажныхь фабрикъ. 


ТП. Разъяснеше могущихь возникнуть въ примфнени 
настоящаго ‘обязательнаго -постановлен:я сомнЪнй возлатается 
на Комитетъь для завфдываня снабжещемъ сырьемъ хлопчато- 
бумажныхе фабрикъ. 


ТУ. Наблюдене за исполненемъ настоящаго ‘обязалельнаго 
постановлешя, помимо Комитета и общихь органовъ надзора 
(правительственныхь комиссаров и представителей милиц!и), 
возлагается также, по состоявшемуся соглашенио съ Министромъ 
Продовольствия, на губерневе, уБздные и волостные продоволь- 
ственные комитеты. Ут 


У. Виновные въ неисполнения настоящаго обязгательнато 


постановлешя, а равно лица, вступивиия въ соглашеня, 
направленныя. въ обходу сего постановлешя, подвергаются, 
на основаши правиль снабжешя сырьемъ хлоп татобумажныхъ 
и суконныхь фабрикъ, заключенно въ тюрьмЪ до одного года, 
и четырехь м%®сяцевъ. 


Подписаль: За Министра Торговли и Промышленности 
Товарищь Министра Н. Саввинъ. 


(Собр. Узак. № 209, ст. 1329). 


Приложеще 11. 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВРЕМЕННАГО ПРАВИТЕЛЬСТВА 
24 августа’ 1917 г. 


0 полномоч1яхъ Министра Продовольетв1я по пр1оетановле- 
вю и. прекращеню  дфятельности продовольетвеннаго 
органа, образованнаго на основан!и закона 25 марта 1917 г. 


Въ изм$нени и дополневе дЪйствующихъ узаконенй 
Временное Правительство. постановило: : 

Предоставить Министру Продовольетвя временно пр1оста- 
‚ навливать или совершенно прекращать дфятельность какъ 
отдфльнато, ‘образованнаго на основами закона 25 марта 
1917 года (Собр. Узак., ст. 487) продовольственнато органа, 
такъ й ряда такихъ органовъ въ отдфльныхЪ м%стностяхъ, 
въ тЬхъ случаяхъ, когда это будетъ признано Министромъ 
необходимымь въ цфляхь соблюденя тосударственныхъ инте- 
ресовъ. Равнымъ образомъ, Министру Продовольствя предо- 
` ставляется, не пр1останавливая дфятельности продовольствен- 
наго органа во всемъ его объем, ‘освобождаль таковой ортанъ 
‘оть выполненшя той или иной изъ возложенныхь на него по 
закону обязанностей. 

Предметы вздшя того продовольственнаго органа, дВятель- 
ность котораго будеть. пр1остановлена во всемъ объем® или 
частично могуть быть возложены Министромъ Продовольствя 
или на другой продовольственный органъ или на 060бое, 
уполномоченное Министромъ, лицо. 

Обязанности и предзлы власти уполномоченнаго Мини- 
стромъ Продовольстыя лица, а равно служебныя отношен!я 
его къ другимъ правительственнымь  продовольственнымъ 
органамъ, опредБляются въ каждомъ отдёльномъ  случаЪ 
Министромъ Продовольствия. 

Подписали: Министръ- ак А. Керенск1й. 


Миниетръь Продовольстыя А. Ив шехоновъ. 
(Собр. Узак. № 213, ст. 1392). 


вольственному дЪлу. 


Е 


1. Законодательные акты по продовольственному дЪлу. 


‚ Именной Высочайпий указъ Правительствующему. Сенату 8 де- 
кабря: 1914 г. объ измвневи отдъловь 1 и Ш Именного Высочай- 
шаго указа о предоставлени особыхъ полномочий Командующимъ 
войсками военныхь округовь вт мБетностяхъ, объявленныхъ-на 
положений ‘чрезвычайной охраны (Собр. Узак. и. расп. Правит. 
1914 г. № 347, ст. 3309) О 

Высочайше утвержденное 17 февраля 1915 г. Положене СовЪта 
Министровъ о нзкоторыхь особыхь м5ропрятяхъ по заготовле- 
но продовольственныхь ни фуражныхь припасовъ для нуждъ 
арм и и флота. (Собр. Узак, и расп. Правит. 1915 г. № 64, ст. 551) 

Высочайше утвержденное 13 мая 1915 г. Положене СовЪта 
Министровъ объ Установлени отв5тственности владёльцевь про- 
мышленныхь заведений за, неисполненю обязательствъ по заго- 
товленио въ военное время предметовъ и матер1аловъ, необходи- 
мыхъ для арми и флота, а равно предметовъ верхняго строен1я 
пути, потребныхь для въдомства путей сообщен1я. (Собр. Узак. и 
раст. Правит. 1915г. № 145, с. Ш... : 


эющихь для цвлей государственной обороны, 
по продовольственному дву и по перевозкь топлива и продо- 
вольственныхь и военныхъ, грузовъ. (Собр. Узак. и расп. Правит. 
- 1915 г. № 234, ст. 1760) аи | 

Высочайше утвержденное 27 ноября 1915 г. Положене о нВко- 
торомъ расширен!и полномозй Предеъдателя Особато. Совъщаня 
для обсуждев!я и объединен!я мъроппя т по продовольственному 
дЪлу. (Собр. Узак: и расп. Правит. 1915 г. № 356, ст: 2689). ‹..... 

Высочайше утвержденное: 12 января 1916 г. Положеше СовЪта 
Министровъ 0 порядкВ завЪдыван1я. и управленя секвестрован- 


ными предпрятями и имуществами (Собр. Узак. и расп. Правит. 
1916 г. № 21; ст. 118)... 


Приложене 111. 


Хронологичесвый. указатель поифщенныхь въ 
сборник® узаконешй и распоряженй по продо- 


Стр. 


374 


11 


41 


— 746 — 
{ х : С . Стр. 
Высочайше утвержденное 81 пнваря 1916 г. Положене Е 
Министровъ о наказуемости лиходательства, объ ‘усилен и, въ 
нзкоторыхь случаяхъ, чаказаши за мадоимство и лихоиметво, а 
также объ установлени. наказан! за промедление въ исполнен! . 
договора или поручены правительства о заготовлен!и средотвъ 
нападеня или защиты ‘объ непруятеля\и о поставкв предметове 
довольстыя для дЪйствующихь арм м. я (Собр. Узак. и 
раеп. Правит. 1916 г № 38, ст. 206) . Е ЗА . 
Высочайше утвержденное 3 а. 1916 в. нЕ бовта 
Министровъ о привлечен! населешя къ гужевымьъ перевозкамъ 
продовольственныхь грузовъ и топлива, (Собр. Узав. и расп., 
Правит, 1916г. № 39, ст. 216). .... . р: 
Высочайше утвержденныя 8 сентября 1916 и  Поожевы Еыь 
„Министровъ объ уголовной отвзтственмости торговцевъ и про- 
| мышленниковъ за возвышен!е или понижен!е цъзвъ на предыеты 
продовольств!я ипи необходимой потребности: т ме и ‚ раол. 
Правит. 1916 г. № 250, сз. 1952). а о 
Высочайше утвержденное 22 и. 1918 г. ‚Положение нь 
Министровь объ измвнен!и дБиствующихь правилъ о порядкЪ' 
заввдываня и управленя секвестрованными предпрямями и 
имуществами, (Собр. Узак.*н расп. Правит. 1916 г. № 501, ст. 2372) 
Одобренный Государственнымъ СовЪтомъ и Государственною 
Думою и Высочайше утвержденный 30 юля 1916 года законъ о 
м$зрахъ къ сокращению потребленя населешемъ мяса я мясныхъ 
продуктовъ отъ крупнаго рогатаго скота, телятъ, овецъ, ягнять, 
свиной и поросятъ. (Собр. Узак. н раби. Пр. 1916г: № 193, ст. 1621) 
Постановлев!е Временнаго Правительства по продовольствен- 
ному дву о возложен!и попечения по ’обезпеченю продоволь- 
ственныхь и оЪменныхь ` потребностей изселеня на М-ра Земл. 
(Собр. Узак, и расп. Прав. № 58, ст. 353)... .н:..: ОХХШ 
Постановлен!е Временнаго Правительства по продовольствен- 
ному дЪлу объ учреждения Общегосударственнаго м 
наго Комитета. (Собр. Узах. и расн. Прав. № 60, ст. 358). ‚. ОХХИ 
Постановлен!е Временнаго Праьительства по продоъольетвви: 
ному дзлу о ковомъ изложен! ст. 29 устава о шаказашяхъ, нэ 
гасмыхь мировыми судьями. (Собр. Уззк. ‘и’раеп. Прав. № 66, 
сз. 376) . гы а ЕО 
остановлено Временнаго рва объ озправк® грузовъ 
по жеяъзной дорогв нии иному сухопутному л1бо рьчному пути 
съ завЪдомо ложнымъ наименован1эмъ. (Собр. Уззк. я раеп. 
Прав., № 69, ‘ст. 392).. Е О 
Постановлен!е п. Ее по продовольетвен- 
ному дЪлу объ учрежден!и должности Тозараща Министра Земло- 
дъшая по продовольственному м и ЕЕ н расп. Прар., 
№ 70, ст. 399). лы а а 
‚ Постан. Врем. Е по о. да 0 и сельсяо-хозяв- 
ственному производству (Собр. Узак. и расп. Пр., № 77, ст. 441)... : БХХ 


— 747 — 


Постан. Врем. `Прав. по. прод. двлу объ отмён8 Положешя 
Совзта, Министровъ о наказуемости ‘лиць; принадлежащихь къ 


составу. общественныхь ‘и частныхь организаций, учрежденныхь 


для удовлетворен1я. вызываемыхь войною потребностей, за совер- 
шенныя сими лицами при исполнён!и свонх“обязанностей двя- 
ня, заключающия въ себъ признаки подлога, и особыхъ зло- 
употреблен!й по подрядамъ и поставкаых. (Собр. Узак. и равп: 
Прав., № 79, ст. 455). р а 
Постан. `Врем. Прав. по прод. двлу`0 предоставления Товарищу 
М-ра Земл. по прод. Двлу права предеЪдательствован!я въ Общ, 
Прод. Комитетв и о пополнен1и ‘состава’ названиаго‘ комитета: 
(Собр. Узак. и расп. Пр., № 79, ст.460). ео: Не 
Постан. 'Врем. Прав. по прод. дфлу о передачь хлфба въ 
распоряжен!е государства и 0 мъЪстныхь продовольственныхв 


`органахъ. (Собр. Узак. ‘и расп. Пр., № 85, ст. Ао 


Постан. Врем. Прав. объ уголовной и гражданской отвЪтсувен- 


‚ ности служащихъ. (Собр. Узак. и раен. Пр., № 86, ст: 492);:... 


Постан. Врем. Прав. по прод. дЪЬлу объ охранз поезвовъ. 
(Собр. Узак. и расп. Прав., № 88, от. 498)... о: с 
Постан. Вуем. Прав. по прод. дЪлу`о признанйи сельско-хозяй= 
слвонныхь машинъ и ору и запаеныхь частей къ НИМЪ, Нахо- 
дящихея на желзнодорожныхъ станщяхь, въ качеству грузозъ, 
не имфющихь. соотв тствующихь документовъ.. подлежашими 
реивизиц!и. (Собр: Узак. и расп. Пр. № 98, ст. 5 
Постановлен!е Временнаго Правительства ‘объ учреждени Ко- 
имнес!н для выясненя вопроса по снабжен!ю населен!я предметами 


425 


широкаго потребления. (Собр. Узак. и расн. Прав: № 100, ст. 553) БХХУТ 


Постан. Врем. Прав: ‘по прод. дЪлу о. предметахъ ввдън1я Ми- 


нистерства Продовольств!я (Собр. Узак, ш расп. Пр., № 103, ст. 575) ИХХУШ 


Повтан. Врем. Прав: по прод. дЪлу о’ порядкБ предоставленя 


Министорству Продовольствя оборотныхь средетвъ. (Собр. Узак. , 
10.0404 


и расп. Прав., № 125, ст. 676)... а И 
Постан. Врем. Правит. о возложени разсмотр6 ня дфлт, под- 
въдометвенныхь отдвлешямъ окружныхь судовъ по’ администра- 
тивнымъ дбламь на гражданскя отдёленя окружныхъ судовь, 
находящихся въ губернскихь городахъ. (Собр. Узак. н раси. Пр., 
№ 125, ст. 684) .... я 
Постан. Врем. Правит. о судахъ по администратнвнымь д*- 
памъ. (Собр. Узак. н.расп. Пр., № 127, ст. 692) Но 
Постан. Вром, Прав. по прод. двлу о приступь къ оргайиза- 
щн снабжен!я населеня тканями, обувью, керосиноыъ, масломъ 
и другими продуктами и издвлями первой нвобходныости (Собр. 
Узек. и раси. Пр., № 143, ст. Ре в Е 
Постан. Врем. Правит. объ. ‘отнесения впредь до иазкаченя 
административныхь ‚судей въ Узздахъ, `раземотрёвя подвздом- 
ственныхь имъ длъЪ къ единоличному въдЪнНо мировыхь судей. 
(Собр. Узак. и расп: Пр., № 147, ст. о 


565. 


648, 


о 


Постан. Вр. Правит. объ отмВнЪ статей 2711—2727 /уложеня о 

‘наказаняхь и второй части статьи 207 Устав. уголовнаго судо- 
‘производотва. (Собр. Узак. и расп. `Пр. № 156, ст. 865) 

Постан. Врем. Правит.. о дополнен!и . состава’ Учрежденнаго 

5 мая 1917 года Таможенно-Тарифнаго Комитета, (Собр. Узак. и 
`расп. Пр., № 165, ст. 892) 

Постан: Врем. Прав. по прод. дфлу о предоставлени а 
Продовольств!я и продовольственнымъ учрежденямъ права вы- 
давать лицамъ, коимъ причитаются по продовольственнымь опе- 
ращямъ ‘как!е-либо платежи, особыя удостовЪфрен!я для пере- 
„уступки права на получен! плалежей лицамъ и учрежденямъ, 
ихъ кредитующимъ. (Собр. Узак. и расп. Пр., № 171, ст. 945). . 

Постан. Врем. Прав. о финансирован!и: сахарной промышлен- 
ности. (Собр. Узак. и расп. Пр., № 178, ст. 983) 603 

Постан. Врем. Прав. по прод. двлу о сохранени племенного 
скота, а также ‘молочнаго скота, снабжающаго молокомъ города 
и продовольственные центры. (Собр. Уз. и расп:. Прь, № 182, ст. 1010) 557 _ 

Постан. Врем. Прав. о конфектно-кондитерскомъ производетв®. з 
(Собр. Узак. и расп. Пр. № 185, ст. 1071) 530 

Постан. Врем. Прав. объ утверждени_ Положеня о Министер- 
ствв Продовольствия. (Собр. `Узак. и расп. Пр., № 185, ст. 1073).. ИХХХИ 

Постан. Врем. Прав. о ‘принудительномъ доиспользовани сель- 
ско-хозяйственнаго инвентаря. (Собр. Узак. и расп. Прав., № 204, 
ст. 1280) 

Постан. Врем. Прав. о новомъ тарифЪ акциза и предъльныхь 
продажныхъ цЪнъ на табачныя и Оо Узак. и расп. 
Правит. № 209, ст. 1335) 

Постан, Врем. Правит. о ‚ полномочяхъ Министра Нродоволь- 
стыя по пр!остановлен!ю и прекращению дзятельности продоволь- 
ственнаго органа, образованнаго на основан!и закона 25 марта, 

1917 года. (Собр. Узак: ин .расп. Правит. № 213, от. 1392)... 


Постан. Врем. Правит. объ измьненм и дополнен 
соотвфтетвующихь статей постановленя о передач 
хлЬба въ распоряжене государства. (собр. Узак. и распь: 
Правит. № 213, ст. 1393) (Вкладн. листь). 


’ 


|. Постановленя Предсфдателя Особаго Совфщан для обеу- 
знденя к объединеня мБропрятй по продовольственному 
_” ДЬЛу.. 


№ т оть 5 октября 1915 г. О нзкоторыхъ м8рахъ къ обезпече- 7 
НЮ заготовки овса для армии, для горнозаводскихь предирятй, 
работающихъ на нужды обороны, а также для образован!я запа- 
<овъ съменнаго овса. (Собр. Узакон. 1915, г., № 288, ст. 2136) ._. 104 


— 749 — 


` 


№ 2 оть 9 октября`1915 т, 0 нЪкоторыхъ м$5рахь для обезне- 
чен!я заготовки, распоряженемт Правительства, необходимыхъ для 


нуждъ насолен1я запасовъ сахара и объ Утвержден предзльныхь’' 


цфнъ на сахаръ, песокъ.и рафинадъ. (Собр. Узак. :1915 г. № 300, 

а 
№ 3 оть 1 ноября 1915 г 0 `реквизищи продовольственныхь 

трузовъ, ‹невостребованныхь получателями на станщяхь Петро- 


градскаго и Московскаго желЪзнодорожныхь узловъ. (Собр. Узак. 
1915 г. № 322, ст: 2382)... 


№ доть 20 ноября 1915 года. 0 воспрещени вывоза продоволь-` 


ственныхъ продуктовъ изъ Кергонольскаго Узда, Олонецкой губер- 
ни, за предзлы этой губерыш. (Собр. Узак. 1915 г. №359, ст. 2707). 
№ 5 оть 1 декабря 1915 года. Обь измзнени и дополнеши 
постановлен1я Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земле- 
„Дъшемъ о нъкоторыхь мБрахъ для обезпеченя заготовки, распо- 
ряжешемъ Правительства, необходимыхъ для нуждъ населен1я за- 
пасовъ сахара и объ утверждени предфльныхъ цфнъ на сахаръ, 
песокъ и рафинадъ. (Собр. Узькон. 1915 г., № 359, ст. 2108)... 
№ 6 оть 6 декабря 1915 года: 0 м}рахъ для заготовокъ, распо- 
ряжешемъ Правительства, въ цБляхъ снабжен!я арм и или населе- 
ня, зачасовъ пшена, гречихи, гречневой крупы, ржи. и- ржаной 
муки. (Собр. Узакон. 1915 г. МЗ, ото 
№ 7 оть 16 декабря 1915 года, Объ Установлен!и твердыхъ 
ЦБнЪ на мочало, мочальные кули и`рогожи. (Собр. Узакон. 1916 г. 
№5, ст.545)... О В И 
№ 8 оть 3 января 1916 года. О м$рахь для заготовокъ, рас- 
поряженемъ Правительства, въ цБляхъ снабжешя армш и насе- 
лен!я, запасовъ пшеницы и пшеничной муки простого размола` и 
высшаго сорта. (Собр. Узахон. 1916 `г.; № Тов 29). 
№ 9 оть 19 января 1916 года. 0 порядкБ производства, расно- 
ряженемъ Правительства, въ цзляхь снабжешя армии’ населе- 
ня, заготовокъ овса въ гор. МосквЪ и Московской губернии. (Собр. 
Узакон. 1916 г. № 99, ст. 156) °. И И 
№ 10 оть 20 января 1916 года. Объ учрежден!и Центральнаго 
Бюро по объединвю закупокъ сахара, совершенныхь въ порядкВ 
постановлешя Главноуправляющаго Землеустройствомъ и земледъ- 
лемъ оть 9 октября 1915 года за № 2. (Собр. Узакон. ‘1916 г. 
а 
№ 11 оть 26 января 1916 года. О твердыхъ, до урожая 1916 года, 
цфнахь на пшеничную муку разныхь сортовъ/ и отруби. (Собр. 
Узакон. 1916 года № 40, ст. и ; 
№ 12 оть 30 января 1916 года. О реквизици продовольственныхъ 
трузовъ, невостребованныхь получателями на желзнодорожныхъ 
узловыхъ станщяхъ и на станщяхь губернскихь городовъ, въ гу- 
берняхъ, находящихся въ районВ фронта и удовлетворяемыхъ про- 
довольстемъ согласно плану перевозокъ. (Собр. Узакон. 1916 г.; 
№ 43, ст. 239)... 


Стр. 


217 


379. 


221 


109: 


315 


115- 


496- 


382 


— 1750 — 


№ 13. оть 31 января. 1916 года. О ,мёрахъ заготовокъ, распоря- 
жеземъ Правительства, въ, цвляхъ снабжешя арми/ или. населё- 
ня, запасовъ езна и яровой соломы. (Собр. Узакон.: 1916,. № 4$, 
‘ст. : ет 


№ 15 оть 6 февраля 1916 года. О твердыхъ, до урожая 1916 года, 
цзнахь на овесъ въ туберняхь Ярославской, Костромской и Вла- 
дим ской. (бобр. Узакон. 1910 г.. № 52, ст. 352) . и 

№ 16 оть 6 февраля 1916 года. О твердыхъ, до урожая 1916 года 
цЪнахъ н& пшеничную, муку развыхъ сортовъ и отруби въ губер- 
` нзяхь Саратовской, Нижегородской, Тамбовской, Екатеринославской, 
Таврической, Бессарабской, Воронежской и Орловской, въ. послЪд- 
`ней кромЪ того.и на ншеницу. (Собр. Узакон. 1916 г. № 53, ст. 353) 

№ 17 оть 7 февраля 1916 года. 0бъ измвнен!и установленныхь 
твердыхъ цфнъ на пшеницу въ Уральской Области. (Собр. Узакои. 
1916 г.. № 58, ст. 354) } 

№ 13 оть 12 февраля 1916 года. О нзкоторыхь мзрахъ къ уре- 
тулпрованю снабженя населен!я продовольстыемъ и о порядкВ 
выработки и издавя таксъ на предметы продовольствя. (Собр. 
Узакон: 1916 г. № 52, ет. 355) : 

№ 19 оть 25 февраля 1916 года. О цзнахъ на сЪно, до новаго 
урожая, для Нихегородской губерши. (Собр. Узакон. 1916 г. № 63, 
ст. 451) 

№ 20 оть 29' февраля 1916 года. О предфльныхъ твердыхт, до 
новаго урожая, цзнахь на пшеничную муку разныхъ, сортовъ и 
на отруби въ губервяхъ Херсойской и Ярославской и въ Акмо- 
линской области; (Собр. узакон. 1916 г. № 66, ст. 464) : 

№ 21 оть 4 марта 1916 тода. О твердыхъ цФнахжь на просо, 
пшено, гречиху и гречеевую крупу въ Подольской губерни. (Собр. 
Узакон. 1916 г., № 66, ст. 465) 5... -е- О а 

№ 22 оть 7 марта 1916 года. Объ установлеши предъльныхъ твер- 
дыхь цзнь на пшеничную муку и отруби въ Подольской губерния 
(Собр. Узакон. 1916 г. № 76, от. 587)... 

`°№ 23 оть 7 марта 1916 года. Объ ‘установлен предьльныхь 
твердыхъ цвнъ на пшеничную муку и отруби въ Курской губер- 
вн. (Собр. Узакон. 1916 г. № 76, ст. 587) 

№ 24 оть 12 марта 1916 года. 0 допущени прибавокъ къ уста- 
‚ новленныиъ твердым _цзнамь на пшевицу въ Тобольской губ. 
(бобр. Узаков. 1916 г. № 76, ст. 588) 

№25 оть 12 марта 1916 года. Объ установлеши твердой цЪны 
на соль и порядка завунки соли по Пермской губернйи. (Собр. 
'Узакон. 1916 г. № 83, ст. 654)... еее 

№ 26 оть 22 марта 1916 года. (Объ установления -предзльныхъ . 
твердыхь цфиъ на пшеничную муку въ Самарской. и Оренбург- - 
ской губермяхъ. (Собр. Узакон. 1916 г. № 89, ст. 728) 


№ 27 отъ 24 марта. 1916. года. О повышени предфльныхъ твер- 


дыхъ цвнъ на сахаръ рафинадь и о нВкоторыхъ мфрахъ къ 0без-. 


печен!ю 'распредвлен1я‹ сахара въ. Импери по цзнамъ; соразмВр- 
нымъ твердымъ предзльнымъ цёнамъ, установленнымь для ‚заку- 
покъ распоряжешемъ' Правительства. (Собр. Узакон. 1916 г., № 101, 
аа Е 

№ 28 оть 31 марта `1916 года. Обь ни.  предьльныхь 
твердыхь цзнъ на пшеничную муку въ городЪ Камышин, Сара- 
товской губерви, и его узздВ, а въ Уфимской губернии кромЪ 
того и`на отруби. (Собр. Узакон: 1916 г. № 101, ст. 772). :. 


№ 29 оть 2 апр$ля 1916 года. О предзльныхь цънахъ на соль. 


и порядкЪ закупки ея. (Собр. Узакон. .1916, г. № 101, ст. 773) 

№ 30 отъ 3 апрвля 1916 года. О. производствЪ всероссйской 
сельскохозяйственной переписи. (Собр. Узак. № 101, ст. 774). 

№ 31 отъ 15 апрфля 1916 года. О твердыхъ цвнахъ на пшенич- 
ную муку въ город и Симбирской р (Собр. Узак. 
1916 г., № 109, от. 876); м о 
‚_ № 32 оть 10 мая 1916 года. 0 а Уполномочен- 
вымъ ПредсБдателя Особаго Соввщаюя по продовольственному 
дзлу права реквизицй: сахара, отправляемаго безъ удостов5 рей 
Центральнаго Бюро. (Собр. Узак. 1916 г., № 139, ст. 1072)..... 

№ 33 оть 3 мая 1916 года. Объ услошяхьъ й порядкз примЪне- 
я закона 3 февраля. 1916 года о принудительныхъ ‘гужевыхъ 


перевозкахъ о грузовъ. (Собр. ‘Узак. 1916 г. - 


С ОТ О ОЕ Че НИ А 

№ 34 оть 12 мая 1916 года. `о мфрахъ для ан загото- 
вокъ скота для Е и населеня. (Собр. Узакон. 1916 г., № 142. 
а. м 

№ 35 отъь 26, мая 1916. года. 0 дополнен!и постановлен!я, о повы- 
шени предъзльныхъ твердыхъ\ цфнъ на сахаръ-рафинадъ и о нЪ- 
которыхъ м$рахъ къ обезпечен1ю распредвлен1я сахара въ Импе- 
ри по цвнамъ, соразмВрнымъ твердымъ предъльнымь цфнамъ. 


установленнымъ для. закупокъ распоряжешемъ а у 


(бобр. Узанон. 1916 г. №: 15% 071;-1278) 5... В 

№ 36 отъ 28 мая 1916 года. Объ установлен и въ Оо 
`области предъльныхъ, твердыхъ, до новаго урожая, нзнъ на пше- 
ничную муку сортоваго размола и на отруби. (Собр. Узакон. 
1916 г., № 156, ст. 12179). а О 

№ 3 отъ 8 1юня 1916: года. Объ установлени предъльныхъ 
цвнъ на пшеничную муку сортоваго размола мельниць города 
Балашова, Саратовской и _ Узакон. 1916 г., № 164, 
О о Ор Е о ая 
‚ № 38 отъ 9 1юня 1916 года. О ща Е 
цёнъ на пшеничную муку и отруби въ Периской губернии. (Собр. 
Узакон. 1916 г., № 164, ст. 1330). .°. ыы 


№ 39 оть 8 ня 1916 года. 0бъ Хогановльнни ее о 


твердыхъ цъзнъ ва заготовляемое для арми коровье масло въ 


223 


а = 


туберняхъ Томской, Тобольской, Оренбургской и Камышловскомъ 
и Шадринскомъ узздахъ Пермской и областяхь Акмолинской, Се- 
мипалатинской и Кустанайскомъ узздв Тургайской. (бобр. Узакон. 
— 1916 г., № 118, ст 151) нее о 
' № 40 оть 13 Шюня 1916 года. Объ установлени предзльных 
твердыхь: цфнь на пшеничную муку сортоваго размола для мель- 
ницъ города Царицына, Саратовской губерыи. (Собр. Узакон. 
’1916.г., № 185, ст. 1550)..... С Е 
№ 41 оть 30 юня 1916 года. Объ установлеши. предзльныхь 
финадный бракъ: 


№ 43 оть 2 оля 1916’ года. О твердыхъ цзнахъ на табакъ 
махорку въ туберняхъ: Воронежской, Казанской, Мевской, Кур- 
ской, Костромской, 'Пензенской, Полтавской, Орловской, Рязанской, 
Саратовской, Смоленской, Тамбовской, Черниговской и Ярослав- 
ской. (Собр. Узакон. 1916 г., № 190, ст. 1581) ны 

№ 44 оть 30 юля 1916 года. Объ установлени предзльных 
цвнъ на соленую сельдь, заготовленную дтя продовольств!я ‘арми 
въ Бакинской, Астраханской, Саратовской губершяхь и Дагестан- 
ской области. (бобр. Узакон. 1916 г. № 207, ст. 1714) 

№ 45 оть 9 сентября 1916 года, 9 мзрахъ въ обезпечениюо 
эзрыи и населеня хльбными продуктами. (Собр. Узакон. 1916 т., 
№ 248, ст, 1914) 

№ 46 оть 12 сентября 1916. года. О твердыхь цзнахъ на ко- 
ровье масло въ Оренбургской. и Пермской -туберйяхъ, а равно 
Сибири. (Собр: Узакон. 1916 г №. 254 от. 1962) 

№ 47 оть 12 сентября 1916 года. 0 твёрдыхь цфнахь на яйца 
впредь до измвненя. (Собр. Узакон. 1916 г. № 254, ст. 1962). .. 

№ 48 оть 12 сентября 1916 тода. О твердыхъ цвнахъ, на кон- 
дищонное съно и яровую солому урожая 1916 года (Собр. Узакон: 
1916 г., № 251, ст. 1962) 

№ 49 отъ 12 сентября 1916 года. О твердыхъ цвнахъ на круп- 
ный рогатый скотъ, свиней и овець въ губёрняхъ и областяхь 
Сибири. (Собр. Узакон. 1916 г., № 254, ет. 1962) 

№ 50 оть 18 сентября . 1916 года- 'Объ утверждения твердых 
цънь на сахарвый песокь и сахаръ `рафинадъ. (Собр. Узакон. 

„1916 г, № 264, ст. 2064) ь 

№ 51 оть 18 сентября 1916 года. О цвнахъ на пшеницу въ 
Уфимской губерни и объ измвнен!и расцЪнокъ-зерновыхъ хлВ- 
бовъ по ихъ влажности. (Собр. Узакон. 1916 г., № 256, ст. 1969) . 

№ 52 оть 19; сенйября 1916 года. Объ ‘установлени сортовъ 
ржаной и пшеничной муки и твердыхъ цвнЪ на нее: (Собр. Узакон. 
1916 г., № 256, ст. 1970); } : 

№ 53 оть 16 сентября 1916 года. 06% измьнени и дополнеши 


постановлея `Министра Земледфл1я отъ 2 апр$ля 1916 года за 
№ 29 о предзльныхь цзнахъ на соль ’и и закупки ея. 
(Собр. Узакон. 1916 г., № 266 ст. 2076). : 

№ 54 оть 28 сентября 1916 года. объ а предфль- 
ныхь цзнъ на мочало и издвля, на срокъ съ 1-го сентября 
„1916 года по 1 мая 1917 года. (Собр. Узакон. 1916 г., № 279, ст, 2209). 

№ 55 отъ 30 сентября 1916 года. О порядки размВрВ комис- 
<1оннаго вознаграждения при закупкв хлЪбныхъ. продуктовъ. 
(Собр. Узакон. 1916 г., № 288, ст. 2292). } $ 

№ 56 отъ 30 сентября 1916 года. Объ установлени Е 
цнъ на рожь, пшеницу, овесъ и ячмень въ районахъ потребленя. 
(Собр. Узакон. 1916 г., № 292, ст. 2313) ...... мы 

№ 57 оть 10 октября 1916 года. О порядкБ снабжен1я арии и 
населен1я продовольствемъ и фуражемъ и о центральныхь и 
мЬстныхъ оргавахъ для исполнен1я распоряжешй Председателя 
Особаго СовЪщавя. (Собр. Узакон. 1916 г., № 283, ст. 2220). 

№ 58 отъ 20 октября 1916 года. О повышени твердыхъ ВВ 
па сахарный песокъ, рафинадъ, рафинадный бракъ и рафинад- 
ную пудру. (Собр. Узакон. 1916.г., № 322, ст. 2584) 

№ 59 оть 20 октября 1916 года. О твердыхъ цфнахъ на под- 
солнечное сЪмя, масло и жмыхи. о Узакон. 1916 г., № 319, 
ст. 2568). 6 у * и 

№ 60 отъ ‘12 ноября 1916. года. о о а на и 
выя и пшеничныя отруби въ 19 губерн1яхъ (не. распубликованы). 

№61 оть 12 ноября 1916 года. О предвльныхъ твердыхъ цз- 
нахъ на пшеничную сЪянную’ муку (не распубликованы) .`. . 

№ 62 отъ 12 ноября 1916 года. Объ установлен!и прибавокъ къ 
твердымъ цВнамъ, при отпуск въ мьшкахъ: муки и отрубей, твер- 
дыя цвны на которыя установлены безъ тары (не распубликованы). 


№ 63 оть 14 ноября 1916 года. О. твердыхъ цвнахъ на табакъ- 
махорку въ губернйяхъ Воронежской, Казанской, Кевской; Курской, 
Костромской, Пензенской, Полтавской, Орловской, Рязанской, Сара- 
товской, Смоленской, Тамбовской, Черниговской и Ярославской. 
(Собр. Узакон. 1916 г. № 350, ст., 2769) 

№ 61 отъ 30 октября 1916 года. О твердыхъ цвнахъ на говяжью, 
баранью и свиную солочину въ Сибири и Туркестан® (Собр. Уза- 
кон. 1916 Г.. 5% 350; ст 2768). 

№ 65 оть 31 октября 1916 года. О твердыхъь цЪнахъ на моро- 
кеное скотское, баранье и свиное мясо, говяжье и баранье сало 
въ Сибири и Туркестанз. (Собр. Узакон. 1916 г., № 350, ст. 2768). 

№ 66 отъ 29 ноября 1916 года. О разверсткВ зерновыхъ хлЪ- 
бовъ и фуража, пр1обрзтаемыхь для потребностей, связанныхь съ 
обороной: (Собр. Узакон. 1916 г., № 338, ст. 2696). . 

№ 67 и 6$. Не распубликованы. 

№ 69 отъ 10 декабря 1916 года: О твердыхъ цЪнахъ на пшено, 
просо и гречиху (Собр. Узакон. 1916 г., № 3, ст. 27). : 


48 


— 754 — 


Г 


№ 70 оть 29 ноября 1916 года. Объ измвнен!и твердыхь цзнъ 
на живыхь свиней въ Европейской Росси. (бобр. Узакон. 1917 г., 
о, ев о . й . 

№ 71 оть17 декабря 1916 года. О разрьшнеи ‘съ 20-го по 31-06 
декабря 1916 г. во вс дви ‘убоя всякаго скота. и продажи всякаго 
мяса и мясныхъ продуктовъ 

№ 72 оть 8 января 1917 года, 0бъ ускорени поставки хлба, за- 
купаемаго Министерствомъ Земледв я для нуждъ арм1и и обороны. 
(Собр. Узакон. 1917 г., № 13, ст. Е а, 

№ 73 0тъ7 января 1917 года, Объ установлеши твердыхъ 6:65 
на свинину и свиное сало. (Собр. Узакон. 1917 г. № 29, ст. 161). 

№ 74 оть25 января 1917 года. О твердыхъ цънахъ, до урожая 
1917 года, на горохъ для Уфимской губ. (не распубликовано) 

№ 75 оть 25 января 1917 года. О твердыхъ цзнахъ. до урожая 
1917 года, на рожь, пшеницу, овесъ и ячмевь (не распубликовано). 

№ 76 оть 17 января 1917 года. О скорзйшей доставк на желЪз- 
нодорожныя станши и пристани сЪна и соломы, закупленныхъ 
Министерствомъ ’Земледьля для нуждъ арм!и и обороны. (Собр. 
Узакон. 1917 г., № 47, ст. 218). .... 

№ 77 оть 10 февраля 1917 года. О стоимости сахарной свеклы 
въ пер1одъ сахароваренья 1917-1918 г. (не распубликовано; сообщено 
Центро-сахару циркуляр. тел. оть 11 фев. 1917 г. № 1118) 

№ 78 отъ 18 января 1917 года. Объ обезцечен1и заготовки мяса 
и сала для армии, учрежден, работающихъ на оборону и населе- 
ня столицъ. (не распубликовано) 

№№ 709, 80, 81 не распубликованы. 


11. Приказы Министра’ Земледфлйя, вакъ Предсфдателя Обще- 


государственнаго Продовольственнаго Комитета. 


- Стр: 
№ 1 оть 8 марта 1917 года. О главиЪйшихъ основан1яхъ заклю- : 
чения договоровъ на поставку продуктовъ огороднаго и садоваго 
хозяйства. (Собр. Узак. № 69, от. и и 596 
№ 82 оть 8 марта 1917 года, О твердыхъ цнахь на табакъ- 
махорку. (Собр. Узакон. 1917 г., № 73; ет. 419)... 343 
№№ 83—85 отъ 8 марта 1917 года. 0бъ установлении предвль- } 
ныхъ твердыхъ цёнъ на соль и порядкЪ ея’закупки. (Собр. Уза- 
кон; 1917 г №73. © 420). 4... 242—245 
№ 86 оть 25 апрЪтя 1917 года. Объ образовани особыхъ соля- | 
ныхь Комиссйй. (Собр. Узакон. № 112, ст. 613) 5... - 72549 
№ 87 отъ 29 апр%ия 1917 года. О порядк$ снабжен!я иностран- 
нымъ сахаромъ Дальняго. Востока. (Собр. Узакон. № 112, ст. 614). \515 


— Оть 28 апрзля 1917. года. О-твердыхь цзнахъ на яйца и 


309 


232 


лом 

й . Стр. 

заготовкв яиць для арми, оО и крупныхь населенныхь 
* центровъ (не-распубликованъ). М До О. а 703 

| Оть 17 апрфля 1917 года... О привлечении населен1я для выпол- 
нен1я гужевыхъ перевозокт. (Собр. Узак. № 102, ст. 569)... .... 464 

Отъ 29 апрзля. 1917. года. О нормировкзЪ потреблен1я хлёбныхъ 
продуктовъ. (Собр. Узакон. № 105, ст. 581)... ыы 480 

Оть 1 мая 1917 года. Объ измънени постановленя Министер- 

ства Земледьшя о твердыхъ предзльныхъ цфнахъ на соль и по- 
рядка.ея закупки. (Собр. Узакон. № 140, ст.750). ........ 550 


й 


У. Приказы Министра Продовольствия. 


№ 1 отъ 18 мая 1917 года.—Временное Положен!е объ .Одес- 
скомъ Городскомъ ии Комитет. (ВЪет. Врем. 
Прав; №64 оть_ 97 мая ТО) и. ХУШ 
№ 2 оть 20 мая 1917 года. ое оплаты хлба, сдаваемаго 
‘продовольственнымь Учрежденямъ. (Въст. Врем. Прав.. № 65 оть 
О ХХ 
№ 3 оть 20 мая 1917 года. О’ перенесени Губернекаго Продо- > 
вольственнаго Комитета Тобольской губернйи изъ Тобольска въ 
. Тюмень, (Вст. Врем. Прав., № 65 отъ 28 мая 1917 г.) ...... — 
т -№ 4 отъ 19 мая 1917 года. 0 порядкЪ представлен!я м%стны- 
ми продовольственными органами расходныхъь смЪтъ и овздвнш 
объ исполнени интендантскихъ нарядовъ. ((ВЗст. Врем. Прав., 


3 ВОГО. 2 ПОНЯВ а Хы 
№ 5 оть 14 юня 1917 года. Объ основамяхъ распредвлешя 
сахара до воваго производства. (Собр. Узак. № 171, ст. 950)... ЭЙ 
№ 6 оть 17 1юня 1917 года. О повышен! твердыхъ цвнъ ва 
пермскую соль. (Собр. Узак. № 188, ст. 1115). еее. . тот 
№7 (а) отъ 24 поня 1917 года. О порядкв выдачи. авансовъ 
подъ урожай хлЪбовъ. (Собр. Узакон. № 188, ст. 1116)...... 600 
№ 7 (6) оть 7 1юля` 1917 года. О регулирован!и переработки 
| зерна. (Собр. Узакон. № 189, ст. 1130). 1... и... 486 
| № 8 отъ 7 юля 1917 года. Объ усломяхъ перевозки мёшковъ. 563 
| № 8 оть 26 1юня 1917 года. О нормировкЪ потреблевя хлЪб- 
ныхь продуктовъ. (Собр. Узак. № 186, ст. 1080)......... 480. 


№ 9_отъ 7 поля 1917 года. О производств учета, всЪзхъ парт 
провантекихъ мБшковъ, находящихся въ частномъ обращени. 
(Собр. Узак: № 188, ст. 1114)... ре `564 
№ 11 отъ13 поля 1917 года. О наложени секвестра на находя- 
щ1яся въ г. ПетроградЪ хлзбопекарни. (Собр. Узак. № 191, ст. 1189). 455 
№12 отъ 12 поля 1917 года. Отвердыхъ цнахъ на коровье масло 


{Собр. Узак. №217, ст. 1447)........ Иа ОЕ 
№ 13 оть 12 юля 1917 года, 0 твердыхъ цёнахъ на сЪно и 
<олому урожая 1917 г. (Собр. Узак.. № 217, ст. 1448)...... ыы 1аб, 
| 48* 


№ 14 отъ 13’ юля 1917 года. О порядкз расчета съ рафинад- 
ными и песочно-рафинадными заводами, & равно съ губернскими, 
областными и городскими продовольственными Комитетами за ра- 
финадъ, вырабатываемый съ 1-го 1юня 1917 г, (Собр. Узак. №217, 
ст. 1449) 

№ 15 оть 15 шюля 1917 г. Объ установлен и твердыхь цънЪ на 
кукурузу для Екатеринославской губ. и на кукурузу, фасоль и 
консвй бобъ для Юевской губ. (бобр. Узакон. № 196, ст. 1178. = 

№ 17 оть 18 поля 1917 года. Объ установлен и расцфнки рафи- 
нировки сахара на Петроградскомъ рафинадномъ заводь Ю. Л. 
Кенига и о порядкз использован!я. вырабатываемаго названнымъ 
заводомъ рафинада. (Собр. Узакон. № 199, ст. 1234) 

№ 18 оть 18 юля 1917 года. О м$рахъ къ устранено препят- 
стый по уборкв урожая. (Собр. Узакон. № 199, ст: 1235) 

№ 19 оть 20 поля 1917 года. О размзрахъ обязательной по- 
ставки мяса и сала’и о твердыхъ цзнахь на крупный рогатый 
скоть, свиней, овецъ, говядину, баранину, сало свиное и сало то- 
нленое кашное; и техническое. (бобр. Узак. № 217, ст. 1451) 

№ 8/20 отъ 25 юля 1917 года. 0 порядкз перевозки хлёбныхъ 
трузовъ. (бобр. Узаков. № 210, от. 1358). 

№ 13/21 оть:29 юля—4` августа 1917 года. 0бъ увеличения 
твердыхъ цфнъ на куриный яйца. (Собр. Узак. № 210, ст. 1354) 


\. Постановленйя 
Министра Торговли и Промышленности. 


Отъ 7`мая 1916’ года. О предзльныхъ цфнахъ на льняную пря- 
жу и льняныя и комбинированныя ткани. (Собр. Узакон. 1916 г. 
№ 141, ст. 1080)... 

Отъ 15 мая 1916 года. 0 томъ-же. (бобр. Узакон. 1916 г., № 141, 
ст. 1081) а С 

Отъ 6 октября 1916 года. О распространени дъйствя отдв- 
ловь Ши Г\ обязалельнаго постановленя отъ 7/15 мая 1916 г.. 
на сдьлки купли-продажи провантскихь мЬшковъ изъ комбини- 
рованной  льно-джутовой ткани, заключенныя посл опубликова- 
ня сего обязательнаго постановления. (Собр. Узакон: 1916 г., 
№ 346, ст. 2752) 

Оть 16 октября 1916 года.0 предЪльныхъ цзнахь на провавт- 
ске мъшкя: (Собр. Узакон. 1916 года, №, 246 ст. 2153) 

Отъ 25 ноября 1916 года. 0 продлен!и дйствя отдфла Г обяза- 
тельнаго постановления отъ 7/15 мая 1916 тода о предъльныхъ 
цзнахъ на льняную пряжу. (Собр. Узакон. 1916 г., № 346, ст. 2754), 

Отъ 11 января 1917 года. О предъльныхь цВнахъ на льннную 
пряжу и льняныя ткани. (Собр. Узакон. 1917 г., № 17, ст. 94 и 95). 


330 


— 157 — Ня 


' 


Отъ 11 января 1917 года. О предъльныхь цвнахъ на’ льняныя 
ткани интендавтскато образца’ и ‘на брезенты и о ‘порядкВ отпу- 
ска ее тканей. Узакон. 1917 ‚ № 17, ст. ст. 
96 и 97): 333— 

Отъ 30: а. 1917 года. 0 А о. на льнявыя 
ткани, согласно кондищй Интевдантскаго Управлен!я и на бре- 
зентныя ткани. (Собр. Узакон. 1917 г. № 91, ст. ЕЕ 

Отъ 20 поля’1917 года. Объ установлеи правиль продажи 
на частный рынокъ готовыхъ отдЪланныхъ’ хлопчатобумажныхьъ 
тканей. (Собр., Узак. и распор, Правит, № 209, ст. 1329). 


Стр. 


336 


= 
© 
= 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ *). 


(Цифры означають страницы; звЪздочкой “отмёчены распоряжен!я 
съ 1 марта’ 1917 года). 

Авансъ—*) выдача Губерн. Прод. Комитетами авансовъ коопе- 
ративамъ, общественнымъ организащям$ и торговцамь ХХХГ; Упол- 
'номоченнымъь Прод. Особ., Сов ш. предоставлено выдавать авансы 
подъ подлежаний поставк% хлфбъ—206, 420; правила о выдачВ 
авансовъ подъ урожай 1917 г. вь Кубанской области 593—596; 
*) авансы поль договоры на поставку овощей для арми 596—598; 
*) инструкщя о выдачЪ авансовъ подъ урожай 600— 608. ` 

Административная юстищя—*) 631— 648. 

Аничковъ дворенъ-—*) передача дворца въ распоряжеве “Мини- 
стра. Продовольстия— ГХХХГ-ГХХХИ. 

Булки—*) воспрещеше выпечки сдобныхъ булокь-—470— 471. 

Брезенты—твердыя цфны на льняныя ткани и на брезенты для 
предпр. работ. на оборону—333—336; порядокъ отпуска брезент- 
ныхъ. тканей 336; твердыя. цзны на брезентныя ткани для потреб. 
предпр. работ. на оборону—337— —339. 

Влажность—0 влажности: см. въ постановленяхъ о твер. цвнахъ. 
Спещальное постановлене о влажности—186; на понижен1е влаж- 
_ ности путемъ искусственной сушки Уполномоченнымь предоста- 

вляется расходовать 30 к. на пудъ—212; понижене кондищонной 
влажности до 161/20 безъ скидокъ и ‘надбавокъ— 216. 

Воинская повинность—*) служанце Министерства Продовольствая 
освобождаются на время войны отъ призыва на военную службу— 
ГхХХУ. 

Вывозъ— Преде. Особ. Совфщ. по прод. дЗлу предоставлено право. 
запрещать вывозъ продовольствя и. фуража изъ предвловь тосу- 
дарства и отдльныхь м8стностей—28; распоряженя командующихь 
округами о запретв вывоза издаются съ разрзшеня Преде. Обоб. 
Совфщ.—31; Уполкомоченнымь Предсвдат. Особ. Совзщ. предоста- 
вляется запрещать вывозъ сЪна изъ подвфдомственныхь районовъ 


1) Дополнен!е (—твердыя ЦВны съ 1 марта, по 1 августа 1917 г.—) 
въ указатель не вошло въ виду помфщеня обзора твердыхъь цёнъ н& 
стр. 649—654. . 


о — 


(пост. Мин. Земл. № 13)—288; командующимь армями принадле- 
жить право запрещаль-вывозъ орудш, матераловъ, продовольствен- 
ныхь продуктовъ и перевозочныхь средствъ изъ мфстностей, объ- 
явленныхъ на военномъ положени 359; запретъ вывоза продоволь- 
ственныхъ продуктовъ за-границу— 375; вывозъ сельдей дозволяется 
только съ разр шея У полномоченныхь—253; при разверстк® скота 
устанавливать запретъ вывоза его предоставлено земствамъ—260, 281: 
запреть вывоза сахара изъ Росйи— 511; запреть вывоза масла— 
560, 561; *) вывозъ тканей изъ губереи допускается только’ съ 
разрьшеня м%стныхь комитетовъ—570; см. перевозки. 

Гербовый ‘сборъ-—*) правила оплаты тербовымь сборомъ— 
хХСУП—ХСУШ. 

Главноуполномоченный М-ва Земл. по закупкамъ для арм!и мяса, 
масла и овощей— 62—64, 68; Главноуполн. по закупкВ хл$ба— 68. 

Главноупревляющий Землеустройствомъ и Земледвмемьъ (поздние 
Министрь Земледёля) по журналу Совфта- Мивистровь отъ 
1 августа 1914 г. завфдуеть закупкой и заготовкой зерна, мяса, 
сушеныхь овощей и др. для арши 5—7; является ПредсВдателемъ 
Особ. Совфш. для обсуждев!я и объединеня мфропрятй по про- 
довольственному дфлу—23— 32. 

Главный Продовольственный Комитетъ —совфщательный органъ 
при Министр Торговли и Промышленности, по руководству про” 
довольственнымъ двломъ—8; упраздненъ, Полож. 17 авг. 1915 г.—12. 
_ Городское Общественное Управлене—измнен1я въ дЪйствующихъ 
Положеняхъ объ управлеши городовъ-—ГХИ—ЬХШ. . 

Горохь—твердыя пфны на торохь съ 1 сентября 1916 г. до 
урожая 1917 г. для закупокъ правит., обществ. организащй и тор- 
товыхь сдфлокъ 171—184, 185—186; *) подлежить передач въ 
распоряжене' государства по постановлею 25 марта 1917 г.-ХЦ 
См. хлфбъ. Е 

Гречиха—твердыя цпфны на гречиху для о правительственныхь 
закупокъ до урожая 1916 г.—109—115, 141; твердыя пЪны на 
гречиху для закупокъ прав., обществ. орган. и торгов. сдфлокв до. 
урожая 1917.г.—210; *) подлежить передачВ въ распоряжене 
государства ‘по’ постановленшю 25 марта 1917 г.—ХИ. См. хлЪбъ. 

Грузы—внфочередность грузовъ, направляемыхь въ адресъ Упол- 
номоченныхь Преде. Особ. Сов®ш. по прод. дфлу—48; реквизищя 
овса, отправленнаго по предъявительскимъ дубликатамъ, владфлець 
коего неизвфстенъ-—104, 378; реквизищя продовольственныхъ гру- 
зовъ, невостребованныхъ получателями на станщяхъ 379—380, 384; 
*) реквизищя ‘сельскохоз. машинъ и орудй, находящихся на стан- 
цяхь въ качеств грузовъ безъ документовъ — 425; *) порядокъ 
перевозки. хлфбныхь грузовъ 489—490; *) порядокъ перевозки 
и шковъ—563; *) отвётственность за отправку грузовъ съ ложнымъ 
наименованемъ 624—625. ? 

Гужевыя_ перевозки—Обзоръ правиль о гужевыхъ перевозкахь 
456—457; Предсвдателямъ' Особыхъ Совзщавй по перевозкамъ, по 
топливу и по продовольственному дфлу предоставлено право требо- 


980 


й 
/ 


вать принятя и исполнен1я гужевыхь перевозокъ 45—41, 458—459; 
проекты ' цфиъ на, гуж. перевозки вырабатываются м$стными с03%- = 
щанями— 169; Уполномоченнымъ .‘предойбтавлено- уплачивать за 
доставку хлфба ‘изь прИемныхъ складовъ до ‘станши (пристань) 
двойную цзну гужевыхъ перевозокъ— 212; увеличене твердыхъ цфнъ 
на солому и сЪно въ зависимости отъ стоимости  гужевыхъ пере- 
возокъ—288; примЗнен1е принудительныхь гужевыхъ перевозокь 
при поставкВ сфна и соломы—307; разм$ръ вознагражденя за пе- 
ревозки гужомъ сЪна и соломы до. 6 января 1917 г..—308; усломя 
прим$нен!я. закона-0о принудительныхь гужевыхъ ‘перевозкахь’- 
460—461; *) перевозочная повинность зъ Петроград® 462; *) авто- 
мобильная повинность въ ПетроградВ 463—464; *) о порядк% 
привлечен1я населен1я для выполчен!н гужевыхъ перевозокъ (при- 
казъ Мин. Земл. оть 17 апр. 1917 г.) 464-—466. 
Договоры — Предс$датель ‘Особ. СовЪш. по прод. дёлу опред%- 
ляетъ порядокъ заключевшя и исполненя поставокъ продовольствен- 
ныхъ продуктовъ и фуража 29; предшият1я освобождаются отъ 
отвЪтетвенности въ случаЪ невозможности выполнен1я въ срокъ 
заказовъ и поставокъ, вызванной необходимостью исполнять тре- 
бовашя Предс$дателя Особаго Совфшаюя по прод. дфлу 30; до 
установлешя твердыхь цфнъ на урожай 1916 года Уполномочен- 
нымъ предоставляется принимать’ на себя обязательство доплатить 
къ существующимь твердымъ пЪнамъ соотв тствующую разницу— 
156; за муку, гречневую крупу и пшено, доставленную послз 
1 января 1917 г. по старымъ договорамъ, уплачиваются” повышен- 
ныя цфны въ. соотвфтстви съ измЗнешемъь цфнъ на зерно по 
постановлено №66 и 72—213—214, 215; прибавки за сЪно и 
солому, доставленныя по старымъ договорамь—308, 309, 310; рас 
пространенже ‹ изм$ненныхь твердыхъ цзнъ на‘льняную пряжу на 
поставки срокомъ съ 10 января: по 1, мая 1917 г.—330; раепро- 
странен!е: изм$ненныхъ твердыхъ пфиъ на льняную ткань‘ и‘мёшки 
на поставки сроками съ 1 января по 1 мая 1917 г. 329—833; 
распространене измфненныхъ твердыхь цфнъ на льняныя ткани 
и брезенты, сроки поставки коихъ въ январВ 1917 г.—336; судьба. 
договоровь при секвестр$ имуществъ—448, 453;. выдача, авансовъ 
подъ: договоры на поставку урожая 1917 г. въ Кубанской области 
593—596; =) ‘основашя для заключеня’ договоровъ о’ ‘поставке 
казнф овощей 596-—598; *) договоры о`поставк® ‘хлзба на сроки 
посл$ опубликованйя. постановленя 25 марта 1917`т. теряютъ ‘силу 
ХУП; “) нормальный комисеонный  договоръ `ХХ\У[-ХХУШ, *) 
инструкця позаключен1ю комиссонныхъ договоровь ХХУШ— ХХХ! 
Жалоба—на: распоряжен1я Уполномоченныхъ приносится Предс*-‹ 
‚ датедю Особ. `Сов$щ. по продов.—40,` на’ распоряженя -Уполномо- 
ченныхь ‘по дфламъ о твердыхъ цфнахъ и реквизищи приносятся 
въ м$етныя совёщавя 173—174; по отношенйю къ` озсу— 106, по 
отношеню: къ“ пшену, ‘просу, ‘тречневымъ” крупамъ и’ ржаной 
мук 110; по отношеню къ ячменю и ‘ржаной мукВ высшаго 
ворта—128; по отношемю къ пшеницЪ и пшеничной: мук$-—116; 


по дБламъ о заготовЕВ сельдей—253; по дЖламъ о сдфлкахь и 
реквизищи. сна ‘и соломы—288; жалобы на постановленя туберн- 
СЕИХЬ совъщаний приносятся: Предевдателю Особ. Совзщ.—85; на 
постаковленя ‘у%зднаго совЪщан!я подаются. ‘губернскимъ сов$- 
щанямъ—85; на волостные комитеты уполномоченному— 86; *) жа- 
лобы на постановлен!я губернскихь продовольственныхь  комите- 
товъ приносятся Предефдателю Общегосударственнаго Комитета, въ 
мфсячный срокъ— Л; *) на постановлен1я уфздныхь и другихь 
продовольственныхь комитетовъ—въ 9-хъ недёльный сровь. Пред- 
сЪдателю Губернскаго Продовольственнаго Комитета—1/\; *) жалоба 
на незаконность постановлен1я Городскихъ Думъ и Управъ прино- 
сятея въ. Окружный Судъ. по административному отдёленшю 
ЪХИТ— ХУ]. 
Женщины —*) принимаются на службу въ Министерство Про- 
довольств!я на одинаковыхъ съ мужчинами правахь ГХХТУ. 
Жмыхи—твердыя цфны на, жмыхи для закупок распоряж. Правит. 
до урожая 1917 г.—312—814; *) подлежать передач въ распоря- 
‚ жеше тосударства; по постановленю 25 марта 1917 т.-— ХИП. бм. хлЪбъ. 
Журналь—Особ. Сов ш. по прод. дфлу—26; журналь. Сбовфта 
Министровъ оть 1 авг. 1914 р. 0 закупкВ и заготовкВ по требо- 


вашямъ военнаго вфдомства произведей сельскаго хозяйства—5; :. 


*) Нал губернскихь продовольственныхъ комитетовъ— Г. 
.  Заграница—запреть вывоза продовольственныхь и фуражныхь 
припасовь заграницу—375; разршен!е ввоза изъ- заграницы са- 
хара—507, 512; условя ввоза сахарина изъ-заграницы— 528; *) ввозъ 
сахара  изъ-заграницы для снабженя имъ Дальнято Востока— 
515-517. 

Занавказье—постановлене Временнаго Правительства о пере- 
дичЪ хлба въ. распоряжене государства не распространяется на 
Закавказье —1[Х. 


Заказы и’ поставки—Предсфдателю 0Особ. Совш. по. прод. дЪлу. 


предоставлено право требовать оть частныхъ предирямй принят я 


и исполнен1я поставокъ не передъ вофми другими 


заказами-—26. 

Закупки и заготовки продовольственныхъ продуктовъ. для нуждь 
арм1и по журналу Совзта Министровъ отъ 1 августа 1914 г.—5-7; 
по положен1ю` 17 авг. 1915 г.—28—32; закупка. скота какъ учрежде- 
мями, такъ и частными лицами - производится подъ контролемъ 
земствъ (пост. 34)—261; всЪ. закупки скота въ ’Азлатекой Росси 
сосредоточиваются въ’ рукахь Уполномоченныхь — Министерства, 
Земледфл1я—264, 286; *) къ ваготовкамь хлЪбныхъЪ продуктовъ 
должны быть привлечены кооперативы, общественныя  ‚организащи 
и частныя. лица ‘на комисаюнныхь началахъ, (пост. 25/1 —1917 г.) 
—Х[Х; *) сь образовашемъ совфщательнаго бюро’ на, фронт, вой- 
сковыме частямъ и обелуживающимь арм1ю 'организащямъ ‘запре- 
шается самимъ производить кав1я-бы то пи.’ было: затотовки, за, 
исключенемъ овощей и ПОиОотчЫО Срелоти П поря- 
докъ закупки соли— 243; 245. 


Залогъ хлЬба *) воспрешенъ по’ пост. 95/ЛИ 1917 г. ХУШ. 

Заработная плата—опред$лене ея при гужевыхь перевозкахь 
Предел. 0соб. Совзщ. по прод: двлу;— 45—46, опредфлеше ея 
Предевд. Особ. Совзш. по оборонф въ предплятяхъ, работающихь 
на военныя надобности —16; опредЗлене размфра заработной платы 
въ предпр., доб. топл.—21. . : 

Земсшя учрежденя—*) изм$нешя въ Положени о земск. учрежд. 
ГХГ/—ГХУ[, *) съ введешемъ земских ‘учрежден!й въ Архангель- 
ской губ. и въ Сибири упраздняются продов. комитеты, а права 
ихъ и обязанности переходять къ земствамъ № ХУ1-ТХУП; *) то 
же самое въ Акмолинской, Семипалатинской, Семирченской, Тур- 
гайской и Уральской обл. ГХУП-—1ХУШ; реквизицщя лошадей 
при посредств земскихъь учреждений 412—418. 

Зернохранилища— *) Государственнаго Банка и жел. дорогь под- 
чинены въ своихъ хл5бныхь операщяхъь по пост. 25/ЛШ о 1917 г. 
Министру Земледвя—1Х; *) Министру Продовольствия совм стно 
съ Министромъ. Финансовъ поручается составить проектъ постано- 
влешя о порядкВ завфдываня зернохранилищами Госуд. Банка— 
19):9.9.416 

Иностранные подданные —воспрещается безъ особато разрёшеня 
Правительства продавать продовольственные продукты иностран- 
цамъ, занимающимся оптовой торговлей—375; право реквизищи 
продов. продуктовъ у-иностранныхъ подданныхъ—390; ликвидаця 
торговыхъ предпрящи, владфльцами коихъ являются подданные 
враждебныхь державъ—429—441. 

Инспекторское бюро —при Главноуполномоченномъ—89—91; *) Ин- 
спекторско - Ревизюнный Подъотдфль Министерства Продоволь- 
ствя—ХСП: 

Кара—обзоръ карательныхь постановленй 610—613; каратель- 
ныя постановленя— 614—625. 

Карточная система—*) инструкшя. по прим®неню карточной 
системы распредзлешя хлфба—470—479, *) инструкщя по распре- 
дъленио сахара—520—526. 

Командующе войсками—издають распоряжен1я о запрет® вывоза, 
скота и продовольственныхь продуктовъ ‚только съ. разрёшен!я 
Пред. Особ.`Совфш. по’ продов. двлу;—31; командующему армей 
въ м$5стностяхь, объявленныхь на военномъ положен!и, предоста- 
влено право назначать обиця и частныя реквизищи и воспрещать 
вывозъ орудй, матераловъ ‘и продов. продувтовв—359; въ м$етно- 
стяхъ, объявлен. на положени чрезвычайной охраны, командую- 
щимъ военными округами на время войны предоставляются пол- 
номочя, принадлежашйя командующимь войсками въ м%стностяхъ, 
объявленныхъ состоящими на, военномъ положен и— 370; изм неше 
этихъ полномочй—372— 374; предоставлене имъ и вн театра 
военныхъ дфйствй права по соглашению съ гражданскими властями 
устанавливать цфны”на покупку для нуждь арм продовольствен- 
ныхЪ продуктовъ и назначать реквизищи— 374-376... 

Комиссонное вознаграждене — уплачивается . сверхь твердыхь 


* / 


—— 903 — 


п&нъ— 171; комиссюнное вознагракдене” уплачивается: и при, раз- 
верстк&— 213; комиссонное. вознагражден1я при поставкЗ. сБна и 
соломы-307; увеличеше комисс. вознаграждене при усл. поставки 
по б. явв. 1917 т.—308; *) предзльный размфрь’ комисс1юннаго 
вознагражден!я по инструкщи о привлечени кооперативовъ; обще- 
ственныхъ организащй и торговцевъ къ заготовкв хлфбныхь про- 
дуктовь ХХУШ-—ХХХГ. ) 

Комиссонеры— для ‘расширевя произзодства закупокь продо- 
вольственныхь и фуражн. продуктовъ привлекаются на комисеюн- 
ныхь началахь земства, торговыя организащи и кооперативы— 
71-18; *) коонеративы, ‘обществ. организащи и торговцы $ могутъ 
быть привлекаемы къ затотовкамъ хлёбныхь продуктовъ’на комис- 
с1онныхь началахь— ХХ, ХХШ; *) нормальный договоръ съ комис- 
сюнерами ХХУГ-—ХХХ1. 

Комисс!я— порядокъ образован!я? комисай при Особ. Совфш. по 
прод. двлу—25; комисси для обсужденя вопросовъ, связанныхь 
съ’ мфропрят1ями командующихь армями по установлению цЪнъ 
на покупку для армм и флота скота и. продовольственныхъ про- 


- Дуктовь—30,377; комис@и при Особ. Сов. по прод. дЪлу: по борьбЪ 


съ дороговизной— 68, финансовая— 69, статистико-экономическая— 


69, транспортная—70; по: мукомолью (Центр. бюро по мукомолью)—. 


70; мукомольная—70, для закупки и распредфлен!я фуража— 71, 
комисся по снабж. сахаромъ и продуктами его. переработки— 71; 
вомисыя по снабж. солью и табакомъ—“71; комисея по затотовкЪ 
мфшковъ, рогожь, шпагата—72; комисая по закупкв и распред?- 
лено мяса, скота и рыбы—72; *) комис@я для выясненя вопроса, 
по  снабженшю населеня предметами широкаго потреблен1я— 
ЪХХУ!-ГХХУ; *) передача, этой комисси въ вфдфне Министер- 
ства, Продовольствая—ХХУШ. 

Нонфекты — воспрешене вывоза конфекть изъ Рос@и— 511; 
*) регулироване конфектно-кондитерскаго производства—-530—533; 


‚ *) инструкщя объ учет® ‘этого производства, оо вндачв заказовъ 


на конфекты и т. п,—536— 540. 

Кооперативы-—*) привлекаются къ заготовк® хлфба на комис- 
с1онныхь началахь (ХХ, ХХШ; *) 0. нормальномъ договорф съ 
ними ХХУ[-ХХУШ,; *) инструкщя по привлечен!ю кооперативовъ, 
обществ. организащй и торговцевь ХХУШ-—ХХХ[. 

Нредиты—*) для продовольственныхь управъ переводятся въ 
видЪ спещальныхъ текущихь счетовь ХХХ; *) кредиты, отпущен- 
ные Мивистерству Земледёмя на снабжеве орудями сельскаго 
хозяйства, а равно продовольственные капиталы переданы Мини- 
стерству Продовольствя. ХХХ. *) Кредиты на содержание слу- 
жащихъ Министерства ‘Продовольствля до. утвержденя см$ты‘отзиу- 
скаются за счеть кредитовъ на завупку продовольетвенныхь про- 
дуктовь ХХХУ; *) постановлен!я о кредитахв— 598—610. 

Крестьянскя учрежденя—*) передача ими. продовольственнаго 
дфла мВстнымъ’ продовольственнымь органамъ, образованнымъ на 
основан!и. постановленя ‘25 ‘марта 1917. г. УП. 


\Крупа— заготовка ‘крупы находится‘ въ вздёши мукомольной 
комисс1и— 70; *) крупа’ подлежить ‘передач въ распоряжеше госу _ 
дарства—ХИ: *). нормировка-; потребленшя крупв-—481; заказы на 
манную крупу даются отдфльнымЪ предирят!ямь черезъ Централь- 
ное Бюро но мукомолью-—188; твердыя цфны на гречневую крупу 
для закупокь Правительства—109-—115, 141; твердыя цёны на 
гречневую крупу с5 1 сентября” 1916 г. до урожая 1917 г. для 
завупокъ” Правительства, общественныхь организаций ‘и торговыхь 
сдфлокъ-—171:184, 185,186; предоставлен!е м%стнымъ совбщанямъ 
права; установить твердыл цфны на гречневую крупу съ 1 января 
1917 т. до урожая 1917 г. на основашяхъ циркуляра 694/м—215. 

Кукуруза распредзлеве заготовокъ, выработки плана перево- 
зокъ ий нормъ снабжешя комисмей для зак. и распор. Зерн. фу- 
ражемъ—71; м5стныя совфщашя вырабатываютъ проекты твердых. 
цфнъ на. кукурузу=202; *) кукуруза подлежить передач въ. рас- 
поряжене государства по постан. 25 марта 1917 г. ХИ. ° 

Нули— см.' мочало. в - 

Линвидащя—0обзоръ м%ръ ‘по ликвидащи предпруяй поддан- 
ныхъ. враждебныхь державъ-—428—430, законоположен!я о’ликви- 
даши— 430—441. 1 : : 

Лошадь-—реквизищя лошадей при посредств® земскихъ учре- 
жденй —412-418, : 

Масло. подсолнечное —твердыя` цЪны’ ‘на подсолнечное ‘масло, 
овощи, жмыхи до урожая 1917 г. (по ст... 59)—312-—-314. 

Махорка-—твердыя цфны на махорку. до урожая 1917\г. сен- 
тября (п. № 48)—840=—341; твердыя пфны ва махорку`сь 1 сён- 
тября 1916г. по 1 марта’ 1917 г. (п: № 63)—841—842; твердыя 
цВны на махорку съ 2/1—1917 г.—342—348; твердыя пЪны на 
махорку съ 1 марта по 1 сентября. 1917 т. (п.`№ 82)—343—344. 

Мельницы — выяснене ‘положеня товарныхь мельниць—149; 
перепись мельницъ—166—168; установлеше выработки ‘обязатель- 
ныхь сортовъ муки—186—188; разм$ръ’ вознаграждешя за пере- 
моль—190—195; о выработк® односортной муки—203; объ учет 
мельницъ—204; *) на губернсые прод. комитеты возложен! учеть 
мельниць и содфйстве знабженю ихъ всЁмъ необходимымъ—ХГ;. 
*) приказъ Министра, Продовольстья о перемол® зерна—486—489. 

Министерство продовольствя—*) постановл. Врем. Прав: объ 
учреждении Министерства Продовольствия  ГХХУШ; *) предметы. 
вфдЪя Министерства, ГХХУШ; *) постановленше Врем. Прав. о’ 
представлен Министерству Прод. ‘оборотныхь средствъ— ИХХЛХ— 
ТХХХ; *) передача въ’ вёдзше Минист. Прод. Аничкова дворца 
ТХхХХ[— Ноложене о.М-вз Прод. и его штатахъ .ХХХИ-—Х ОУ 

» Министръ военный —предсфдательетво въ Особ: СовЪщ: по’0бо- 
рон%. государства’ 13—18, ему предоставлено пр!останавливать по-_ 
становлешя 0Особ. Совзш.`по прод. дфлу`и‘ вноситв ихъ на’ 0бсу- 
жден!е Особ; СовЪщ: по’ оборонё—32. Як а 

Министръ земледёля-—* (ранзе Главноуправляющий. Землеустрой- 
ствомь и Земледьмемъ)—см. Главноуправляюцщий” Землеуетр. и 

5 : 


— 765 — 


 Землед.; ") центральный руководяций органъ ‘по ‘продовольствю 
полож. о мфстн. продов.. органахъ ХХХИЕ--ХЫ; *). измфняеть и 
отм$няеть  постановлевя `Губернекихъ , Прод- Комитетовь ТЕ; 
*) разрзшаеть всякагорода отступленйя отъ правиль Врем. Молож: 
о мет: орг. ИУ). назначаеть, предсздателей и членовъ Губ. 
Прод. Управъ въ случа весостоявшихся выборовъ ШУ; *): иметь 
право ‘устранять. председателей и членовъ Губ. Прод. Управь №\; 
*) является предефдателемъ › Общегосуд. ` Прод. ' Комитета 1ХХИ; 
*) передача ему’ полномочй Предсёдателя Особ. Совфщ. по прод. 
двлу ГХХШ М-ра Землед: попеченя о прод. ‘и смен. . потребно- 
стяхъ населешя (ХХШ--ГХХИУ; *) вс права М:-ра Земледвля 
указанныя въ постан. Врем. Пр. оть 6 9 и 925 марта 1917 г. пе- 
реданы М-ру Продовольствия— ХХХИ. 

Министръ морсной — предоставлене ему полномочий, принадле- 
жащихь командующимь войсками въ мфетностяхт, состоящихь: на, 
военномъ положен —370. 

Министръ торговлизи промышленности—особыя полномочя его по 
продоводьственному дЪфлу но Полож. 19/у—1915 г. 7—11; пред- 
сЗдательство въ Особ. Совфщ. по обези: топливомъ 18—23; отм на 
положенля 19/у—1915 г. Нолож. 17 авг. 1915 г.—23; обяз. пост. 
Минист. Торг; и Пром. о предёльныхь цвнахъ на, мшки, орозонты, 
пряжу и ткани—320—339. " 

Министръ. путей сообщеня —предсвдатель Особ- Сов ш: ‘о для 
обсужд. и объед. мФропряй по перевозкВ топлива и ‘прод. гру- 
ЗОВЪ: 33—36. 

Мочало—твердыя ц$ны на: мочало, кули ирогожи (п.№ 7)—315—317; 
твердыя цзны на мочало, кули и рогожи для закуп. правит. и для 
всфхъ сдфлокъ съ 1 сент, ‘1916. г. по 1 мая 1917 г. (п: № 54 )— 
317—319. 

Мука— организащя  Центральнаго ро по мукомолью—64—66; 
распредБлен!е заготовокъ муки Мукомольной Комисаей, —70; учетъ 
запасовь муки—201: *) мука подлежить передач въ распоряже= 
ше государства—ХИ. 

Мука ржаная--твердыя пфны на ржаную муку простого размола, 
для закуп. Прав. до, урожая 1916 г. 114—115; тверлыя цзны 
на ржаную муку высшихь сортовъ до урожая 1916’ г.—127—131; 
твердыя цфны ‘до урожая 1917 г. для закунокъ Прав., общ... орт: 
и торг. сдЪлокь съ воспреш. вырабатывать боле ‘2-хь сортовъ 
ржаной муки-—188—195; твер. цфны на ржаную муку. въ райо- 
нахь, потребляющихъ привозную муку, вводятся: оптовыя. ифны на, 
основ% твердыхь цфпъ районовЪъ закупки—201; пересмотръ м%ст- 
ными совёщашями твердыхь пфнъ на ржаную. и пшеничную муку 
съ. введещемъ новыхь цёнъ съ’ 5 ноября 1916 года 203; измфне- 
ве новыхъ цфнъ на муку м%ёстными совфшанями съ. введешемъ: 
ихъ въ дЬйстве съ 1 января 1917 г.-—214.= 

Мука пшеничная-—твердыя” цзны на пшеничную муку простого 
размола и. высш.‘ сорт. по.‘пост.. № 8 оть 8/-—916.1.-=15— 
120; твердыя пфпы’ на, пшеничную муку’ раз. ‘сорт. до урожая 


а 


1916 г. по пост. № 11 оть 26/1 1916'г.—121—195; твердыя пфны 
до урожая’ 1916г. на’ ншеничную муку “раз: ‘сор. вътуб. Сбаратов- 
ской, Нижегородской, Тамбовской, Екатеринославской, Тавричевкой- 
Бессарабской, Воронежской и Орловской (пост: № 16 отв б/п, | 
1916 г.)-—132—137; твердыя дёны ‘на пшеничную муку раз. сор- 
ТовЪ ДО ‘урожая 1916`т. въ губ. Херсонской и` Ярославской и въ 
Акмолинской ‘области—139;’чвердыя цфны” до урожая 1916’ для 
правит. закупокъ на пшеничную муку `разн. сортовъ въ Нодольской 
губ.—142; твёрдыя пЗны на пшеничную ‘муку въ Курской ‘губ: до 
урожая 1916 `г.—148—144; твердыя цЗны на пшеничную муку до 
урожая 1916 г. въ Тобольской губ. для правит. закупокъ— 144— 
145; твердыя цзны ‘на пшеничную муку для закуп. прав. до уро- 
жая 1916 г. въ Самарской и Оренбургской’ губерняхъ— 146—148; 
твердыя п$ны для Зак. Прав. до урожая 1916`г. на’ пшеничную 
муку вв Камышин и его уёздВ и въ Уфимской губерни 149—154; 
твердыя ‘цзны на’‘ишеничную муку въ Сызрани 154—155; твер- 
дыя цЪны для зак. Прав. до урожая 1946 г. въ - Уральской 
области— 156—157; твердыя пфвы  до- урожая 1916 г. ддя зак. 
Прав. до’ урожая 1916 г. на пшеничную муку мельняць г. Бала- 
ше!а—158—159; твердыя цзны на’пшеничную муку до урожая 
1916 г. въ Мермской губерн!и для зак. Прав. 159—161; твердыя 
цфны для зак. Прав. до урожая 1916 г. на’ пшеничную‘ муку 
мельниць г. Царицына:—162—163; твердыя ‘цфны на ‘пшеничную 
муку до урожая 1917 г. для’ закуп. Правит., общ. орг., и’ торго- 
выхъ сдфлокъ, воспрещен!е вырабатывать болЪе ‘трехъ сортовъ 
пшеничной муки 186—195; на ‘муку пшеничную въ потребляю-. 
щихь районахь’ вводятся оптовыя таксы въ соотвфтстви ‘съ ‘твер- 
дыми цфнами въ районахъь производства—201, м®стнымъ совфщая 
вямъ предложено пересмотрть твердыя’ ц%ны на пшеничную 
муку, указанныхь въ’ постановлеши. № 52 сортовъ и ввести новыя 
цфны съ 5. ноября 1916 г. по 1 января 1917 г.—-203; разрше- 
н!е вырабатывать односортную сфянную пшеничную муку съ устано- 
влешемь на нее новой’ твердой‘ цфны=— 203. 

Мукомолы —*)° союзы мукомоловъ—488—-489; *). привлечеше 
союзовъ мукомоловъь къ. заготовкамъ ‘хлЗбныхь продуктовъ—491. 

М5шки—реквизищя' мёшковъ по распор. Предезд. `Особ. Совфщ. 
по прод. дфлу—29; твердыя цфны на льняную пряжу и ткань по 
1 авг. 1916 г.—320-—+823; твердыя цзны на м$шки изъ ЛБНо-дДжут. 
тканей но 1 окт. 1916 г.—-323—324; распространене дфйствя 
твердыхь пфиъь на льняную пряжу и ‘ткань на поставки, сроки 
сдачи коихъ съ’ 1`окт. 1916 г. по 1 янв. 1917 г.—325; твердыя 
цфны на провантсые мфшки изъ льно-джут. ткани-=325— 326; 
мфры къ возврату ‘мЬшковъ, отпущенныхь населению  Уполномо- 
ченными—326—329; твердыя цфны на льняную ткань и на м8 шки 
для предпр!ят, работающихь на оборону—329—333; порядокъ 
освидтельствованя  ‘м®Фшка’ при ихъ пр!емкВ — 562 — 563; 
*) перевозка мёшковъ только“съ разр шея продовольственныхь” 
учрежденй —563; *) учеть и заготовка“ м%фшковъ—564. 


Мясо—комисая по. закупкв и распредзлешю ‘мяса, скота и 
рыбы—72;: порядокъ закупки и, заготовки мяса. хля арми —0собый 
журналь Совфта Министровь отъ 1 авг. 1914 Т.—5; твердыя цфны 
на мясо; см. скотъ; обзорь_ постановленй .о мяс8—551; законъь о 
сокращен1и потреблешя мяса—552-_554. 

`Начальники желзныхь. дороть— назначене ихь Уполномочен- 
ными . Пред. 0соб. бов. по прод. дфлу по снабжению продоволь- 
стыемъ персонала, жел. дорогъ-—66. ^ 

Обязательныя постановленя—*) Туб. Прод. Комитеты имфютъ 
право издавать обязательныя постановления по предметамъ своего 
вфдфнн—ХИ *) издане городскими думами обязательных: поста- 
новлени—1ХП—Г.ХШ; *) издаве земскими учреждеванми обяза- 
тельныхъ , постановлений Т.,ХТУи— ХУ. 

Овесъ —замна овса` другими кормами—103;`твердыя. цёны 
на овесъ до урожая 1.916 г. для снабженя армии .горнозавод- 
скихъ предшият-—105—109; твердыя цзны на овесь, въ МосквЪ 
и Московской губ. — 120—121; твердыя п%ны на овесъ до урожая 
1916 года въ губ. Лрославской и др.—132; твердыя пЪвы. на 
овесъ, съ 1 сент, 1916 г. ло урожая . 19.7 г. для всякаго рода, 
закупокъ 171—184; 185—186; 196—900; реквизищя овса, отправ- 
ленпаго по предъявительскимь дубликатамъ, владёлець коего. не-_ 
извъетенъ-——104; порядокъ реквизищи овса—377; *) овесъ подле- 
жить передачё въ распоряжене государства—ХИ. 

Овощи —*) основашя для договоровъ на поставку овощей для 
казны—596—-598, 

Овцы— см. скотъ. . ` 

оный отдфль Мннистерства, Продовольстия—ХСИ— ; 

11. 


Оплата хлЬба—*) порядокъ оплаты хлёба по пост. 25/1 -—1917.г. 
ХХу. у 

Особоуполномоченный Министерства Землед$л1я по закупкамъ для 
арз!и хлфба, сахара и соли—68. 

Особое Совфщане для обесужденя и объединеня м5ропрятй 
по продов. дБлу—23—32; Особое бовфщане для обсужд. и объе-° 
диненя мФропрятй по оборон% государства-—13—18; Особое бо- 
вЪщан!е для обсужд. и „бъед. ифропр!ят!й по ‘обезпеч. топливомъ— 
18—23; Особое СовЪзщаве для обсужденя и объединешя м$ро- 
прият по перевозкф топлива, прод. и военныхъ грузовъ--33—86; 
*) простановлеше ‘ дфятельности Особаго Совфшавя по ‘прод. 
дВлу—ГХХИ. 

Отдьлъ организащи посвной площади н уборки урожая’ при 
Министерств Продовольствя-—Х СИ. 

Отруби—твердыя цёны на отруби ‘до ‘урожая 1916г. по 
пост. М-ра Земл. № 11 отъ' 26/1916 г.—1 21—125; твердыя цны 
на отруби до урожая 1916 г. въ губ. Саратовской, Нижегородской, 
Тамбовской, Екатеринославской, ` Таврической, Бессарабской, Воро- 
нежской и 'Орловской—132-137; твердыя цвны на’отруби. до’уро- 
жая 1916 г. въ губ. Херсонской и Лрославской и въ Акмолинской 


— 1768 —_ 


области—139-141; твердыя цвны для закупокъ. прав. до урожая 
1916 г: въ Подольской губ.—142; твердыя и®ны для  закуп. прав. 
до урожая 1916 т. въ. Курской губерни—148-144; твердыя пёны 
на отруби въ Тобольской губерйи для правит. зак. до: урожая 
1916 г.= 144-145; твердыя цёны для зак. прав. до урожая 1916 ’г. 
въ Самарской и Оренбургской туберняхъ—146-148; твердыя цфны 
на отруби до урожая: 1916 г. для зак. Прав. вь Камышин и`его 
УЗздЪ и вь Уфимской губерни—148—154; твердыя-цны на отруби 
до урожая 1916 г. для зак. прав. въ Уральской 0б.—156—157; 
твердыя цвны.на отруби до урожая 1916 г. для зак. прав. въ 
Пермской губ —159—161; *) подлежать передач въ распоряжене 
тосударства—ХП.: Е й : : 

Отчеть_ Главноуправляющаго Землеустройствомь и Землед®- 
мемъ Государственной Дум и Тосударственному Совфту=—26; 
*) продовольственныя управы представляют отчеты нродовольствен- 
нымъ  комитетамъ 4 раза въ годъ-— ЛУ. 

Патока—*) порядокъ. отпуска патоки—509—510. 

Перевозка— Уполномоченнымь Преде. Особ. Совфщ. по: прод. 
дЪлу предоставляется право требовать отъ лицъ, завфдующихъь 
перевозками, скорйшаго передвижен:я продовольственныхь гру- 
зовъ-——39; для снабжешя продовольствемъ отд®льныхь мфетностей 
допускается примзнеше плановыхь перевозокъ и разрЪшительная 
система перевозокъ-—47-48; перевозка хлфба для невоенныхь 
организащй по литернымъ предложещямъ ‘не допустима—138; 
внфочередность перевозокъ соли, отлравляемой въ адресъ Уполно- 
моченныхь—242; *) порядокъ перевозки хлёбныхь грузовъ—489--- 
490; *) порядокъ перевозки мфшковъ—563: *) Управлевя `жел%з- 
ных дорогь и водныхь путей. обязаны представлять Руб. Прод. 
Комитетамь свфдфн!я о всфхь хлфбныхь трузахь и перевозить’ эти 
грузы только по разрёшенямь продовольственныхъ’ учрежден!й — 
ХГУ; *) контроль Губ. Прод. Комитетовъ надь перевозкой продо- 
вольственныхь грузовъ-—ХШ. . 

Перевезочныя ‘средства—Предсвдателю Особ.. Сов. по прод. 
дфлу предоставлено право. секвестра неревозочныхь средствъ въ 
- случаз отказа въ исполнеши гужевыхь перевозокъ—46; право 
командующихь аруями производить реквизицио перевозочныхь 
средствь въ мЪстностяхь, -объявленныхь на военномъ положе- 
ни— 359. у ь ] 

Полба—^) подлежить передач въ распоряжевне . государ- 
сетва—ХИ. 

Помощникъ Главноуполномоченнаго— 68. 

Помбщене—Предсфдатель Особ. Сов. по прод. дёлу имЗетъ 
право требовать предоставленя ему помфшен!й. для ‘храневля про- 
довольственныхь продуктовь и фуража и можеть произвести 
секвестръ этихъ помфшенй-— 39. 

Постановленя—губернскихъ и общественныхь властей-—отм%на 
по прод. дЪлу Предс.- Особ. Совфщ. по прод. длу— 28: 

Посвъ-—") Отдфль по организащи посфвной плошади пере- 


— 769 — 


стерства - Продоволветья-Т.ХХУШ: 


578—582; *) приказь о мёр 


в посфвной площади—575:5178: *) инст 
| убор урожая 582-585. 


обзорь нормировки петреблен1я хлба— 469-470; 


|, нормировк ‘потребленя хлЬбныхь продунтовь 1480- 


рукщя къ Этому приказу—484-486; *) 0бзоръ норм 
бленя сахара——495-496; *) нормы потребления ' сах 


ХХХ; *) на городское’ общественя 


) первой необходимости—357: *) предоставлеше 
] вольстНя полномочЙ по ватотовк* предметовъ 


являются. подданные враждебныхь державъ 


прод. дЪзлу налагать севвестрь на предирятя—97. 
| ’Предсвдатель—Особаго Совфщаня по и 


Комитета— см. Министръ Земледфлия, Министр 
Предебдатель—Губ. Прод. Комитета—*) 
©т5’Уполномочен. Иредс. Особ; СовЪщ. по про 


ти 


| Го : 

| : данъ пост. Врем. Прав. оть^5 мая ‘1917 г. вв вёдАне Мини- 
р | › *) постановлене объ охран® 
рукщя по охрян пос®вовъ_— 
ахъ къ устранешю препятстй къ 


„Потреблене—обиий обзоръ ‘нормировки потреблен1я 
*) приказъ о 
483; *) инст- 
ировки потре- 


ара—500,517- 
520; *)- инструкщя : по распредёленио сахара—520 — 596. 


Предметы первой необходимости *) Туб. Прол. 
организують снабжене предметами первой ` необходимости — 


реквизищя предметовъ 
Министру Продо= 
первой нвобходи- 
мости —565; *) порялокъ снабженя населеня тванями— 566-577. 
еше комисси для 
аселентя предметами широкаго 


Предпр/ятия; — ликвидатия предирятй, владфльцами конхъ 


—429-441; правила о 
секвестру предприят —446-455; право Предс. Особ. Сов щ. по 


род- дфлу— Главно- 


переданы М-ру Землед. (М-ру Продовольствя поздние) „какъ Пред- 
сФлателю Общегосударств: Комитета -ЕхХХхИ--ГххШ. * 
Продовольственнаго 
5 Нродовольствя. 
принимаетъь дла 
д. дЪлу и Уполно- 


770 — 


` 


моченныхь. Министра Земл. ‚0 закупкамь для арми-—-Х; *). за- 
ключаеть комисоюнные договоры по ваготовкамь хлфба—ХХХ; *) 
является губ. уполномоченнымь Министра Землед:—ТЁ; *) если 
выборы Председателя Губ. Прод. Комитета не. состоялись, онъ 
временно назначается М-ромъ Землед.—Т; *) Нреде. пр1остана- 
вливаеть постан. Губ. Прод. Комит., если. найдетъ, что. оно про- 
тиворфчить законамъ или не согласно (съ ‘распоряженями и при- 
казами М-ра Землед.—ТЛТ. т 

Предфльныя ц5ны—ПредсЪдателю- Особ. СовЪщ. по прод. дфлу 
предоставлено. право устанавливать предфльныя ифны на продо- 
вольственные продукты и фуражь-—41—42; см. твердыя цфны. 

Проволока-—реквизищя проволоки—288. 

й Продовольственноё Бюро фронтовое *) положене 0. немъ— 
фХУШ-—ГХХГ. : . 

‚ Продовольственное дфло—*) передача крестьянскими учрежде- 
ычми продовольственнаго дфла м%стн. прод. орг., образ. на, осно- 
вани пост. 25/1917 г.-БУП--ГУПГ *) пост. Прем. Прав. 
оть 9 ня 1917 г. возлагаеть попечене о продовольетв!и насе- 
леня, организацию распредфленя пищевыхь продуктовъ и издаше 
соотвётствующихь обязательных постановленй на городеюя и 
земсыя" учрежденя—ГХУ\ —ТХУТ. г 

Продовольственная комисс/я—*) при Комитет Тосударственной . 
Думы и Совфтв Рабочихъ Депутатовь—499-493. 

Продовольственный Комитетъ Общегосударственный-—_*) Поло- 
жеше-—ГХХП—ГХХШ; *) Продовольственыне Комитеты — крае- 
вые въ Одессф—ХХХШ—ТГХТ, на КавказВ и вь Туркестан — 
_ХХХИ; *) Петроградеый Столичньй  Продовольственный Коми- 
теть—положеше о немъ-—-ХГУП-—ХТАШ; *) Одессвй Городской 
Продовольственный Комитеть— ХГУИШ- Г. 

Продовольственные Комитеты—0бзоръ-—ХХХИ; *) положеше о 
‘нихь -ХХХШ— ГУ, ХСУГ; передача, Губ. Присутстнями  продо- 
вольств.. комитегамъ продовольственнато производства—1Л\П; *) 
осуществлене ими. мёропраят!й по ‘развитШо сельскохозяйственнаго 
производства-—ТГХХУ; кредиты для продовольственныхь комите- 
товъ— ХХХ. , 
Продовольственные органы Министерства.Землед $ ля — централь- 
ные—68—75; м5стные—78-87; *). м. Продовольственные Комитеты. 

Продовольетвенные продукты —заготовлене ихь распоряжешемъ 
Председателя Особаго Совзщаня по нродовольственному дфлу— 28; 
учеть и повфрка запасовь—28; хранеше и запреть вывоза-—98; 
реквизищя продовольственныхь продуктовъ—28; установленше Осо- 
быми Комиссями цфнъ на нихь -для покупки и реквизищи для 
нуждь арми—30; представлене свЪдфн!й о нихъ по требованию 
уполномоченныхь—39; установлеве предфльныхь цфнъ на продо- 
вольственные продукты—41; выдача удостовзревнй уполномочен- 
ными Прелс$дателю Особаго Совфщав!я на- перевозку продоволь- 
ственныхъ продуктовъ подъ условемъ продажи ихъ по соразм®рнымъ 
цфнамъ и подчиненя порядку распреджленя, устанавливаемом у 


т 


Уполномоченными_48; порядокъ таксь на продовольственные 
продукты —48-49'' порядокъ‘ снабжения населен:я продовольствен- 
ными продуктами 75-78; учеть разм ра потреблен1я продоволь- 
ственныхь продуктовъ желфзнодорожнымъ персоналомъ—-92;, по- 
рядокъ отпуска продовольственныхь продуктовъ.невоеннымъ орга- 
низащямъ—138; право команд. армями въ мфстностяхь, объяв- 
ленныхь ‘на военномь положени, назначать обифя и частныя 
реквизищи продовольственныхь продуктовъ—359; запреть вывоза, 
продовольственныхъ продуктовъ заграницу и запрещене продавать 
ихъ иностраннымъ - подданнымъ, оптовымъ торговцамъ— 375; рек- 
визищя продовольственныхъ грузовъ, невостребованныхъ ‘на узло- 
выхъ станшяхь—3179-380,384. 

Просо—твердыя ц%ны ва просо до урожая 1916-г. для 
заготовокъ распоряж. Правительства для арм!и и населення‘ 109- 
115,141; твердыя пЪны на просо для закупокъ Правительст., 
общественныхь организащй и для торговыхъ сдфлокъ до урожая 

‚ 1917—206-210: *) просо подлежитъ передач въ распоряжене 
государства ХИП. : 

Пшеница—твердыя ц%ны до урожая 1916г. для правитель- 
ственныхъ закупокъ по пост. М. 3. № 8 оть 3 января 1916 г.— 
115-120; твердыя ц%ны’ до урожая 1916 г. на пшеничную муку, 
отруби, по пост. М: 3. №11 оть 26 января. 1916 т.—121-125; 
твердыя цфны до урожая 1916г. на пшеницу въ Орловской 
губернии, (пост. №. 16 оть 6 февталя 1916 г.) —137; твердыя 
цвны на пшеницу въ Уральской Области” до урожая 1916 г.— 
(тост. № 17 оть 7 февраля 1916 г.)—137; твердыя цны на пшеницу 
въ Тобольской губерни до урожая 1916г. для закупокъ Пра- 
вительст.—144-145; твердыя цфны на пшеницу съ 1 сентября 
1916 г. до урожая 1917 г. для закупокь Нравит., общественныхь 
организай и для всякаго рода торговыхъь сдфлокь—171-184, 
185-186, 196-200; *) пшеница подлежить передач въ распоряжеше 
государства—ХИ—См. хлЪбъ. : 

Пшено—твердыя п%ны на пшено до урожая 1916 года для 
правительственныхь закупокъ—110-115, 141; твердыя пфны на 

‘пшено съ 1 сентября 1916 года до урожая 1917 года для заку- 
покъ Правительст., общественныхъ организайй и для торговыхъ 
сдфлокъ—171-184, 185-186, 206-210: мЪзстныя совёщаня выраба- 
тываютьъ твердыя’ цпфны на пшено на время съ 1.-января’ 1917 г. 
до урожая 1917 года на основаняхъ, указанныхь въ циркуляр 
№ 694 М.— 215. 

Пряжа и льняная ткань—твердыя пфны’ на льняныя пряжу’и 
ткань по 1 августа 1916 тода для предирятй, работающихь на, 
государственную‘ оборону—320-323; твердыя пфны на ЛЬНЯНУЮ 
пряжу для предпр!ятй, работающихь на оборону— 329-330. 

Я Разверстка скота по губернии предоставляется земствамь 
(п. 34)—259, погубернская разверетка поставки’ мяса и ‘сала 
(1. 78)—273-286; разверстка наряда лошадей между у%жздами и 
городами предоставляется Губернскимъь Земскимъ Управамъ-—-414; 


49* 


о. 


разверстка зерновыхь хл№бовъ и фуража по пост. № 66—418 421; 
порядокъ расчета за хлвбъ, поставленный по разверстк— 211-213. 

Ревкизишонная комиссия — при Особомъ Совзшан!и по оборон% 
тосударства— 381-883; реквизитонная Комисыя по Положению 
6 октября 1916 т.—402-406; Комисся по реквизищи хлёбовъ по 
’ пост. № 66-420. Е ) : 

Реквизищя—Обзоръ пост. 0 реквизищи 353-359, законы и 
распоряжения о реквизиши— 353-428; Предездателю Особато СовЪ- 
шаня по продовольственному дЪлу предоставляется право рекви- 
зищи скота, продовольственныхъ продуктовь, фуража, сЪмянъ, 
иъшковь и кулей—28-29; 376; *) Губернскимъ Продовольствен- 
нымъ Комитетамъ предоставлено право общихъ и частныхъ рекви- 
зицй—ХГ, 428; *) Эмиссарамъ Предс®дателя Общегосударствен. 
Продовольственнаго Комитета предоставлено право реквизиши 
хльбныхь грузовъ— ПХ. ь 

Въ случаф отказа оть добровольной продажи можеть быть 
произведена реквизищя— с0 скидкой въ 15%, съ твердыхъ пн: 
овса-—377-378, 105; пшена, проса, гречахи, гречневой крупы, ржи 
и ржаной муки--110, 141, ячменя и ржаной муки высшихь с0р- 
товъ-—131; пшеницы и пшеничной ` муки— 116, 127, 187, 142, 
144, 145, 148, 154, 155, 157, 159, 161, 163; рек. хлЬбныхь про- 
дуктовъ-—173, 206; р. муки—190; р. пшеничной муки высшихъ 
сортовъ по старымъ твердымъ пфнамъ— 204; р- сЪна и соломы— 
288, 306, 307; р. мочала мочальныхъ кулей и ротожъ— 817, 319; 
рек. махорки— 314, 342, 344; р. сельдей--253; р. соли— 234, 
937, 240, 245; р. сахара— песка и рафинада — 220, 378, 222, 381 
Реквизищи безъ скидокъ: ‘рек. скота, мяса, сала—259, 264, 265, 
268, 286; р- свиней— 273; *) р. племенного скота—558; р. прес- 
совочной проволоки и прессовъ—288; р. жмыховъ;, подсолнечнаго 
сёмени и масла—314; р. яипъ--250; *) р. тканей у лицъ, вообще 
не занимающихся торговлей тканями--569; р. хлЪба у лицъ, 
скрывающихь запасы, или отказывающихся сдать ихъ с0 скидкой 
зь 50% —ХУШ, 427; реквиз. овса, отправленнаго по предъяви- 
тельскимь дубликатамъ, владзлець коего неизвЪстенъ, по твердымъ 
пнамъ— 104, 383. 

Рогожа— См. мочало. . 
Рожь-—твер. цфны на рожь до урожая 1916 г. для закупокъ 
Правит. 109-115; твердыя цзны на рожь съ 1 сентября 1916 года 
хо урожая 1917 г. для закупокь Правит. общественныхь органи- 
защй и для торговыхъ сдёлокъ— 172-184, 185, 196-200; *) рожь 
подлежить передач» въ распоряжевне государства-—ХИ. См. хлБбъ. 
Сало—см. скотъь. з 
Сахаринъ— пр1остановлене на время войны дъйстня правилъ 
о сахаринз— 514,515: *) предоставлене Министру Продовольствия 
полномочия усатновить правила’ о надзорв надъ производствомъ, 
привозомь и т. п. 
ввозЪ и торговлВ сахариномъ во время тойны—528-530. 
Сахаръ—твердыя пфны на сахарный песокъ и рафинадь для 


сахарина—527; “) правила о производств, 


закупокъ Правит, по’ постан. № 2—217-221;  распространене 
твердыхь цёнЪ пост. № 2 на сахарный песокъ, на закупки его для 
переработки его рафинадными заводами подъ усломемъ, чтобы 
рафинадъ, выработанный изъ купленнаго по твердымъ п%намъ 
песка, продавался по установленнымъ цфнамъ— 221-222; повышене 
‚твердыхь цёнъ на рафинадъь по пост. №97 и правила распре- 
дфленя сахара—223-226; при закупкахь сахара начисляется 5 к. 
на пудъ накладныхь расходовъ—227; закупки сахара на заводахъ 
ин заводск. складахъ производятся, только. черезъ Центральное 
Бюро, которое производить расчеть; перевозки сахара въ прел%- 
лахъ отдфльныхъ губерей допускается только по удостов ренямъ 
Уполномоченныхь (пост. 35)—298; твердыя цзны до 1—1Х— 1916 г. 
на прессованный рафинадъь и раф. бракъ (пост. № 41)—229; 
твердыя цфны на сахарный песокь и рафинадъ (ност. № 50)— 
230-281; повышен!е этихь пфнЪ на 80 к. (пост. № 58)—231-232; 
опредлене стоимости сахарной свеклы перода, сахаровареня 
1916 г.—232, Уполномоченнымъ Пред. Ос. Сов. по продовольств. 
дфлу представляется реквизишя сахара, прибывающаго не въ адресъ 
Уполном. и безъ удостовзревй Центральнаго Бюро—387; ‚рекви- 
зишя съ 15% скидкой незаявленныхь запасовъ сахара—387; 
реквизищя на станщяхь ж. д. сахара, выпущеннато безъ удобто- 
вфрешй Центральнаго Бюро безъ скидки—388; обиай обзоръ нор- 
мировки снабжешя и потребленя сахара — 495-496; порядокъ 
завупокъ сахара—(п. № 10) —497; нормы снабженя сахаромъ 
(цирк. 17 \1-—1916 г.)—500-501; повышене акциза на сахаръ— 
504-505; мФры къ увеличению производства сахара—505-506; раз- 
рьшене ввоза изъ-заграницы сахара безь оплаты пошлиной по 
1 сентября 1917 г.—512-513; условя ввоза иностраннаго сахара 
для снабженя  имъ Дэльняго Востока--515-516; *) основаня 
распред$лешя сахара— 517-520; *) инетрукщя по распредвленю 
сахара—520-596. 

СвЪдня—Предсфдателю Особаго Совзщавя по продовольствен- 
ному дзлу предоставлено`право требовать отъ частныхь предпир1ят1й 
всЪхь нужныхь свфдВй о ихь дфятельности—97; владъльцы 
хлфба обязаны давать продовольственнымь комитетамъ свё дня 
объ имфющихся у нихъ запасахъ хлфба ХГУ; *) Губер. Прод. Ко- 
митеты могуть требовать доставленя имъ свздВый отъ правитель- 
ствен. и обществ. учрежд, отъ должностныхь лицъ и частныхъ 
обществъ и провфрять ихъ—ХХХЦХ; *) право эмиссаровь Предел. 
Общегосудар. Продовольств. Комитета. требовать свфдЪый оть 
владфльцевъ хлфба [.Х. 

Секвестръ-—обиый обзорь—449—445; законоположеня 0 секве- 
стр$—446 —455; Председателю 0соб. Совфщ. по продовольств. 
дзлу предоставлено право секвестра помфщен!й для хранен!я про- 
довольст. продуктовъ и фуража и предпраятй--27, 40; секвестръ 
перевозочныхь средствъ въ случаЪ отказа отъ исполненя прину- 


- дительныхь гужевыхь перевозокь—45—46; *) секвестръь хл%бо- 


пекаренъ въ Петроградв—455; *) секвестрь мельниць-— 488. 


и — 


Сельдь-—твердыя пёны на’ сельдь. до 1 марта 1917 г. (п. № 44). 
—951—253. ее т 

Сельскохозяйственная перепись — организащя ея  опередана 
Министр. Продовольств. постановл. Врем. Правит. 5 мая 1917 г.— 
УХхХУШ. м . 

Сельскохозяйственное производетво—*) Губерноше . продовольств, 
комитеты, содЪйствують организащи сельскохоз. производ- ххх, 
ХПГ. *) Постановлевне Врем. Правит._о содЪйстви сельскохозяй- 
ственному производству (по снабженио его металломь, по учету 
посЪвной плошади и обезнечени его. трудомъ и кредитом») — 
ТХХГ’.ГХхХУ[; *) Отдфль по снабжено его орудями и метал- 
лами переданъ въ вфдфы!е Министерства Продовольствя ЬХХУПИ; 
*) Обзоръ м8ропрятй Временнаго, Правительства по сельскохозяй- 
ственному производству 574—515. 

Сельскохозяйственныя машины—^) реквиз. сельскохоз. машин и 
орудш, находящихся на станщяхъ желЪзныхь дорогъ, въ качеств 
трузовъ безъ соотвтственныхь документовъ—-425; *) порядокъ 
снабжешя и распред®леня  сельекохозяйственныхь машинъ И 
орудй 587—588, 589—590; *) принудительное доиспользоваше 
сельскохозяйственнато инвентаря 590—592. 

_ бкоть— Предефдателю Особ. Совфщ. по продовольств. дЪлу пре- 


доставлено право реквизищи скота—28; тверд. цфвы на скотъ,. 


мясо и сало для закупокъ правит. и частныхь лицъ: на скоть и 
овепь съ 12 мая 1916 г. по 1 января 1917 г. на свиней съ 
19 мая 1916 т. по 1 мая 1917 г. (пост, № 34)—254—261; твер- 
дыя п%ны на скотъ, свиней и овець до 1 января 1917 г. для 
закупокь Правит. въ Азатской Росси (пост. № 49)—261—264; 
твердыя ц%ны на мороженое мясо и сало въ Сибири и Туркестан 
для закуп. Правительст. до 1 января 1917 т. (пост. № 65)—265—268; 
твердыя ц%ны на свиней въ Европ. Россш до пересмотра цфвъ на 
зерно (пост. № 70)—268—270; тв. пфны на свинину и свиное сало 
въ Европ. Росси до измВневя тверд. цзнъ на зерно (пост. № 73)— 
270—273; погубернская разверстка и тверд. пфны на мясо и сало 
съ 1 января по 1 сентября 1917 г. (пост. № 78)—213—286; *) мёры 
ЕЪ сохранено племеннаго и молочнаго скота—557--559. 

Слунаще— содержаше служащихь Министерства Продовольствя, 
занимавшихь ранфе штатныя должности въ другихъ учрежде- 
няхъ. ПХХП"; отвЪтственность служащихь за преступлен1я по 
службЪ = 626—631. 

СиБта—*) Губ. Прод. Комитеты составляють сыты оборотныхь 
средетвъ ХХ; *) дЪлаютъ сводку смётъ у%зд. и друг. про- 
довольств. комит. ГУТ. т 

Снабжене—порядокъ. снабжен1я продовольственными продук 
тами—75—178; планъ снабжения хлфбомъ-—172—173; порядокъ 

^ енабженя мукой—188—189; обзоръ нормировки снабженя 467—468; 
обзоръ нормировки снабжешя и потребленя хлЗбныхъ продук- 
товь 469-470; нормирбвка снабжешя сахаромъ-500—501; в) 

517—520; порядокъ снабжеюя конфектно-кондитерскими издф- 


лями—556—540; *) порядокъ енабженя тканями—566—568; обзоръ 
правилъ о снабжени солью-—541. ` 

Совфщаня— мВстныя” при уполномоченныхь Председателя Особ. - 
Совзщатшя по продовольст. лёлу-—29; Совфщанля уполномоченныхь 
Преде$дателей Особыхь Совфщавй для объединеня и сотласован1я 
мфропрятй 48-44; мфетныя совзщаня при Уполномоченныхъ’ 
Пред. Ос. Совфщ. по продовольст. джлу для обсужденя такеъ на 
продовольственные продукты 48—50;—341; Положеве ‘о Кавказ- 
скомъ краевомъ сов\шани— 54—56; Губернсвя Продовольственныя, 
Совфщашя 75—78; Уфздныя Продовольственныя Сов щавя 79—80; 
Волостные (Районные) Продовольственнне Комитеты (совфщаня)—80 
‘проекты цфнъ на хлёба урожая 1916 г. должны быть выработаны 
въ мвотныхь Совфшашяхь 155—156, 170; тоже относительно расцф- 
нокь на гужевыя перевозки— 169; на м$стныя совзщашя возложено 
установлеве ифнъ на пшеничную и ржаную муку. указанныхь въ 
костановлени. № 52. сортовъ съ введешемь ихъь въ дфйствье съ 
5 ноября 1916 г. по 1 января 1917 г. 202—203, 205; на м%ет- 
ныя совфщан!я возложена выработка твердыхъ цфнъ на ржаную и 
пшеничную муку и отруби на время съ 1 января 1917 г. до урожая 
1917г. въ соотвтетыи съ указанями пиркуляра №.31461—218—214. 

Содфйстве—Пред. Особ. Совфш. по продовольств. дфлу въ 
прав требовать отъ правит. и обществен. учрежд. должн. и част-.-- 
ныхъ лицъ и обществъ содЪйствя—26; Уполномоченный Пред. Особ. 
Совфщ, по’ нродовольств. дфлу въ правЪ требовать содфйствня отъ 
т$хь же учреждеый и лицъ—38; граждансевя власти должны 
оказывать содфиствье военному начальству по исполненю требо- 
ван, касающихся доставленя свздЪнШ о средствахъ края— 360; 

*) Губернскимъ Продовольственнымь Комитетамъ предоставлено 
право требовать себф содфйствя отъ всфхъ мфстныхъ правитель-’ 
ственныхь и общественныхь учреждей и должностныхь лиць и 
частныхь обществь—ХХХИХ. : 

Солонина— твер. цзны на солонину для закупокъ Правит. въ 
Сибири и Туркёстанз до 1 января’ 1917 г. (п. 64)—264—965. 

Солома—см. сЗно. 

Соль—твер. цВны на соль Пермскаго района для закуп. Правит. 
(п. № 25)—233—9234; твер. цёны на соль для всзхь сдфлокъ съ 
солью (п. № 29)—234—237; измЪнене твердыхь цЁнь на соль 
(п. № 53)—288—241; *) твер. цфны на’ соль выработки 1916- г. 
242—243; *) твердыя п®ны на соль Донецкаго района ло 1 сен- 
тября 1917 г. (п. № 84)—244; *) твер. цфны на соль Семипала- 
тинскаго и Одесскато райововъ: (пост. № 85)—244—245; обзоръ 
правилъ о'свабжени солью—541; порядокъ закупокъ соли и м%ет- 
НЫЯ Таксы на нее—543—=544; 545—548; *)' образоваше Соляныхъ 
Вомисай—549—550. 

Соляные Номитеты—236—240, 243; *) упразднене соляныхъ 
комитетовь— 549. > 

Соляныя` Комисси—*) при Губ. Продовольств. Комитетахъ—за- 
мзнили собою Соляные Комитеты—549—550. 


т — 


у СЪно —твердыя пфны ва ©5но для Правит. завуп: до ур. 
1916 г.. (1. № 13)-287-301; твер. цзны на сВно въ Нижегород- 
ской губ. до ур. 1916т. (п: № 19)—301-306; твер: цзны ва сВно 
и солому ур. 1916 г. (п. 48)—3802-306; прибавки къ твер. цфнамъ” 
на с8но и солому по 6 января 1917 г.—3808; прибавки къ тв. 
пЪнамъ на сЪно и солому по 1 марта 1917 г.—209-310; *). про: 
длен!е этихъь цфнъ и прибавокъ—310; *) прибавка въ 50% къ 
цфнамъ за доставку— 311. . , 

Ссуды—*) Губ. Прод. Комитеты представляють заключен!я 
о ссудахъ Министру Земледвмя ХТЛГ; *). Ссуды подъ обезпечене 
удостоввреями продовольственныхь учрежденй— 599-600; Ссуды 
владфльцамъ сахарныхь заводовъ-—603-610. . 

Ссыпные пункты—*) назначаются мфстн. продов. Комите- 
тами—ХХИ. 

*) Статистический совфтъ при Министерств Продовольсетвя— 
ХС. у . 

Статистико-Экономическй Отдфль—Министерства, Продоволь- 
стыя—ХОШ. 

СБия подсолнечное-—см. масло подсол. 

Табакъ—см. махорка. 

Такса-—Предсвдателю 0606. Совфш. по продовольств. дЪлу 
предоставлено право отмзны таксь.она продовольственные про- 
Дукты—28; порядокъ издаюя таксъ оптовыхъ. и розничныхъ—48. 
50, 345-352; Предефдателю 0соб. СовЪш. по продовольств. дЪлу 
предоставлено устанавливать предЪльныя пфны— 41-42; отмфна 
дЪйствующихь мфстныхь таксь на пшеницу и пшевичную муку 
постановлешемъ Мин. Земл. № 8—120; отмЪва таксь на сЪно и 
солому--по пост. № 138—300; установлене таксъ на сахаръ, опто- 
выхъ и розничныхь по пост. № 27—224; установлене такеъ на 
соль-—543. . 

*) Таможенно—тарифный Комитеть-—ХСУП. 

. Твердыя ц5ны — Председателю Особ. СовЪщаня по продоволь- 
ствен. лфлу предоставлено право устанавливать предёльныя цЪны 
на продовольственные продукты и фуражь— 41-42; твердыя пны 
на продовольственвые продукты (обзоръ твердыхь цфн)— 98-103 и 
649-743; проекты твердыхъ цЪнъ на урожай 1916 г. должны быть выра- 
ботаны въ м%ствыхь Совзтав1яхъ—156; до установленя новыхъ 
твердыхъ цёнъ Уполномоченные по закупкамъ для арм!и покупають 
хлфбъ или по существующим въ моментъ договора твердымъ 
пЪнамъ или обязуютея впослфдстви произвести. доплату—156: 
вмфсто обязательствь о послвдующей доплатв по. новымъ твер: 
ц%намъ Уполномоченнымъ по закупкВ хлЪба для арщи предоста- 
вляется производить полный расчеть, прибавляя на хлЪба урожая 
1916 г. 20% въ дЪйствующимъ твердымъ цфнамъ— 170; комис- 
с1онное вознаграждеще уплачивается сверхъ твердыхь цёнъ—171; 
твердыя цфны въ районахъ потреблевя устанавливаются. въ со- 
отвётстви съ цфнами въ районахъ производства съ прибавкой въ 
5% къ твердой ц$н%—183; пересмотръ цзнъ на ржаную и пше- 


— 777 — 


ничную муку въ мфстныхь совфщашяхь съ введешемь новыхъ й 
цанъ съ 5 ноября 1916 Г,—203; установлене твердой пЪны на } 
односортную пшеничную муку—203; постановлеемь № 66 раз- 
рёшено въ районахъ, неближе 20 версть отъ станши или пристани, 
принимать хлёбъ въ особыхь премочныхь пунктахь съ уплатой 
полностью твердыхь цфнъ—206; по постановленю №172 за хлЬбъ 
уплачивается твердая пфна и сверхь того стоимость доставки до : 
станщи (пристани)—211-219; ‘въ случаЪ доставки хлфба въ коли- А т 
чесчвв на 10% больше причитающейся по разверсткВ или по 
навначенцо Уполномоченнаго на’каждый пудь излишка приба- 
вляется къ твердой цфнф по 10 коп. за пудъ— 212; твердыя цфны у ь 
на ржаную и ишеничную муку и отруби на время съ 1 января 
1917 т. до урожая 1917 г. вырабатываются въ’ соотвЁтстви съ 
указанями циркуляра № 31461—213-214; См. отдвльные продукты 
ий обзоры твердыхъ п%нъ. 

. *) Технический Комитетъ Министерства Продовольств!я—Х СГУ, 

Твани—твердыя цфны на’ льняныя ткани ‘для потребностей 

прехпрят1й, работающихь на оборону государства — 330-333, 
333-336, 337-389; *) снабжевне населеня тканями— 566-568; -*) 
контроль надъ частной торговлей тканями—568-571; *) проект , 
обязательнато постановлешя и нормы снабжения тканями— 571-573. 

^ “) Товаришь Министра. Земледфля по продовольственному дфлу -- 
замфщаегь Министра ЗемледВл!я, какъ Председателя Общегосу- 
дарственнаго Продовольственнаго Комитета, — ХХХШ, ЪХхХИ; 
переименованъ въ Товарища Министра Продовольств!я-—_ГХХХ/. 

*) Товарищъ- Министра Продовольствя— учреждеше должностей 
Министра Продовольстия-—ГХХХТ. 

Торговыя нниги— Председателю Особ. Совфщ. по продоволь- 
ственному дфлу предоставлено производить осмотрь торговыхь 
ЕНИГЬ И ДОкументовъ—27; предоставлеве этого права Уполномо- 
ченнымь Председателя Особаго Совфшаня--38; *) осмотрь торго- 
выхь книгь и документовъь Губернскими ' Продовольственными 
Комитетами— ХТ. 

Торговцы —*) привлекаются на комиссонныхь началахь къ 
загот.: хл5ба— ХХ, ХХШ, *) расчеть съ торговцами за хлЬбъ, 
намфченный къ реквизиши до обнародован1я пост: 25—111— 
1917 г.—424; *) порядокъ привлеченя Торговопромышленниковъ 
къ заготовкамъ хлфбныхь продуктовъ-—490-494; отв тственность 
торговцевъ за возвышене цфнъ—620-623. 

*), Туркестанъ— ост. 0 перед. хлфба въ распор. государ. не 
распространяется на Туркестанъ-—1Х. . 

*) Транспортный ОтдЬлъ Министерства Продовольств!я—Х СШ. 

Убой скота--регудировка убоя скота и воспрещене убоя въ 
течение четырех’ дней въ недфлю—552; разрёшене убоя скота, 
съ 20 по 31 декабря 1916 г.—556-—557. ы 

Удостовфреня—*) правила 0. ссудахъ подъ удостовёрешя лицъ, 
коимъ причитаются платежи оть продовольственныхь учрежде- 
нй—599— 600. з 


й 


*) Уполномоченный —по фронту Министерства Прововольствя ИХ. 

Уполномоченные. Окружные и Губернсые “Мин: Земл. по закун- 
камъ:хлЪба и`мяса для арми—5— 7; уполномоченные Шредслателя 
Особ. Совфш. по продовольств. -дфлу— 29; Правила о. мВетныхь 
уполномочённыхь Предеателя Особ: Совзшаня пе продовольствен. 
дьлу 37—41; Положеше объ объединен!и  дфятельности уполномо- 
ченныхь ‘Предсфдалелей Особыхь Совфшанй по оборовз, продо- 
вольствию, топливу и перевозкамъ 43—44; Уполномоченные Минист. 
Земл. по`закупкамъ для арми хлЪба, мяса и фуража; должны. быть 
приглашены въ засбдашя Губернскихъ совзщанй. по объединению 
лЪятельности Уполномоченныхъ Предсдателей Особ. бовфш. 61-62; 
Начальники и Управляюние желфзными дорогами назначены Уполно- 
моченными Нредсфдателя Особ. СозЪш. по продовол. д$лу для 
снабжения продовольствемъ рабочихь и служащих этих® доротъ— 66; 
порядокъ отвЪтственности Уполномоченныхь Министра Земледьля 
и Уполномоченныхъ Предс$дателя Особ. СовЪщангя по продовольств- 
дЪлу—за преступлевя по служб 93; ") передача ими вефхъ дЪлъ 
новымъ продовольственнымь органамъ—Х. ^ 

‚ Управлене—Управлеше дфлами Особато Совфшаня по’ продо- 
вольственному д%лу—68; *“) Управлеше по продовольствию — 
ТхХХХ — ХС; ®) Управлене Общихь дль-—№ХХ ХУП--ХХХУИЕ 
*) Управлеше по снабжению: предметами первой необходимости —Х0; 
*) Управлене Сельской Продовольственной части Министеретва, 
Внутреннихь Дль передано въ вфдфне Министерства Земледз ля 
(Продовольетвя)—ИХХШИ--ЬХХ И" . 

Урожай—*) м%фры кь устранению пренятстй по уборкз 
урожая--582—585; “) авансы подъ урокай—600— 603. : 

Фасоль-—Твердыя цфны на фасоль съ 1 сентября 1916 г. ло 
урожая 1917 г. для закуп. Правительства, общественныхъ органи- 
защ и для торговыхь сдфлокъ 171—184, 185—186; *) фасоль 
подлежить передач въ распоряжеше тосударства— ХИ. 

*) Финансовая Комиссия Министерства, Продовольствя—ХСУ. 

+) Финансово-счетный отдзль Министерства Продовольствя-—Х СИ. 
_ ^ Франко-стантия (пристань, баржа)-твердыя ц®ны на продоволь- 
ственные продукты устанавливались франко-ставщя (пристань) см. 
твердыя цзны на различные продукты; поставов. № 66 было раз- 
рьшено принимать продукты въ районахъ, не ближе 20 верстъ отъ 
‘станщи (пристани), въ особые пр1емочные пункты съ уплатой ›пол- 
ностью твердыхь пфнъ—206; постановлешемъ № 72 было 'разр$- 
шено платить полностью твердыя цзны за продукты плюсь стоимость, 
доставки отъ амбара до станщи-пристани (франко-амбаръ)—211; 
твердыя п®ны, установленныя со времени переворота, вернулись 
къ принципу пфнъ франко-станшя < пристань)—ХУ: 

ХлЬбъ-—порядокъ. отпуска хлфба, заготовленнаго для арм. 

невоенными учрежден!ями— 138; Уполномоч. по закупк® хлЪба 
для арми предоставлено, впредь ло ‘установленя твердыхь ЦфНЪ 
на хл%бъ урожая 1916 г., обязываться произвести соотвтетвующую 
доплату—156; выфето этого Уполном. предоставлено производить 


Ею 


полный расчеть за хлфба новаго урожая (1916 г:) по цфнамьъ, 
повышеннымь на 20% противь прежнихь твердыхь пфнъ—170: 
порядокъ. снабженя хлВбомь—17 1-184; постановленемь № 66 
разрёшено въ районахъ, не ближе 20 вереть оть станщи_ или 
пристани, принимать хлфбъ въ пруемочные ‘пункты съ уплатой 
полнаго вознаграждения по твердымъ пфнамъ—206; постановленемъ 
№ 72 за хлБбъ установлена оплата ‘по твердымъ цфнамъ, плюсъ 
стоимость доставки отъ амбара къ станши или пристани—911-919; 
за сборъ хлЁба, при услови доставки его въ срокъ, установлено 
вознагражден!е въ 5 коп. за пудъ—212; при доставкЪ хлфба въ 
количеств на 10% больше причитающагося по разверсткВ или 
по назначеню Уполномоченнато, на каждый пудъ излишка приба- 
вляется къ твердой цфн$ 10 коп.—212; *) порялокъ разверстки 
зерновыхь хлфбовъ’ и фуража по поёт. № 66 —418-420; *) со 
времени взямя на учеть хлЪбь поступаеть въ собственность 
государства (пост. 25 марта 1917 г.)-1Х -ХГХ; до взящя на 
учеть подлежить обращено въ прежнемь порядки —ХГ *) инстру- 
кщя по введеншю въ дЪйстые постановленя о хлбной монополи— 
ХХ —ХХШ; эмиесарамъ Предел. Общегосуларственнаго Комитета, 
предоставлено производство учета хлЬба—ГХ; *) скрытые запасы 
хлЪба  подлежатъ реквизищи по половинной пВн$—424; *) 
инструкщя о принудительном»: отчуждеши хлфба—496-428; `*) 
нормировка потреблемя хлбныхь продуктовъь —466-494; *) пере- 
моль зерна. 486-489; *) порядокъ перевозки хлбныхъ грузовъ 
только съ разрёшеня продовольственныхъ учрежденй — ХГ(- 
489-490; *) правила объ авансахъ подъ урожай-——1917 г. въ Кубан- 
ской области—593—596; *) авансы подъ урожай хлЪба--600-603. 
См. отдфльные хл№ба. 

Хльбопенарни—*) секвестрь ихъ въ Петроград — 455. 

Хранене — Преде$ дателю  Особаго Совфщан!я по продоволь- 
ственному дЪфлу предоставлено право требовать предоставленя 
ему помфщенй для храненя продовольственныхь . продуктовъ "и 
фуража и секвестра, этихъ помфщенй—27; ему же предоставлено 
издавать правила, хранешя продовольственныхь продуктовъ— 28: *) 
владфльцы хлфба обязавы хранить хлфбъ за свой счетъь и рискъ 
(пост. 25 марта 1917г.)—ХУШ; *) Губерн. Ирод. Комитеты выра- 
батывають планЪ’ хранен!я хлфба, въ мфстахъ заготовки—ХХ Ш; *) 
они устанавливаютьъ порядокъ и. условя хранешя хлфба и другихъ 
продовольственныхь продуктовъ-—ХТ.. 

Центральное Бюро— по объединеню закупокъ. сахара-положеше 
о Центр. Бюро—ХСУ1—496-498; вывозъ сахара изъ губерый 
производства допускаетея только въ адресъ .Уполномоченныхь 
„ПредеВдат. Особ. Совфщаня по продовольств. дфлу по удостовЪр. 
Центральнаго Бюро— 254: Бюро вырабатываеть нормы снабженя 
сахаромъ и имперсый планъ перевозокъ его—225; Бюро предо- 
ставтено право закупки сахара по твердымъ пфнамь и реквизици 
его въ случаЪ задержки въ погрузк—225-226; закупка сахара на 
заводахъ и заводскихь складахъ” черезь Бюро: и съ расчетомъ 


черезь него—228; *) финансировате черезь Бюро ‘сахарныхь. 
заводовъ-—607-610. ) 

‘Центральное Бюро по мувомолью-положене о центральномъ 

бюро по мукомолью— 64-66; его компетенщя-— 188-195; ср. *) Поло- 
` жеше о Министерств Продовольствя—ГХХХУ-ХСЫ. 

Цёны— Уполномоченные Пред. Особаго Совфщаня обу- 
словливають выдачу ‘разрфшенй на перевозку трузовъ нолдъ 
усломемъ продажи ихъ по соразм$рнымь цфвамъ—48, 345; пЪны 
соразм®рныя на соль—234, 237, 242; *) цфны заготовительныя 
слатаются изъ твердыхъ пфнъ накладныхь расходовъ и надбавокъ 
на`покрыме организащонныхь расходовъ—ГХХХ; *) цзны про- 
дажныя на хл№бь въ районахъ потребленн устанавливаются 
Губерн. Продов. Комит. въ соотвфтстыи съ твердыми пфнами съ 
прибавленемъ накладныхь расходовь— ХУ, ХМ; *) цвны на 
предметы продовольствия устанавливаются Тубер. Прод. Вомите- 
тами на основашяхъ, утвержд. Общегосудар. Продов. Комитетом — 
352. ) 


Чечевица—твердыя цЪвы на чечевицу съ 1 сентября 1916 г. 
для закупокь Правит., общественныхь организащй и для торго- 
выхъ сдфлокь—171-184, 185-186; *) чечевица подлежитъ передач 
въ распоряжеше государства— ХИ. 

*) Эниссары-—Предедателя | Общегосударственнаго Продо- 
вольственнаго Комитета пользуются въ засзданяхъ м\стных продо- 
вольственныхь органовъ правомъ рЪшающаго толоса-—ХХХГ\; 


*) задачи на нихъ возлатаемыя и ихъ полномоч1я— ИХ-ЬХТ. 

*) Юридическое Совфщане— при Министерств Продоволь- 
стыя—ХСУ. 

Яйца твердыя `пЪны на яйца для заготовокъ распоряженемъ 
Правительства (п. № 47)—248-250. 

Ячмень— твер. цзны на ячмень до урржая 1916 г. для заку- 
покъ Правит. пост. М. 3. № 14—127-181; твердыя цфны на 
ячмень съ 1 сентября 1916 г. до урожая 1917 г. для закупокъ 
Прав. общест. организащи и для торговыхъ сдЪлокъ— 171-184, 
185-186, 196-200; *) ячмень подлежитъ передач въ распоряжене 
государства—ХИ. 


Приложенае И. 


Перечень новЪйшихъ, не поифщенныхъ въ 60] - 
никЪ, узаконенй и распоряженй по продоволь- 
ственному дБлу (авгуетъ и сентябрь 1917 Г.). 


` 


Т. Къ закону о передач хлфба въ равпоряжен!е госу- 
даретва. 


6 Сентября 1917 года утверждены Министромъ Продовольств1я 


„Правила производства учета хлЪбовъ урожая 1917 года и прежнихь 
Вт“. 


(ВЪстникъ Врем. Правит. № 151). 


П. Продовольственные органы. 


Поставовленемъ Временнаго Правительства отъ 24 августа 1917 г. 
предоставлены полномоч1я Министру Продовольствия пр1останавливать и 
прекращать дзятельность продовольственнаго органа, образованнаго на 
основав и закона 25 марта, 1917 года. 


(Собр. Узак. № 213 ст. 1392). ` 


Постановлен!емъ Временнаго Правительства отъ 1А сентября 1917 года, 
Установлена передача продовольственнаго дЪла въ Петроградв въ вфдз- 
же Петроградскаго Городского Общественнаго Управления. 

(Собр. Узак. № 236, ст. 1632). 


. 


Постановленемъ Временнаго Правительства оть 30 1юня 1917 года 
были упразднены должности непремънныхь, членовъ губернскимъ и гу- 
бернскихъ по крестьянскимъ дзламъ присутств!й, учрежденныхъ согласно 
закону 12 юля 1900 г. (Собу. уз., ст. 1620) для зав8дыван1я дълопроиз- 
водствомъ по продовольственнымъ дЪламъ. 


(Собр. Узак. № 209, ет. 1319). 


— 782 — 2 
21 Сентября 191 т. Министромъ Продовольствия: утверждено „Поло- 
жене 00ъ организащи` продовольств!я русскаго ‘гражданскато населеня 
Финлянд!и“, коимъ образованъ Финлянденй Ераевой Продовольственный 
_ Колиитетс. РИ, . , 


Г 


(Къ стр. ХХХШ. 


Приказомъ Министра Продовольствя отъ 25 августа 1917 года 
утвержденъ въ город Омск „Комитетъ по заготовкЪ сибирскаго масла“. 


(Собр. Узак. № 230 ст. 1598); 


Въ развит!е Постановлен!я` Временнаго Правительства. „О порядкВ 
‚предоставления Министерству Продовольствя `оборотныхъ средетвъ“ 
утверждена инструкщя ‘объ исчислен!и отпускныхъ цёнъ и о порядкЪ 
проиаводства расчета за отпускаемые продукты (Къ стр. 0ХХХ). 


(Собр. Узак. № 233 ст. 1615). 


Постановленемъ Временнаго Правительства, отЪ 21 августа 1917 года 
установленъ порядокъ воспрещен!я вывоза продовольственныхь грузовъ 
(Ср. стр. 28 и 31): 


(Собр. Узак. № 216 ст: 1434). 


Ш. Нормировка потреблен1я и енабженйя: 


Хльбъ. 
Приказомъ „Министра Продовольствя от 20 Сентября 1917 года 
№ 93, измънены нормы потреблешя хлёбныхъ прбдуктовъ (Ср. стр. 
467—494). " 


Постановлен!емъ Временнаго Правительства отЪ 24 сентября 
1917 года установлены правила о порядкв снабженя жельзнодорожныхъ 
служащихъ, мастеровыхт и рабочихъ продовольстыемъ. 


(Собр. Узак. № 252, ст. 1805). 


Сахаръ. 


Постановлешемъ Временнаго Правительства оть 14 поля 1917 года 
измзнено утвержденное 8 февраля 1917: года Положене Совфта Мини- 


—— 183 — 


стровъ о прюстановлени на время войны по отношеню. къ химически 
чистому сахарину дъйствя законовъ`и правилъ о производств и про- 
`дажВ искусственныхь сладкихь веществъ (Ср. стр. 528). 


(Собр. Узак. № 188, ст. 1102). 
Е ; х 
26, августа, 1917 года утверждены „Правила о ввозЪ сахарина изъ 
с за границы“. (Ср. стр. 528): 


(Собр. Узак. № 233 ст. 1620). 


Постановленемъ Временнаго Правительства отъ 14 сентября 1917 г. р. 
введена казенная сахарная монополя. 


(Собр. Узак. № 242, ст. 1695). 


' 


Постановлешемъ Временнаго Правительства отъ 14 сентября 1917 г. 
урегулировано крахмальное и картофельно-паточное производство. 


(Собр. Узак. № 250, ст. 1783). * 


Соль. 


у 


Приказомъ Министра Продовольствя оть 10 августа 1917 г. за 
№ 30 учреждена должность уполномоченнаго по распредвлеёно астра- 
ханской соли. (Къ стр. 541 и 549). 


(Собр. Узак. № 233 от. 1616). 


Приказомъ Министра Продовольств!я отъ 10 августа 1917 года за, 
№ 31 учреждена Особая Соляная Комисся при Семипалатинскомъ Обла- 
стномъ Продовольственномъ Комитет® и упразднена должность Уполно- 
моченнаго по распредЪленио семипалатинской соли. (Къ стр. 541 и 549). 


(Собр. Узак.. № 233 ст. 1617). 


Предметы первой необходимости. 


Постановлешемъ Временнаго Правительства бть 25 августа 1917 г. 


предоставлены Министру Продовольствя права регулировки снабжен!я 
населен!я тканями. 


(бобр. Узак. № 238, ет. 1647). 


а — 


Приказомъ Министра Продовольств!я отъ 9 сентября 1917 года, за 
№ 71 расширены права Уполномоченнаго по снабжен тканями. (Ср: 
стр. 56—55). . ы Г и 


- 

10 тюля 1917 г. утверждены Министромъ Продовольствья „Правила 
снабженя ‘оборотными средствами уполномоченнаго Министерства Про- 
довольстня по снабженю тканями, расходовав!я и возвращения этихъ 


° средствъ“. (Къ стр. 570). | 


(Собр. Узак. № 191, ст. 1140). 


Обязательнымъ постановлен!емъ отъ 17 августа 1917 г. Министромъ 
Торговли и Промышленности установлены предфльныя цны на н%ко- 
торые сорта шерстяныхъ и полушерстяныхъ тканей. 

, 


(Собр. Узак. № 229, ст. 1588). 


1 


Приказомъ Министра Продовольств!я отъ 9 ‘сентября 1917 года 
установлены услов!я продажи хлопчато-бумажныхъ‘ тканей , фабрикан- 
тами и торговыми фирмами, (Ср. 565—573). 


Приказомъ Министра Продовольств1я отъ 12 сентября 1917 года 
воспрещенъ вывозъ тканей за предЪлы губерний и областей, расположен- 
ныхъ внЪ театра военныхъ дЪйств!Й и возложено на Московскаго Упол- 
номоченнаго Министерства Продовольств1я по снабжен1ю тканями уста- 
новлен!е порядка вывозатканей съ фабрики, а также изъ фабричныхъ 
и оптовыхъ складовъ г. Москвы. (Ср. стр. 565—573). 


й 


ТУ. Содфйетве вельекохозяйственному производетву. 
Кредитъ. 


Постановленемъ Временнагб Правительства отъ 5 августа 1917 года 
„О ‘кредитахъ и ссудахъ подъ обезпечен!е удостовЪренями продоволь- 
ственныхъ учрежден1й“ измзнено Постановлен!е Временнаго Правитель- 
ства отъ 17-го поня 1917 года. „О. кредитахъ и ссудахъ подъ обезпечене 
удостовренями продовольственныхъ учреждений. (Ср. стр. 599). 


(Собр. Узак. № 202, ст. 1268). 


о 


11 августа 1917 тода утверждена Министромъ Продовольстня 
инструкщя о порядкВ выдачи, предусмотр$нныхь Постановленями Вре- 
меннаго Правительства отъ 17 поня и 5 августа 1917 года удостовъ- 
рей и о порядкВ платежа по нимъ. (Ср. стр. 599). 2 


(Собр, Узак. № 235, ст. 1628), 


У. Карательныя постановлен]я, отвфтетвенность должноет. 
ныхъ лицЪ и аднинистративные вуды. 


Постановленемъ Временнаго Правительства оть7 сентября 1917 года 
земельные и продовольственные комитеты подчинены вздВн!о судовъ 
по административнымъ дзламъ. 


(Собр. Узак. № 236, ст. 1631). 


УТ. Твердыя цфны. 


Хльбъ. 


Постановленемъ Временнаго Правительства отъ 27 августа, 1917 г. 
изм нены и дополнены соотвфтствуюпИя статьи постановленя о пере- 
дачЪ хяЪба въ распоряжене Государства. 


(Собр. Узак. № 213, ст. 1393). (См. вклад. листъ къ стр. 655). 


Приказомъ Министра Продовольствя отъ 1 сентября 1917 года, № 61 
измВнены цвны за переработку зерна въ муку и крупу. 


(Собр. Узак. № 230, ст. 1599). 


Сахаръ. 


Приказомъ Министра Продовольств1я отъ 1 сентября 1917 года № 64 
Установлены твердыя цЪны на конфектно-кондитерск!я издъмя. 


(ВЪстн. Врем. Правит. № 149). 


Приказомъ Министра Предовольствя отъ 18 сентября 1917 года № 109 
установлены предЪльныя цЪны на картофель отъ 1 р. 90 к. (для Воро- 
нежской, Вятской, Казанской и другихъ губерн!Й) до 3 р. 30 к. (для 
района города Москвы). , 


(Встн. Врем. Правит. № 170). 
50 


Соль. 
Приказомъ Министра Продовольствя отъ 6 сентября 1917 тода № 70 
увеличены, впредь до установлен!я_ новыхь твердыхь цвнь, цвны на 


`пермскую соль завара 1917 года и установлены новыя поплсныя ЦВны 
фрахта за осеннюю доставку въ навигацио 1917 года. (Ср. стр. 701). 


Яйца. 


Приказомъ Министра Продовольствя отъ 10 сентября 1917 года, 
за № 73 отмвнено исключительное право заготовки яицъ для нуждъ 
арм!и, столиць и крупныхь населенныхъ центровъ распоряжещемъ Ми- 
нистерства Продовольствя черезъ мЪстные продовольственные комитеты. 


Масло. 


Приказомь Министра Продовольстыя отъ 2 сентября 1917 года 
повышены твердыя цБны на коровье масло. 


Мышки. 

Обязательнымъ постановлешемъ Министра Торховли и Промышлен- 
ности отъ 27 Поля 1917 года установлены предъльныя цЪзны на льняныя 
ткани, богласно кондищямъ Интендантскаго Управленя и на льняные 
мишки. 

(Собр. Узак. № 217, ст. 1437). _ 


Мочало, рогожи, кули. 


Приказомъ Министра Продовольствя отъ 21 августа 1917 года 
з® № 53 установлены твердыя цфны ‘на мочало и издьля изъ него. 


(Собр. Узак. № 233, ст. 1619), 


744 


ее 137 т 


я 


°_ До пользованя сборникомъ исправить. 


Напечатано. 


9 строчка снизу. . 


‚ каждый особый (ошибка под-- 


линника).. 


: 1 етр. сверху. 


Пост. Врем. Правит. 0. до- 
полнен!и состава Таможенно- 
Тарифнаго Комитета. 


3 строчка сверху. 
Объ утверждене 
10 стр. сверху. 


Приказъ Министра Продо-_ 


вольств!я отъ 7 оля 1917 года, 
№ 8, „Объ условяхъ перевозки 
мъшковъ“, 


6 стр. сверху. 
Въ измвнени 


Слвдуеть читать, 


вакъь особый. 


Пост. Врем. Правит, оть 9 сен. 
тября упраздненъ Таможенно- 
Тарифный Комитеть, сохранена, 
Таможенно-Тарифная Комисс1я 
(Собр. Узак. № 255, ст. 1829). 


Объ утверждени 


Въ соотвЁтотви съ Постано- 
влешемъ Врем. Правит. отъ 
10 августа 1917 года приказъ 
этоть не получиль силы ДВй- 
ствующаго узаконеня. 


Въ измънене 


До пользовамя сборникомъ вставить ссылки на собране 


узаконенй 


(узаконеня, распубликованныя по отпечатании сборника). 


Стр. 
ЪХУШ 


Назване узаконеная. 


Положен!е о фронтовыхт е0- 
вЪщательныхъ продовольствен- 
ныхь бюро. 

Правила о порядкВ надзора 
за производствомъ, привозомъ 
изъ-за границы, храненемъ, 
распредъленемъ и торговлею 
сахариномъ на время войны. 

Инструкщя губернскимь и 
областнымъ продовольствен- 
нымъ комитетамъ объ учеть 
конфектно-кондитерскихъ пред- 
пр!ят!и. 

Инструкшя Центральному 
Бюро по объединеню закупокъ 
сахара, о порядкВ выдачи удо- 
стовзренй, тараний и ссудъ 
владвльцамъ и арендаторамъ 
сахарныхъ заводовъ. 


Г 05 распуближовано. 
Собр. Узак. № 200, ст. 1241 


Собр. Узак. № 233, ст. 1618. 


Собр. Узак. № 233, ст. 1618. 


Собр. Узак. № 217, ст. 1450. 


ЗАРА ЧАИ ААА ОРУТ ЧАР УЧАУЧЧАТ 


Принимается подписка на ежемфеячное издан!е 


извъсття 


[О ПФОДОВЮЛЬСТВЕВНОМУ ДОУ 


Цна, на годъ 18 руб. ОтдВльная книжка 2 руб. 


Премъ подписки и продажа отдьльныхъ книжекъ 
въ редакщи „ИзвЪстй“: 
Петроградъ, Аничковъ Дворецъ (Телеграфный домъ). 


оо 
ПРИНИМАЕТСЯ ПОДПИСКА 


на популярный двухнедёльный журналъ 


МИНИСТЕРСТВА ПРОДОВОЛЬСТВЯ 


„ПРОДОВОЛЬСТВИЕ === 
—===„ СНАБЖЕНИЕ“. 


ЦЪна на годъ 5 руб., на полгода ор. 50 к. 


Рёдакщя и контора журнала: 


Петроградъ, Аничковъ Дворецъ. 


эвоороовоооевезеесА 


Звенигородская ул, с. д 30: 


И.Ф. Вайоберта. ПР. 


фуя 


$ 


и 


1“ 
| 
= 

о 

= 

И 
5 
г 
в 
5: 
= 
га 
я 

я. 
© 
Е 
< 
в 
[28] 


ево Рае оке фо очен о штыри 


