= ре у ^^ $ ‘ й 
} ^ =. 
} ; х 
г % + 
‚ . ГИ , 7 \ ; 
= 
ы Г у 
‚* р + РА , й д, 
д а 
+ } 
*‹ % 
Е: и аа 
[=] * : 
5 @ С / 
с 
* р ы - ; ъ ъ м 
} 
| Г. 
== 
хз * « у 
274 [2 
> ” ; ( $“ 
, ы 
| 
; й 
` ‹ *. 
‚ { 
. ‘ 
^, х 
и] ' ‹ 
Е |. и Я! 
* . АН . 
к 4 < . 
к, р ` 
, 


$ 


се 
оо $ 


а и 


ой 


: ПР 


ант а  Промышиенно: 2 
| Экономического. Техникума те 


АА 


У я Ш 


| адьневосточное Гос 
тата 


у 


{я 
зи ь 


и 


ке О 


5 


2 


и г ет х . 


Е. 


— 5 и: (2% 
а а ` 


7 
% 
ох 


В.Е. Глуздовский 


Преподаватель Владивостокского Промышленно- 
‚ Экономического Техникума. 


Чита — Бладивосток 
1923 


Гублит. № 868 Тираж 4.000 
Губернская Гостипография, Владивосток. 


м рдтнииение 


НОРАЕЛНИ Е ТОВ, 


‚Что такое родиноведение?“ ставит вопрос Румянцев в 
эдной из своих статей и отвечает: „это изучение родины во 
всех отнощениях“. 

Мы не согласны < подобным определением. Изучение 
‘родины, знание ее „во всех отношениях“, по нашему мнению, 
‘является тем бесплатным приложением, которое действительно 
получается в результате соответствующих занятий, но не мо- 
‚жет являться единственной и даже главной его целью. Роди- \ 


‘новедение вводит.детей в физическую и социальную среду | 
‘их родины, берет на себя задачу установить и упрочить вза- | 


имоотношения между „я“ ребенка и его родиной, расширить 
‘и углубить опыт детей, сделать его активным и практически 
шенным, использовав его в процессе образовательно-воспита- 
'тельных воздействий. Родиноведение обнимает собой все за- 
'нятия в целом в новой школе первой ступени, конкурируя с 
природоведением, предлагающим свой часто нежизненный 


пля детей данной родины материал, и заменяя его материалом ! 
® социального и производственного порядка. Оно доминирует, 
в классах второй ступени поскольку обучение идет на фактах! 


‚жизни, а не на материале учебника, разливаясь по различ- 
ным видам школьных занятий, незаметно переходя в отечест- 


рвоведение, поскольку учащиеся развиваются до сознания и. 


восприятия своей страны, как суммы ее культурных сокровищ, 
\ее задач и стремлений, и расширяясь до мироведения. по- 
'<кольку учащиеся должны быть поставлены перед сознанием 
человечества в целом и тех связей между народами, которые 
‘устанавливают интернациональное единство. 

В нашей книге родиноведение, а также и мироведение 
и отечествоведение трактуются не в терминах учебного пред- 


‘мета, в старом понимании этого эпемента школьной жизни, а 


‘являются в большей степени принципом, руководящим нача- 
‚лом в деле организации учебно-воспитательного процесза в 
‘целом. придающим особый характер этому процессу, усиливая 


тосподство воспитательных задач над задачами узко учебными. | 


Это одна сторона интересующего нас вопроса- проб- 
‚лема организации занятий по родиноведению. Но нас инте- 
ресует—и в данном случае в большей мере—другая сторона 
этого вопроса —проблема учителя, как такового. Родиноведе- 
ние, с нашей точки зрения, язляется соедствэм воспитания 
нового учителя, который и может только зарэдиться 


! 


С: вы 


а 


и развиваться в рамках родиноведения, ибо новый учитель. 
не является преподавателем готовых научных истин, тем более 
преподавателем учебных предметов в старом пснимании это- 
го термина, но прежде всего воспитателем в ши- 
роком смысле этого слова. Но наряду с воспитывающей дея- 


`тельностью учителя работает над воспитанием подрастающе- 


го поколения еще и второй воспитывающий фактор, гораздо. 
более мощный по сравненью с силами и возможностями учи-- 
теля, это— жизнь окружающей среды. Процесс воспитания дол- 
‘жен протекать в тесном контакте учителя с этой средой. Мы’ 
условимся, по принципиальным соображениям, а также в виду 
технических удобств, этот главный воспитывающий фактор 
называть родиной, а на учителя будем смотреть как’ 
на регулятора физических, моральных и социальных сил ро- 
дины, в благоприятную сторону направляющего их воздей- 
ствие. на „развивающегося человека“—его воспитанника, 

Мы сказали, что наша главная задача—в области по-- 
становки проблемы учителя, но она ‘не распространяется на 
составление методики по разным отдельным случаям новой 
учительской практики в сфере родины; это,‘ конечно, может: 
быть выполнено лишь усилиями коллективного труда многих 
педагогов, в данном же случае мы только намечаем этапы и 
подводим итоги процессу педагогического развития учителя, 
говорим о ступенях лестницы методических достижений учи-: 
теля, приводящей его из стен старой школы в школу новую, 
а может быть, и в школу будущего. В этом смысле, как’ 
опыт постановки проблемы учителя мы 
и предлагаем наш труд на суд т. т, методистов, а также и. 
т. т. учителей. 


В. Глуздовский. 


Владивосток, 25 июля 1923 г. 


у ма 
АЕ 


Е т 
пы Не 
у д а 


ГЛАВА 1. 


Краткий исторический очерк русского 
родиноведения. 


В истории педагогических учений мы усматри- 
ваем в некотором смысле трагический момент: вели-. 
кие заветы корифеев теоретической педагогической 
мысли жизнь (школьная практика) обычно принима- 
ла только к сведению, сравнительно редко и ‘то’ не 
надолго к исполнению, а затем забывала... И’ много 
неосуществленных великих идей находили и находят 
до сих пор успокоение в архивах и библиотеках в 
надежде опять! когда-нибудь выйти на свет, чтобы 
вновь стучаться в негостеприимные двери школы. В 
нашем‘ историческом очерке  родиноведения читатель 
найдет этому ряд примеров. 3 


Основные принципы родиноведения были провоз- 
глашены давно; уже А; Коменский формулиро- 
вал их в своих трудах; он указывал на необходимость 
побуждать ‘детей учиться на собственных наблюде- 
ниях, ‘он являлся противником’ вербального ‘метода 
преподавания, он’‘уже’указал один из’ основных ‘прин 
ципов родиноведения — итти' в обучении «от. близко- 
го к далекому», «от. известного к неизвестному». 
Висследствии  Ж. Ж. Руссо. также. разрабатывая 
приниипы родиноведения, но они и в. наши’ дни ‘все 
еще остаются для школьной. практики новыми. Мы не. 
останавливаемся на изложении мыслей этих двух твор- 
цов родиноведения, как совершенно выпускаем: и исто- 
рию родиноведения за границей; наше внимание со-. 
средоточивается, на русской школе и русском родино- 
ведении, к краткой истории которого.мы и. переходим. 


а в 


В Россию идеи родиноведения проникли в шести- 
десятых годах из Германии: о родиноведении начи- 
нают говорить в педагогических кругах и в общей 
прессе. Как событие большой важности, мы должны 
отметить появление в 1869 году учебника всеобщей 
географии Белосхи, составленного в духе прин- 
ципов родиноведения. (Но жизнь не приняла его, и 
школа, сделав слабую попытку ввести родиноведение 
в свою практику, отказалась, под давлением свыше, от 
этого учебника. Одно. время, впрочем, идеи родинове- 
дения получили было даже и оффициальное призна- 
ние; по крайней мере родиноведение («отчизноведе- 
ние») было принято в программах городских по по- 
ложению 1872 г. училищ (для детей в возрасте от 9 
до 10 лет), и объяснительная записка к этим програм- 
мам (1878 г.) довольно. высоко стоит по уровню по- 
нимания родиноведения. Министерство. Толстого, за- 
крепив: аналитическое направление географии в шко- 
ле на много лет, затормазило развитие методики и 
убило книгу Белохи, которую потом пришлось вновь 
воскрешать к жизни и реставрировать после смерти 
автора. Для того, чтобы учебник имел применение в 
школе и удовлетворял бы оффициальным програм- 
мам, Белоха несколько раз. перерабатывал его. Под- 
вергаясь неоднократным регрессивным изменениям 
под давлением министерских требований, книга поте- 
ряла основные черты характера родиноведения. 


Остановимся несколько; подробнее на. указанной 
объяснительной записке к. программам городских 
училищ. В ней мы читаем следующее: 

«Прежде ‘всего необходимо приучить’ учащихся 
наблюдать все окружающее и в.связной речи пе- 
редавать все ими видимое и наблюдаемое. Кроме того 
необходимо, чтобы они умели ориентиро- 
‘ваться в знакомой местности и ‘путем собствен- 
ного наблюдения получали бы первоначальное пред- 
ставление о тех понятиях, которые потом встретятся 
при изучении географии. Этим задачам служит курс 
отчизноведения; как пропедевтический курс геогра- 
фии. Этот курс ‘может’дать ученикам первоначальное 


о 


знакомство с пространственными от- 
ношениями ‘и вообще с элементами географии. 
Отчизноведение приучает учеников сознатель- 
но относиться к окружающим их яв- 
лениям, которые ‘прежде не имели для них ника- 
кого: смысла, пробуждает их любознательность и во- 
обще служит к развитию их умственных сил». 


`Далее упоминается о черчении планов и ознаком- 
лении с различными географическими элементами на 
местном материале. Причем рекомендуется ученикам 
наносить на план.наиболее приметные объекты их 
отчизны (родины). Затем учащихся надлежит знако-' 
мить с местным климатом, народонаселением, видами | 
местной промышленности, «при этом ученики, под. 
руководством учителя, составляют рубрики и их пояд- 
разделения, в которые заносятся все полученные ими 
сведения и таким образом ученики упраж- 
няются в обобщении и разграниче- 
нии понятий». После рассмотрения города, рас- 
‚сматривают его окрестности. Курс заканчивается 
знакомством с целой губернией. Особого учебника 
при этом не существовало. 

Таким образом, в этих «преждевременно» появив- 
шихся программе и учебном плане родиноведения, 
которые совершенно не соответствовали общему ду- 
ху педагогической государственной политики после- 
дующего периода, равно как и уровню развития учи- 
тельства, мы находим весьма ценные методические 
указания, которые приходится усиленно рекоменло- 
вать и современному учителю. 

В Германии в.это время родиноведение, как учеб- 
ный предмет, получило большое распространение; 
учебники родиноведения были написаны для мног::х 
городов.и округов, но в большинстве случаев страдали 
сухостью изложения и чрезвычайным обилием номен- 
клатуры. 

Мы можем отметить в истории нашей учебной ли- 
тературы еще один случай расхождения теоретиче- 
ских воззрений автора на принципы родиноведения 
с отображением их в его-же учебниках с другой. По- 


— 10 — 


‚ добно Белохе и автор известных учебников геогра- 
фии Г. Иванов, являясь сторонником принципов 
родиноведения (см. его статью «О преподавании. гео- 
графии в Швейцарии и Франции». Журн. М. Н. ПИ, 
1901), должен был строить свой учебник начальной 
географии с такой минимальной дозой родиноведче- 
ского элемента, что далеко не все. учителя, пользую- 
щиеся этим учебником, обращали внимание на этот 
элемент. 


‚Важное место в истории интересующего нас. во- 
проса занимает методика А. Соколова, вышед- 
‚шая первым изданием в 1884 году и. выдержавшая 
до настоящего времени шесть изданий, не утратив 
своей свежести. Родиноведению автор, придает. слу- 
жебное значение подсобного предмета для последую- 
чцего курса географии. 


Соколов так определяет цели учебного предмета 
родиноведения: «пробудить наблюдательные способ- 
ности, чувство красоты и изощрить ‘познавательные 
способности». Наряду с этим.он. требует от. курса:ро-- 
диноведения еще следующих достижений: «научить 
ориентироваться на плане и каоте; из, непосредствен- 
ных, конкретных представлений научить создавать по- 
нятие о главных элементах ландшафта; добывать мате- 
риал для сравнения родной местности с чужими  стра- 
нами и изучать картографический. способ  обозна- 
чения». 

Отметим. еще появление перевода. методики гео- 
графии А. Гейки: Эта книга дает очень много. мате- 
` риала для конструирования занятий в духе принципов 
‚ родиноведения; она выдержала несколько изданий на 
русском языке. 


В 1892 году появилось классическое руководство 
по методике географии Петри («Методы и принципы 
`географии»). Автор неоднократно высказывается о 
родиноведении, его содержании и месте в. школьных 
занятиях. Иногда автор родиноведение понимает; как _ 
отечествоведение, и говорит: «Трудно быть гражда- 
нином своей страны, в полном смысле этого слова, не 

зная ни этой страны, ни отношения ее к прочим стра- 


— 11 


нам мира. Материальное значение географических све- 
` дений выступает особенно. ясно: тогда, когда эти све- 

дения касаются родины. Родиноведению, таким обра- 
зом, должно быть отведено наиболее важное место 
в школьной географии». Терминология. Петри’ тако- 
ва: он принимает два термина: «отчизноведение», по- 
ясняя это понятие‘так: «ближайшая родина’ученика, 
или, как у нас принято выражаться, отчизна», ‘и дру- 
гой термин—«отечествоведение». Наряду с `«отчизно- 
ведением» автор употребляет и термин «родиноведе- 
ние», который в.наши дни, как мы думаем, вытеснил 
термин прошлого столетия. — «отчизноведение». Ще- 


ли и задачи этих отделов географии формулированы 


так: «мы требуем от ученика, прошедшего элемен- 
тарный курс географии, чтобы он, основательно озна- 
комился со своей отчизной, чтобы ‘он, обладал. общи- 
ми, но в то же время основательными понятиями о 
своем отечестве (отечествоведение)». Учитывая су- 
ществовавшую в то время продолжительность геогра- 
фического курса в средних учебных заведениях,  е- 
три делит весь период изучения. курса географии на 
три части: элементарную, среднюю. и высшую, но, де- 
‚ лая оговорку о`ненормальнобти. постановки геогра- 
фии’ в средних учебных заведениях, автор. для эле- 
ментарной школы предлагает ль. постанов- 
ку географии. 


Цели элементарного курса географии Петри ви- 
дит, во-первых, в ознакомлении ученика с общими 
географическими понятиями, причем объектом, на ко- 
тором ученик изучает эти понятия, является ближай- 
шая родина,и, во-вторых, в изучении этой родины. Но 
не следует забывать, подчеркивает, Петри, что роди- 
новедение есть только средство для географиче- 
ского обучения. 'Мы бы сказали, как увидит читатель. 
из дальнейшего, иначе: родиноведение есть средство 
для общего ‘образовательно’- воспитательного про- 
цесса. Родину автор определяет, как небольшой уго- 


лок; с которым ученик естественным образом. 


осваивается, и где ему представляется возможность 
личногои наглядного ознакомления со всеми 


м 


> 


явлениями природы. Петри приводит цитату из’ Ге- 
нинга (один из последователей Песталоцци): «Це- 
ловек должен начать свое знакомство с миром в той 
части поверхности, которая включается в его гори- 
зонт и подлежит его наблюдению. Представления и 
познания, приобретенные им здесь, послужат фунн 
„даментом, наглядным пособием для понимания соот- 
ветствующих явлений, о которых ему придется слы- 
шать от очевидцев». Петри и ряд авторов, приводи- 
мых им, отказываются от определения родины адми- 
нистративными границами. Фингер, методист сре- 
дины прошлого века, определял родину, как область, 
соответствующую данному кругозору ребенка, рас- 
апиряющуюся вместе с. расширением его интереса». 
Но т. к. ни один уголок не может сосредоточить 
всех основных географических элементов в доста- 
точно наглядной форме и последовательности, то 
приходится на практике примкнуть к предложению 
Фингера — «не вести курса по слишком строгой си- 
стеме», т. е. как мы понимаем, по системе, позаим- 
ствованной из обычных курсов географии. Далее 
автор предлагает преподавателю приспособляться к. 
окружающей его среде, но отнюдь не к программе 
какого-нибудь специального руководства, как равно 
и учащиеся не должны рассматривать природу «че- 
рез очки учебника». 

Перечислим отдельные, рекомендуемые Петри 
‘моменты: и темы занятий по родиноведению: физико- 
теографическое изучение в размерах, соответствую- 
тцих местным условиям, (естествоведение и геогра- 
ия совпадают); астрономическая география (ша- 
рообразность земли и ее движение, перемены дня и 
времен года, о`видимом движении солнца и луны, 
некоторых созвездиях); чтение элементарной карты; . 
изучение отчизны (школьная комната, на дворе, в 
саду, ближайшие окрестности, наблюдение за. пого- 
дой, за движением сслнца и луны; представление о 
странах света, сбор сена, плодов: и винограда; улицы, 
площади, постройки, мосты, занятия жителей, исто- 
рический обзор, общий очерк окрестностей); пред- 


— 13 — 


ставление об отношении величин, о взаимном полбо- 
жении предметов, о протяжении их и о времени; вы- 
яснение понятия`о длине, меры, наброски измерений 
и. подготовление детей к черчению разрезов, про- 
филей, планов (прогулки должны быть особенно 
часты); выяснение, что для измерения температуры 
нужен термометр; вода, испарение, происхождение 
дождя; выяснение взаимоотношения географиче- 
ских элементов; занятия с песком и глиной для рель- 
ефов, земляные сооружения в садах; в практике 
должны быть классные картины и таблицы; знаком-. 
ство с планом города и окрестностями города. | 
Следуя хронологическому порядку, нам надле- 
жит остановиться на том ‘событии в истории русского: 
родиноведения, которое мы уже назвали выше ре- 
ставрацией учебника Белохи. В 1905 году была орга- 
низована комиссия преподавателей географии для: 
переработки . учебника Белохи. В 1907 году этот 
учебник, переработанный в соответствии с новыми 
треб‹ ваниями, вышел в свет. Нас в данном случае: 
интересует, конечно, та его. часть, которая имеет’ 
отношение к родиноведению. В этой обработке от- 
четливо выявилось определенное течение, методиче-. 
ской мысли, и мы считаем нужным полностью при- 
вести эту программу, отмечая ее, как историческую: 
веху, как стадию развития русского родиноведения. 
«Программа родиноведения (наглядно и по! пла- 
ну). 1. Околоток. Чем окружен дом училища 
с С., В., 3. и Ю? Как велико место, занимаемое им в 
длину и ширину? На какой улице находится он? Го-. 
какому направлению тянется эта улица? Как назы- 
вается часть города, в которой находится училище? 
Город. Как называется он? Из каких частей 
он состоит? Давно ли город существуст? Какие ча- 
сти его старее? Какие лучше и населены больше? В: 
какой из частей города‘ находится центр города? 
Сколько верст’ город имеет в длину и ширину? 
Сколько жителей в городе? 
Здани-я. Какие храмы города замечательны’ 
по древности, ‘красоте, ‘и величине? Какие 


В: 


в нем учебрые заведения? Какие присутственные 
места и’для какой цели? Какие в городе благотво- 
рительные учреждения, и кем они содержатся? Есть 
ли в городе гостиный двор? Какие площади в го- 
роде? Нег ли на них каких-либо памятников? Есть 
ли в городе вокзал? 


Местность. На ровной или неровной мест- 
ности город построен? Какие части его более воз- 
вышены? Какое озеро или река в городе, и по како- 
му направлению они тянутся? Как различаются бе- 
рега реки, правый и.левый? Нет ли у реки притоков? 
Что вообще называется притоком? Нет ли у реки 
‘’‹островов? Не имеет ли она рукавов? На сколько 
времени замерзает река? Не разливается ли она? Су- 
‚доходна ли она? Какие суда ходят по ней? Не мелеет 
ли река летом? Что. предпринимают жители против 
обмеления? Каким образом Па через 
‘реку? 

11. Окрестности. Какова поверхность земли 
‘вокруг города? Есть ли в окрестностях горы, холмы, 
овраги? Какие протекают вблизи города реки? От- 
куда и куда они текут? Какие у них притоки, рукава? 
`Нет ли на реке водопадов и порогов? Нет ли в окре- 
стностях озер и болот? Не бьют ли из-под земли 
ключи? Каковы свойства воды в них? Откуда берется 
вода ключей? 

Явления природы. ‘Воздух, чебо, гори- 
‚зонт. Солнце, луна и звезды. Кажущееся движение 
солнца от в. к з. День и ночь. Неравенство их. Часы. 
`Недели. Месяц. Год. Календарь. Времена года. Про- 
‚должительность их и различие. Теплота в воздухе. 
‚Атмосферные ‘осадки и их измерение. Дождь, снег, 
‘туман, роса, иней, облака. Круговорот воды в при- 
‘роде. Ветер и его свойства. Первые понятия о кли- 
мате. 

Произведения природы. еконаса ные 
и их значение для людей. Почвы и их свойства. Рас- 
-тительность дикая и культурная. Леса в окрестно- 
-стях города. Какие деревья в них растут? Сады и 
‘парки. Поля и‘луга. Животные дикие и домашние. 


ей 
Какие водятся в окрестностях города звери и птицы? 
‚ Какие рыбы живут в реках и озерах? 

’Жители и их занятия. Жители город- 
ские и сельские. Какие находятся вблизи города де- 
ревни? Чем они отличаются от города? Чем зани- 
‘маются жители города и деревень? Понятие о про- 
мышленности добывающей, обрабатывающей и тор- 


говле. Какие народы живут в окрестностях города?. 


Какой образ жизни они ведут? Земледелие в окре- 
стностях. Какие хлеба сеются? Как ведется обра- 
ботка земли? Какие употребляются орудия? Как 
различаются земледельческие работы по временам 
года? Скотоводство. Какие породы скота разводятся 
и с какой целью? Рыболовство, звероловство и охо- 
та. Лесоводство и лесные промыслы. Добывание 


полезных ископаемых. Существуют ли фабрики и. 


заводы? Что ‘они вырабатывают? Какими силами 
пользуются на фабриках? Какие торговые пути су: 
ществуют в окрестностях города (реки, каналы, же- 
лезные дороги и проч.). Куда они ведут? Какие то- 
вары по ним провозятся?». 

Задачи родиноведения члены комиссии пони: 
мали так: во-первых, «ввести учащихся в понима- 
ние плана Петербурга и,. во-вторых, обратить их 
внимание на те явления физической и политической 


географии, с которыми усациеся * Петербурга стал: 


киваются на каждом шагу». Подобное понимание 
задач вполне соответствует основным псложениям 
методической мысли того времени. В этой форму- 
лировке задач сказалось стремление сделать прёпо- 
давание наглядным и использовать родину детей в 
целях` иллюстрации, как огромное внеклассное посо- 
бие. Далыше нам придется освещать мысль, что ос- 
‚дину детей можно использовать еще гораздо глубже 
в духе принципов активности, как богатую лабора- 
торию для упражнения всех способностей и, нако- 
нец, родину можно ‘использовать, как социальную 
среду по преимуществу. 

Соответствует также настроению методической 
мысли того момента и «ограничение программы 


< 


В — 


строго географическим материалом», которое авто- 


ры оговаривают, указывая, что они это делают по 
практическим соображениям (в виду оффициаль- 
ного расписания); но при этом они говорят, что их 
мечтой является такое положение дела, когда гео= 
графия, естествознание и история были бы сосредо-= 
точены в руках одного преподавателя, с чем нельзя 
не согласиться. 

Опустив ряд. . более мелких моментов в истории 
развития русского родиноведения, остановим вни- 
мание читателя на случаях проявления болышого 
интереса к методике родиноведения. Мы имеем в 
виду совещания по вопросам методики родино- 
ведения, созванные при географическом  от- 
деле Педагогического Музея военных учебных 
заведений в 1912 году. Центральным о докла- 
дом на этих совещаниях был доклад Г. И. Ива- 
нова. «Родиноведение, как особый, независимый от 
географии, предмет для низшей и средней школы». 
В основу понимания родиноведения Иванов кладет 
взгляды педагога М юнха, но едва ли в полной 
мере и последовательно проводит их при дальней- 
шем развитии своих положений и программ. Наша 
методика ‘ролиноведения базируется на основах, 
родственных взглядам М юнха, как они изложены 
в цитатах, взятых Ивановым, но идет дальше в 
смысле согласования практики школы с теоретиче- 
скими обоснованиями. В виду важности и серьезно- 
сти отмеченных расхождений нам придется привести 
довольно большую цитату из сочинений Мюнха, 
которую мы находим у Иванова, и выдержки из его 
примерной программы. -- 

Мюнх пишет; «Понятие родины не покрывается 
какой-либо более или менее ограниченной мест- 
ностью, оно есть бесконечно более птирокое, более 
глубокое; более одухотворенное. Оно есть. сумма 


‚всех воздействий телесного и особенно’. духовного 


свойства, воздействий, которые мы испытываем на 
определенном клочке земли и под. известным клоч- 
ком неба, где мы обитаем. На родину мы можем воз- 


— 17 — 
- 9 
действовать нашим телом, ее мы можем охватить 
нашим духом. Из этого следует, что. родина`есть не- 
что такое, что' постоянно растет и углубляется. 'Ро- 
дина 6-летнего ребенка’ пространственно и духовно 
много уже, чем родина 19-летнего. Для отдельных 
людей одной! и той-же родины родина однако не- 
одинакова... Задача, родиноведения — осознать, по- 
нять. (насколько возможно детям) окружающую 
культуру, оценить ее, использовать и ‘строить’! даль- 
ше; учением ‘о жизни должно быть родивоведение, а 
т. к. оно’ захватывает жизнь свеже-бьющую, то оно 
есть: учение о современности... Родина и индивиду- 
альность находятся в тесной связи; родина. образует 
и в значительной стенени ‘придает форму индивиду- 
альности ее обитателей. Этот процесс, который про- 
исходит преимущественно помимо нашей воли, дол- 
жен; испытать планомерное воздействие школы, дол- 
жен быть продлен и’ доведен до сознательности. 
Всего человека образовать —=вот какова задача 
родиноведения». 

Справедливо указывает Иванов, что «правиль- 
ной постановки родиноведения, пока нет нигде: ни у 
“нас. в России; ни за: границей», но. едва. ли. его проекг 
программы; -встретивший так мало сочувствия и на 
Совещании, может вести к правильной постановке 
дела. Он. прежде всего. не соответствует пониманию 
родиноведения, которое. намечается Мюнхом в при- 
веденной цитате. 

И в самом деле, «программа родиноведения» 
Иванова в сущности мало отличается ст обычногс 
«аналитического» (как это принято’ называть в ме- 
тодиках географии) расположения материала. Если 
те определения родиноведения,. которые мы привели 
здесь в переводе Мванова, называются им «наилуч- 
шими определениями родиноведения», то, казалось 
бы, ‚мысль Мюнха, получившая признание и Иванова, 
о «синтетическом» характере ‘воздействия родинм 
на детей должна была бы совершенно’ иначе пре- 
‘ломиться’в его программе и привести к иным схемам 
расположения учебного материала. Мы’ имеем в виду _ 


=— 


ое - 
ь 

выражение: «родина есть сумма. всех. воз-_ 
действий ‹ телесного и особенно. духовного 
свойства». И`если «родина есть нечто та- 
кое, что постоянно растет и ‚углубля- 
ется», ‘то это еще‘ не! значит, ‘что углубление 
идет по ‘путям, подсказанным нашими. научно-анали- 
тическими воззрениями на мир, и в: обязательном со- 
гласии со. схемами учебного предмета: ——. географии. 
На самом деле «углубление» в детском иотроче-, 
ском возрасте протекает при свете, мы бы сказали, дет- 
ского 'родиновоззрения, которое проникнуто «синте- 
тическим» духом в отличие ‚ от мировоззрения 


взрослого человека, сложившегося в. процессе. ана: 


лиза: Не. будем забывать, ‚что благополучно и успеш-. 
но вывести детей из их. синтетического ‘родиновоз-` 


зрения и привести к аналитическому ‚мировоззрению 


и‘является основной задачей школы... К этой: мысли 
нам еще‘ придется вернуться, а‘сейчас мы уделим не- 


которое внимание тексту. «программы. ’родиноведе= 
`ния, как особого предмета для всех. классов низшей 
и средней школы». доложенной Ивановым на ука- 
'занном: совещании. | 


Мы приводим ‘программу ‘с: обозначением 


ъ‘тлавных её рубрик’ и ‘в указанием”. <одер- 


жания, ‘расположенного автором по’ ’‘пяти’ступеням. 
только В отношении ‘нескольких рубрик, ‘для приме- 
ра. Ступени соответствуют возрастам: ]-ая-—от'8 до 
9 лет, |-ая— от 10 до 11, Шъья от 12. до 13, Г/-ая--от 
14 до 15 и \У-ая —от 16’ до 17 лет. 


А. Географическое... положение. 
(Пропускаем). 
Б.. Поверхность. 


1 ступень. Непосредственные наблюдения ‘над 
формами поверхности в окрестностях деревни (или 
города). 

ета Собирание образцов. местных. горных 


‘пород, почв. и полезных ископаемых. 


ВВ 


Ш ст: Те же работы, с прибавлением окаменело- 
хтей и в связи с-нахождением их в местных обнаже-” 
ниях пластов. О 

ГУ ст. Измекения поверхности родной местности, 
происходящие на глазах человека. 

\ ст. Определение геологического возраста, ме- 
стных обнажений. Геологическое прошлое данной. 
местности. х 


В. Вода и суша. 


. Осмотр ключей, ручьев, рек, ‘озер, болот в 
оОВаОЫ деревки (или города). 


_П.’Наблюдение ‘над причинами их образования. 


Ш. Наблюдение над прозрачностью вод, их глу- 
биною, скоростью течения, ‚температурой и замер- 
занием. | 

ГУ. Продояжение тех же наблюдений при помо- 
ци простейших ‘приборов. 

\”, Работа. текучих вод. Происхождение ‚и судь- 
ба стоячих. 


тр. Кли ма т. АА 


ть. “Мир. р.ас т.е ни.й; 


т Собирание‘ цветов, листьев‘ и`растений,/ в’ изо- 
‘билии растущих: в диком виде по окрестностям. 


Ц. Наблюдение’ над' культурными растениями, ‘а 
также дикими, ‘имеющими '‘0собое' значение для че- 
ловека: в‘ здешней местности. 


ЛП. Составление местных еб 

Гу. Изучение влияния человека на флору, и фло-. 
ры на человека. 

Е. Животный: мир.- ПрореаеМ. 
Ж. Население. (Пропускаем). 
3. Материальная культура: 

Ги П. Орудия и приемы ‘труда '’крестьянина- 
земледельца данной‘ местности; бытовая обстановка 
земледельческого, труда. То же в области - 
них ремесл и мелкой торговли. 


—— 1900 — 


Ш. То. же в прочих, имеющих значение в данной’ 
местности, отраслях сельского хозяйства‘и ‘мелкой: 
промышленности. 


ГМ; То же в области крупной О и 
путей сообщения. 


_\У. Влияние разных производств на и уро-- 
вень материальной и духовной культуры данной ме-- 
стности. 


И. Духовная культура. (Пропускаем). 
К. Общественная культура. (Пропускаем).. 


Можно ли сказать, что автор  действительно- 
учитывает «сумму всех воздействий», а не расчленяет- 
искусственно эти воздействия в угоду схеме универ- 
ситетской науки? Почему понадобилось, например... 
«изменение поверхности родной местности» отнести: 
на 1У ступень, а «работу текучих вод» даже на \У-ю.. 
«Изучение влияния человека на флору» тоже отнесено | 
на У: В полном несоответствии с фактической средой: 
родины может оказаться и земледельческий труд на 
Ги П ступени, фабричный на 1\У. В фабричной мест-- 
ности родиноведение должно начать как раз наобо:- 
рот. Если, повторяем, ценно. «углубление», то, конеч- 
но; это: углубление захватывает на‘ первых же шагах 
и «текучие воды», и «крупную. промышленность- 
с путями сообщения». Мы. хотим: сказать, что. мате- 
риал подобран Ивановым. весьма, искусственно с точ-: 
ки зрения родиноведения, которое, будучи признано, 
диктует свои законы и подбора и расположения: ма- 
териала; это и должно быть. сделано учителем дан-- 

ной школы, для данного класса, для данного состава. 
_ учеников и для данного года.-Местный характер ма-. 
териала. Иванов совершенно не учитывает. 


Отметим ‘важные указания методического харак-- 
тера, приводимые Ивановым в ‘отношении прора- 
ботки учебного материала: вместо «изучения» Иванов: 
рекомендует «постигать упражнением», «устраивать: 
практические занятия», «непосредственно! наблюдать,. 
составлять, рассматривать» и т. д. Но; сохранив фик-- 


— 21 — 


<сированным материал учебного ‘предмета географии, 
Иванов погрешает против принципов родиноведения, 
которое:не может смотреть на учебный материал, как 
на нечто для всех школ и детей строго фиксированное: 
теографический материал Иванова’ далеко не ‘един- 
‚ственный ‘и далеко’ не в полной мере может быть 
‘назван наиболее подходящим. И в этом отношении 
родиноведу нужно сделать еще шаг вперед. по пути 
‚переоценки материала ‘учебного предмета-географии 
„и искать более удачных комбинаций в сокровищнице 
родины. Родина растет и углубляется не только в про- 
цессе занятий на обычном географическом  мате- 


риале, но и при столкновении детей со многими дру- 
тими сторонами жизни, часто ничего общего не 


имеющими с географическими схемами и программа- 
ми, и педагоги-специалисты ‘должны отрениться от 
‚своих сепаратных самолюбий, как специалистов-гео- 
графов, историков, ‘математиков, филологов, когда 
они говорят о многообразной родине и об использо- 
вании ее в.педагогических целях. 

От изложения ‘результатов ‘работы ‘педагогов 
в центрах России обратимся к разработке ‚вопросов 
методики родиноведения на окраинах ее, где про- 
‚блема родиноведения чувствовалась острее. Мы име- 
ем в виду появление таких книг, как наша работа 
«Приморско-Амурская Окраина» (Владивосток, 1 изд. 
1914 г. и 2-ое изд. 1917 г.), учебник родиноведения 
‚для школ Зап.-Сиб. учебн. округа Седельникова 
(Омск, 1916г.) ‘и доклад И. Н. Манькова, зачи- 
‘танный на УШ съезде: учащих Китайской Восточной и 
Уссурийской ‘железных дорог в августе 1914 г. Пер- 
вые два труда, представляют попытку дать учебник 
местной географии: и в отношении разрабатываемого 
нами вопроса стоят. скорее параллельно, являя собой 
курсы краеведения, составленные по типу обычных 
учебников страноведения. На докладе же Манькова— 
«Родиноведение в начальной школе Приамурья» мы 
‘остановимся подробнее: этот ‘доклад, является по- 
пыткой подвести итоги родиноведению и должен 
быть отмечен в истории этого вопроса. 


а 


«В педагогической литературе, говорит Маньков, 
до сего. времени не установлено еще точного опреде- 
ления понятия «родиноведение». Одни-разумеют под 
этим термином изучение географии губернии, другие 
‚утверждают, что. для’ русских неможет быть никаких 
‚других «родин», кроме. «матушки-России» и ‘никаких 
«родиноведений», кроме. географии всей России; на- 
конец, третьи; под. этим термином разумеют изучение 
родного уголка... Автор. оставляет для термина роди- 
‚новедение это, последнее содержание и склонен поста- 

' вить параллельно этому, термину два других термина: 

\ краеведение, и отечествоведение. «Родиноведение, ка 
предмет школьного. преподавания, есть. описание рол 
ного села или города. и. его окрестностей», говор: 
он. : 

В его. докладе пять. глав; на содержании некото- 
рых из них мы остановимся. Первая !глава—«Воспи- 
тательно-образовательное ‘и методическое‘ значение 
родиноведения вообще». Эта глава: намечает основ- 
ные вопросы методики родиноведения, которые мы и 
перечислим в том порядке, как они поставлены в тек- 
сте доклада. | 

Краеугольным, камнем родиноведения является 
непосредственное наблюдение изучае- 
мых объектов. Родиноведение; как ‘пропедевти- 
ческий курс географии и природоведения. Во- 
прос об отыскании материала’ для «непосред- 
ственных наблюдений» ‘(любой  «медве- 
жий угол» дает много материала для этих целей). Це- 
ли родиноведения, как учебного предмета, (наряду с 

‚ о б-щим развитием умственных способ-. 
ностей учащихся, школа, вместе с тем при помоши 
целесообразно подобранного материала, обогащает их 
и полезными для жизни знаниями»). 
Изучение ‚окружающей природы и. наблюде- 
ние окружающих явлений непосредствен- 
но, при помощи своих. глаз, ушей, и лдру- 
гих органов внешних чувств. «Давая детям кон- 
кретные представления, вводя их в круг. жизненных 
явлений и вопросов, родиноведение; кроме наблюда- 


=. 


тельности, ‹ развивает в. детях самодеятель-^ 
ность; активное творч ест в. 0; ‹оказыва- 


ет неоценимые, услуги делу развития. и укрепления ' 


мыслительных способностей, а также ак- 
тивной и пассивной памяти». Родинове- 
дение послужит фундаментом для воспитания в буду- 
щих ‘граждан любви к своей стране и 

при’ благоприятных условиях. явится . сред- 


ством выработки миросозерцания и раз-‘ 


вития ‘эстетического ‘чувства детей. Ро- 
диноведение дает много практических сведе- 
ний ‘о родном! крае». Останавливаясь. на. известном. 
дидактическом. принципе! «от.близкого к далекому», 
Маньков подчеркивает необходимость. для учителя 
‚ основательно. выяснить. степень развития и знаний 
вновь поступающих в школу учеников, чему неиз- 
бежно приходится уделять значительную часть вре- 
мени в начале года. «Душевный багаж, с.которым 
дети приходят в школу, и является тем «близким и 
известным», от которого: и нужно будет приходить 


\ 
| 


к «неизвестному -и стдаленному», т.-е. к школьному | 


учебному материалу,. для построения в дальнейшем 
курсе некоторых общих и. отвлеченных понятий». 
Далее указывается на благотворные последствия. ро- 


диноведения, для других учебных. предметов, отмечает-^ 


ся роль экскурсий, и ставится вопрос, со. ссылкой на 
постановления 1 учительского съезда, освязи родино- 
ведения с другими учебными. предметами. . Сочетая 
результаты своего анализа с оффициальными требо- 
ваниями, Маньков. предлагает. располагать. родино- 
ведческий учебный материал по соответствующим 
признанным оффициально отделам школьных про- 


грамм. «Стало быть; говорит. он, родиноведение сле- \ 
дует рассматривать, не. как. учебный пред- | 


мет, а скорее, как принцит ров ве 
НИЯ ». 

Втораяи третья главы посвящаются выявлению 
своеобразия окраины, ` ее. климатических, .. физиче- 
ских, биологических, исторических ‘ и: социальных 
условий. Мы не ‘будем`останавливаться на этом. вопро: 


` 


св; укажем только, что,. действительно, настолькэ 
здесь много своеобразного, что обычный хрестома- 
тийный материал иногда совершенно оказывзется не- 
годным для школьного обучения, и нередко ‘учителя; 
не вдумчиво относящиеся к учебному материалу, 
внушают детям совершенно ложные понятия. Подроб- 
но отмечая все указанные особенности, докладчик 
рекомендует. учитывать их при прохождении школь- 
ных занятий. Мы прибавили бы, что педагог, начи- 
нающий свои шаги в области ‘родиноведения, первым 
делом должен заняться пересмотром учебного мате- 
риала и устранить или критически расценить ту его 
` часть, которая, как говорит Маньков, «вызывает недо- 
‚ верие в школе к печатному слову», заставляет детей 
‚ относиться ко всему написанному, как к чему-то вы- 
` думанному, лживому, непременно’ не соответствую- 
щему действительности. 
° В главе четвертой мы находим ряд соображений 
практического. характера, которые автор. рекомен- 
дует учитывать при составлении плана школьных за- 
нятий и соответствующих ‘программ. Рассматривая 
особенности географии окраины, докладчик все же 
приходит к выводу, ‘что, несмотря на значительную 
разницу в. частных. условиях, ‹ возможно дать общую 
{ программу родиноведения, как схему, и отличает такую 
\ программу (схему) ‘от детальной программы краеве- 
‘дения, которая должна проводиться в старших клас- 
сах: По содержанию эти две‘ программы отличаются 
друг от друга территориальным охватом и относятся 
друг к другу, как концентры. ‘Составление учебного 
плана и программы ролиноведения в виду того, что’ 
материал для него должно дать родное село. или'род- 
ной город с их окрестностями, может быть. выпол- 
вено только данным учителем, и в задачу школьной 
программы входит предложить такому учителю основ- 
ную схему. Подробное изучение края явится вторым 
концентром, для чего и следует составить. детальную 
программу, общую для школ данной. части России; 
’ это и составит учебный предмет--краеведение. Наря- 
ду с этим; с нашей точки зрения, непринципиальным 


м 


отличием родиноведения от краеведения, автор: при- 
водит весьма важное соображение, которое как раз 
и отмечает существенный пункт отличия родиноведе- 
ния от краеведения; он говорит: «с методической точ- 
ки зрения краеведение уже не играет той важной роли, 
которая выпадает на долю родиноведения». Мы тоже 
полагаем, что в методическом отношении ведение за- 
нятий по родиноведению несравненно сложнее и под 
своему воспитательному значению неизмеримо бога- 
че ‘изучения кразведения, прохождение которого при- 


{< 


ближается к прохождению обычного геоггафиче- 


ского курса по.соответствующему учебнику. 


В общем школьном плане родиноведению Маньъ- 
ков уделяет. классы начальной школы первой сту- 
пени и краеведению классы второй ступени, «хотя по 
возможности с краеведением нужно знакомить уче- 
ников и первой ступени», говорит он. В заключевие 
докладчик приводит «Схему программы родинове- 
дения для начальных училищ Приамурья». Из этой 
программы` приводим здесь, как в, курс Ги Ш 
года обучения. 


Первый. год обучения. 


`«..На уроках предварительных предметных бесед 
< поступившими в школу новичками рассматривать 
чучела только тех животных, которые встречаются в 
данной местности. Рассматриваемые на. этих. уроках 
картины, модели и проч. должны вполне соответство- 
вать.тем предметам и явлениям, которые дети уже 
‚наблюдали в действительности. Не следовало бы, на- 
пример, вести беседу об осени по. картине, изобра- 
жающей осень Европейской России или какой-либо 
другой местности, во многом отличающейся от на- 
шего края. 


При прохождении азбуки, а особенно: на-звуковых . 


диктовках, обратить должное внимание на предупре- 
ждение и устранение ошибок, связанных с неправиль- 
ностями местного произношения звуков’ или выгова- 
ривания слов и фраз. 


= 86 -- 


'Все, что в-описаниях времени года. по существую-- 
щим книгам для чтения‘несоответствует окружающей 
ребенка: действительности, выбросить’ и, ‘по’ возмож- 
ности, заменить описаниями, ‘составленными' приме-. 
нительно к местным особенностям климата, природы, 
занятий населения и т. п: ое 

На уроках счета` брать в качестве ‘материала при 
решении задач цифровые данные непременно. такие, 
которые ‘соответствовали бы действительности. На- 
пример, цены продуктов, расстояния между населен- 
ными пунктами и так’ далее. 

При свободном ‘рисовании ‘брать, по’ преимуще- 
ству, предметы из окружающей обстановки, и во вся- 
ком случае хорошо рассмотренные и вполне знако- 
мые ученикам. . 

‚ Пользуясь прописями, следует заменять незнако- 
мые детям названия городов, рек. и т. д. названиями 
соседних и ближайших городов, селений и проч.». 


Третий год обучения. > 


«В качестве материала для художественно-объ- 
яснительного чтения, наряду с литературными произ- 
ведениями, рисующими жизнь людей вообще и в усло-) 
виях Европейской России, необходимо в возможно 
_ большем. количестве.брать описания, рассказы, стихо- 
творения и т. п. из местной жизни. 

Для изложения давать учащимся, по возможно-. 
сти, такие темы, при.разработке которых.они оцисы-= 
вали ‘бы кобственные впечатления и переживания. 

На уроках природоведения пользоваться возмож- 
но’ шире материалом из окружающей природы. 


В связи и параллельно с уроками по русской исто- 
рии, по возможности, основательно. ознакомить детей 
с историей родного края, а на уроках тар 
с а его состоянием; 

'По мере расширения’ знаний ‘о Шриамурьи ‘пред- 
ставится также‘и болышая возможность пользоваться 
разными цифровыми данными о нем и. и 
арифметических задач. . 


( 


И 


‚Вообще возможно ‘шире ‘следует использовать 
материал из краеведения, особенно в тех школах, где 
третьим. годом обучения. заканчивается курс школы». 


Выявление дальнейшего развития методики рус- 
ского родиноведения мы видим на съезде географов 
в Москве в 1915 году. На этом съезде особенно ярко 


вырисовывалась точка зрения Зеленского. Его | 


взгляды наиболее часто защищаются педагогами, 
когда заходит речь о родиноведении` и его принци- 
пах. Мнение Зеленского можно формулировать так: 
преподаватель географии и преподаватель других 
предметов во всех классах средней школы, где только 
представится возможность, должны связывать. курсы 


с изучением того города, уезда и губернии, где нахо-, 


дится школа. Это изучение должно затрагивать всё | 
стороны физической и социальной жизни и строиться | 
на непосредственном изучении этих} 
явлений учащимися. Интересны некоторые тезисы 
Зеленского, приведенные в его докладе на этом 


съезде. Родиноведение, как принцип, проводимый В| 
школе, должно иметь самостоятельное ’воспитатель- | 
ное значение. Родиноведение должно побуждать ак-' 


тивно проявлять себя, оно’ должно. дать учащимся 
ясное ЕВ О и и материальных бо- 
гатствах страны. 


О месте родиноведения в общем строе школы 
большинство участников съезда придерживалось того 
взгляда, что курс. родиноведения должен. иметь место 
в классах школы первой. ступени (мнения расходятся 
—с первого ли класса или с третьего); почти все 
педагоги, высказавшиеся по. интересующему нас во- 
просу на съезде; сходились на той мысли, что’ роди- 
новедение, как принцип, должно проникать весь строй 
преподавания, во. всех. классах. и средней школы. 

-.: Зеленский‘приводя’‘ряд. ссылок на авторов‚‘отме- 
чает отсутствие в литературе определенности в пони- 
мании термина «родиноведение», но ‘в свою очередь 
и сам дает противоречивое определение. С. одной сто- 
роны, читатель может усмотреть в-приведенных:выше 


„> 


За еслах 


— 


ВОВЕ 


# 

его. тезисах стремление придать родиноведению вос- 
питательное значение по преимуществу, с‘другой же 
докладчик. определенно. говорит: «Родиноведение, — 
знание родины, знание той местности, где родился, 
тде протекла большая часть школьного возраста; сле-_ 
довательно, задачей родиноведения в этом смысле 
будет изучение жизни своего города, уезда, губер- 
нии». Мы полагаем, что если родиноведению припи- 
сывается самостоятельное воспитательное значение, 
то в результате соответствующих занятий, надлежа- 
щим образом поставленных, мы в праве ожидать не 
скромного только «знания родины», а чего-то гораздо 
более значительного, например, создания известных 
навыков, привычек, отношений и тенденций, глубоко 
захватывающих душу воспитанников. | 

Для ознакомления считаем нужным. привести 
примерный список вопросов, которые необходимо, 
по мнению Зеленского, затронуть в родиноведении. 

«Прогулки с учениками младших классов в окре- 
стностях города. Собирание видов местностей данной 
губернии и развешивание их в школьных коридорах 
на отдельных листах в количестве, соответствующем . 
числу уездов этой губернии. Коллекция хлебных зла- 
ков. Образцы почв. Нумизматическая коллекция. Из- 
готовление ‘моделей орудий производства. Описание 
подсобных занятий местного населения. Описание 
одежды. Описание пищи. Описание обычаев, обря- 
дов. Собирание песен, ‘сказок, заговоров, суеверий и 


‚ примет. Собирание народных слов и характерных вы- 
‚ражений. Экскурсии в. пределах губернии. Археологи- 


ческие. раскопки. Собирание ‘исторических `докумен- 
тов. Собирание сведений ‘о прошлом своего’ города. 
Модели и планы жилищ и’других строений. Изобра- 
жение в моделях или-рисунках рельефа города и его 
окрестностей. Собирание `рикунков и’ фотографий, 
иллюстрирующих местную. архитектуру. 'Зарисовыва- 
ние›оград, кладбищ; украшений домовых (окна; воро- 
та); вышивок, узоров. Организация ‘библиотечного 
отдела по. родиноведению. Письменные работы уче- 
ников. по-родиноведению. Выпуск школьного журна- 


‚ 


29 — 


ла для ОбЕВНЕНИЯ всего материала». (Труды Съезда 
преп. геогр. в Москве, 1915 г.). 


Для полноты исторического обзора нам следова-. 
ло бы остановиться на ряде журнальных статей по: 
вопросам методики. родиноведения, но; мы предпочи-. 
таем коснуться их содержания в других местах книги 
и здесь пока на них не останавливаемся. Мало нас.ин- 
тересует и программа по родиноведению, принадле- 
жащая творчеству министерства Кассо (1914 г.), ко- \ 
торая сводит родиноведение к изучению ‚ обычного 
‚ материала курса начальной географии. 


Но, следя за ростом и развитием методики роди- 
новедения, мы. не можем не отметить двух. методиче- 
ских руководств, которые завершают собой весьма 
важный пяВноХ в истории рии ВУбСкоЙй методи- 
ческой мысли. 


Мы имеем в виду. «Методику. начального курса 
естествоведениях Пинкевича, (изд. 3-е, 1917 г.), 
и «Методику начального. курса географии» Аржа- 
нова, (изд. 1915 г.). В. обеих книгах как бы подво- 
дятся итоги глубоко плодотворным в. смысле теоре- 
тической разработки. успехам методики. Этот период 
у нас в-России начался классическими-книгами ^ Гер- 
да- отца. и был посвящен разработке проблемы «на- 
глядности и предметности» в преподавании. Этот 
принцип. ставится во главу угла и названными. дву- 
мя авторами. Но наряду с разработкой указанной 
проблемы, все больше и болыне привлекают к себе 
внимание иные принципы и начала —мы имеем в ви-. 
ду принцип активности, под флагом которого, види- 
мо, будет. развиваться школа: ХХ века. Настоящий мо- 
мент мы считаем переходным в этом отношении и. 
думаем, что как в теории, так и в практике этот 
принцип будет все больше и больше влиять на по- 
становку всего школьного. дела в целом. В противо- 
положность «природоведческому» направлению при- 
ходящее ему на смену течение методической мы-. 
сли мы склонны будем называть «родиноведческим»; 
обоснование этой мысли и термина, читатель найдет 
в последующих главах. Пока же скажем, что иное: 


о 3 


понимание общих целей . школьной. деятельности, . 
иное отношение к учебному материалу, иной анализ. 
его и иное расположение дают нам право проводить 
границу между этими преемственно связанными те- 
чениями методической мысли. 

О книгах Пинкевича ‘и Аржанова нам придется 
говорить ив последующих главах, но в этих заклю- 
чительных строках нашего краткого. исторического. 
очерка мы воспользуемся трудом Аржанова в целях 
установления некоторых пунктов разногласий между 
отмеченными Яаправлениями ‘«‹природоведческим» ‘и 
«родиноведческим» и выявления ряда проблем, ко- 
торые возникают. в ‘настоящий! переходный момент и 
подлежат разработке›вметодиках‘родиноведения. 

Для Аржанова’ основы '‘родиноведения’ заклю- 
чаются в ‘следующем: «родиноведение неизбежно ‘и’ 
логически вытекает ‘из признания огромного’ воспи-' 
тательного:-и образовательного’ значения`нагляд- 
ности»; в противоположность‘ такому пониманию’ 
родиноведения, мы’выдвигаем ‘другое, которое ‘фор- 
мулировали ‘бы так:'родиноведение ‘неизбежно. и ‘ло- 
гически должно’вытекать: изо‘признания ‘огромного 
воспитательного’ и: ‘образовательного’ значения‘ ак - 
тивности, трудаитворчества. 'Это первый 
пункт расхождения. Вторым пунктом расхождения яв- 
ляется разное понимание отношения науки к'школе‘и 
ее’роли'в ней; о‘чем мы и скажем ниже в Е 
главе--«Наука: и школа». ` 


Мы ‘не’ соглавны: с Аржановым, когда‘ он, при. 
писывает родиноведению подчиненную роль пропе- 
девтического курса для последующего изучения гео- 
графии; эта подчиненность родиноведения вытекает 
из слеэлующего определения Аржановым главнейших 
задач родиноведения: 1)’познакомить учеников с 
основными географическими понятиями; 2) ввести 
их в понимание плана и карты и 3) познакомить с 
главнейшими и необходимыми фактами математиче- 
ской (астрономической) географии. В такой форме 
ограничения целей родиноведения мы видим своего 
рода регресс, и подобное толкование задач Аржано- 


— 31 


вым. уступает, .по нашему мнению; ‚даже. толкованию 
объяснительной записки. 1878, года, -в’ которой зада- 
чи развития детской души ставились . сравнительно 
гораздо. выше и должны были играть науроках ро- 
диноведения-более значительную роль. Так опреде- 
лил Аржанов «задачи». родиноведения; а в дальней- 
шем следующее говорит ..о- «целях»: «учитель, про- 
водя этот курс на практике, должен... помнить, что 
единственная цель этого подготовительного. курса за- 
ключается в. том, чтобы создать у своих учеников 
как можно больший запас конкретных представле- 
ний, что, обобщение и систематизация этих предста- 
влений. — дело последующего». Мы не. согласны с. 
тем, чтобы можно было этот. умственный. процесс 
разбивать на две стадии; сначала, а. а. по- 
том систематизация накопленного, о 

Отметим еще один! важный пункт наших разно- 
гласий с методистом`Аржановым. Содержание слова 
«родиноведение»:он. рекомендует понимать в: двояком 
смысле: «систематическом: и общем». В первом .слу- 
нае это. означает «систематически. изучать данное: про 
странство'родины или района с точки зрения взаим- 
ных ‘пространственных соотношений всех _сосредото- 
ченных на нем явлений, касающихся и мертвой и жи- 
вой природы и человека». Не принимая вообще та- 
кого. совета.заниматься с детьми возраста школы пер- 
вой и. второй ступени систематическим изуче- 
нием, да к тому же еще «всех». явлений, мы, совер- 
щенно. отказываемся. видеть именно в этом систему 
родиноведения.. Наоборот, систематическим должно 
быть воздействие на душу учащегося, на, душевные 
и физические способности «развивающегося челове- 
ка», а не изучение, учеба, или ознакомление. В’дан- 
ном случае, нам кажется, автор. видит перед. собой не 
детей, как таковых, а «студентов», которые уже го- 
товы. к систематическому изучению законченных на- 
учных дисциплин. Но об этом будет. речь еще в бли- 
жайшей главе. 


Иное, конечно, дело, на каком учебном материя- 
ле учитель должен начинать учить детей системати- 


. — 32 — 


‘зации; но`систематизации, классификации и обоб- 
щению нужно ‘учить одновременно, с выработкой 
правильных конкретных представлений. Важность. 
вопроса заключается, конечно, в соответствующем и 
надлежащем подборе для этого материала, а также 
и выборе соответствующих принципов классифика- 
ции и систематизации, которые были бы родственны 
‚детской психике. 
Результаты науки и научно установленные факты: 
в психике учащихся причудливо переплетаются с эмо-. 
циональными переживаниями. В их сознании всплы- 
вают ‘моменты. оценки научно установленных фактов: 
и © социальной, и с моральной, и с: эстетической 
точек зрения. На первых порах обучения совершенно. 
безразлично, что горение ‘свечи изучают именно фи- 
зики и химики, а растения — ботаники; у учащихся 
еще не сложилась и не могла сложиться тенденция 
преимущественнюго распределения ‘фактов по науч- 
` ным департаментам, которым. надлежит их ведать. ИЕ 
цель школы—не ‘спеша довести сознание учащихся: 
‚ до того момента, когда и у них вполне сознатель- 
‚ но’ явится потребность: и смысл научных. принципов 
классификации; но чтобы эта работа была’ живою,. 
нужно использовать и соответствующий материал. 
для нее. : 


Для известного возраста учащихся кошка и 
лошадь стоят в одной группе, понятной и органиче-- 
ской группе домашних животных; как бы вы ни уве- 
ряли, что’ это представители двух совершенно разных 
отрядов. Камни ученик разделит“ на кирпичи и «про- 
стые камни»; «простые» камни ‘отличаются от не про- 
стых, т. е. от таких, которые так или иначе произве-` 
ли впечатление на ученика и обратили на себя осо- 
бое внимание... Указать и перечислить подобные под-. 
ходящие принципы, конечно, можно было бы, но в 
этой области львиная доля падает на такт и здравый: 
смысл учителя, знающего ‘своих учеников. 

” Обозревая в целом указанные выше взгляды: ав- 
торов на цели, назначение и задачи родиноведения,, 
мы усматриваем крайне болышую пестроту в этом от- 


ношении и почти у каждого из них находим призна- 
ние этого, со`ссылками на то, что «еще нет точного 
определения, что разуметь под термином—родинове- 
дение». И каждый новый автор считает нужным при- 
бавить от себя еще новое определение, мало в сущно- 
сти. разрешая вопрос. Мы воздержимся пока давать 
свое определение, полагая, что наша книга всем сво- 
им ‘содержанием должна дать ответ на ‘этот вопрос, 
но считаем для себя обязательным вскрыть причину 
столь большой пестроты и неопределенности, кото- 
рые мы находим в воззрениях на родиноведение. 


Мы прежде всего усматриваем в пестроте воззре- ``. 
ний на родиноведение борьбу различных воззрений, 


по общим ‘педагогическим вопросам. 'Родиноведение ! 


пережило догматическую - вербальную школу, оно’ 


существовало: в период преимущественной разработ- 


ки принципа «наглядности и предметности», вступи- | 


ло‹в период «активной школы» и, наконец — в пе: 
риод. школы «социального воспитания». Уже этохоб- 
стоятельство: в значительной степени должно внести 
пестроту“ в. определения целей и задач родиноведе- 
ния. К тому же; в зависимости ‘от специальной педа- 
гогической подготовки авторов ‘и от характера’ их 
общего. образования и. специальности, ‚зависит ‹есте- 
ственно и их отношение и склонность или оценивать 
преимущественное влияние ‘университетской науки 
или в большей мере руководствоваться ›педагогиче- 
скими требованиями. Это опять неизбежно должно 
внести крупные разногласия и отразиться на оценке 
задач родиноведения: в одном случае на усилении 
материальной стороны обучения и соответствующего 
принижения формальной стороны развития душев- 
ных способностей“‘учащихся, во втором случае на- 
оборот. 

‚С одной стороны: педагогическая ‘мысль’ требует 
от школы постановки формальных ‘целей развития 
душевных кпособностей, с другой — адепты научных 
дисциплин настаивают, чтобы это развитие достига- 
лось при’ работе на’ определенном материале, заим- 
ствованном именно из предлагаемых ими готовых 


и. р 
< 


а 


\ 


логических научных схем. Обратившись к старым 
заветам корифеев педагогической мысли, мы нахо: 
дим и у Коменского и у. Руссо положения, которые 
авторы обычно, кладут в основание своих суждений 
о’ родиноведении: Эти:принципы широки и всеобъем- 
лющи в смысле. своего педагогического. содержания, 
но когда те же авторы приступают к их. практиче- 
скому осуществлению, — они по сложившейся тра- 
диции придают учебному предмету, в полном. несо- 
ответствии. с выдвинутыми лозунгами, узкое содер- 
жание, а всю сложную картину разработки и. про- 
ведения в жизнь анонсированных ими  педагогичес 
ских принципов они хотят включить в рамки поня- 
тия, вытекающего из содержания и схемы одного 
только старого учёбного предмета — начальной гео- 
графии; в результате получается полное несоответ- 
ствие стремлений и средств для выполнения. 


Обзор ‘литературы ‘по’‘родиноведению’ дает воз- 
можность‘установить три. главные ‘направления! мето= 
дической мысли. Одни авторы ‘под. родиноведением 
разумеют географию родного’‘угла; ‘они ‘рекомен- 
дуют составлять соответствующие ‘учебники, 'кото- 
рые’ и’‘изучаются ‘детьми; как любые ‘учебники’ гео- 
графии: Родиноведение, по’ толкованию`этих ‘автое 
ров; ‘имеет характер’ обычного“учебного’ предмета—- 
географии, с’определенной целью ‘дать детям ‘гео- 
графические знания о. родном ‘угле. 


Представители второго. направления смотрят на 
родиноведение, как на вспомогательный курс, как на 
пропедевтику к дальнейшему систематическому изу- 
чению географии и истории: 


`Третье’ направление под. родиноведением разуме: 
ет особый метод обучения, которым могут пользо- 
ваться преподаватели ‘разных ‹ предметов;. ‹особен- 
ность. приема заключается в. том; что. во ‘всех слу- 
чаях, когда: это представится возможным, на любых 
учебных предметах, следует использовать материал 
родины для более глубокого. осознания. материала 
учебных программ. 


а - 


Родиноведение в этих трех случаях его понима- 
ния относится к тому периоду школьной жизни, в 
который на первом плане ставили цели образова- 


тельного порядка. Но, как только мы в большей ме- 


ре начинаем выдвигать, в связи с требованиями ак- 
тивно-трудовой школы, воспитательную сторону 
школьной деятельности, естественно уже не можем 
удовлетвориться указанным содержанием родинове- 
дения и должны расширить его рамки в связи с этим 
существенным изменением в оценке школьных задач. 


Читатель помнит, что у Многих. из. упомянутых 
авторов мы. находили ‚указание. на необходимость 
уделять внимание и воспитательной стороне; указы- 
валось на важность. развития ‚тех или иных способ- 


ностей, но, эти правильные побуждения тонули в мас-. 


се требований другофо. характера, и школа продол- 
жала оставаться школой, «учебы» по-преимуществу. 
Мы примыкаем к сторонникам усиления формальной, 
воспитательной деятельности школы и в этом смы- 


сле строим схему родиноведения .и разрабатываем 


систему его занятий. г. 

Наш сжатый исторический очерк русского роди- 
новедения мы заканчиваем пятнадцатым—семнадца- 
тым годами. ХХ века и относим дальнейшее разви- 
тие методики родиноведения к текущему. моменту, а 
’ потому и не рассматриваем современные. методиче- 


ские воззрения. в. этой главе исторического ‹харак- 


-тера. 


54 
"> 


ват > понатоныЗАВА, 


РОДИНА. 


1. Определение «В воспитании человека, 
понятия «родина» особенно же человеческой воли,. 
с педагогической участвуют сообща три фактора», 

‘точки. зрения. - говорит автор ‘«Социалистиче- 
ской педагогики» Наторп.. 
ждом, школа ‘и’нечто третье, ‘че му не удается 
найти правильного имей; ибо. очевидно, что. 
слишком неопределенно обозначают это третье, как 
жизнь, т.е. жизнь внедомаи школы». Автор» 
в школе и в домашней среде усматривает организо-- 
ванные, «воспитывающие силы», тогда как в общно-- 
стной жизни взрослых он не видит таких организа- 
ций, которые регулировали бы дальнейшее воспита-- 
ние человека. 
Эта задача’ в полной мере окажется: под силу толь-- 
ко разве для школы будущего, но‘мы думаем, что- 


_ уже ‘и школа ‘настоящего ‘времени может брать на.- 


себя посильное! выполнение и разрешение некоторых. 
частичных проблем и, наряду с двумя факторами вос-- 
питания—<школой и домом», может регулировать,. 
планомерно организовывать и приспособлять к, за-. 
дачам социального воспитания и третий из указан-- 
ных факторов, который Наторп | называет «жизнь. 
вне дома и школы» и который мы будем называть. 
родина. В последующих главах нашей книги мы 
ищем путей привлечения родины к делу воспи-. 
тательного процесса и указываем возможные слу-: 
чаи достижения в этом направлении и для учителя’ 
современности. 

Остановимся несколько на выяснении понятия: 


[ родина и подыщем конкретное содержание для. 


а 


этого понятия, руководствуясь при этом, о конечно, 
нашей. целью педагогического порядка и оценкой 
родины с педагогической точки зрения. 
Различное содержание вкладывают в’ это. ‘поня- 
тие и человек на чужбине, читающий письмо с роди- 
ны, и чиновник, препровождающий документы на 
родину или делающий, справку о родине данного 
лица, и.учитель при составлении плана школьных за- 
нятий, учитывающий многообразие ‹ взаимоотноше- 
ний между его воспитанниками и их родиной. 
Подходя к выяснению содержания этого понятия 
< интересующей нас педагогической точки зрения) мы 
останавливаем наше‘ внимачие на двух моментах: с 
одной стороны, ребенок с первого. же своего дыхания 
начинает постоянно испытывать воздействие ‘своей 


родины; с другой стороны, в процессе своего даль- | 


нейшего развития он уже сам! в той или иной форме 


воздействует на нее. То он является пассивным объек- \ 


том воздействия, то. он ставится в. положение актив- 
ного субъекта. Если мы учтем многообразие случаев 
‘столкновения развивающегося человека с физиче- 
ской и социальной средой его родины, мы должны 
будем искать и множественности и разносторонности 
элементов в нашем понятии «родина». 

Предоставим слово авторам-педагогам, расцени- 
вающим «родину» с интересующей нас точки. зрения. 

_ «Родина и индивидуальность находятся в тесной 
‚связи: родина образует и придает форму индивиду- 
‚альности ее обитателей». «Деятельность внешних ор- 
танов чувств есть родина нашего ума». (Каптерев).. 

«Родина есть сумма воздействий телесного и осо- 
‘бенно духовного свойства, воздействий, которые ‘мы 
‘испытываем на определенном клочке земли, под из- 
зестным клочком неба, где мы обитаем». (Мюнх, по 
‚ст. Иванова). 

‚ «Родина—то, с чем связаны первые радоетИ и го- 
‘ре, надежды и мечты». «Родина— то, что’ волнует нас 
всю жизнь». «Родина_—первый источник знания ка- 
ждого ребенка, самый важный наглядный объект при 
обучении. Родина—то близкое и известное, легкое ‘и 


— 38 — 


простое; уяснив которое, мы можем постигать и да- 
лекое, неизвестное; трудное ‘и сложное. На’родину мы. 
можем воздействовать, ее мы можем охватить нашим; 
духом». (Мюнх, по ст. Иванова). 

Весьма важно выяснить своеобразную зависи- 
мость родины, в нашем понимании этого слова от тер-: 
ритории, которую обычно связывают с этим ‘поня- 
тием, разумея под. ним место. рождения данного лица. 
В нашем понимании родина не может охватываться; 
определенным пространством; наоборот, мы усматри- 
ваем динамический элемент в понятии родина. В: са- 
мом деле; можно ли установить ‘физические границь 
родины с точки зрения сознания ребенка? Это сде- 
лать невозможно, как справедливо указывает Дьюи: 
«Опыт ребенка»; говорит он, «включает в это поня- 
тие солнце; луну; и. звезды, как части наблюдаемой им 
декорации; он включает меняющуюся при его движе- 
нии линию горизонта, так что. даже его ‘ограниченный 
и местный опыт! захватывает ‘отдаленные факторы, 
уносящие его. воображ-ние, ‘очевидно, ‘далышне его 
собственной улицы. и деревни». 


Нас интересует не только. и не столько. физич=- 
ская сторона в понятии родина, сколько его психоло- 
гическое содержание. Родина для данного индивида 
есть нечто постоянно растущее и углубляющееся, и 
для отдельных людей даже одного ‘и того же села 
или города родина: далеко. не одинакова. 

Из, известных нам анализов понятия родина мы 
хотели бы несколько подробнее остановиться на двух; › 
один из них принадлежит перу английского педагога 
средины прошлого. столетия Массона ‘), другой 
изложен немецким педагогом. Гансбергом. 

По интересующему на“ вопросу мы находим в не- 
большой лекции первого из названных ‘авторов! «О. 
воспитании. в коллегиях и`о камовоспитании», сле- 
дующие мысли: 


*). «Сборник статей в. защиту научного образования», пол: 
редакцией Юманса, перевод с английского, 1867. г. 


т 


«Я могу принять за’ верное, что все здесь при’ 
сутствующие совершенно освободились от того узко- 
го взгляда’на воспитание, по которому это слово’ о3-= 
начало бы только обычный курс обучения, в течение 
известного периода жизни, в школах, академиях и 
коллегиях. Мы все знаем, что дело воспитания, в его 
обширнейшем смысле, простирается на всю жизнь че-- 
ловека, что оно начинается с первой`‘минутой жизни и 
кончается с последней, и что оно.идет не только 
в зданиях, подобных тому, где мы теперь собрались, 
но. и в каждой комбинации места, общества и обстоя- 
тельств, в. которые человек может становиться сам 
добровольно, или в которые может быть поставлен 
случаем. Я могу. также принять за. верное, что. мы. все 
согласны в том, что воспитание, если ‘оно. должно 
быть полным, должно заключать, в себе не только 
процесс приобретения знаний или идей, но также и 
процесс образования привычек. 


Первая школа, где человек обязан учиться и где 
всякий человек, против воли, более или менее выучи- 
вается, ееть школа семейства. 

Нет человека, который бы, при всей силе своего 
характера и какой ‘бы странствующей ни была его’ 
жизнь, в своем зрелом взгляде на вещи не сохранил 
следов впечатлений, произведенных на него родными 
лицами, среди которых он в первый раз открыл глаза; 
семейными радостями и горем, над. которыми он 
в детстве смеялся или плакал; семейными рассказами 
и преданиями, к ‚которым он в детстве прислуши- 
вался. 

_ Из этой школы семьи и родства все 


переходят в другую школу, еще более обширную и 
влиятельную — школу того, что`я назову мест 
ной обстановкой родины. Я всегда был 
расположен питать особенное уважение и придавать 
особенную важность тому учреждению, или назовите 
как угодно, которое есть во всех обществах и кото- 
рое мы в Англии означаем словом соседство, или 
«приход». Всякий человек особенным образом связан 


ре’ ва 


и чувствует себя связанным с этой ›определен- 
ной: местной ареной его: жизни! и. деятельности. Гра- 
‘’ ницы этого наименьшего ‘и самого: естественного! из 
территориальных делений можно определить ‘различ- 
но... Но мне кажется здравой мыслью то, что. всего 
теснее человек должен быть связан с своим собствен- 
ным приходом и соседством, что прежде всего ‘он 
должен познакомиться с естественными и ‘социаль- 
ными явлениями, окружающими. его’ на этом клочке 
земли. 

_ Здесь важно заметить, что нет такого. округа, нет 
куска обитаемой земли, где только может жить чело- 
век, вкотором бы небыло материалов и побуждений 
к весьма значительному естественному воспитанию. 
И этого мало; нет такого округа, где бы’ для всех 
обыкновенных намерений и целей естественная и 
искусственная обстановка не представляла достаточ- 
ного изображения в менынем виде всего, что есть 
общего и основного во всей жизни. Всякий англий- 
‚ ский приход имеет свои чудеса природы и искусства, 
поражающие воображение и действительно ‘оказы- 
вающие влияние на местные нравы. Нет английского: . 
‘прихода, в котором бы не изображались, в пропор- 
ционально меньшем виде, все существенные процес- 
сы, страсти и общественные отправления британского 
человечества от рыночной суеты до безумия и мсти- 
тельного убийства. Нет английского. прихода, в кото- 
ром бы не было своих сплетен, своего остроумия, 
своих обычаев, своих оракулов и замечательных лю- 
дей, своих странностей и фантазий, которые все могут 
быть предметом изучения. Наконец, нет английского 
прихода, который бы не имел своих преданий, своих 
легенд и историй, связывающих его настоящее поко- 
ление с миром старины, 

Итак, всякий человек научается многому, извле- 
кает значительную часть самого положительного. на- 
шего знания из того воспитания, какое мы все, против 
нашей воли, получаем в ликоле местной об- 
становки ‘родины. Мне кажется, что мы не- 
достаточно обращаем на это внимания в наших воспи- 


а 


тательных теориях. Мне кажется, что из всех. наших 
планов воспитательной: реформы, быть может, самой 
желательной была бы реформа: для организации и 
систематического развития › этого’ воспитания ‘ме= 


стной обстановкой, которое во всяком слу-, ‘ 


чае совершается. везде. Вот; по. моему. мнению, истин-|. 


ная теория «обучения обыкновенным 
вещам ». 

Преобразованная система: такого воспитания дол- 
жна была бы позаботиться об этом и обеспечить 
юному поколению какое-нибудь обучение в.естествен- 
ной истории. местности, местных. древностях, ману- 
фактурах и хозяйстве, местных учреждениях и обы- 
чаях.. 

И ‘теперь, пока еще нет никаких систематических 


средств достигнуть этой цели, мы видим, что здоро- и 


вые дети по хвоей собственной подвижности и’ 


любознательности, везде умеют приобретать некото- |, 


рый запас познания конкретных местных фактов. и 


картин. Они :бродят в круге своего соседства в оди-. 


ночку или компаниями, взбираются на холмы, вле- \ 


зают на. деревья: и: скалы, заглядывают в ‘плавильни, 
в мастерские и управления, одним словом, появляются 
везде, куда их пускают и куда им. не позволяют 
являться. И в самом буквальном смысле слова, ‘они 
с трудом доискиваются. знания: 

.. Одним словом, как мы ни будем смотреть на: 
дело, мы все-таки находим, (что значительная доля 
самого. существенного воспитания каждого человека 
состоит в этом бессознательном. и неизбежном воспи- 
тании местной обстановкой, и что. на’деле мно- | 


гое из того первоначального капитала, каким мы ум- 


ственно распоряжаемся в течение жизни, есть та масса 
смешанных фактов и картин, которую жадно и незамет. 
но восприняли наши чувства среди сцен их первой 
деятельности. В жизни большей части людей, полу-_ 
чивших знаменитость или в умозрительной науке-или” 


в поэтической литературе, можно: до конца ее ас 4 ^ 


чать окраску характеристического местного / коло- ` 


рита... 


р 


„м 
‹ 


‚ 


о в. 


Какую бы бродячую жизнь ни вел человек, и как 
бы в своих ‘странствованиях он‘ни наполнял ‘своей 
памяти последовательными рядами картин, ‘бывают 
времена; когда перед его ‘глазами застилаются’ ъсе 
эти картины, и на их месте является так же’‘ясно, как 
в былое время, первоначальная картина его детства— 
холм, поле, ‘самый поворот знакомой ему дороги. 
Мало того, случается, что. под нашими формальными 
процессами мысли, повидимому, независимо от этих 
процессов, и однако же ‘каким-то образом“замеши- 
ваясь в них, в наших умах беспрестанно проходит ряд 
таких непрошенных возобновляющихся ‘ изображе- 
ний, поток таких припоминающихся картин. 

Я останавливался так долго на этой школе про- 
` сто’ потому. ‘что, делая это. я исполнил. половину 
своей задачи». 

Приведенные строки принадлежат перу человека, 
жившего в то. время, когда‘еще не так сказывались 
новые условия социальной и экономической жизни, 
новые обычаи и нравы, новый уклад и отношения, 
сменяющие пережитки общественных отношений от- 
’ жившего феодального строя с его. натуральным хо- 
зяйством. Отсюда и та. душевная теплота и опоэтиви- 
рование прихода, которое мы находим у И 
нами педагога. 

Иное отношение естественно ‘мы должны най- 
ти у автора, который живет спустя полвека, 
позже, когда общественный строй и людские взаимюо- 
отношения существенно изменились под влиянием 
развития мировой экономики. В умах людей все бомь- 
ше и больше всплывают представления об организа- 
циях международного, мирового масштаба; от роди- 
ны люди. все больше и больше отрываются и часто, 
как перекати-поле, «мотаются» вокруг земного шара. 

„Анализ ‘понятия родина, разработанный в духе пе- 
реживаемого нами исторического момента; дает Ган с- 
бергв книге «Жизненное преподавание родного язы- 
ка» (гл. 5, С. В., 1916 г.). Развивая свои мысли, автор 
высказывает следующие положения: «Из неправильно 
понятого принципа общего образования мы носимся 


о 


по всем частям света и по всем векам, и из-за всего 
нового забываем непосредственно окружающее нас; 
мы забываем, что можем познать чужое только. через 
посредство родины, которая живет’ в’ нас. При необ- 
ходимости «пройти» весь мир, мы должны ограни- 
читься только главным; «каждый вопрос можем ожи- 
вить только. ‘горсточкой содержания — горсточку 
Испании, горсточку Карпатских гор, горсточку пере- 
селения народов; горсточку крестовых походов... Вре- 
мени для живого, затрагивающего воображение, дей- 
ствующего на душу, мы уделить не можем. Проно- 
ситься через страны и века на курьерском` поезде — 
таков наш лозунг; быть без‘ «родины» — такова наша 
участь». 

«Но», говорит автор; «мне скажут: у нас есть 
родиноведение». И Гансберг освещает и критикует то 
школьное и оффициально: признанное родиноведение, 
которое и мы склонны считать отживающим. Это. то 
родиноведение, которое понималось, как определен- 
ный учебный предмет, которое было связано с усво- 
ением. понятий— остров, гора, улица, долина, погода, 
землепашество и т. д., и заключалось в заучивании све- 
дений, которые отличались от обычного материала 
только тем, что брались из‘окружающей обстановки... 
«Никакого. углубления в мир детского личного опыта 
в этом родиноведении тоже не‘ происходит». 'Недо- 
статки такого. родиноведения автор усматривает 
в том, что оно. исходит из признания своего рода. фик- 
ции в виде непсдвижной застывшей родины, тогда 
как.такая «родина есть вообще нечто отмирающее по 
общим культурным условиям». 

’ Анализируя понятие родина, Гансберг приходит 
к тому выводу. что термин! «родина» должен быть за- - 
менен выражением: круг опыта‘ ребенка. 
При определении понятия. «родина» обычно имеют в 
виду местный быт, данный город, данную ‘деревню; 
и хотят зафиксировать в, нечто за- 
конченное, тогда как все это, в особенности 
в последнее время, так быстро’ изменяется. Школа на 
самом т должна стремиться вызвать у детей этот 


а — 


«новый облик»; иметь дело с изменяющейся’ роди- 
ной, а не с фиксированной в законченную. программу. 
Так понимает автор то родиноведение; ‘которое, по 
его мнению, «нивеллируется, ` исчезает, как таковое, 
становится чем-то другим: «Но. чем?» ставит вопрос 
Гансберг и отвечает: «Мы должны заменить термин 
«родина» выражением «круг опыта ребен- 
ка». 

Читатель в дальнейшем будет видеть, что мы 
подходим к интересующей нас методике родинове- 
дения с точки зрения ‘постепенного ее ‘развития; и 
охотно соглашаемся. с Гансбергом; что одной из бо- 
лее современных форм родиноведения явится то ро- 
диноведение, в основе которого будет лежать только 
что указанное выше понимание родины, хотя самый 
‚термин ввиду традиций и удобств мы считаем пра- 
вильным-оставить, ив. дальнейшем. 

Пред нами богатая. своими: разнообразными вли- 
яниями «родина», и юный сын ее должен суметь взять 
побольше от ее сокровищ, должен уметь `перерабо- 
тать это в. своей душе, чтобы впоследствии исполь 
зовать в тех целях, которые ‘поставит ‘его творче- 
ская мысль. Но можно иметь здоровые ‘физически 
‘глаза и быть душевно слепым, можно жить среди со- 
кровищ и не знать им цены, можно жить среди бо- 
татства красок природы и находить все будничным, 
скучным, монотонным, неинтересным... (И многие 
люди такими глухими и ‘слепыми ‘совершают свой 
жизненный. путь. Нужен некто, который пришел ‘бы 
во время, когда душа еще: ‘гибка, когда она не’ за- 
твердела в привычках и шаблонах, но ‘открыта для 
упражнений, развития и роста; когда’ резец’ родины 
еще может быть послушным в руках педагога... 

Нам представляется ^ родина тем’ большим му- 
зеем, куда входит ребенок. Его’ охватывают со’` всех 
сторон ощущения, но. глаз перебегает' с' предмета. на 
‘предмет; все. очень сложно, ‘многое непонятно, ” все 
равноценно, многое доступно только поверхностно: 
В. таком музее, должен быть соответствующий 'руко-* 
водитель который: должен’ дать направление телесной 


` 


и 


и душевной работе, умело пользуясь средствами ро-\ 
дины. В одном случае он поможет. проявиться вос- 
торгу перед красотой, в другом случае вызовет воз- 
мущение или доброе чувство; дальше может указать 
пути проникновения в тайны природы и людских 
отношений; во время сообщить об опыте, достигну- 
том человечеством в прошлом, введет в царство на- 
уки и нарисует светлые горизонты будущего.... Та- 
кой проводник по музею—=родине, конечно, примет 
во внимание серьезность работы; не осмотр с налету, 
а постепенная и многолетняя работа и вживание 
нужны для овладения богатствами родины. На роди- 
не и через «родину» человек сформирует свою индиви- 
дуальность, поймет окружающую культуру, оценит 
ее положительные и отрицательные стороны, исполь- 
зует одно и будет стремиться к устранению другого. 

Родина растет, говорим мы, и можем дать грубый 
перечень для постепенного расширения сферы ‘роди- 
ны. в территориальном отношении: кроватка, дет- 
ская, дом; двор, улица, город,’ окрестности, край, 
страна... Это с одной стороны, а с другой стороны в 
связи с тремя большими концентрами социального 
общения, с ‘которыми связано каждое лицо своими. 
склонностями, привязанностями и благожелатель- 
ством, мы отметим три традиции: родина ‘родная 
страна человечество. «Первый’и самый узкий круг —- 
родина. Она охватывает жизненный круг, с которым 
каждое лицо находится в непосредственном сопри- 
косновении. Его центральный пункт родительский 
дом, вокруг него группируется родня и соседи, род- 
ное местечко‘и окрестности с их обитателями. С 
этим кругом индивидуум связан чувством ‘любви к 
месту и людям, обычаям и’привычкам, языку или 
особенностям говора и нравам родного’ уголка. Вто- 
рой круг родная страна. Со своей ‘страной индиви- 
дуум связан сильнейшими узами. 'Все‹его духовное 
содержание выведено из народности ‘и народой жиз- 
ни, он участник языка и мышления, ‘веры‘и`нравов, 
права и надежды своего народа.» (Паульсен)..Нако-= 
нец; третий — самый обширный круг ^ интернацио- 


` < 46 — 


нального порядка—весь мир; до смутного пока! ‹о- 
знания его. доходят дети на первой ступени своего 
обучения, которая, однако должна подготовлять 
почву для осознания и восприятия в’ ‘будущем идеи 
международной солидарности людей. 

Воспользовавшись. термином, . известным в мето- 
дике предметов, мы ‘скажем: родина’ растет концент- 
рически: 

Между 1аба таза своей души и мировоззре- 
нием взрослого развивающийся Человек проходит 
ряд состояний. — родиновоззрений, руководимый 
жизнью! родины. и педагогическим воздействием. Нам 
мыслится чрезвычайно. важная проблема, которая 
жизнью еще не дооцененаи вытесняется поверхнс- 
стной, мало содержательной и нерасшифрованной по 
существу фразой о ‘«приспособлении» к‘ психике 
детей. Эта проблема практически должна быть свя- 
зана. с. родиноведением, ` принимаемым в: широком 
его. охвате, и. должна. формулировалться в терминах и 
на. базе родиновоззрений и. их. смен. (Здесь, для пси- 
хологов. чрезвычайно сложная задача —. вскрытие и 
научное обоснование , формального. влияния процес- 
са образования, создания. и разрушения серий роди- 
новоззрений, вернее калейдоскопа родиновоззрений, 
‚для будущего. процесса выработки. мировозрений. 
Нам, педагогам, пока остается интуитивно подходить 
к этому и улавливать те элементы воспитательного 
процесса, которые в стадиях разработки родиновоз- 
зрений делают вклад и для будущего, не нарушая 
однако самоцели. настоящего. Вопрос... осложняется 
еще и тем, что. мы имеем дело с сложным процессом, 
в котором интеллектуальная сторона. поглощается 
эмоциональной и актуальной. 

Мы. закончим. эту. мысль! пожеланием, ‘чтобы 'ро- 
дивоведение учитывало. эту сторону образовательно- 
воспитательного процесса и ‘по’ мере сил. и умения. 
’окрашивало. простое накопление знаний со ‘родине, 
что гораздо бледнее и уже указанных ‘нами рамок 
работы. 

С ‹ Повторим: от детской кроватки-—к земному шару; 


Е" 


от семьи—к человечеству и от. родиновоззрения-—к 
мировоззрению. 


«Родина» динамична, динамично и _родиноведе- .| 


ние. В противоположность обычным учебным: пред- 
метам для родиноведения нет такого: факта или явле- 
ния или предмета вообще; которые оно считало ‘бы 
обязательным внести в свою программу, но зато нет 
такого явления, факта или. предмета, который оно 
отказалось бы использовать в своих целях, если это 
потребуется. Родиноведение в большей мере! инте- 
ресует. процесс роста развивающегося. человека, его 
ингересует, нормальный. росг. родиковоззрения. уча- 
щегося, ибо в этом залог ‘актуального и. богатого, 
глубокогэ, разностороннего. -и  широкоохватывак)- 
цего. мировоззрения. ‹ Родиновоззрение естественно 
‘является, базой мировоззрения. аи 
2. Принцип роди- Давно’уже Амосом Коменским 
‚новедения—«от близ-. формулирован этот принцип. 
кого. к далекому». Учитель: должен вести детей 
от «близкого» для них к «да- 
лекому», от. легкого к трудному, от ‘известного’ к! не- 
известному. Эта мысль неоднократно. подтверждалась 
и развивалась методистами и как’будто сама-по-себе 
не внушает сомнения; тем не менее: в. школьной прак- 
тике: нередко можно встретить’ неправильные шаги 
учителя, ‘а; иногда: и‹ доведение этого ‘принципа до 
абсурда. В последнее время принцип подвергся кри: 
тике со стороны психологов, и мы остановимся на! их 
толковании. 

Немецкий педагог Л ин де посвятил обследованию 
этого. вопроса довольно, объемистый труд. (см. ‘ре- 
цензию Румянцева В. В. 1916 г.): Он задает вопрос: 
изучение родного больше ли ‘интересует ‚детей, чем 
изучение далекого, чужого?. и’ отвечает, что «близ- 
кое физически не всегда является близким духовно»; 
и Линде. утверждает, что. психическому: своеобразию 
детей больше. соответствует . чужое, чем свое... И 
когда этот педагог полагает, что: только-через: изуче- 
ние чужого. можно придти к полному пониманию! сво- 
его, то, видимо, он близок к‘истине. Над; тем, что: нам 


— 48 — 


слишком очевидно, мы мало задумываемся; предме- 
ты и явления, слишком близкие нам, обманывают нас 
кажущейся очевидностью, поэтому они так ‘трудно 
уловимы в поле внимания, часто с трудом, поддаются 
отчетливой ’ формулировке. Но ‘это наше «оче- 
видное» далеко еще не ‘может быть отнесено к’ несом-. 
ненному, наоборот——очевидное ‘часто таит в себе: 
трудные лроблемы: и научного и житейского ‘иссле- 
дования. Мы должны считаться с этим свойством на- 
шей психики, присущим как детям, так и взрослым. 
Если «удивление есть мать науки»; то мы должны 
особым образом подходить к обыденному, чтобы и 
оно дало возможность развивать ‘инстинкт любозна- 
тельности, любопытства и удивления и сталб: бы пред- 
метом научного или вообще познавательного интереса. 
Таким образом, пред нами проблема: как соче- 
тать в нашей работе «близкое» и «далекое»? Рас- 
смотрим: случай, который, вероятно, бывает в школь-. 
ной практике очень часто. Если бы ‘учитель ‘решил 
привлечь внимание учащихся всецело, исключительно, 
и’ систематически к обыденным ‘предметам, с которы- 
ми они‘сталкиваются ‘ежедневно, то в конце концов. он 
не только’не поднял. бы, а, вероятно, притупил бы их 
интерес. Продолжительное изучение такого материа- 
ла сделалось бы для учеников ` скучным, уроки — 
утомительными, как это’ бывает и при злоупотребле-= 
нии’ догматическим методом обучения на чуждом 
материале. 
Как только ход урока принимает такой 
‚ оборот, что ‘деятельность воображения детей усып- 
ляется, воображение ‘их `не разукрашивает ‘учебный 
материал, — успех занятий делается ‘сомнительным. 
Поэтому. учитель всегда должен помнить, что в его 
работе факты и’явления «близкие» детям ценны не 
сами-по-себе, ‘и ‘чтогони,‘как таковые, ‘могут в зави= 
симости от ведения‘занятий сказать‘или положитель- 
ное или’ отривательное влияние на’ результаты рабо- 
ты. Внимание учителя должно ‘фиксироваться на том; 
как; преломляется в’ сознании ‘учащихся тот или’дру- 
гой факт, предмет ‘или’ явление. Ученик’ добавляет, 


276 


о окрашивает все в свой субъективный цвет, 
и учитель должен оценить этот процесс, педагогиче- 
ски вмешаться в него. 


В чем же должна проявиться помощь учи: 
теля?... «Она должна проявиться. в том»,  го- 
ворит Дьюи, «чтобы факты преподносились детям 
в состоянии, возбуждающем воображение». Гричем, 
конечно, воображаемое не является обязательно фан- 
тастическим, наоборот. — оно может не выходить. из 
границ реального. Нам постоянно приходится делать 
заключения от наблюдаемого к ненаблюдаемому и к 
тому, что мы, может быть, никогда: и не будем в со- 
стоянии наблюдать. Но эту умственную. работу мы 
можем совершать только. при развитой функции во- 
ображения, при помощи которого мы только и мо- 
жем судить о’«далеком», понимать отдаленное и 
отсутствующее, прошлое и будущее. Упражнять же 
эту способность нашего, ума. мы можем только на 
«близком». Ошибочно. развивать воображение при 
помощи такого материала, который сам по себе мо-. 
жет быть только воображаем; при такой. классной 
работе у учителя не может быть ‘уверенности, что 
ученики не спутают понятия, что они составят себе 
правильное представление и сделают верное умоза- 
ключение. Не может быть также и. отчетливости и 
яркости в самом умозаключении, что должно иметь 
место. в тех случаях, когда оно делается от хорошо 
нам известного и хорошо нами представляемого. 


Для правильности суждения нужна’ хорошая 
«база», хороший опорный . пункт, от которого мы 
делаем наш умственный прыжок или налет, или удар 
в область неизвестного. В этом мы видим главную 
роль и назначение элементов «близкого» в ‘нашей 
школьной. практике, и дело совсем не в том, что изу- 
чение фактов, предметов и явлений «близких» дает 
знание этих фактов, явлений ‘и предметов. «Близкое» 
и «далекое» не два пункта учебной программы, ‘не 
два следующие друг за другом параграфа, которые 
и должны в таком порядке изучаться, а две отправ- 


ты 


ные точки образовательно-воспитательного ‘процес- 
са. 
Каждый`раз, когда учитель сумел вызвать отчет- 
ливое конкретное представление учащихся о данном 
факте; он свел бы свою работу и свои усилия к ми- 
нимуму результатов, если бы не направил работу ума 
детей на. решение проблемы о «далеком» ‘при посред- 
стве ‘родственного этому’ далекому! «близкого»: и ‘уже 
ясно осознанного факта. Учителю ‘удалось вызвать 
конкретное представление, —он с успехом может при- 
звать учащихся сделать экскурсию. в’ область  «неиз- 
вестного», но он должен принять меры к тому, чтобы 
дети подошли к этой области «неизвестного» и про- 
никнули туда, не легким путем пассивного ' ознаком-' 
ления со слов учителя, целиком преподнесенного: им 
в его словах, но проникнули бы в' область‘ «дале- 
кого» и постигли бы его в результате собственной‘ 
активной работы, базируясь на известном им' «близ- 
ком». Так воображение дополняет наблюдения и 
способствует умственной работе, р умствен- 
ный горизонт. 

Отметим соображение практического’ характера, 
которое может быть полезно учителю. Очень часто 
трудно бывает фиксировать внимание учеников, на 
чем-либо обычном, повседневном; в таких ‘случаях 
можно советовать прибегать к следующему приему. 
Нужно подыскать в родствевном, близком материале 
или в том же материале, которым нужно’ овладеть, 
что-нибудь необычайное, сравнительно редко’ случа- 
ющееся, выходящее из. ряда нормального; например: 
поезд опоздал, фонарь погас, мостовая разрушена. 
письмо. не доставлено, человек поскользнулся, ученик 
простудился, дом развалился и т. д. Во всех этих слу- 
чаях бросающееся в глаза; событие является толчком 
эмоционального характера, толчком, который учи- 
тель должен направить по нужной дороге ‹ознаком- 
ления с. организацией движения поездов, с обще- 
ственной организацией уличного освещения, с техни- 
ческими условиями движения по различным дорогам 
и ремонта их, с высокой ценностью таких культурных 


ты 


организаций, как почта, ит. д. Хороший совет дает 
психолог.Д жемс: «начинай с таких предметов, кото- 
рые возбуждают в ребенке прирожденный интерес, а 
затем переходи к: тому, что стоит с этим’ предметом 
в непосредственной связи, дальше шаг за шагом <вя- 
зывай с этим предметом и спытом следующий пред- 
мет и ‘представление, которое ты ‘хочешь с006- 
ЩиИТЬ»... 


И среди массы физически близких и окружаю- 
щих нас предметов наш глаз скользит без всякой за- 
держки в огромном большинстве случаев, а родина 
часто,-как говорит Гансберг, «до такой степени са- 
ма собой разумеется, что для наивного человека 
она положительно невидима». Отсюда вытекает чрез- 
вычайной важности школьная задача разрушить эту 
‚стену обычного. «невидения» окружающего, для че- 
го «первым шагом на встречу ребенку в этом отно- 
лцении», говорит тот же автор, «явится рассматрива- 
ние не типичного, не общего; не будничного, посто- 
янного, а исключительного; отдельного случая, про- 
исшествия», и «класс должен дать возможность ви- 
‚деть все в новом свете». Мы прибавим от себя: школа 
должна искать те струны, удар’ по которым рождает 
эмоциональный ‘заряд, детонирующий внутреннее 
стремление у учащихся к обогащению своих знаний. 

Крупным недоразумением в отношении, правиль- 
ности применения принципов родиноведения явилось 
то его «филологическое» направление, которое укло- 


нилось в ошибочную крайность изучения номенкла- 


туры и топографии местности. Помимо’ загроможде- 
ния совершенно: ненужным; материалом, представите- 
ли этого направления потопили живой, хотя‘и узкий 
опыт учащихся, полученный ими в родной среде, под 
обломками «знаний» своего же родного угла. Здесь. 
воспреобладала тенденция переоценивать материаль- | 
ную сторону родиноведения, и игнорировать и недо- 
оценивать. его формальное, воспитывающее значение. 
‘Это направление фактически совершенно отказалось. 
от попытки ‘использовать «близкое» для познания, 
«далекого». Не следует переоценивать подобным 0б- 


^ 


— 52 — 


разом «близкое». и загромождать им, нужно напра- 
влять умственную. работу детей и на далекий. мате- 
риал. «Мысль должна сберегаться для нового-—о- 
мнительного, проблематичного...», говорит Дью и. Бо-- 
лее глубокое знание своего. «близкого» стоит в связи. 
с возможностью сравнивать это свое с чужим-—«да-: 


леким». «Старое, привычное для нас, «близкое» не 


то, чем мы занимаемся, а то, при помощи чего’ мы 
занимаемся; оно дает материал не для проблемы, а. 


для ее решения. Более отдаленное дает побуждаю-- 


щий толчок и мотив, близкое дает точку соприко-- 


сновения и средства овладения». Отсюда вытекает” 


необходимость известной пропорциональности в деле 
«трудного» и «легкого» при решении тех. или иных. 
вопросов. Слишком много. «легкого» не дает осно-- 
вания для исследования, слишком много «трудного»: 
делает исследование безнадежным. Подыскивая. схе-- 
матическую форму для графического выражения. вза-- 
‘имоотношения между «близким» и «далеким», ме-- 


` ЖДУ «старым» И «НОВЫМ», МЫ находим весьма удач- 


ное предложение того же Дьюи рассматривать это’ 
взаимоотношение, как, спирально’ развивающийся 
процесс. Чуждлый «далекий» материал, осознанный на 
базе «близкого», материала родины, сам. становится. 


достоянием ума и может в дальнейшем играть роль- 


орудия для последующего расширения и завоевания 
в, безграничной области «неизвестного», обогащая в. 
то же время наше сознание в отношении окружаю-- 


щих объектов родины... 


3. «Трудное» и В оценке понимания «трудно- 
«легкое» для взро- го» и «легкого» для: детей су- 
слых и для детей. ществуют значительные разно- 


_. гласия. среди учительства, мы: 
хотели бы на нескольких примерах указать наиболее: 
часто встречающиеся его случаи. 


Как общее положение, следует отметить. необхо- 
димость  разграничивать «трудное» ‘от’ «легкого», 
«сложное» от «простого» не только с точки зрения 
логической, но и с' психологической; не то для де- 
тей «легко» и понятно; что’ «легко» для взрослого» 


логически вполне развитого ума, а то, что по сумме 
всех детских психических переживаний, в которых 
чувство. играет преобладающую роль, более дюступ- 
‘но детской психике. На основании этого следует пре- 
достерегать широко. и без ‘достаточного’ анализа 
пользоваться для школьных целей материалом из 


‘законченных и закругленных схем научных дисци-. 


плин, т. к. то, что. в общей схеме науки совершен“ 
‘но ясно и не внушает в смысле своего понимания 
‚затруднений, а потому с точки зрения взрослого впол- 
‘не «легко», то, как раз для детей, для которых на- 
учная схема, конечно, лишена своей целостности и 
преподносится учителем. в разорванном виде, явля- 
‚ется наоборот «трудным» и «сложным». 


Примером неправильного понимания «легкого» и 
«трудного» может служить хотя бы следующее, ре- 
комендуемое методистом Аржановы м, положение. 
«Направляясь от легкого к трудному», говорит он, 
«мы, естественно, начнем с форм земной поверхно- 
сти, 'знакомясь, на первых порах исключительн с 
только с внешней стороной их». Не учитель, а ученый 
говорит словами Аржанова. Для ученого  действи- 
тельно проще всего описать, дать морфологию  су- 
ши, это и составляет первоначальную стадию иссле: 
дования; но. если сопоставить два рода ‘переживаний 
‚детей, во-первых, когда они стоят перед готовыми 
формами земли и, во-вторых, когда они' наблюдают 
работу ручья, прибой волн, несущийся поток, пыль, 
‘несомую ветром и т. д., то, конечно, мы скажем, что 
переживания при наблюдении явлений второго. ро- 
да гораздо интенсивнее. и. богаче, чем при созерца- 
нии и описании поверхности безотносительно к фак- 
торам,: действующим. на нее. В данном случае для де- 
‘тей будет то более легким, что связано с движением, 
изменением, что. является процессом, а не только фор: 
мой, которую Аржанов рекомендует в первую ‘оче- 
‚редь дать детям для описания. 

Нередко. возможны: ошибки преподавателей в 
‘оценке «легкого» и. «трудного» в связи .с постановкой 
экспериментов. Нельзя упускать, из вида того. обстоя+ 


=. 


тельства, что: дети к опыту подходят с точки зрения 
фокуса. Психология же ‘фокуса и психология экспе- 
римента совершенно иная. Если в первом случае речь- 
идет ‘о 'всяческом. замаскировании истины и. неожи. 
данном эффекте, то во втором случае все’ напра- 
влено.на: выявление истины. И едва-ли' ученик началь- 
`` ной школы: настолько уже! «научно» воспитан, что ‘его: 
сознание как раз направляется в-ту сторону, куда прин 
постановке ‘экспериментов ` устремляется ‘внимание 
взрослого человека. Увлекающийся опытами: учитель 
может ‘ошибаться. в оценке «легкого» ‘и «трудного» 
для учащихся, если`не будет учитывать этого дет- 
ского подхода к наблюдаемым ‘экспериментам. Воз- 
можен также:и ‘другой род’ ошибок. Если’ для взро- 
слого. постановка‘ опыта может способствовать вы- 
яснению. явлений, совершающихся в. грандиозном: 
масштабе в природе; то’ далеко еще это’ не ‘значит. 
что и для ученика. классный эксперимент, при ‘оценке 
им явления в природе, сыграет такую’ же. роль: 

Принцип ‘«от’легкого к трудному» находит при- 
менение: не только’ при’ изучении предметов, фактов, 
процессов, ‘но может послужить также критерием и в 
отношении методов. Мы. хотели бы ‘упомянуть о при 
менении метода’ «генетического», согласно ‘которому. 
мы должны располагать явления в порядке, отвечаю- 
щем их естественному развитию, т. `е. ‘генетически. 
Для старших возрастов учащихся (П ступень), где 
изучение географии, ‘истории, естествознания носит 
характер более систематический, ‘подобное располо- 
жение учебного ‘материала: имеет‘ свое место’и зна-. 
чение. Но’иначе дело’ обстоит в классах 1-ой ступени, 
где более легким для детей соответствующего‘ воз- 
раста явится иная связь учебного материала и иная 
последовательность; ‚очень’‘часто, здесь ‘приходится 
идти не. от природы к: человеку, ‘как в большинстве 
случаев было’ бы. правильно’ ‘генетически, 'а’наобо- 
рот-—от творчества; человека; от культуры—к дикой 
природе или вообще от человека к’‘природе. 

Еще несколько примеров‘ подобного несоответ- 
ствия. «трудного» и «легкого» ‘в понимании детей № 


о 


взрослых: многие вещи проще: и: реальнее. для. детей 
в целом, хотябы они’и. не понимали в них все, чем 
отдельные ‘элементы; рассматриваемые: самостоятель- 
но; сознание‘жевзрослого’‘идет обратно, ‚например, 
дыхание, взрослыми‘ может быть ›’ понято; ‹ по- 
сле’ изучения ‘кислорода; для’ детей же. „подобное 
изучение совершенно не уясняет ничего ‘больше. того, 
что’ они ‚могут знать‘ о дыхании и без специального 
изучения кислорода, ибо химические: ‘процессы: для 
них в сути ‘своей непостижимы); что может быть 
«труднее» ‘для взрослого, как тарабарский язык де- 
тей, но’ последние любят; и стремятся: осложнять ‘ден 
ло и вместо фразы «я‘хочу сказать», произнесут.ка- 
кую-нибудь' тарабарщину; вроде «яря хорочуру го- 
ровороририть» или что-либо: еще более сложное. 
Остановив внимание читателя на проблеме «близ- 
кого ‘и далекого», мы закончим нашу`главу некото- 
_ рыми ‘указаниями: о: применении. этого. принципа в 
отношении’ изучения ‘учебного’ материала, историче-. 
ского’ характера, ^будут ли эти факты ‘из. истории 
культуры, из истории идей, нравов; верований, бы- 
та, литературных течений. и т.д. Этот материал легко 
может. быть предложен так, что он пройдет бесслед- 
но в воспитательном отношении, и изучение его пре- 
вратится в. простую зубрежку; с другой стороны, при 
иной постановке тот же: учебный. материал. явится 
источником, сильных эмоциональных переживаний, и 
изучение его оставит глубокий! след, на развитии. де- 
тей. И в этом случае былое, далекое и чуждое, мо- 
жет переживаться ярко. и отчетливо, если оно свя- 
зано ‘с. «близким». Мы. хотим сказать о. получившем 
уже применение, так называемом  «регрессивном» 
способе! рассматривания явлений, заключающемся в 
том, что из круга предметов, окружающих учеников, 
учитель предлагает им. исключить те или другие. 
Сначала это. делается по. возможности в малом. вре- 
‘менном масштабе, затем призывается на помощь па- 
‘мять родителей или стариков, затем’ совершаются 
экскурсии в прошлые времена, когда не существо- 
вало тех или иных элементов нашей современной 
культуры. При таком--изучении прошлое— далекое 


* 


9 —- 


рассматривается при свете настоящего, и «близкое»—- 
настоящее освещается прошлым. Таким образом, 
учащимся прививаются навыки мыслить исторически, 
приобретается ими сознание вечной смены форм, как 
з природе, так и в обществе, приобретаются элемен- 
ты того ‘миропонимания, которое. принимается. уче- 
ным миром, как единственное соответствующее на- 
учному опыту нашего века. Родиноведение должно 
положить первый камень, дать основание для эво- 
`люционного ‘миропонимания ` взрослого человека, 
воспитывая ‘в своих питомцах. умение. исторически 
подходить ко всем явлениям, совершающимся. перед 
их умственными глазами. Раньше было. иначе, завтра 
будет опять не так, как сегодня, при’ чем человек в 
силах направлять этот. процесс и изменять его в. той 
или иной мере; он может вносить коррективы со- 
образно своим ‘идеалам и стремлениям, поскольку. в 
сотоянии овладеть уменьем и ‘знанием средств, . позво- 
ляющих господствовать над этим процессом. 

Проф. Штрангер говорит: «Нам в высшей сте- 
пени нужны молодые люди, которые были бы спо- 
‚ собны разбираться в вопросах ‘о. том, каким  обра- 
зом те или иные явления жизни, путем эволюции, 
могли возникнуть из. простых элементов». От. повсе- 
дневных наблюдений — развития цыпленка, лягушки, 
изменений организма‘и душевных способностей ма- 
леньких братьев и сестер, изменений местности ‘от 
климатических ‘условий; изменения вида города: и т. 
д., от этого «близкого» материала учитель. должен. 
проторять’ дорожки к: отвлеченной идее ‘о’ веч- 
ном изменении и развитии всего существующего, как 
в мире физическом, так и в мире духовном; к от- 
влеченной и «далекой» идее’эволюции. Только при 
таком глубоком проникновении в сознание воспи- 
танников идеи вечной смены форм может вырабо- 
таться человек, органически могущий порвать с от- 
живающими нормами «абсолютного», свойственными. 
старому миропониманию. 


ГЛАВА Ш. 
| ‚ШКОЛА и. НАУКА. 


.. Не иметь здравых понятий о тех | 
путях, которыми идет наука, о ее ме- 
тодах, — значит отстать от умствен- 
ной культуры своего века, оказаться 
прищельцем времен прошлых и чу- 
жим в своем собственном отечестве. 

Проф. А. П. Павлов. 

..Мы, мы, — взрослые — нарушаем 
беспрестанно гармонию детского. ми- 
ра. Мы, насильно врываясь в него, 
переносим ребенка на каждом шагу 
к себе в наш свет. Мы спешим ему 
внушить наши’ взгляды, наши 
понятия, наши сведения, приобре: 
тенные вековыми ‘усилиями уже зре- 
лого человека. 

„ Пирогов. 


1. Неправильное. Часто. приходится читать и 
представление ©. слышать: «В школе изучают есте- 
науке, распростра- ственные науки», ‹природоведе- 
ненное в учитель- ние — наука» и т. д... На самом 

ской среде. же деле, конечно, в школе пер- 
вой, да и второй ступени, наук 

не изучают, и природоведение, и школьную геогра- 
фию наукой отнюдь назвать нельзя, —ибо это всего— 
лишь только учебные предметы. Столь часто, встре- 
чающееся в фразеологии учительства смешение поня- 
тия науки с понятием учебный предмет должно быть 
устранено во избежание целого ряда неправильных 
выводов и суждений, как о целях воспитательной и 
образовательной деятельности школ, таки о системе 
построения школьных курсов, планов, занятий и про- 
грамм. При выяснении взаимоотношения между на- 


о 


укой и школой необходимо принять во внимание, что 
наука представляет собой нечто: весьма и весьма от- 
влеченное; ее задача ‘устанавливать законы, при по- 
средстве которых, как через очки отвлеченных поня- 
тий, человек рассматривает мир явлений, т.-е. совер- 
шает работу весьма отвлеченного характера. К тому 
же наука стремится быть объективной в возможно 
большей степени. Но ни отвлеченное мышление, ни 
объективная оценка ‘не присущи детям школьного 
-возраста. В том и другом отношении школа должна 
еще только прививать своим питомцам определенные 
навыки и воспитывать в определенном ‘духе. 

Поэтому, если мы не хотим играть словами.и, 
пользуясь соответствующими терминами, считаем 
нужным брать ответственность за правильное их при- 
менение, то, конечно, должны с осторожностью упо- 
треблять в отношении школьных занятий термин 
«наука». _ 

Наблюдая научную работу ученого, мы можем 
отметить следующие моменты в его научной деятель- 
ности. Готовясь изучать те или иные факты, предме- 
ты, явления или процессы, ученый прежде всего дол- 
жен или взять готовым или разработать самостоя- 
тельно мётод изучения их. Затем он ведет наблюде- 
ния или собирает факты-—и на основании результатов 
этой работы, делает предположение (гипотезу), ‘объ- 
ясняющую взаимоотношения между изучаемыми' яв= 
лениями. В дальнейшем он проверяет свою гипотезу 
и, получив подтверждение, формулирует теорию’ дан- 
ных явлений. А если ученому удастся еще и сделать 
предвидение, которое в дальнейшем подтверждается, 
то он может остаться весьма’довольным своей ‘науч- 
ной работой и идти к следующим объектам `изуче: 
ния. При этом: все эти ‘отдельные элементы ' научной 
работы специалистов в определенной области знаний 
образуют как бы единое логическое целое, ‘логиче-. 
скую систему научную дисциплину, что позволяет в 
‚одно’и то же время ученым ‘разных стран, ‘исходящим 
из одинаковых задач и принципов, независимо друг 
от друга, приходить к одинаковым открытиям и уста- 


— 59 — 


навливать тождественные законы, проверяя‘ друг 
друга. 

Особенно важна для плодотворной научной ра- 
боты высокая разработка методической части‘и, по- 
ка не разработаны: методы изучения данных объек- 
тов, пока ученый не владеет удачным методом изуче- 
ния‘ их, до тех пор неможет быть и’ речи о плодо- 
творной научной ‘работе. Расцвет. ‘науки. наступает 
тогда; когда ученый; одаренный гениальностью, ука- 
жет основы! метода ‘изучения той или’иной области 


+ 


явлений; только после этого. хаотический набор фак-. 


тов: приводится в. порядок:и среди них устанавливает- 
ся закономерность. Наука, таким. образом, является 
не суммой знаний, ‘а системой знаний, › своего рода 
органическим‘ целым, которое очень. часто и совер- 
шенно правильно в угоду школьным ‘целям, весьма 
искусственно дробится’и разрезывается: на. части, со- 
вершенно теряющие существенные черты целого. У 
каждой науки есть, кроме общего ‚научного. метода; 
и евои специальные методы, свой характел, свое 0с9- 
‚ бсе влияние на изучающего.. Поэтому. изучать науку 
это ещелне) значит приобретать сведения о научно 
установленных фактах, но. это значит и проникаться 
ее особым характером, постигать научную  методо- 
логию; подвергаться своеобразному умственному воз- 
буждению, сообщаемому научными занятиями. 

Мы полагаем, что в атмосфере: детского ’кон- 
кретного мышления нет места для «изучения» наук, и 
если так, то и незачем употреблять этот термин; сви- 
детельствующий о ‘иной работе и о иных занятиях, не 
получающих отражения при прохождении обычного 
школьного. учебного предмета: : К тому же: особенно 
неправильно утверждать об изучении в школе имен- 
но «науки», если. мы будем «живую» вечно расширя- 
ющуюся и углубляющуюся науку, втискивать, кром- 
сать и обездушивать в мертвом ‘учебнике. Ведь школь- 
ный учебник не может сохранить живую душу науки; 
не может, сохранить дух искательства. на. материале, 
по! существу чуждом детям. Весьма удачно эту мысль 
формулировал Писарев: «Научная истина ляжет. в 


№ 


ВЕ 


2160 — 


голове ученика», пишет`он, «без движения, в том са= 
мом виде, в котором она положена туда преподава- 
телем». 

Наука, как таковая, ‘может быть только в. уме 
логически развитом, отвлеченно’ мыслящем... Науку 
в целом, с ее методами, фактами, гипотезами; с! тео- 
риями и законами, с. присущим ‘ей ‘духом искания ни 
один самый талантливый составитель“ учебника не 
может. втиснуть в его рамки. Он вынужден: искусст- 
венно сократить науку, упростить, и, в силу недораз- 


`вития мыслительного аппарата ‘будущих читателей 


учебника, должен известным! образом ее обескровить, 
фальсифицировать' для детского возраста, угасив дух 


‚ искания, присущий, науке ‘как таковой. Идя’ путем 


приспособления науки для школы, авторы`подобных 
учебников невольно вытесняют тот материал, на’ ко- 
тором действительно учащиеся могли бы упражнять- 


‘<Я В выработке навыков научного мышления и. 


научного подхода к вещам. Обычно таким авто-' 
рам приходится оперировать только’ одной стороной 
науки, — они на службу. школе. привлекают главным 
образом готовые, ‘научно установленные факты. Но 
собрание научно! установленных фактов, ‘которыми 
так любит наша школа загружать свои ` программы, 
еще не составляет науки; как «куча камней! не есть‘ 
еще дом». 

Употребление в. школе конспектов. университет-' 
ских курсов, каковыми ‘являются у нас по существу 
многие учебники и, как второе их сокращенное изда- 
ние, различные хрестоматии и книги для чтения, яв- 
ляется крупной погрешностью против нормального 
хода умственного развития’ детей. В. своих. планах и 
программах! учитель первой ступени, дав весьма зна- 
чительной степени‘и второй, должныидти не: от уни- 
верситетской науки к ребенку, а наоборот, от кон- 
кретного ‘мышления учащихся’ вести их к осознанию 
научного метода ‘и к научному ‘отвлечезному мышле- 
нию, т. е; к науке. Одна’из задач родиноведения —- 
указать многообразные пути воздействия на душу 
учащихся в целях воспитания навыков научного ‘под- 


хода к вещам; это приводит нас к. проблеме об ис: 
точнике учебного материала, т. к. старый источник: 
университетские курсы, по’ нашему мнению, не удов- 
летворяег принципам активной трудовой школы. 
] Вековые усилия человечества были направлены 
на создание и разработку науки. В каждый данный 
момент эта работа представляется только о относи- 
тельно законченной, ибо следующее поколение, с но- 
выми желаниями, с новыми планами; умудренное пре-= 
дыдущим опытом и. более богатое техническими 
средствами, пожелает внести существенные измене- 
ния. в. сделанное предшественниками. Откроются но- 
вые факты, и в старых помещениях окажется тесно 
человеческому уму. Старая постройка уже’ не’ удов- 
летворяет и нуждается в ремонте, а может быть, и 
в солидной переделке, до срытия некоторых частей, 
иногда с фундаментом заодно... Все нужно: опять пе- 
рестроить, чтобы привести ‘в соответствие с новыми 
фактами старые научные гипотезы, теории’ и даже 
законы. Такова вечно молодая наука, которая’ ни- 
когда не утверждает, что она все может объяснить, 
но которая верит, что завтра она может сделать 
болыше, чем сегодня, ибо завтра сна будет работать, 
имея опыт сегодняшнего дня, завтра она сумеет. по- 
ставить в закономерную связь и те явления, которых 
сегодня еще не в состоянии охватить. Завтра она 
найдет новый закон, который будет управлять непо- 
корными сегодня явлениями. Величие науки не проти- 
воречит ее скромности, и, как говорит Арман Го- 
тье, «истинная наука не в состоянии ничего утвер- 
ждать и ничего отрицать, что выше наблюденных 
фактов». Поэтому, если мы от учащих и учащихся 
часто слышим такие реплики разочарования: как «Ну; 
да это совсем еще не доказано!` Да это, может быть, 
еще и неверно Да этого, может быть, еще и не бы= 
ло!» ит. д., то мы имеем случай беседовать с людьми 
с пониженным инстинктом любознательности’и иска- 
тельства. Создается впечатление, что` для этих людей 
мыслится весьма заманчивым такое ‘состояние науки, 
когда она может все объяснить. На самом же ‘деле, 


; 


9: — 


такое состояние смерти подобно: наука, которая ‘раз- 
решила бы все мыслимые и‘ поставленные’ задачи; 
должна быть сдана в музей — архив из прекратить 
свое существование, как таковая. И, конечно, сущий 
самообман, что. такое состояние ума, когда все. изве-_ 
стно, все объяснено, есть ‘для человеческой! души же- 
лательное состояние. Наоборот, постоянное стремле- 
ние к новым! исканиям, борьба за ‘дальнейшие дости- 
жения; толкает.на путь новых. стремлений: и новых 
побед... 

Мы подошли. к чрезвычайно важному вопросу 
педагогического. ..‘сге4о к. противопоставлению 
науки и философии; и ‘если Гастон Ришар в сво- 
ей «Экспериментальной педагогике». ‚ считает первой 
задачей преподавателя философии довести ученика 
(юношу) до. понимания «отграничения философских 
проблем от проблем научных», то тем. более мы ска- 
жем; необходимо, учителю серъезно заняться этой 
проблемой и, выяснить. хотя бы для себя вопрос. . о 
границах философии и. науки. Обычное. ‘сознание 
‘учителя; в наш век односторонне-научного духа стоит 
на точке ложного понимания, будто наука может дать 
достаточный ответ на все вопросы. Что это на самом 
деле совершенно неверно; можно. видеть уже хотя. бы 
из. того, что. запас научных суждений должен быть 
использован для какого-то действия, и обогащенный 
ими человек должен осознать те цели, на службу ко- 
торым он призовет свои научные знания. Задача. об- 
‚разовательно - воспитательного воздействия школы 
была бы весьма одностороння, если бы учительство, 
так поняв ее; упражняло бы своих воспитанников. ис-* 
ключительно в области навыков наблюдения, сравне- 
ния, отвлечения, классификации, т. е.. в. чисто науч- 
ного характера деятельности и не заботилось бы 
воспитывать способность объединять представления, 


. координировать знания, «преобразовывать их В‘ си- 


стему верований, тесно, связанных, живых, способ... 
ных внушить и выяснить образ ‚действия» (Ришар). 

Сами по. себе научные знания ‘не дают еще мировоз- 
зрения, ибо последнее заключает в себе две стороны; 


6 


«почему»? и «зачем»?; на ‘первый. вопрос. отвечает 
наука; на второй философия или. религия; при пер- 
вом вопросе мы: приходим. к неизбежному, . «необхо- 
димому»; совершающемуся по незыблемым. законам 
природы; второй говорит о. «должном», могущем слу- 


читься или не случиться в зависимости от человече-, 


ской воли и поступков. 


2. Что школа = Весьма распространенный не 
может и должна только среди учительства, но так: 
брать от науки? — же и среди методистов предрассу- 

док о преимущественной ценности 
сообщения в школе готовых, уже кем-то заранее до- 
бытых истин (научно установленных фактов), по- 
буждает нас остановиться на этом вопросе. 


Известный ученый Вирхов в своей актовой ре- 
чи на тему: «Школа и наука» в 1892 году поднимал 
вопрос о понижении уровня образования у молодых 
людей, поступающих в университет. Он отмечал, что 
школа не прививает своим питомцам. охоты к учению 
и не развивает способности к труду. «Любознатель- 
ность ребенка растет с каждым успехом, но у абиту- 
риентов. она заглушена нецелесообразным обраще- 
нием с ней в школе. Любознательность развивает 
жажду знаний, жажда знаний не довольствуется зна- 
нием факта, наблюдением явления, но ищет связи 
явлений и событий, их ход и причину. Здесь начало 
научного исследования. Воспитатель должен не уби- 
вать это, а развивать. Но охота к учению, жажда 
знаний подавляются, заменяются чем-то’ гораздо ме- 
нее ценным — любопытством, наклонностью доволь- 
ствоваться только поверхностным, а потому и не- 
вполне совершенным пониманием. Это недоразуме- 
ние, если думают, что университетский преподава- 
тель предполагает у своих слушателей преимуще- 
ственно систематический материал. Ученику не ме- 
шает уметь назвать и различать известное число ра- 
стений, животных и камней, но школьное обучение. 
должно было бы собственно состоять в воспитании 
чувств». 


— 64 — 


Отметим также мысли видного русского’ публи- 
циста прошлого века — Страхова’ по. интересу- 
ющему нас вопросу. «Обучить всем: наукам», говорит 
он, «невозможно, познакомить со всем объемом че- 
ловеческих' знаний невозможно... Поэтому естествен- 
‚но при обучении вовсе не обращать внимания на 
объем человеческих знаний, но.имея в виду наиболь+ 
шее развитие духа, следует строго взвесить ‘обра- 
зовательное влияние каждого рода знаний и, избрав 
предметы, благотворнее всего действующие на юную 
душу, остальные отбросить, как ненужные и даже 
вредные по излишнему обременению молодых сил. 
Можно обучать предметам, не имеющим никакой 
другой цены, кроме образовательного влияния, и от- 
бросить высокой важности познания, если их обра- 
зовательное влияние мало». Прошло уже два столе- 
тия с тех пор, как мысли, аналогичные приведенным, 
были высказаны и формулированы Локком, но. 
школа оставалась к ним глуха, и сейчас, в момент 
строительства активно-трудовой школы, мы стоим 
перед задачей взвесить образовательное влияние на- 
учного. материала, решить, что мы можем и должны 
‚ брать из ‚научной сокровищницы, взвесить воспита- 
‚ тельно-образовательное значение разного. рода заня- 
тий на материале, позаимствованном от науки. 


Большим недостатком наших школьных про- 
грамм и нашей учебной литературы является то об- 
стоятельство, что авторы их исходят прежде всего 
из признания пригодности схемы научной дисципли- 
ны и для школьных учебников. Для весьма многих 
авторов. учебников педагогическая оценка этого ис- 
точника является уже делом последующим и до изве- 
стной степени: второстепенным. Редко в какой другой 
области в такой мере царствует традиция и трафа- 
рет, как в этой. Веками сложившиеся предрассудки 
усиливаются отсутствием в учительстве педагогиче- 
ской подготовки, особенно среди учащих . средней 
школы; универсанты, воспитанные в духе проблем 
соответствующих научных дисциплин, за этими по- 
следними не видят проблемы педагогической, и толъ- 


ко долгие годы практики научают их от проблем си- 
стематики, морфологии, и т. д.; вплотную подходить 
и к проблеме собственно педагогической. 

Итак, перед.нами вопрос: что мы должны брать 
из. сокровищницы науки? - 

Университет, если занятия в нем не сводятся 
только к подготовке и сдаче зачетов и экзаменов, 
должен являться учреждением, содействующим раз- 
витию науки. И университетского деятеля’ прежде 
всего должна’ интересовать логическая сторона 
науки, тогда как учителя школы первой и второй 
ступени особенно интересует  психологиче- 
ская сторона вопроса. Ученый-—профессор всегда 
долженгисходить из’ логически целого, каковым яв- 
ляется наука; учитель имеет дело с ‘отдельными! во- 
просами и, кроме того; привносит кним особый эле- 
мент, который‘ диктуется условиями его работы. 
Учитель, преследующий школьные задачи, находит- 
ся в отношении элементов науки—фактов, явлений, 
процессов, методов, гипотез, теорий и законов — в 
совершенно! других условиях, чем ученый и профес- 
сор. Он, ‘сценивая эти элементы науки с своей педа- 
гогической точки зрения, берет`то; ‘что ему нужно, 
как средство: определенного воздействия: на: детей. 

Но, кроме того, ‘он в’ праве научный материал 
разукрасить и подогреть‘ чувством и побуждать уче- 
ников делать то же; Кроме того, все что иривносится 
в школьную’ работу от науки, должно’ попадать в 
атмосферу активной работы‘и быть! не. самон 
целью, а играть роль средства для вос+ 
питательного процесса; к тому же мате: 
риал, заимствованный от науки, прежде чем он ока- 
жется в’ школе, должен пройти несколько фильтров, 
совершенно. ‘отсутствующих в аудиториях и лабора- 
ториях университета: мы назовем. фильтрацию в 
связи с психологией возраста, фильтрацию социаль- 
ного порядка, т. е. необходимость оценить материал 
с точки зрения социальных воззрений ’ учащихся и 
т. д. И если наука может, а, вероятно, и должна, рас- 
_ сматривать свои задачи вне практической деятельно- 


Не 69 


сти человека; ибо заранее нельзя сказать; какое от: 
крытие принесет благо человечеству, то’ школа есте- 
ственно должна, заимствуя материал от науки, оце- 
нивать его’ и в: отношении к ‚этой ‚ деятельности’ чело- 
века. с 

Перэйдем к выяснению вопроса о научном мето- 
де — для того, чтобы в. следующей главе просле- 
дить, как школа приближалась постепенно к обуче- 
нию в духе этого метода. 


3. Что нужно Известный германский педа- 
разуметь под гог Кершенштейнер опре- 
понятием науч- ‘ деляет работу в духе научного 
ный метод? метода следующим. образом: а) 
нужно ' наблюдать с. размышле- 
нием, в) сравнивать и проверять. добытые данные, с) 
./ добывать’из этого материала правильные познания и 
понятия и д) собирать эти последние и приводить их 
в порядок. 

Обращаясь к нашей ‘житейской ‘практике, мы 
должны сказать, что каждый ‘раз, когда’ мы. решаем 
` обыденный! интересующий нас вопрос; мы’ стараемся 
поступать именно‘так, и’если действительно следуем 
правилу, выраженному в четырех указанных пунктах 
научного подхода ‘к вещам, то. вероятность правиль- 
ного. и целссообразного решения обеспечена. И дей- 
ствительно, как говорит Пирсон; научный метод 
применим «не только к одному разряду явлений и 
свойственен не одному только классу! работников; не 
следует думать, будто научный склад, мысли -—'0со- 
‘бенность лишь профессионалов: точного знания, — 
все люди могут приобрести научный 
склад мышления, и легчайшие › средства ‘для 
‚ его приобретения должны быть сделаны‘ общедо- 

ступными. Кроме того, научный: метод. имеет то; не- 
\ оценимое! свойство, что’ раз он стал привычкой. ума, 
\ такой ‘ум превращает все ПИ факты в на-. 
‚уку». 

Заимствуя для школы’из сокровищницы наук для. 
нашей педагогической цели, мы должны! фиксиро- 
вать наше внимание не только на полезных, интерес- 


ных и важных, научно установленных фактах, но. и на 
характере процесса научной работы, 
на характере искания истины, на_ том, что. является 
нервом науки, и чему она обязана своими ‘успехами— 
именно на научном методе. 
4. Школа должна В следующей главе мы про- 
воспользоваться ‘следим, как менялись взгляды пе- 
научным мето-  дагогов в отношении оценки` учеб- 
дом. ного! материала. 

Из этой же главы и других читатель видит, что 
педагогическая. мысль уже много сделала в области 
разработки и выяснения значения в процессе обуче- 
ния занятий, построенных в духе научного метода, и, 
что все больше. и. больше придается значения именно 
таким образом. сорганизованным занятиям . по срав- 
нению с занятиями, связанными с заучиванием. уже 
тотовых, установленных. фактов. 

Активная школа выдвигает новые задачи, одной 
‘из которых является воспитание поколения людей, 
жаждущих искания истины, умеющих подойти к это- 
му исканию и наслаждаться‘им (люди с развитой ине 
теллектуальной эмоцией). Но упражнять соответ- 
ствующие ‘душевные способности и интенсифициро- 
вать эти эмоции можно только на материале  близ- 
ком, родном детям, а не на материале «от науки», ко- 
торый весьма часто бывает совершенно чужд детям. _ 
Для воспитания духа искания, школа должна поста- 
вить самих учащихся в положение ищущих истину, 
стремящихся разбираться в связях и взаимоотноше- 
ниях фактов и явлений. Но непременным условием 
при этом является, чтобы вся обстановка работы и 
весь материал, на котором упражняются в научном 
методе были такого порядка, чтобы добытые истины 
не ложились, как выразился Писарев, «без движе- 
ния», а наоборот — каждая такая проделанная рабо- 
та была бы толчком к дальнейшему движению мы- 
сли. Неумело же преподнесенная «наука» может и 
остановить движение всякой мысли и усыпить жи- 
вость детей, загромождая их ум чуждым, неудобова- 
фимым материалом и выводя в то же время из сферы 


-- 69 = 


детей объекты, живо затрагивающие их, объекты, 
упражнения с которыми, естественно, могли бы дать- 
наилучшие и более глубокие результаты. Не в про- 
стой’ передаче научных фактов задача школы, а в: 
организации школьных‘ занятий в направлении раз-- 
вития уже нами отмеченных навыков, ‘ибо, как гово-- 
рит Пирсон («Грамматика науки») «простая: переда- 
ча результатов научного ‹ исследования, сообщение‘ 
только полезных знаний — дурная наука или даже: 
вовсе не наука». 


Много прошло веков, пока ученый мир снизошел 

к простолюдину, пока ученые с своего Олимпа спу-- 

стились на землю к обыкновенным смертным. Мы не: 

’ говорим о том периоде, когда ученый, он же жрен, 

принципиально скрывал от толпы свои познания. В: 

средние века ученые тоже представляли! собою касту 

людей, владевших ключами тайны, недоступной для 
простолюдина. 


Мало-по-малу наука; выходит из такого затвор-: 
ничества, и прошлый ХХ. в. много. сделал в отноше-- 
нии демократизации и популяризации . научных зна-. 
ний среди более широких слоев населения. Причем, 
конечно, большинство ученых :. готовы были поде-- 
литься уже достигнутыми результатами, но посвя-: 
щать в свои работы — подходы и методы -— не мно-- 
гие из них считали нужным. Мы думаем, пришло” 
время, когда нужно сделать последний шаг в направ- 
лении сближения науки с жизнью, и это сближение,. 
естественно, должно пройти через школу, которая и. 
должна поставить одной из задач подготовку поко-- 
ления научно мыслящих граждан. Школьное и вне- 
школьное. обучение должно стать на новый путь по- 
пуляризации науки, на. путь популяризации научного: 
метода и вместе с авторами популярных книг отка-. 
заться от сообщения просвещаемым массам только 
обзоров фактического материала, с обычным харак- 
тером изложения в догматическом духе, вселяющем 
превратное представление о непреложности научных 
истин и о границах научных достижений. 


Необходимо. существенно иное отношение к чи- 
тателю, лишенное своеобразной демагогии, которую 
мы усматриваем в том, что. авторы—популяризаторы 
в читателе обычно видят человека с заранее предвзя- 
тым отрицательным отношением ко всему, что все: 
„ляет в его душе сомнение, беспокойство, труд по 
преодолению умственного. затруднения; наоборот, 
чувствуется желание ‘автора успокоить’ мысль чита- 
‘теля на какой-нибудь ‘ложно представленной и по 
‘существу мало. надежной скале—-пристани, . которую 
ему рекомендуют, в. качестве, будто. бы, незыблемой 
‘твердыни науки. И наша популярная литература 
знает. и распространяет. догматические истины. при 
полном замалчивании кратковременности. их сущест-’ 
вования. Популярная литература ‘желает давать 
«знания», но. она не стремится к развитию научного 
‘мышления, что лишает человека права. называться 
‘культурным. | 

5. Рефлектив»- Вопрос о воспитании у детей, 
ное мышление. навыков мышления в духе «науч- 
ного метода» или в соответствии с 
«здравым смыслом», мы хотим еще осветить на осно- 
вании тех соображений, которые можем почерпнуть. 
в весьма ценном для учительства труде Дьюи — 
«Психология и педагогика мышления». В Этой книге 
‘учитель найдет классификацию’ и сравнительную 
оценку разных типов мышления. Мы остановимся на 
‘наиболее ценном с педагогической точки зрения реф- 
‚лективном мышлении, существенные особенности ко- 
торого заключаются в’ особой глубине, 'содержатель-_ 
‚ности и активности самого процесса мышления. Мы 
полагаем. весьма важным для учителя, руководящего 
‘умственными процессами детей, направлять их мыш- 
ление по руслу, которое указывает схема ‘процесса 
рефлективного, мышления. 

Отправной точкой такого ‘мышления ‘является 
возникшее в сознании мыслящего лица’ чувство ум- 
‚ственного! затруднения, сомнение. В результате этого 
рождается проблема разрешения ‘этого’ сомнения: 
учителю надлежит помочь выявить в. полной мере, в 


ВЕ 


5 


Е 


чем заключается сомнение ‘и помочь возможно точнее 
формулировать возникшую проблему. У людей, не 
привыкших мыслить рефлективно, ‘очень часто воз- 
никает в уме быстрое ‘решение, которое они и стре- 


‚ мятся высказать или привести.в исполнение; но го- 


раздо важнее быть воспитанным в других навыках, и 
учитель должен вмешаться ‘в процесс мышления, что- 
бы задержать быстрое ‘поспешное решение, вызван- 
ное ‘поверхностным отношением к разрешению пгто- 
блемы. Он должен попытаться углубить процесс мы- 
шления детей и показать им, что нужны дальнейшие 
усилия мысли, прежде чем им стоит остановиться на 
окончательном решении и ‘выявить его в поступке 
или при посредстве одного’ из видов изобразитель- 
ных искусств (речь, сочинение, рисунок и т. д.). 
После этого наступает третья фаза рефлективно- 
го мышления. Пока мы имели дело с отдельным конв- 
кретным случаем, который породил в нас“сомнение и 
побудил формулировать ‘нашу проблему; ‘теперь нам 
нужно подвергнуть ее своего рода испытанию; про- 
должая оценивать ‘ее, как гипотезу; как наше предпо- 
ложение, с которым мы подходим к’ заинтересовав- 
шему вас явлению или факту. Предположительно вы- 
сказанная идея в.сознании: рефлективно  мыслящего 
лица ещене должна получить ‘окончательного при- 
знания и сохраняется в ®ближайший момент умствен- 
ной работы, как средство для проверки и направле- 
ния хода дальнейшего нашего мышления. В классной 
работе таких типотез может рождаться ‘много, ‘и. 


здесь учителю предоставляется богатая возможность. 


для воспитания навыков: проверки и оценки предло- 
женных гипотез. Эта ‘фаза рефлективного мышления. 
и состоит.в проверке наиболее вероятной из гипотез. 

Одни из них, в дальнейшем не: выдерживают и, 
натолкнувшись на противоречащие: им факты, .поги- 
бают; другие долго. выступают как конкуренты, пока. 
на этой своеобразной арене типотез не  восторжест- 
вует. одна из них, претендующая в: таком: случае уже 
на звание истины. Впрочем, бывает и другой конец. 
такого турнира. Класс убеждается, что, в ‘его арсенале 


71 


‚ средств для проверки, нет исчерпывающих данных 
для решения проблемы, ‘их нужно: еще искать, нужно 
раздобывать! их на стороне, и в таком. случае учитель 
обязан помочь выявить классу характер. затрудне- 
ний; указать технические средства’ для их преодоле- 
ния, ‘а равно, и помочь оценить размеры затруднения. 
Это хороший способ борьбы. с всезнайством. Работа 
не’ заканчивается, и ее конец сознательно отклады- 
вается до наведения справок в книгах, в справочни- 
ках, у сведущих лиц; у ‘специалистов, у учащихся 
старшего возраста ит. д. 
В. результате такой работы класс овладел «исти- 
ной» и живет ею; пока новый; ставший, известным 
классу ‘факт. не внесет противоречия. Так и в ученом 
мире. Появилось в.науке объяснение. известного яв- 
ления, т.е. дана’ гипотеза, она оказалась достаточно 
убедительной, прошло несколько лет, никто ее не 
опровергнул; наоборот. — некоторые. факты еще 
больше ее ‘подтвердили, и ‘ученый мир возводит та- 
кую. гипотезу в «научную теорию». Если в дальней- 
шем данное объяснение найдет еще больше подтвер- 
ждений, «научная теория» может претендовать на на- 
звание «научного. закона». И в таком звании это объ- 
° яснение пребывает до того дня, когда вдруг ученый 
мир ставится перед новым фактом, который спосо- 
` бен перевернуть все, произвести иногда. революцию в 
воззрениях и заставить усумниться в справедливо- 
сти «научного закона». Закон уже’ оказывается не 
всеобъемлющим, как полагали еще вчера; «теория», 
которая. его. породила, быть может—еще. начнет 
борьбу; сторонники ее должны пересмотреть. свою 
гипотезу, внося. в нее те. или. иные поправки. или. да- 
же, как это, и бывает, в конце концов вынуждены от- 
казаться от нее. Но во всем. этом нас интересует та 
красная нить_научной работы, которая проделана с 
помощью этой гипотезы. Такие гипотезы, : которые, 
как инструмент, служат, для. научной работы  назы- 
вают: «рабочими» или ‘«регулятивными» гипотезами; 
И «рабочие» гипотезы; погибая, дают торжество 
истине, которая, будучи подхвачена ‘сторонниками 


3 ! 


не 


новых гипотез, возносится на недосягаемую раньше. 
высоту. Такова жизнь научной истины, такова; долж- 
на быть и жизнь истины, открываемой`в школе. Пусть 
здесь будут победы и поражения лиц, мыслей, книг, 
мнений, учебников и`т. д., но во всей этой ‘работе уча-. 
’ щиеся должны чувствовать вечное торжество`истины, 
празднование ее победы и в стремлении к. подобным 
нобедам закалять свою пытливость ‘и любознатель= 
НОСТЬ: 

«Рефлективное мышление, говорит Дьюи, бес- 
покойно, оно борется с инерцией ‘принимать мысль 
по внешнему ее достоинству и выказывает ‘желание 
перенести состояние умственной тревоги, ‹поддер- 
жать состояние сомнения». Хорошее правило дает ов 
для педагогов, говоря: «бесполезно говорить учени-.. 
ку «понимай», если предварительно в уме его'не воз- 
никло сомнение и нет’ у него’опыта, как; выходить из 
сомнения в тех или других случаях». Учителя‘ должна 
интересовать степень восприимчивости ‘учащихся к 
искательству и наряду с этим выработка строгоголот- 
ношения к своим ‘высказываниям и‘решениям.. Ири 
отсутствии этих элементов в воспитании ‘инстинкт 
интереса постепенно хиреет и‘может исчезнуть. С 
другой стороны, базируясь‘ на нем, ‘учитель может 
рассчитывать на, большой ‘успех, ‘ибо, как ‘говорит 
Лай, «интерес это то`маховое колесо, которое‘ пре-‘ 
одолевает мертвые точки и’ препятствует остановке, 
Если учителю ‘удалось разбудить интерес, ‘ему’ уда- 
лось многое; в таком случае учитель продолжает дей= 
ствовать на-ум своего ученика; и тогда, когда’навеки 
закрылись его уста’ и глаза». Во противоположность 
этому мы укажем на’ сомнительные результаты. рабо- 
ты учителя, который поставит своей` задачей › наби- 
валь голову ребят ‘научными фактами; эти ’офакты 
также легко будет им растерять, как зернам ‘пшени- 
цы высыпаться из плохо. завязанного мешка: | 

Нам следует остановиться’ еще на’ ‘дополнитель- 
ных суждениях о первой фазе’. процесса’ рефлектив- 
ного мышления, той‘ фазе, когда: появившееся! сомне- 
‘ние побуждает нас формулировать: гипотезу. Отправ- 


< 


— 13 — 


ной точкой рефлективного мышления, будет ли это 
научная работа или суждение по поводу обыденного 
житейского случая, является наблюдение. 

Когда, на смену вербальному методу преподава- 
ния (см. следующую главу) был выдвинут метод на- 
глядного. обучения, наблюдение учащихся получило 
превалирующее значение, но отдельные учителя пе- 
реоценивали его. значение, возведя наблюдения в не- 
что самоцельное и требовали от’ учащихся весьма 
длительных и детальных‘ наблюдений, как‘будто бы 
вся педагогическая задача лежала в плоскости такого 
коллекционирования признаков. Мы выдвигаем дру- 
гие ценности и, предостерегая‘от увлечения наблюде- 
ниями, как`таковыми, предлагаем’ смотреть на них; 
как на одно из звеньев ‘процесса рефлективного мыш- 
ления, которое только в целом заслуживает преимуще- 
ственного внимания учителя. Мы соглашаемся с при- 
родоведом Пинкевичем, › когда он предостере- 
гает учительство, ‘говоря: «не нужно’ вызывать искус= 
ственно наблюдений, но, нужно их упорядочивать и 
руководить ими», но мы только прибавим: «это нуж- 
но делать в целях воспитания акти НОГо мышле- 
ния». 

Учителю следует также ‘учесть. то, что. случайное 
наблюдение имеет малую относительную ценность по 


сравнению с преднамеренно производимыми наблю-- 


дениями, стоящими в связи с определенной: текущей 
работой. Затем мы должны расценивать «наблюде- 
ние» в связи с большей или меньшей степенью актив- 
ности, которая. проявляется при этом ребятами. В 
отдельных случаях наблюдение является. ничем иным, 
как восприятием того, что уже известно; в таких слу- 
чаях наблюдение протекает. автоматически-пассивно: 
в` других случаях, особенно ценных. для’ нас, наблю- 
дение наоборот является. сугубо активным; это те 
случаи, когда мы: ищем, желая предусмотреть или же- 
лая овладеть чем-то новым. По. мнению Дьюи, жи- 
вость наблюдения достигает наивысшего развития; 
когда ‘есть интерес к. завязке. В. таких случаях ‘уже 
отчасти известное как бы. настоятельно. требует к се: 


14 — 


5е  дополнения- нового, неизвестного’ ’ (что ” произо- 
шло дальше, чем ‘закончено ‘столкновение, ‘что ее 
ен И ДЕ 


Непрерывно должна идти работа. мысли во вре- 
мя занятий физическим трудом, ‘педагогически орга- 
низованным, т. ‘к. наблюдение бывает ‘особенно живо 
у детей, когда они приготовляют интересующий их 
предмет (делают ли они спринцовку, отливают ли гек- 
тограф, переснимают ли ‘картинку, ‘составляют оли 
приборчик и т. д.). При этом следует иметь в виду, 
чтобы наблюдение носило не эпизодический харак- 
тер; а наоборот, все время являлось бы. звеном! ум- 
ственного процесса; приводя детей к ответу на. один 
вопрос и осуществляя таким ‘образом часть их рабо- 
ты, наблюдение должно давать толчек для дальней- 
шей пытливости ума, давать толчек. для дальнейших 
проблем, для дальнейших исканий. 


Предлагаем нссколько ‘правил ‘для. учи- 
теля, руководящего наблюдениями ‘детей. 


Ученики должны давать себе отчет, с какой 
целью они данное явление или предмет наблюдают. 
2. Не следует догматически, ‘преждевременно’ со- 
общать результаты или замечаниями‘ слишком облег- 
чать процесс наблюдения. 

3. Следует  упражнять в последовательноети на- 
блюдения а ‘сторон явления или частей пред- 
мета. 

4. Обращать внимание на возможность восприя- 
тия явления и предмета всеми чувствами. 

’’.5.Нехледует предлаталь и для наблюде- 
ния’ много: фактов сразу: 


Мы хотели бы прибавить еще шестое правило, 0 
котором скажем несколько пространнее; оно трудно 
`для выполнения, но без него, пожалуй, ‚ученические на- 
‚ блюдения потеряют очень много своей ценности. Весь 
умственный процесс детей протекает в сфере эмоцио-. 
нальной больше, чем в интеллектуальной, а’потому 
учителю приходится прежде всего озаботиться созда- 
нием соответствующего настроения у детей. Методи- 
ка может указать примерный подбор материала, раз- 


о 


работать различные схемы, указать учителю, на чем 
ему надлежит центрировать свое внимание, но все же 
еще много остается на долю талантливости учителя. 
Заинтересованность, а временами ‘и восторг искатель- 
ства самого учителя — лучшая порука. для успеха. 
Если он сам может живо переживать радость овладе- 
ния истиной, радость человека, долго блуждавшего 
в лесной чаще и, наконец, выбравшегося из. нее, ‘он 
без сомнения. в состоянии передать свое настроение и 
своим воспитанникам. 

Следует также воспитывать в учащихся привыч-. 
ку новые наблюдения всегда стараться привести в 
порядок, установить связь между результатом новых 
наблюдений и известным раньше. 


6. Отрицательные Затронув вопрос’ о реф- 
черты мышления лективном мышлении, и отме- 
русских и борьбас тив важность соответствующе- 
этими’ недостатка- го воспитания интеллектуаль- 
ми в школе. ности учащихся, мы хотим уси- 
лить значение этого ‘воспита- 
ния, указаниями нато, что в сущности эта, проблема 
более широкая, проблема нашего воспитания, ибо 
весьма существенны: недостатки русских в этой ‘обла- 
сти: 

Этот недостаток мы видим в легковерии, слиш- 
ком болыном доверии к словам (сказанным и напи- 
санным), в отсутствии склонности к критике и оценке 
источников: слухов и сведений и к проверке фактов 
и утверждений—это с одной стороны, а`с другой в 
слишком недостаточной ‘уверенности в. ©воих соб- 
ственных интеллектуальных силах: вечное стремление 

к подражанию иностранцам, хуление всего своего по 


сравению с иностранным, леность мысли при выра-.. 


ботке собственных методов, мнений и суждений. 

Эти же наши недостатки являются виною и жиз- 
ненного. неустройства. Неспособность разобраться в 
обстановке, детская наивность русского. простолюди- 
на, неумение делать выводы из фактов побуждают 
его. часто предпочитать пустую. болтовню делу; в 
‚результате этого постоянная путаница. понятий ‚и 


—- 80 — 


ложная терминология (под одним и тем. же словом 
разумеются часто: совершенно разные понятия). В 
результате этого —. господство фразы и оправдание 
зла красивыми. словами. 

Все эти особенности нашей интеллектуальности В 
конце концов’ приводят к плачевным результатам и 
лишают нас права на название культурного человека. 

Одной своей стороной школа сбращена к науке, 
другой—к жизни, а именно, к культурной жизни и 

‚ творчеству. Культурное же творчество не’мыслимо 
`без наличности той: способности, о которой мы уже 


много говорили в настоящей главе, — это все! тот 
же «научный склад ума». 
|: Проф. А. П. Павлов. в статье «Зачем препо: 


дается естествознание?» ‘намечает для школы. опре- 
деленную цель: «дать стране людей с научным скла- 
дом ума, умеющих хорошо видеть собственными гла; 
зами и здраво судить собственным. умом; ‹ имеющих 
развитую способность наблюдать объекты и явления 
окружающей природы, не исключая и человеческой, 
и мыслить ‘об них собственным умом, а не запоми: 
нать чужие мысли и описания». Весьма удачно про- 
фессор. как бы указывает. цели современной школы 
в тех словах, которые мы взяли эпиграфом к настея- 
щей главе: «не иметь здравых‘ понятий ‘о тех путях, 
какими идет наука, о ее методах, значит отстать/от 
умственной культуры своего, века; оказаться’ приз 
шельцем времен прошлых и чужим в своем собствен: 
ном отечестве». 


7. Культурный че- `В, коллективном труде аме- 
ловек— человек, ду-  риканских педагогов.под редак- 
‚мающий научно. цией Монро мы находим 
ряд. интересных соображений, 
как по вопросу о’ связи успехов культуры со способ- 
ностью членов данного общества’ «научно» ‘думать, 
так и соображения дидактического характера о во- 
спитании в детях навыков мыслить в духе требований 
научного метода. Согласно мнению авторов, право 
на название культурного человека неразрывно связа- 
но с соответетвующим способом мышления. «Культур- 


ный человек-_человек, думающий научно, владею- 
щий научным методом, имеющий ум дисциплиниро- 
ванный». 


Школьные занятия, поставленные в духе науч- 
ного метода, должны привести к благотворным ре- 
зультатам. Учащийся научается подходить к материа- 
лу и методам расположения его, он научается аналн- 
зировать все возможные условия, находить нужные ` 
из них для решения вопроса; у него вырабатывается 
привычка создавать гипотезы и проверять их на дей- 
ствительных фактах, при помощи собственных си- 
стематических наблюдений и опытов. 


Широко’ поставленные занятия с измерениями, 
ззвешиванием и другими способами сравнения пред- 
метов между собой заставляют его во всех случаях 
искать точных числовых отношений, что всегда спо- 
‚ собствует отчетливости представления. 


Исполняя такие работы, как эксперимент, ручной 
труд и пр. ученик начинает сознавать, а затем и при- 
выкать к мысли, что в каждом индивидуальном: слу- 
чае для достижения наибольшего успеха замысла, дол- 
- жен быть и имеется наиболее целесообразный путь. 


Те же работы, достаточно разнообразные, научат 
его искать в одних случаях одних методов подхода, . 
в других--иных, и также подскажут ему, когда нуж- 
но внести те или иные изменения в методы изучения 
объектов. 


В. результате занятий в духе требований «на- 
учного метода» учащийся в каждом отдельном слу- 
чае будет ориентирован, достаточно ли у него. данных 
для решения задачи, или их нужно искать на сторо- 
неиу кого; можно ли самому. браться за проверку 
гипотезы или нужно предварительно обратиться к 
авторитету (устному или письменному). Указанное 
воспитание, говорит Монро, дает истинное. интел- 
лигентное. отношение. ко. всем ‘вопросам, позволяет 
вырабатывать: такие. перспективы, что в каждом от- 
дельном случае высказанные суждения. являются! хо- 
рошими суждениями. Такой человек знает, когда его 


# 9 — 


суждение необосновано и недостаточно, и кто может 
быть экспертом по данному вопросу. 

Особенное значение воспитания мышления в 
духе научного метода и рефлективного. мышления 
мы склонны еще раз подчеркнуть, когда вспоминаем 
нашу российскую. особенность задавать. «всиросы», 
«вечные, мировые, вопросы»... «Вопросы любит рус- 
’ ский человек.... и не в природе это русского чело- 
‚ века — ответы давать...» (Достоевский). А между тем 
‚ мировая культура нашего. века, всегда требует имен- 
но определенного «ответа»: не дать «ответа» сегодня, 
Это значит позволить дать его другому и завтра же 
оказаться побитым на мировой арене конкурирую- 
щих народов. В этом пункте мы подходим к пробле- 
ме об устранении существенного недостатка нашей 
‚ русской интеллектуальности. Конечно, не в одном на- 
учном методе средство врачевания наших интеллек- 
туальных недочетов и не только способность рефлек- 
тивного мышления является силой, двигающей куль- 
туру века но, при всех прочих равных условиях, тот, 
кто воспитан в.духе научного метода, окажется по- 
бедителем в жизненной борьбе. 


8. Наука и учеб- В заключение этой главы мы 
ный предмет. считали бы нужным сопоставить 
| науку с учебным предметом, и 
отметить педагогические требования к учебному пред- 
мету, которым наука, как таковая, конечно, не удо- 
влетворяет. Предварительно посмотрим, что нам из- 
вестно об учебном предмете, как таковом. Не вдаваясь 
в детали истории и не ‘углубляясь во всесторонний 
охват вопроса, мы укажем на те три влияния, под ко- 
торыми учебному предмету приходится формировать- 
ся и изменять свое содержание. Схематически мы 
представляем себе положение. учебного предмета в 
центре трех влияний: науки, педагогики и требований 
жизни. Нас главным образом, интересует разграниче- 
ние сфер двух влияний — науки и педагогики. 
° В условиях отсутствия специальной педагогиче- 
ской подготовки ‘учительского’ персонала, ‘в наших 
школах, в особенности в средних: учебных заведениях, 


— 49 — 


как обычное явление, следует отметить преобладаю- 
щее влияние. универсантов — филологов, естествен-. 
ников, математиков и т. д. Все эти образованные лю- 
ди вполне естественно в силу своей подготовки преж- 
де всего. являются. именно специалистами в’ соответ- 
<твующих областях знаний и только затем уже, часто 
после многих лет практики: ито не›всегда, специали- 
стами-педагогами. Они. привносят.в школу не только 
свои знания, но и известное отношение к той научной 
дисциплине, изучению. и осознанию. проблем, кото- 
рой они посвятили. достаточно. много времени. Про- 
работав несколько лет. в определенной области науч- 
ной дисциплины, ‘они естественно, в силу своего 
воспитания, должны принести в школу и определен- 
ное. настроение к ценностям, которые онй привыкли 
ставить на. известную высоту. Для них ‘младшие 
учебные ступени получают свое назначение, как имен- 
но ступени к высшей школе, ‹и самодовлеющие воз-= 
расту учащихся ценности совершенно. не находятся в 
поле преимущественного: их. внимания. (Мы часто, 
даже слишком часто, встречаем ‚своего. рода’ ‘макси- 
малистов. ботаников, химиков, историков и т.д. ко- 
торые никак не могут устоять перед соблазном, за- 
гружения программ тем материалом, который они 
особенно: высоко. ценят, как объект их ‘собственного 
штудирования на университетской: скамье. Такие учи- 
теля, разумеется, не. легко могут произвести пере- 
оценку. ценностей и признать средством то, что’ они 
до сих пор признавали, как нечто: самоцельное, 

Успех школьного дела в значительной степени за- 
висит от психологии начинающего учительства, выхо- 
дящего. из университета с этими’ определенными 'на- 
строениями, очень важными в: кругу их научных ра- 
бот, но не полезными ‘в педагогической работе. С 
чувством большого удовлетворения мы прочитали в 
извлечении из протоколов ‘конгресса германских учи- 
телей, состоявшегося в июне 1921 года, родственные 
мнения по вопросу о’ необходимости’ в‘ известном 
смысле эмансипации педагогов от университетов. Мы 
говорим о речи, произнесенной д-ром  Гарнаком 


=-—^ 


— 80 — 


на заключительном заседании конгресса, в которой 
докладчик счел нужным остановиться: на интересую- 
щем нас вопросе, как вопросе, выдвинутом жизнью: 
В этой речи д-р Гарнак дает беспощадный анализ. 
той «ереси» и того’ «фетиша», который называется, 
наукой, и. характеристику обслуживающей ее про- 


‚ фессуры. «Все профессора», говорит Гарнак, «окута- 


ны и опутаны узами традиций, историей предмета, 
которые они волочат за‘ собой. Профессора — мона- 
хи-отшельники науки, а это равносильно отказу от 
жизни, Но. учитель нуждается в науке жизни, ибо. его 


‚призвание. — ‘образовать людей. Университет лишен 


возможности знакомить с жизнью, а потому необхо- 
димо вплоть до порога ‘университета: иметь школы, 
предназначённые прежде всего для жизни и только 
попутно’ для науки. Правда, уровень учительства: нуж- 
но поднять, но’ увиверситет дает им только камни, 
вместо ‘хлеба. Профессор. — это. наука, плюс: ‘жизнь, 
но. учитель—это жизнь плюс наука». 

Не останавливаясь на’ деталях приведенных мы- 
слей, мы скажем, что’ общее настроение оратора, ви- 
димо, родственно нашему; мы также думаем, пора. 
размежеваться двум влияниям-—с ‘одной стороны. уни- 
верситетской науки, с другой педагогики, и нашу кни- 
гу мы рассматриваем, как опыт’ построения методи- 
ки родиноведения, которое в отличие от других пред- 
метов мы назвали бы занятиями с преобладающим 
влиянием. жизни и педагогики над требованиями «на- 
уки». Наука ‘предлагает в распоряжение учителя мате- 
риал в виде научно установленных фак- 
тов, законов. и теорий, ‘тогда как педагоги- 
ка берет на-себя задачу осветить цели и 
смысл. использования предлагаемого 
материала. ПедагогикЕ расценивает также и ха- 
рактер воздействия на душу учащегося того: или ино- 
го. учебного. материала, о чем: наука, как. таковая; -ко- _ 
нечно, совершенно ве заботится и.чем совершенно 
не. интересуется. Наблюдение над. работой. ‘учитель- 
ства нам показывает, что в зависимости: от воспита- 
ния и специальной подготовки и в зависимости“ от’ 


степени педагогического развития учителя находится 
то или иное отношение его к учебному предмету. Учи- 
тель, который особенно ценит связь учебного предме- 
та‘с научной дисциплиной и мало освещает сответству- 
ющий учебный материал с педагогической точки зре- 
ния, в большинствв случаев является сторонником 
загруженных учебных программ, в детальном про- 
хождении которых видит особую важность. Другой 
тип’ учителя ‘рисуется’ нам ‘с ‘следующими чер- 
тами: он прежде всего посмотрит на предлагаемый 
наукой материал.для‘учебного предмета, как на сред- 
ство: преимущественного влияния его проработки для 
развития детей; всплывает таким образом на первый 
план формальное значение учебного ‘предме- 
та; которому’ учитель первого типа или совершенно 
не уделяет внимания или уделяет слишком мало. 
В силу этого; то, что первому покажется  обяза- 
тельным, ценным и неизбежным для заучивания, вто- 
рой—не постесняется выбросить, как мало  удовле- 
творяющее педагогическим целям. 


Мы! подчеркнем еще одно отличие между учеб-. 


ным предметом и наукой, которое в данном случае 
нас интересует — это вопрос о целях и задачах, ко- 
торые ставят учитель и ученый, каждый в сфере 
своей работы. Тогда, как ученый может совершенно 
не интересоваться ‘соответствующими’ психологиче- 
скими переживаниями лица, знакомящегося с науч- 
ным трудом, учитель в процессе изучения учебного 
предмета сопутствующим психическим переживани- 
ям придает первенствующее значение. Пробуждение 
эмоциональной стороны души, возникающие стрем- 
ления учащихся к творческой работе находятся в 
центре внимания учителя. Плох тот учитель, в руках 
которого учебный предмет производит по своему 
эффекту действие научного бесстрастного доклада 
или трактата. «Наука не считает своей обязанностью 
заботиться о том, чтобы открытая ею объективная 
связь явлений. властно вошла в наше сознание, за- 
хватила' бы' всецело нас и’ жила бы там» (проф. 
ШИрангер). ‘Чтобы внести’ одушевляющее, захва- 


3189 == 


тывающее начало в. дело обучения, ‘необходимо, на- 
сколько возможно, связывать его. с. вопросами окру- 
жающей современной жизни и’только после. этого. 
уделять внимание систематизации известного "знания; 
как такового. Науке совершенно нет дела: до воспита- 
ния характера. Цель науки, приспособить наше позна- 
ние к данным, опыта, и.по сравнению с школьной про- 
блемой это. более узкая задача. 

Итак, незаконченное, кристаллизованное, объек- 
тивное знание, обоснованное в.логической! системе, т: 
‚ е. не наука, при ‘усвоении которойгученик ‹ является 
скорее посторонним зрителем, а одухотворенное; жиз- 
нерадостное, жизненное познание, с неразрывно’ свя- 
занным удовольствием от процесса. самостоятельного 
творчества—есть основа учебного: предмета‘ или осно- 
ва школьных занятий. 

Пользуясь. термином: «родиноведение», не имею- 
щим смысла. с точки зрения чистой науки, мы тем 
самым хотим сказать г: г. учеными иже.с ними: из 
ваших наук мы, педагоги, берем. многое, ‘но не’ бе- 
‘рем прежде. всего ваших. целей и задач, которые вы, 
как ученые, ставите. в. вашей сфере. ‚.Мы не берем 
также. в. целом уже готового. вашего ‚отношения к. 
окружающему. миру, расчлененному. в ваших глазах 
на, те департаменты, ведать которыми`должны. разные 
науки и отделы их. Для наших детей мир еще не ри- 
суется расчлененным именно. таким, образом, он.для 
них еще нечто целостное, и на нашу обязанность вы- 
падает ввести детей в. мир взрослых. Мы не будем так- 
же пользоваться и вашими схемами расположения 
` материала, — для этого у нас есть свои‘законы, выте- 
кающие. из сущности детского. интереса и детской 
психологии. Мы не только будем делать. бреши, ‚не- 
допустимые с. вашей точки. зрения, но в своей про- 
грамме мы можем подойти к научному факту с эти- 
ческой или эстетической точки зрения, мы очень ча-_ 
сто. будем подходить к нему и с. меркой социально- 
го идеала. Ваша систематичность и ваша объектив-, 
ность очень часто для нас будут неприемлемыми; ко- 
ротко. говоря, мы хотим быть эмансипированы от уз 


8 о 


науки как логической схемы. Мы при- 
знаем себя связанными новыми целями, вытекающи- 
ми из сути нашего педагогического дела. Мы будем 
систематичны по своему. 


Наука стремится дать знания и указать источник 
‘их приобретения. Школьные занятия берут на себя 
более трудную задачу — создать любовь к знанию, 
развить любознательность, вкоренить в учащихся 
сознание того, что знание не есть привилегия уче- 
ного или учителя, но’ что ‘оно доступно всякому, ‘кто 
ищет его; 

Таким ‘образом, мы склонны собольшой‘осторож-: 
ностью подходить к наукелко всему тому, что. она 
может дать школе и особенно кее притязаниям 
на диктатуру задач и целей. Мы со- 
поставим две точки зрения, чтобы еще раз подчерк- 
‘нуть главные. пункты расхождения в оценке и отно- 
шении ‘школы к университетской науке. Методисты 
природоведы, в. частности Пинкевич; рекомен- 
дуют учителю тщательно освободить учебный мате- 
риал от. всего. непроверенного, и ‚гипотетического. 
«Наука в школе должна быть, . говорит Шинкевич; 
точная, законченная, и: определенная; у ученика, про- 
должает он, не должно являться сомнение в выводах 
‘науки, им изучаемой». С этим положением мы не мо- 
жем. согласиться. Во всяком случае это не’ дает уча» 
щимся представление. о науке, которая может. так 
же ошибаться, как и обычные люди:в их. обычных 
житейских делах. Если, ставить ‘себе: задачу дать’ де- 
тям представление. о науке и воспитать их ‘в-духе на- 
‘учного мышления; то, конечно, нужно создать тотот- 
ношение к науке, которое отнюдь'несвязано с горды- 
ней, непогрешимостью; но’. связано ‘с: стремлением 
‚овладеть истиной, итти.к ней по›пути,. на’ котором: 
возможны и даже неизбежны ошибки гипотез (пред- 
положений) и торжество истины. 


[`` 


ГЛАВА ГМ. 


Важнейшие моменты постепенного прибли- 

жения школы к постановке естественно- 

исторических занятий в духе Но ме- 
тода. 


(Лестница методических достижений учителя), 

«Наши школы только медленнол 
приспособляются к общему ходу раз- 
вития научного метода». 

Дьюи, 

1. Первая ступень. — Предположим, что урок про- 

_текает следующим образом: 
учитель рассказывает («объясняет») содержание па- 
раграфа или главы учебника или поручает детям чи- 
тать соответствующий параграф учебника, который: 
будег «задан» на следующий урок; по временам он. 
вставляет от себя замечания, дополнения или просто: 
молчит; такой урок построен по догматичес-к о-: 
му методу. Он протекает в ‘сообщении учащимся. 
сведений, не подлежащих ‘ни критике со стороны уча-: 
щихся, ни дополнению, ни проверке, ни какой-либо: 
другой умственной переработке, кроме заучивания‘ 
прочитанного ‘наизусть или возможно ближе к тек- 
сту. Учителя, особенно склонные следовать «старин-- 
ке», на всякие ‘проявления самостоятельности уча-. 
щихся смотрят; как ‘на внесение «ереси». 


Завтра такой учитель потребует от ученика толь- 
ко словесной передачи; слово ученика для учителя: 
является единственным средством контроля усвоения: 
выученного. Этот метод преподавания называется: 
словесным или вербальным. 


ав 


Несмотря на то, что такой метод преподавания, 
лишенный наглядности, предметности и активности, 
всячески осуждается теоретической педагогикой, он 
все же очень живуч. в‘ нашей ‘школе в силу твердо 
‘укоренившихся традиций и пассивности преподава- 
телей; ибо нет другого ‘способа обучения, который! в 
такой малой степени требовал ‘бы: от учителя затраты 
его энергии: рассказал по учебнику, выслушал от- 
‘вет тоже по учебнику.... в достаточной степени скуч- 
но, но зато спокойно и беззаботно. А между тем от- 
рицательные свойства такого ‘метода ясны до оче- 
видности. 

Известный методист Герд. так характеризует 
‘недостатки вербального метода: ‹ «Словесное обуче- 
ние не соответствует живой природе детей; будучи 
лишено всяких следов наглядности, оно понижает 
успешность обучения в смысле ‘ правильного усвое- 
ния и более легкого запоминания, вообще-— требует 
больших затрат от ребят, а также времени на: деталь- 
чые описания, тогда как при демонстрировании ри- 
сунка, модели, гербарийного экземпляра или зооло- 
гического объекта устраняется необходимость про- 
странных описаний со стороны учителя. При всем 
красноречии учителя его повествовательная речь все 
“же не может дать достаточно определенных сведений, 
ибо не все можно передать словом. В результате та- 
ких уроков даются только термины-слова, из которых 
‘ученик. сам не в состоянии получить новые данные, 
которые он мог бы добыть’ при самостоятельных на- 
блюдениях изучаемых объектов. Вербальный метод 
не может давать яркие, отчетливые представления и 
сведения, наоборот — они будут бледны, благодаря 
чему у детей развивается наклонность жить вне ре- 
альных фактов; все это (говорит Герд), понижает 
‘уверенность их в своих знаниях». 

Характеризуем вкратце эту первую ступень ле- 
стницы, с которой обычно начинает каждый ..из 
нас свой педагогический путь. Класс с голыми сте- 
нами, ученики за партами; учитель за высокой кафед- 
рой, с покатой крышкой, на которой, кроме журнала, 


— 


В 


ничего `и`положить нельзя, и с глухой ‘спинкой, как 
бы нарочно предназначенной для вяцииего отдаления: 
учителя. от. учеников. Кафедра возвышается на. по- 
стаменте; тоже как›бы символизирующем недосягае-- 
мость учителя для ‘учеников, ‘являя своего! рода сред- 
ство искусственного преувеличения ‘авторитета учи-- 
теля. Учитель именуется преподавателем. Ученики име-. 
ют учебники без-иллюстраций. Работа протекает во- 
внимательном слушании, ‘прилежном запоминании и. 
словесной передаче. 

Характерно для ‘учителя вербально-догматиче-- 
ской школы, что он рассматривает память учащихся,. 
как своего. рода коробку; в нее; ученики. должны со- 
бирать материал, о применении’ и приложении! кото-- 
рого’в реальной жизни школа, не заботится, не забо- 
тится она также и о соответствии учебного: материа- 
ла потребностям этой жизни. ‹ 

База такой школы -— слово, ‘чужие ‘мне- 
ния о фактах ‘и авторитет учебника. 


2. Вторая ступень. В педагогической практике 
вербально-догматической шко- 
лы могут быть случаи корректива чистой догматич- 
ности в преподавании. Так, иногда учитель, прежде 
чем начать свои «объяснения», спрашивает учеников» 
о том, что им известно об объекте предстоящего, 
изучения. Дети приводят свои случайные воспомина- 
ния, а учитель эти обрывки детских восприятий при- 
вязывает к своему уроку. Как ни ничтожна эта под- 
робность, но, она все-же является маленькой трещи- = 
ной в стене авторитета слова, учебника. и чужих мы-_ 
слей, которой догматическая школа так тщательно 
ОрУЖАЕТ своих питомцев. 
Все остальное, как и на первой ступени: тот же 
класс, тот же учебник, те же «слова», тот же ит 
преподаватель. 


3. Третья ступень. Учитель приносит в класс 

| карты, рисунки животных и ра- 
стений, таблицы. с изображением приборов и физи- 
ческих явлений, вывешивает их и начинает свои 


м 


«объяснения»; ссылаясь ‘на указанные пособия, как 
на’иллюстрации к теме урока, он поясняет попутно 
изображенное на картинах и таблицах. Эти же ри- 
сунки или подобные им ученики найдут в своих ‘ил: 
люстрированных учебниках. Урок, построенный по 
такому методу, в. принципиальном отношении мало 
отличается от уроков предыдущих ступеней. Остает- 
ся то_же безапелляционное утверждение учителя, оно 
только сопровождается ‘ссылками на изображение. 
Такое преподавание далеко еще не может ‘быть на- 
звано «наглядным' обучением», о котором речь. будет 
дальше: это пока только «наглядное объяс- 
нение» учителя. И если прибавить, что от учени- 
ка учитель потребует опять-таки словесной передачи 
_ изучаемого, которая далеко еще не свидетельствует 
о правильности восприятия ученика, то ‘метод, оста- 
ется по прежнему вербальным и догматическим, с 
некоторой долей поверхностной наглядности. 'Подзве- 
дем итоги, хотя и весьма малым, успехам методики 
такого урока: | 


Обстановка класса несколько оживляется благо- 
даря вывешенным на стенах класса пособиям (табли- 
цы, картины, карты). Учебники с иллюстрациями. Де- 
лается попытка подойти к методу наглядного обу- 
чения, но пока в сущности только робкими шагами. 
(На,ряде последующих ступеней читатель проследит 
дальнейшее углубление наглядного метода). 


4. Четвертая ступень. На. четвертой ступени на- 

шей лестницы. мы по- 
местим уроки с такой постановкой, когда учитель, 
наряду с пособиями предыдущей ступени, пользуется 
коллекциями, чучелами, приборами, «показывает 
опыты» (демонстрации) и т. д. Мы поднялись на сту- 
пень предметности в преподавании, причем 
наличность указанных пособий еще ‘не говорит ‘о 
значительном прогрессе в самой сути педагогическо- 
го воздействия, так`как и с этими пособиями учи- 
тель может оказаться’ очень далеким от наглядного 
обучения, если он будет проводить уроки толь- 


9 


в 


ко по методу наглядного ‘объяснения. Учени- 
ки получают пояснения, им показывают коллекции и 
«опыты», но все же активность их сводится к мини- 
муму, так как никакой более глубокой проработки 
материала на этой ступени нет, и от них требуют 
только простого пересказа виденного и слышанного. 


Догматический характер преподавания сохраня- 
ется, таким образом, и на этой ступени. В преподава- 
нии здесь возможен, впрочем, ряд.мелких улучшений: 
предметы учителем обносятся, хотя обычно на.руки 
еще не даются; так, например, термометр. показывают 
ученикам только. издали... Тем не менее подобное но- 
вовведение этой ступени все же существенно изменя- 
ет организацию вспомогательных учреждений шко- 

ы. Возникает необходимость организации хранили- 
ща пособий (школьного кабинета), изменяется так- 
же и классная обстановка. Многие товарищи, навер- 
ное, помнят, какую помеху представляла для классных 
демонстраций нелепая покатая поверхность, отжив- 
ших свой век кафедр, с которыми школа, в угоду на-. 
рождающемуся в начале столетия `природоведению, 
должна была расставаться, что, впрочем, делала она 
не спеша. Методика’ естествоведения этой ступени 
требует замены кафедры, этого символа средостенья 
между классом и учителем, преподавательским сто- 
лом, пригодным для соответствующих опытов. Уни- 
чтожение кафедры указывает на то, что новая школа 
порывает со старыми традициями, и как бы свиде- 
тельствует о разрыве с наследием средневековой— 
схоластической, вербальной и догматической школой. 
Класс еще больше оживляется привнесением в его 
обстановку различных технических ‘приспособлений 
(подставок, полок, шкафов, водопровода и т. п.). 


‚. ‚Все же. для царства «слова» и господства: непре- 
рекаемого. авторитета, учебника остается широкое по- 
ле, а. для активного, проявления. детьми своих душев- 
ных сил; наоборот, крайне. суженные и ограниченные 
возможности. Задача последующих. ступеней посте- 


`пенно переносить центр тяжести, работы с пассивной 


88: 


зубрежки на активную проработку учебного матери- 
ала учащимися. 

Важным достижением четвертой ступени являет: 
ся, хотя и поверхностное, но. все же непосредственное 
ознакомление учащихся с ф актом. Но факт еще 
находится на некотором расстоянии от учащихся и 
воспроизводится пока только учителем. Дальнейшие 
успехи методики стоят в связи с усилением степени 
близости и установлением тесного контакта учащих- 
ся с изучаемыми фактами, на которых они могут 
упражнять свои душевные способности. и органы 
чувств, производя самостоятельно исследования и 
эксперименты. Постановка демонстраций на этой 
четвертой—<тупени обычно протекает по такой схе- 
ме. Учитель говорит: «сегодня я вам покажу, что из 
мрамора выделяются, при действии на него кислотой, 
пузырьки газа— углекислоты». И дальше учитель, взяв- 
ши соответствующий прибор, рассказывает о том, 
что кладет в прибор мрамор, наливает кислоту и со- 
бирает газ, указывая на пузырьки газа; при этом он 
утверждает, что горящая лучина в этом газе погаснет 
и показывает это ученикам... 

При подобной постановке урока учитель ставит 
себе задачу дать «знания» о мраморе и углекислоте, 
но в его постановке «опыта» мы не видим тех фаз, 
которые обычно должны иметь место в действитель- 
ном опыте-испытании, когда возникшая- определен- 
ная проблема побуждает искать ответ на поставлен- 
ный вопрос, причем испытатель исходит из предвари- 
тельно составленной гипотезы и в результате опыта 
‚ получает новое; для себя знание. Этот процесс в це- 
лом, богатый по разнообразию и характеру умствен- 
ной работы, в школьной практике являлся бы весьма 
ценным средством формального развития ума, что 
совершенно теряется в догматической обстановке за- 
нятий’ на рассматриваемой ступени. Учитель, оза- 
боченный сообщением «знаний» о мраморе, не только 
не использует данный факт в целях указанного 
формального ‘развития ‘учащихся; но’ не ‘принимает 
мер даже к более близкому контакту. учеников с этим 


ВА) 


фактом. Он’даже «побоится» дать на руки прибор, 
да, может быть, даже сочтет это и лишним, так как 
и без. этого видно сразу все, и весь класс скорее по- 
знакомится с прибором. 


Если на первых трех ступенях факт не допускал- 
ся В класс, и всегда между учениками и фактом вы- 
растала’ стена, в виде слов учебника или учителя, то 
и здесь мы. констатируем некоторую боязнь столк- 
нуть непосредственно учащихся с фактами; на этой 
ступени ‘учитель весьма о: только издаль, 
показывает факт... 


Вместо того, чтобы вызвать в учащихся, по 
крайней мере, суждение о принесенных в класс кол- 
лекциях и других объектах, правоверный учитель- 
догматик торопится скорее рассказать детям, «объяс- 
нить» им все, что полагается по данному вопросу. про- 
граммы, заставляя детей только пассивно . внимать. 
Учитель как бы спешит предотвратить хотя бы. сла- 
бую попытку учащихся проявить самостоятельность. 


‚ Не, останавливаясь на’ истории развития нагляд- 
ного метода преподавания’ вообще, мы хотим тем не 
менее несколько осветить его развитие в малом вре- 
менном масштабе трех — четырех последних: десяти- 
летий практики русской школы и посмотреть, в ка- 
кой мере средний русский учитель подошел к. про- 
блеме наглядного метода и в какой мере он им овла- 
дел. 

`Наглядный метод обучения можно ‘использовать 
в разной степени углубления.`В: одних случаях—а ти- 
кие случаи как раз и наиболее часты в нашей школь- 
ной жизни — применение наглядного: метода. обуче- 
ния связано с выработкой у учащихся наглядного’. 
представления. данного конкретного факта‘ или пред- 
мета. В других случаях этот метод. может. явиться 
«основным методом всего’ обучения», каким. считал 
его. Песталоцци, (и каким. он редко: является в 
школьной практике. 


Наглядный метод в обычной нашей практике не 
соответствует также наглядному методу в понимании 


= Эф 


Фребеля, который требовал широкого примеёне- 
ния  собственноручного ’‘ изготовления ‘изучаемых 
объектов. В понимании русского учителя такое тох- 
кование наглядного обучения связано уже с высши: 
ми достижениями, которые нами и помещены на выс- 
ших ступенях лестницы, ‘соответствующих ак- 
тивной трудовой школе. Наглядность для’ ‘нашего 
учителя первых четырех ступеней лестницы. ме- 
тодических достижений еще не является основой фор- 
мального. развития учащегося, ибо вся’ оффициаль- 
ная политика направляла. его мысли и усилия В‘ сто- 
рону материальную, в сторону изучения предписанного. 
и строго определенного учебного материала. Таким 
образом, метод наглядного‘ обучения в. болыней 
степени нашел применение в. практике «косвенной» 
наглядности при. изучении, вещей, т. ев 'области 
усвоения. конкретных знаний, а не в области фор- 
мальной стороны развития душевных сил детей. Огра- 
ничительное применение на этой ступени имеет на- 
глядный метод и В следующем отношении: (Термин 
«наглядный»  говорит.о наблюдениях посредством 
органа зрения, тогда как на самом. деле, на ряду с 
органами зрения могут.и должны быть привлечены, 
конечно, и другие органы. восприятий: орган. слуха, 
аппарат осязательный, органы термических, кинети- 
ческих, обонятельных, вкусовых и других ощуще- 
ний, что наша школа, очень. слабо отразила: в своей 
практике. 


Наряду с этим: уместно отметить и частные слу- 
чаи. злоупотребления. «наглядностью», случаи, когда 
самая наглядность переоценивается учительством ‘и 
превращается из средства в самоцель. 

Наглядность нужно считать одним из подходов 
для создания. условий работы мышления. Если дан- 
ный предмет лишен минимума наглядности, ‘он не вы- 
зывает работы—“ум пассивен; ‘если’‘данный предмет, 
наоборот, черезчур нагляден, о нем все уже известно, 
ион ясен до очевидности для мышления опять нет 
‚ места. Элемент наглядности учителем должен дово- 
диться до ‘такой степени, чтобы оставалось поле для 


до 
и 


творческой способности воображения, чтобы имело 
место сочетание работы внешних ‘чувств и: ума. 


Следует ‹казать и о том, что наглядный метод 
обучения, по мысли разрабатывавших этот метод 
авторов, должен был побуждать детей к деятельно- 
сти. Но елва ли‘было бы правильно сказать, что на- 
ша школа много преуспела в этом в пережитый пе- 
риод и использовала наглядный метод в этих сообра- 
жениях. Боображаемому нами учителю, поднимающе- 
муся по ступеням лестницы достижений 
в виду незначительных пока успехов в отношении 
‚применения наглядного метода, придется еще пре- 
одолеть три — четыре следующие ступени, чтобы 
подняться на такую высоту методического ‘успеха. 
когда он явится ‘действительно достаточно подгото- 
вленным для работы в трудовой школе. Ему нужно 
научиться использовать наглядный метод неё толькс 
в сфере собственного наглядного объяснения ' уроков, 
но также в самый процесс обучения внести элемент 
наглядного метода’ (см. У-ую ступень). На шестой: и 
седьмой ступени, пользуясь такими средствами, как 
ирактические занятия и экскурсии, учитель упражня- 
ется в овладении значительными достижениями, свя- 
занными с практикой наглядного метода, используя 
‚ его как средство в целях развития наблюдательности 
и внимания учащихся, усиления его устойчивости, 
развивая любознательность детей, направляя и под- 
держивая их инстинкт любопытства, заставляя’ уча- 
щихся. анализировать ‘предметы и явления, учитель 
работает. над, улучшением и развитием мыслительно- 
то аппарата детей. Наконец, на восьмой ступени учи- 
тель будет упражняться на‘опыте «лабораторного 
урока» в том, как нужно использовать метод. нагляд- 
ного обучения для подготовки учащихся к понима- 
нию научного метода, духа и характера научного 
исследования, или, как говорит. Гастон Ришар. 
(«Экспериментальная педагогика»), для подготовки 
‘мысли к высшим. методам, направляя, ум детей, от ве- 
щей на свойства, и от явлений на соотношения. «Та- 
ким образом», говорит он, «учитель  подготовляет 


вы. 909 -- 
# 

детей к пониманию двух понятий — качества и за- 
кона, на которые опирается, в общем, вся научная и 
философская: культура. Способность наблюдать 
исходная точка всякого метода, и без нее способность 
рассуждать не приведет к истине». 

5. Пятая ступень. — Если до сих пор прогресс мето- 
дических достижений стоял в связи с проведением в 
школьной практике начал наглядности и предметно- 
`сти’в объяснениях преподавателя, то дальнейшие 
успехи связаны с применением в школьном деле 
принципов, которые свидетельствуют о желании сде- 
лать наглядным не только объясннние преподавателя, 
но и все обучение вообще, о чем свидетельствуют 
попытки привлечь активность учащихся в несравнен- 
но‘большей степени, чем это имело место раньше, на 
предыдущих ступенях. 

Предположим, что урок протекает по одному из 
трех следующих или подходящих к ним образцов: 
Учитель приносит в класс карту и, вместо того, что- 
бы непосредственно приступить к ©воим. «объясне- 
ниям», предлагает учащимся предварительно расска- 
зать все; что’ они могут извлечь из карты о данной 
стране, пользуясь картографическими обозначения- 
ми, и только после этого делает свои дополнения, 
поправки и разъяснения. Или урок протекает так: 
учитель приносит в класс анатомический препарат, 
скелет, чучело, модель, живое растение или животное, 
или группу пособий и предлагает детям рассматри- 
вать их и, вспоминая свой предыдущий жизненный 
опыт в отношении этих предметов, высказываться о 
них; учитель руководит этой работой и помогает 
учащимся ‘формулировать их мысли, и только после 
этого делает свои дополнения... Или, наконец, урок 
протекает следующим образом: учитель делает экспе- 
римент, но. не поясняет, а предлагает. детям наблю-' 
дать и описывать то, что. они видят, следя затем; что’ 
происходит перед ними: 

Существенным плюсом и. дидактическим успехом. 
по сравнению. с предыдущими: ступенями является. то 
обстоятельство, что ‘факт нетолько допускается` 


94 — 

в.класс,; как средство педагогического’ воздействия, 
но, кроме того, учащимся предлагается извлечь зна- 
ния. из него непосредственно; для этой цели из ‘орга- 
нов чувств привлекают, главным ‘образом, , глаза и 
слух, тогда как руки и другие органы еще не исполь- 
зованы в целях педагогического воздействия; трудо- 
вой процесс пока протекает. односторонне и будет 
оценен полнее только на следующих ступенях. Учени: 
кам. дают ближе ознакомиться. с. объектами, ‹подво- 
дят к столу, на котором. они. расположены, подносят 
их ближе. к учащимся. 

Сравнивая цели предыдущей ступени и’этой, мы 
находим. новый. элемент в.них: тогда; как раньше 
преимущественной целью. было сосбщение учащимся 
только «знаний», т, е. господствовали преимуществен= 
но цели обучения, теперь, учитель начинает заботить+ 
ся и.о. развитии. душевных . способно- 
стей детей. Он, побуждает. их. наблюдать, разби- 
раться. в. явлениях, требует. рассказа не только. о’ про- 
читанном. и, услышанном, но и.о том; что они сами 
видели и, наблюдали; не давая. готовых. описаний. и 
определений, учитель. предлагает ученикам самостоя- 
тельно делать их и выводить свои заключения. Таким 
образом, создается попытка подойти. к учебному. ма- 
териалу. нетолько, как. к: самоцели, но. ‘и. как к: сред- 
ству. для более, значительных воспитательных целей. 
Заметим только. и.подчеркнем, что. всеже, учитель 
продолжает исходить из. определенной схемы про- 
граммы, разработанной, в. курсах природоведения или 
географии—программы;: часто, навязываемой. детям, 
взятой не из круга предметов-и явлений, близких им; 
-не из. круга их «опыта», их. «родины», а апривнесенг- 
ной к ним. извне, свыше. 


Здесь, на пороге наших восхождений к актив= 
ной школе’ и ‘ее трудовым ` методам, ' уместно ‘вспо- 
мнить заветы великих педагогов, которые. ‘зачастую. 
так упорно не принимаются’ к‘исполнению“ ‘нашей 
‹ школой Амос Коменский. еще в ХУЙ: веке 
осуждал одностороннее стремление’ учителей к нако- 
плению у. своих ‘учеников только знаний? Он гово- 


В 


рил, что. в. человеке следует: развивать ум, волю’ и 
сердце. (чувства), тогда’ как; по его. мнению, «умы. 
‘учащихся наполняют. шелухой слов, вывесками ‘и. ча- 
дом мнений, а не истинным. знанием. вещей; школы 
показывают не самые вещи, каковы они есть сами 
по себе, но то, что о том ‘или другом предмете’пи- 
шет, думает, один, другой, четвертый, десятый... Шко- 
лы учат смотреть. чужими глазами, разуметь чужим 
рассудком». Прибавим к этому еще мнение Ж. Ж. 
Руссо, что ‘«учить думать нужно, упражняя наши 
члены, чувства и органы, которые суть инструменты 
нашего ума; тогда учитель не рискует приучать ум 
к раболепному подчинению авторитету». 

Подводя итоги, успехам пятой ступени, мы отме- 
тим следующее: класс сравнительно мало изменился, 
базой является научно. - установленный 
факт; школа признает авторитет отдельных науч- 
ных дисциплин не только в.области установления этих 
фактов и их освещения, но и в, области их группи- 
‚ ровки в учебные программы. Программы ‹оставляют- 
ся.в зависимости. от соответствующих отделов ‘и. ча- 
стей, университетских курсов; педагогические. цели 
школы подчинены требованиям университетских дис- 
циплин. Научно установленный (мы хотим сказать: 
установленный где-то, вне детской среды, т. е. пре- 
поднесенный свыше), факт должен быть. не. столь- 
ко. ‹объяснен». учителем, сколько  усвоен, согласно 
принципам. «наглядности и предметности» учащими- 
ся,— таков. лозунг этой ступени. 

Научно установленные! факты зафиксированы и 
собраны в рамках учебного предмета, резко огра 
ниченного. от. других ‘учебных предметов... 


6. Шестая, ступень. Дальнейшие и методиче- 
ских ‘достижений. связаны с стремлением” углубить 
«наглядность ‘и предметность» не столько’ в’ области 
объяснений учителя; сколько: ‘в. области: самообуче- 
ния учащихся. Центр. тяжести проработки материала 
перемещается с преподавательских «объяснений» на 
активную, работу, на трудовые. ‚процессы ‚учащихся: 
Детям показывают. предметы, не, издали, ‘а дают. в: 


— 96, — 


руки, причем призывают учащихся всесторонне озна- 
комиться с объектом. Они должны смотреть, щупать, 
обонять, слушать, взвешивать на руке, царапать, от- 
ламывать (конечно, в зависимости от качества пред- 
мета и характера коллекции), затем зарисовывать 
(с натуры, с картины, по воспоминанию), ‘чертить 
эскизы, планы, разрезы; должны уметь воспроизве- 
сти демонстрацию (опыт), сделать анатомическое 
вскрытие‘ ит: д. 

Мы подошли к весьма важному моменту в исто- 
рии развития методики природоведения—к организа» 
ции ‘практических ‘занятий; учащимся, 
кроме того, рекомендуется ‘воспроизводить неслож- 
ные приборы, ‘лепить рельефы местности, фигурки 
изучаемых животных, составлять диаграммы ‘и т. д. 
Пред. вами вырисовывается новый план занятий, при 
котором ‘у детей складывается углубленное нагляд- 
ное представление об изучаемом факте, и эта на- 
глядность родится не на основании только. «нагляд- 
ного’ объяснения» ‘учителя, нов углубленном «нагляд- 
ном» самостоятельном. изучении, связанном: с непо- 
средственными ’ упражнениями. В данном случае 
мы действительно имеем непосредственное наблюде- 
ние над’ фактом, а не заучивание чужих слов и мне- 
ний о факте, а в связи с этим ‘и более богатые. 
условия для умственного и общего развития уча- 
щихся. При помощи указанных занятий, постановки 
опытов и ручного труда, лепки, наблюдений за жи- 
вотными, зарисовывания и других аналогичных ра- 
бот, мы обогащаем школьную практику средствами 
для развития способностей сравнивать, отвлекать, 
искать причинную зависимость, делать выводы, нахо- 
дить следствия ит. д., упражняем, все органы чувств, 
приучаем, сосредоточивать ‘внимание. тем самым по-` 
вышая интерес к изучению; и способствуем развитию 
самостоятельности мышления вообще: 


Что касается словесного’ выявления ‘учащимися’ 
знаний, то; конечно, оно существует и на этой сту- 
пени, как'’и на’всех остальных, ‘но’ пслучает углублен- 
ное ‘значение. Словом’ ученика ‘пользуется учи-. 


ВЯ 


тёль не для того только, чтобы. услышать передачу 
своих слов, но чтобы узнать, правильное ли понятие 
составил ученик о данных объектах после исследо- 
вания и изучения их. Сама фразеология углубляется 
и расширяется далеко’ за пределы. учебника и ша- 
блонных фраз: она приближается к живому языку 
и формируется на материале, обогащающем ее... То 
же нужно сказатьио письме, которое, в соответ- 
ствии с новым характером. занятий, получает опять- 
таки иные формы. К письму прибегают че для пере- 
ложения мыслей учебника или учителя, а оно должно 
являться или сочинением в собственном смысле,слова, 
или протоколом практических занятий, дневником 
наблюдений, описанием животного, сравнением изу- 
чаемых объектов и. т. д., при условии, что каждая та- 
кая работа проведена самостоятельно и вызвана из 
вестным умственным. переживанием. 

‚На этой. ступени мы находимся всецело в сфере 
«природоведческих» взглядов. Первые шаги приро- 
доведения были связаны с углублением проблемы 
«наглядного объяснения»; в методике природоведе- 
ния и практике школы оно получило. свою. разработ- 
ку на конкретных фактах, приведяк более широкой 
постановке методов «наглядного. обучения». В таком 
виде этс завоевание педагогической мысли воспри- 
нимается школой следующего, более прогрессивнога 
типа — активной трудовой школой. Но на этой сту- 
пени мы видим только слабые попытки привлечь в 
школьную практику трудовой процесс, ' как 
средство педагогического воздействия. Трудовой 
школьный процесс, как метод, широко и глубоко 
охватывающий школу в ее отдельных занятиях и в 
общем ее строе, как сильное воспитательное средство. 
вообще, и как ‘организующее начало: системы соци- 
ального воспитания в частности, еще не получил свое 
важное значение в школе этой, по нашему счету, ше- 
стой ступени. _ 

Те нововедения, которые отмечены нами при опи- 
сании этой ступени, весьма существенно отражаются 
на всей организации ОНОГО дела. Классная ,об- 


= 08 == 


\ 
тановка в корне перестраивается. Вслед за кафедрой 
должна покинуть .класс и парта; ученик сидит за 
столом с горизонтальной доской,, так как ему нужен 
такой стол и для эксперимента, и для удобного рас- 
положения препаратов, и для лепки, и для ручного 
труда. Класс, как таковой, уступает место классу-ла- 
боратории. Кабинеты значительно расширяются, так 
как школа нуждается в многокомплектных ‚ наборах 
коллекций, приборов, анатомических препаратов, 
оптических средств (луп имикроскопов), простейших 
инструментов для ручного труда, досок для лепки, 
ящиков для глины, в газовой и водопроводной про- 
водке и т. д. Желательны выделения отдельных по- 
мещений-лабораторий, хотя возможны и многообраз- 
ные сочетания класса и лаборатории в зависимости 
от материальных средств. Учитель из учителя-препо- 
давателя по преимуществу делается в большей сте- 
пени’ учителем - руководителем. 

Учебник остается, но’наряду с ним начинают фи- 
гурировать различные руководства для практических 
занятий. Тетради при работах существенно. необхо- 
димы. Учебный план в школе в этой ступени расши- 
ряется на счет практических занятий по изучению 
учащимися известных им ‘ранее фактов, причем об- 
ращается внимание и на формальную сторону разви- 
тия их душевных способностей. В общем же нужно 
отметить все-таки превалирование задачи материаль- 
ного порядка над задачей формального порядка, что 
выявляется и в строгом следовании определенным 
программам, позаимствованным из ох 
университетских ‘курсов. 

7. Седьмая ступень. Постановка ' занятий в духе 
принципов «наглядности и предметности» неразрыв- 
но связана с обогащением ‘школьных занятий практи- 
кой экскурсионного метода. ‘Факт, подле- 
жащий изучению, далеко не всегда может быть вос- 
произведен в школьной‘ обстановке; для его наблю- 
дения необходимо выйти из‘стен’ класса и искать его 
вне школы. Методика’ природоведения. рекомендует 
пользоваться экскурсиями, как ‘средетвом для боль- 


4909. 


тией наглядности изучения. Но, конечно, и экскурсию 
можно обесценить, как методическое средство, если 
провести. ее применительно к’ догматическому ме- 
тоду. Это будет иметь место тогда, если учитель: не 
вызовет активности детей для наблюдений и выво- 
дов, но будет рассказывать и «объяснять», как это 
он привык делать в-классе при посредстве таблиц, на 
этот раз—стоя перед цветком или деревом. Дальней- 
шее, более углубленное значение ‘экскурсии: полу- 
чают на следующих ступенях педагогических дости- 
жений, где они освещаются более значительной целью 
социального воспитания и играют. более. существене 
ную роль в общей организации школьного дела. На 
«едьмой ступени экскурсии. пока являются, главным 
образом, иллюстрирующим' средством.к. учебной про- 
грамме, а если поставлено. надлежащим. ‘образом’ и 
коллекционирование. с монтировкой. учащимися” сбо-= 
ров, то. и средством, аналогичным по своему дидакти- 
‘ческму. значению. «практическим занятиям». - : 

_-В школьной организации этой ступени ‘мы нахо= 
дим новые вспомогательные учреждения в виде ка- 
‚ бинета' экскурсионного снаряжения ‘и’ ‘зародыша 
«школьного. музея» (не кабинета); пополняемого уча- 
щимися. Возможно, что’ зарождается и школьная ма-' 
стерская.. Все это: еще больше реформирует школу’ в 
‚духе принципов. трудового начала, пока проникающе- 
го Только эпизодически в: школьную ‘практику. 


Преодолев семь ступеней своего педагогическо- 
то развития, наш воображаемый учитель научился 
руководить наблюдением детей и анализом предме- 
тов и. явлений. путем ‘отвлечения различных их при- 
знаков и свойетв.` ‘Дети под, руководством такого 
‘учителя, обучаются сравнивать и классифицировать 
объекты в отношении их качества, величины, ‘цвета и 
формы.>Но эти’навыки’ все же не‘говорят`о’закон- 
ченности^ воспитания, ‘и’ сами’‘они’ являются только’ 
средством: для ‘более значительного ‘действия! нашего 
духа, для рассуждения и мысли; Это’ не значит, что 
дети до сих. пор’не рассуждали;— они ‘рассуждали, ‘но 
только: ‘без специального систематического и’ методи- 


--.190— 


ческого руководства в этом отношении, и учителю еще 
нужно учиться воспитывать и упражнять функцию 
рассуждения. Недостаточно. детей научить наблюдать. 
и анализировать, нужно учить их также и объеди- 
нять, синтезировать свой опыт и выражать его. в оп-- 
ределенных суждениях. 


Но задача подобного воспитания еще сложнее, 
так как, если в отношении воспитания наблюдатель- 
ности и ‘отвлечения признаков можно указать неко- 
торые руководящие методы и схемы и предложить. 
конкретный учебный материал, на’ котором сравви- 
тельно легко можно показать, как это лучше делать. 
то функция рассуждения, т. е. умение ' формулиро- 
вать мысль в целом, не может быть выражена: в опре- 
Е правилах. Научная логика здесь бессильна.. 

и умение рассуждать стоит в прямой связи со сте- 
пенью .‘интеллектуального воспитания, .о котором 
школа должна заботиться. Учителю нужно уметь по- 
буждать детей искать истину, сокрытую от них, и ол-- 
ним из весьма важных средств для этого является 
лабораторный урок, который в школьных. 
условиях позволяет установить в существеннейиих 
моментах процесс научного искания ‘и поставить уче- 
`ника в положение ‘исследователя. ‘«Лабораторный. 
урок» получает ‘особое значение не только, как сред- 
ство лучшего усвоения конкретных знаний, но и в: 
отношении воспитания мышления. 


«Ученик должен находиться в по-- 

* ложении делающего открытия, а не 

пассивно воспринимающего знания... 

Ученику предоставляется  переот-- 
крыть ту ‘или иную истину». 


Юнг. 
8.’ Восьмая ступень. Высшего ‘развития методы 
Естественно-истори- природоведения («нагляд- 


ческий. метод. Ла- ность и предметность») дости-- 

бораторный урок. гают ‘в той постановке занятий, 
которые Ягодовский и другие методисты-при-- 
родоведы называют методом «Естественно-историче- 
ским», методист Райко в—«Опытно-испытатель- 


— 101 — 


ным» и американские педагоги—методом «открытия 
вновь». Мы отсылаем читателя, ` интересующегося 
подробностями, к трудам этих авторов 'и ограничим- 
ся сравнитёльно, краткими указаниями. 


Естественно-исторический ‚метод требует более 
тесного соприкосновения учащегося с объектами 
‘изучения и, что особенно важно, стремится поставить 
‘работу его ума в особые условия, в которых должны 
иметь место. три фразы научного метода: во-первых, . 
постановка проблемы, затем опыт или наблюдение и, 
в третьих, решение проблемы. В более осложненном 
случае мы имеем еще вставочные фазы, связанные с 
созданием гипотезы и ее проверкой. ! 


Рассмотрим параллельно ведение практических 
„занятий и ведение лабораторного урока, 
как принято. называть ‘занятия в духе  естественно- 
исторического. метода. Типичная! постановка практи- 
ческих занятий, как ее рекомендуют методисты, и как 
она проводится учителями, приблизительно. протека- 
ет так: до прихода учеников на столах разложены и 
выставлены соответствующие приборы и материалы; 
учитель объявляет; что сегодня ученики будут делать 
то, что было. показано ‘в. классе в прошлый раз; уче- 
ники занимают места;: достаточно’ дисциплинирован- 
ные для этого, они ждут указаний учителя, который 
диктует им. линию поведения: «возьмите пробирку, 
насыпьте столько-то соли, налейте столько-то воды, 
подогрейте до такой-то. степени, смотрите... Что вы 
видите? Вылейте туда-то, положите пробирку. туда- 
то, запишите» и т. д. Принципиальная разница между 
подобной ‹«рецептурной» постановкой практических 
занятий и работой во время «лабораторного урока» 
заключается в том, что ученики в последнем случае 
не знают, к. чему они придут, они выступают, как из- 
следователи, открывающие: новый ‘факт. Они ‘связа- 
ны, разумеется, техническими условиями, теми при- 
борами, которые стоят уже на столе, или имеются. в 
распоряжении лаборатории, ‹ связаны. параграфом 
программы, но свободны во комбинировании:: частей 


< 102 — 


приборов, в их прилаживании, в пользовании инстру- 
ментами, лампочкой! и т. д.; в этих рамках они могут 
ставить себе частично проблемы и гипотезы, ’рабо-: 
тая на определенно указанном им материале. 

Какова же роль и положение учителя при заня- 
тиях по методу лабораторного урока? Он должен. 
отказаться начинать урок с «объяснений» и сообще-- 
ния тех истин, которые ученикам еще предстоит от-. 
крыть в результате их собственных усилий. Учитель. 
‚должен предоставить самим ученикам наблюдать, 
самостоятельно предметы, факты, явления и процес-- 
сы, производить эксперименты, на основании чего. 
они и должны делать выводы. Учитель обязан да- 
вать руководящие сведения, касающиеся техники 
пользования. теми приборами, аппаратами и инстру- 
ментами, а-равно ‘и ‘некоторыми свойствами тел, 
(огнеопасные, взрывчатые, ядовитые вешцества), ко- 
торые в данном случае находятся в пользовании уче- 
ников. Он должен не бояться ошибок детей, не. торо- 
питься быстро их указывать и исправлять, а наобо- 
рот — ждать, чтобы дети сами обнаруживали источ- 
ники своих ошибок. Только случаи резкого ‘отклоне- 
ния.от поставленной цели могут побудить учителя 
обратить внимание на неправильный ход и помочь 
свернуть на верную. дорогу. Учитель должен всякий 
раз. добиваться отчетливости в каждой фазе работы. 

Как уже было отмечено. «лабораторный урок»-—- 
путь исканий, и в этом отношении он ведется по: 
«‹эвристически - лабораторному методу». 

Подведем итоги. успехов.’ природоведения, по- 
скольку они выразились в методе «лабораторных 
уроков», — другими словами, отметим” в какой сте- 
пени и полноте затронута: активность личности уче-. 
ников.в указанных занятиях. Принимая во внимание 
«материальную» ‘сторону’ значения’ работы, мы мо- 
жем отметить, что «лабораторные ‘уроки» ‘способ- 
ствуют лучшему и более прочному усвоению учеб- 
ного материала, далеко оставляя позади успехи пре- 
подавания с помощью карт; таблиц, рисунков и пред- 
метов, издали демонстрируемых! учителем или поко- 


—- $03: — 


ящихся на его столе. Самостоятельная работа с объ- 
ектом, при которой ученик ставит его в те или иные 
условия, конечно, неизмеримо ценнее по сравнению 
с предыдущими способами обучения. Не в матери- 
альной стороне главное преимущество лабораторных 
уроков, — их. особо важное значение заключается в 
развитии душевных способностей детей, т. е. в фор- 
мальной стороне, в воспитании. 

Пинкевич указывает. следующие преимуще- 
ства метода «лабораторных уроков» над другими 
методами: 

Лабораторные уроки вызывают громадный 
деятельный интерес. г 

Лабораторные уроки вводят в практику обыч- 
ной школьной умственной пассивной работы эле- 
мент, движения органов, т. е. дают исход 
той жизненной энерги и, которая так и рвет- 
ся наружу у детей. 

Лабораторные уроки заставляют работать орга- 
ны внешних чувств в гораздо большей, степени, чем 
это может иметь место при. других методах. 

Лабораторные. уроки сочетают физиче- 
скую деятельность с психической, ко- 
ординируют умственную деятельность „с. деятельно- 
стью. органов чувств и органов движения, научают 
самостоятельному труду, дают умение 
сознательно. работать дают ряд навы- 
ков, весьма полезных в дальнейших работах уче- 
ника. 

‚ Самостоятельные. в занятия совершенствуют 
органы. чувств и. приучают к точным 
рассчитанным движениям. 

‚ Лабораторные уроки дают возможность учителю. 
ближе подойти к ученику, понять его, и сообразно 
этому индивидуализировать, свои. педаго- 
гические. приемы. 

Наконец, лабораторные уроки имеют известное 
нравственное значение (осторожность, вни- 
мание, ‘уступчивость и помощь в отношении к рабо- 
тающему рядом ЗОСедУ- товарищу). 


— 04 — 


Обозревая два марша лестницы от первой до 
восьмой ступени включительно, мы должны отме- 
тить весьма значительный сдвиг, как в ‘области. 
школьной организации вообще, так и в отношении 
методики предмета в частности. Учитель-преподава- 
тель преобразовался в учителя-руководителя, и `В 
значительной. степени в учителя-воспитателя. Ученик 
из внимающего и прилежно повторяющего чужие 
мысли вырос в маленького исследователя и открыва- 
теля новых для него истин. Класс с кафедрой и пар- 
тами отошел в область прошлого; на смену ему. по- 
явился класс—-лаборатория, приспособленный ‘для 
соответствующих занятий. При этом классе-лабора- 
тории возник ряд учреждений, как, например, каби- 
нет пособий, аквариум, террариум, вивариум, кабинет 
экскурсионного снаряжения и т. д. Учебник из сёмо- 
довлеющего ‘средства преобразуется в пособие вто- 
’ростепенного значения (на случай пропуска уроков, 
для повторения, для справок). Наряду с ним в прак- 
тику вводятся различные руководства ` по производ- 
ству тех или других экспериментов, по собиранию и 
монтажу коллекций, справочники и т. д. 50. 

°__ Но прогресс в отношении методов почти не кос- 
нулся содержания учебного материала, программы и 
рамок учебного предмета. По’ прежнему это’ мате- 
риал, позаимствованный авторами-природоведами из 
‘университетских конспектов, — материал, по суще- 
ству чуждый детям, как по. своему содержанию, так и 
по схеме расположения. Подобно тому, как в начале 
нынешнего столетия педагогическая мысль, а в не- 
‘которой части — и практическая педагогика, резко 
начала отходить от вербально - догматического мето- 
даив 15—20 лет сделала весьма большие успехи, соз- 
дав то’ направление, которое мы’ называем «природо- 
ведческим», так на пороге двадцатых годов мы мо- 
жем отметить явно. обозначившееся направление‘ пе-_ 
дагогической мысли, которое, базируясь на данных 
психологии и социальной педагогики, отчасти ‘и био- 
логии, подвергает критике содержание учебного. ма- 
`териала и целесообразность содержания учебных 


программ, принимаемых .природоведами. Этот бли- 
жайший. нериод развития педагогической мысли мы 
позволим. себе называть родиноведческим. 

Родиноведение устремляет свое внимание на ма- 
териал родины и передвигает центр своего воздей- 
ствия из области материальной стороны обучения в 
область формального: развития души и тела учащих- 
ся в гораздо большей степени, чем это возможно в 
рамках природоведения. (см. главу «Природоведение 
и родиноведение» ). 

Родиноведение, строя систему занятий, удовлет- 
воряющую требованиям психологии возраста, начи- 
нает свою работу с критики источника учеб- 
ного материала. 

Мы поднялись от вербального преподавания к 
лабораторным урокам, или урокам научного метода. 
Но впереди еще дальнейший путь совершенствова- 
ния учигеля, ибо он еще пока не затронул других сто- 
рон личности ребенка и пока`вращался главным обра- 
зом в области исключительного воздействия на ин- 
теллект. 

Откладывая рассмотрение последующих  дости- 
‚жений на девятой и дальнейших ступенях, которые 
уже освещаются иными принципами, по сравнению с 
принципами, природоведов, мы проследим. еще раз, 
по приводимей ниже таблице (стр. 106—107), как 
учитель по мере восхождения по ступеням лестни- 
цы его методического достижения, меняет по- 
степенно базу школьного процесса, с 
одной стороны, и расширяет поле. дея- 
тельности ‘учащихся—е другой. 


: Пестнина методических 


Марш 1. Школа вербальная. 


[]нола пассивного внимания 
и прилежнного заучивания. 


Ступень П. Метод 
ВЕРБАЛЬНО - ДОГМА- 


Ступевь Г.. Метод _ 
ВЕРБАЛЬНО -ДОГМА- 


Марш П—от вербальной школы к 
от школы материальных целей 


Школа резко обособпенных учеб 


Ступень Ш. Метод 
НАРЛЯДНОГО ОБЪ- 
ЯСНЕНИЯ ПРЕПО- 

ДАВАТЕЛЯ. 


Учитем— 


ТИЧЕСКИЙ. ТИЧЕСКИЙ; 
Учитель— Унитель— 
преподаватель. преподаватель: 


Вааес © голыми сте- 


Класс © голыми ете- учебники без излаюстра- 


нами; парты; кафедра; ей 
учебники без иллюстра-| База шкоды та же, но 
ций. допускается. расшире- 
°_ Школа базируется на|ние поля деятельности 
изучении чужих мне-|учащихся на счет елу- 
ний\ о фактах, не до-|чайных детских воепри- 
пуская самостоятельной лтай в прошлом, 0 ко: 
оценки факта учащими-|торых они могут велом- 
ся, нить В классе, 

Поле деятельности 
учащихся ограничено 
словом учителя и тек- 
стом учебника. 

„ Умы учащихся на- 
полняются шелухой 
слов, вывесками, ча- 
д0м мнений, @& не 
истинным знанием 
вещей“.А.К оменский, 


нами; парты; кафедра, 


преподиватель. 


Классная обстановка, 
та же, но по стенам 
таблицы, картины, кар- 
ты; учебник с илалю- 
страциями. 


База та же, но поле. 


деятельноети учащихся 
расширяется  созерца- 
нием: изображения фаг-- 
та или ето схемы, как 
он воспринимается учи- 
телем или авторами 
учебников. и состави- 
телями классных таб- 
яиц. 


——изменяетел: вместо ка- 


Ступень ТУ. Метод 
ПРЕДМЕТНОГО ОБЪ- 
ЯСНЕНИЯ ПРЕПО- 

ДАБАТЕЛЯ. 


Учитель-— 
преподаватель. 


Классная обстановка 


федры — преподаватель- 
скай стол © приспособ- 
лениями для классных 
демонстраций; парты; 
кабинет пособий; учеб 
пик иллюстрированный, 
Школа, продолжает ба- 
зировалься на изучении 
чужих мнений о фактах 
но ‘В практику классных? 
занятий вводится созер- 
цание самого факта 
целях иплаюстрации и 
подтверждения мнения 
учителя иди ‘автора 
учебника о данном фах- 
те. Ведедствие этого 
несколько расширяется 
поле деятельности уча- 
щихся. 


достижений учителя. Таблица 1. 


школе ‹лабораторного урока» и естественно-исторического метода, 
к школе, в которой превалируют цели формального порядка. 


ных предметов с строго фиксированным ‘учебным материапом. 


Ступень У. Нет углуб- Ступень УТ. Метод | Ступень УП. Ступень УШ. Метод 

леннота НАТЛЯЛНОГО` `` ПРАКТИЧЕСВИХ Метод ОВЕН ИСТ В 
ОБУЧЕНИЯ. ЗАНЯТИЙ ЭКСКУРСИОННЫЙ РИЧЕСКИИ или МЕТОД В 

(Переходная ступень). | г | т : ЛАБОРАТОРН. УРОКА. № 
Учитель— Учитель— | Учитель препода- Учитель—преподава- 


преподаватель. _ преподаватель. валиель и руководитель. | твлз и руководитель. в 


Класс -- лаборатория; 
столы дая учащихся; на- | 
боры инструментов и* 
приборов; материалы для 
лепки п друг. видов изо- 

Класс. превращаете бразительных искусств. [ 
в кааес-лаборалорию. Кабинет экегуреон- Учебник отходит най 
Кабинет © многоком-| НОго снаряжения. При-| второе место (его отча- | 
плектными — наборами Способяения для мон- сти заменяют руковод- 
инструментов оборудо-| ТИровки коллекции. За ства для занятий и ио- В 
ван столами для прак-|. Рождается — Школьный пулярная литература.) | 

тических занятий. | музей, пополняемый | кода, ограничивая 
У учащихся, кроме! УЧащимися. роль влияния на детей 
учебника, ручоводство чужих мнений и отводя! 

Школа,  расширяя|им соответствующее ме- В 
сферу фактов, с кото-|сто и размер в дидак- в 
рыми учащиеся могли|тическом процессе, фик- & 
бы входить в контакт, |спрует свое внимание и } 
выводит их из стен|направляет свон усилия 
класса и  побуждаетна особый характер про- № 
воспринимать физиче-|работки учебного мате- 
ский пли .бпологиче-|риала, требуя от уча-1 
ский факт природы  в|щихея самостоятельного & 
его’ естественных усло-|открытия и установае- в 
учащихся расширястся|казанный › = внях, благодаря чему|ная подлежащего изуче- В 
в пронесее более глу- факт, а потому и изве-| значительно расширяет-|нию фажта, благодаря 
бокого изучения. фапта|стный детлм из пред-|ея поле  деятельности|этому еще больше рас- 


Классная--лаборало- 
— | рия. 


Классная обстановка! 
та же. Учебник палю- 
стрированный, у уча 
щихся тетради для за- 
рисовывания, зачерчи- 
вания и записей. 


Школа; начинает пе- Для практических заня- 
реносить. центр тяжести тий и тетрадь для про- 
занятий с изучений чу- Токолирования занятий 
жих мнений в сторону Зарисовыванием. Шко- 
более самостоятельной! та делает дальнеишии 
оценки п ‘более углуб- Шаг в сторону большей 
денного = восприятия!АвТивности учащихся, 
] фактов учащимися.  [Раипиряет поле их де- 

ятельности, заставляя 
Поле деятельноети воспроизводить уже по: 


в классной ‘обстановке. шествующих уроков. ‘|| учащихся. ширяетея поже их де-Ё 
:|ятельности. з 
„Ученик должен! 
находиться в поло-Ё 
женциделающею от-1 
крытия, а не пассив-1 
новосприниматьзна- 
ния. Ученику п10едо- 
оставляется  пере-Ё 
открыть ту или 
иную истину“. Юнг. 


ГЛАВАУ. 


Природоведение и родиноведение. 


1. Учебные предме- Наша  многопредметная 
ты’ старой шхолы — перегруженная школа, в ор- 
и родиноведение. `ганизации которой совре- 


менная педагогическая мысль вскрывает так много 
несоответствия, с данными психологии. и биологии, и 
так мало желания учитывать усложнение и изменение 
социальных условий, резко обособляет три ‘группы 
учебных ‘предметов — гуманитарную, . математиче- 
скую и естественно - историческую. Каждой из этих 
групп, подразделенных`в свою очередь на ряд обо- 
собленных учебных предметов, приписывается осо- 
бый характер воздействия на детей. | 
Уместность и правильность подобного -расчлене- 
ния, принципиально отстаиваемого старой школой, 
делается сомнительной, если не для всех трех ступе- 
‚ ней то для первой и в значительной степени для 
второй, когда мы подойдем к этому вопросу с точки 
зрения тех течений психологической мысли, которые 
не склонны рассматривать. человеческую «душу» рас- 
члененной на свои, якобы. резко. «обособленные эле- 
менты» (ум, чувство и воля). Если мы учтем, что от- 
дельные стороны «души» находятся в сложном. взаи- 
моотношении между. собой, и рост ее-в одном отню- 
шении протекает в зависимости от роста в других 
’ отношениях, то. организация школы, построенной по 
принципу сепаратного воздействия на. развитие детей 
при посредстве обособленных учебных предметов, не 
может ‘считаться правильной. 
В силу отмеченного’ соображения психологиче- 
ского характера, распределение учебного материала 
по предметам, вместо принципиального значения, ка- 


— 109 — 


кое ему придает старая школа, в ‘условиях работы 
новой школы получает значение скорее только’ тех- 
нически неизбежного момента. Оно диктуется теми 
соображениями, что различные навыки, умения и 
знания, которые приобретаются при определенного 
характера упражнениях, требуют выделения особых 
часов для той или иной работы. Родиноведение най- 
дет место только в школе, сделавшей значительную 
уступку в смысле раскрепощения учебного материа- 
ла от замыкающих его. рамок учебных предметов. 

Старая школа, приняв, как исходный пункт, ло- 
гическую схему деления знаний современного. чело- 
вечества, применяет эту схему и в отношении тех, 
кому предстоит еще пройти длинный путь к овладе- 
нию этими знаниями. Многими мыслится единственно 
правильным то распределение материала, которое 
знает, старая педагогика: родной яз., арифметика, гео- 
графия, история, естествознание, чистописание, рисо- 
вание и т. д. Новая, школа мыслит иные подходы к 
‚ расположению материала. и иные комбинации его. В 
новой школе все эти обычные параграфы, главы и 
пункты старых программ, удовлетворяющие требова- 
ниям уже развившегося ума, должны будут суще- 
ственно. измениться, согласуясь с интеллектом «раз- 
вивающегося человека». Нужно же, наконец, начать 
приводить в жизнь то положение, которое высказал 
еще Монтень, рекомендуя переносить внимание х 
преподаваемого. предмета на ученика. 

Практика школьной жизни уже сделала. несколь- 
ко шагов в этом направлении. Если мы не оигибаемся, 
то в отношении средних школ объединение учебного 
материала начали проводить с упразднения самостоя- 
тельного учебного предмета — чистописания. Многие 
методисты высказались за упразднение. чистописа- 
ния, как отдельного. предмета, так как практика по- 
стоянно показывает нам, что. психология детей в от- 
‘ношении конкретнюсти предъявляемых к ним требо- 
ваний очень зорко следит за тем, чего. именно от них 
хотят в данном случае и что им надлежит де- 
лать в первую очередь. Ученик может чисто. писать 


= = 


на уроке «чистописания» и разрешает себе писать 
неряшливо. при записывании условий задачи; он пра- 
вильно решает задачу на уроке арифметики и небре- 
жен в вычислениях на уроке географии и т’’д. Затем 
начали сливать материал арифметики с ‘материалом 
начальной геометрии; рисовавие, когда ‘речь зашла 
об иллюстративном рисовании и о нужной для этого 
графической грамотности, которую нужно’ проявить 
в отношении географического: и естественно: - исто- 
рического. материала и в отношении родного ‘языка, 
по’ крайней мере, на первой ступени, потеряло в’ зна- 
чительной степени смысл отдельного предмета, оста- 
ваясь таковым в силу технических условий. История 
также, поскольку школа должна ставить своей зада- 
чей развитие у детей исторического: понимания собы- 
тий и умения подходить к ним с историческим маешта- 
бом, тесно соприкасается как с историей первобыт- 
ной культуры, так и.с современной культурой, и тем 
самым должна значительно выходить из рамок учеб- 
ного предмета, как его понимает старая школа. На- 
стойчиво, говорят о согласовании словесности: и исто- 
рии. О слиянии материала географии и естествозна- 
ния говорить уже че приходится, так как ‘обычно эти 
предметы поручаются одному и тому же’лицу, и пре- 
подаватели часто. перегруппировывают материал со- 
образно: удобству его прохождения и освещения на 
уроках того’ или иного наименования. Отметим: тече- 
ние среди преподавателей математики, известное под 
названием  фюзионизма: (слияние), которое считает 
целесообразным в учебной программе сочетать эле- 
менты отдельных математических’ дисциплин; То’ же 
нужно сказать о целесообразности слияния физики и 
химии в один’ общий курс для средней ‘школы. 

В практике средних школ получает признание 
также ‘и принцип объединения ‘усилий преподавате- 
лей разных предметов, направленных на разработку 
общей темы. Такой темой, скажем к примеру, могла 
бы быть: «Волга, — великая'‘русская река». Каждый 
преподаватель — словесник,’ ‘историк, ‘математик, 
естественник, географ, рисовальщик, чертежник, учи- 


И 


тель пения и музыки могли бы фиксировать’ внима- 
ние учащихся на соответствующих сторонах вопроса. 
Результаты подобной разработки данной темы мож- 
но объединить в, соответствующем литературно-му- 
зыкальном вечере. При подобной постановке образ 
великой русской реки явится глубоким, широким и 
богатым... Но: не только. в этом польза: подобной раз- 
работки; весьма важно с принципиальной стороны 
сталкивать учащихся с объектом изучения. в том 
виде, как он представлен. в натуре,. не расчлененным, 
не раздробленным, т. е. в синтетическом, в начале, мо- 
жет быть, и узком охвате в сознании учащихся, и при- 
вести их к процессу анализа целого, выясняя попутно 
задачи отдельных наук и их отделов. 


Во всех этих случаях мы видим попытку педаго- 
гически правильно подойти к учащимся и внести 
‘коррективы в распределение учебного материала, ко- 
торое диктуется схемами научных дисциплин. Роди-. 
новедение в этом отношении стремится быть после- 
довательнее и радикальнее, склонясь к необходимо- 
сти в большей мере подвергнуть критике существу- 
ющее отношение и расположение учебного. материа- 
ла, в частности и материала. природоведения. 


2. Итоги «природо- «Естественно. - историче- 
ведческого» направ- ская методика», говорит 
‘ления и роль есте- Пинкевич, «разработана: с 
ствоведения в исто- достаточной полнотой, и мно- 
фии русской школы. ^ гое, повидимому, в ней нашло 
окончательное решение»... Такое заключение методи- 
ста мы. считаем весьма справедливым и полагаем, что 
его книга в третьем ‘издании `` (1917, г:) ‘как раз’и 
является такой исчерпывающей сводкой успехов пе- 
дагогической мысли  «природоведческого» периода, _ 
так плодотворно работавшей в: течение ‘начала’ на- 
шего столетия. Мы думаем, что пришло время, когда 
‘природоведение, помянув ‘добрым словом ‘своего 
отца, А. Я. Герда, может праздновать свое совер- 
шеннолетие, не. без гордости осматривая’ ‘пройден- 
ный ПУТЬ. и: 


— 112 — 


Сделав очень много в области разработки. мето- 
дов. наглядного обучения, ‘природоведение по суще- 
ству. осталось: при том же материале, который был 
положен. в. основу программ Гердом, и тем ограничи- 
ло свои возможности педагогического воздействия. 
Это. известная триада: мертвая природа (земля, воз: 
дух и вода), живая природа (растения и животные) и 
человек. Но разработав. одну. сторону и дойля до 
признания необходимости организации занятий в 
духе «научного метода», педагогическая мысль дол- 
жна уже с точки зрения дальнейшего расширения 
возможностей и дальнейших успехов этого метода 
пересмотреть и вопрос об учебном материале как 
заковом 

Эту последнюю проблему предстоит разработать. 
и разрешить направлению педагогической мысли, ко- 
торое мы уже назвали «родиноведческим». 

Мы считаем это название наиболее подходящим 
по той причине, чтс главное устоемление внимания 
в поисках учебного материала направляется при 
этом в сферу родины. Источник учебног материала 
является одним из обстоятельств разграничения при- 
родоведения и родиноведения. Базирующееся на. 
активности, родиноведение предлагает учителю, вза: 
мен уже схематизированного, готового, и закруглен- 
ного учебного материала ‘природоведения; искать 
нужные и пригодные для занятий объекты не в кон- 
спектах университетских курсов, .а в богатой сокро- 
вищнице родины учащихся. Родиноведение, принимал 
«лабораторный: урок». и. «естественно-исторический» 
метод, природоведения, понимая его, как вообще «на- 
учный метод», предлагает дальнейшую разработку 
методики перенести в сферу анализа учебного ма- 
териала: и схем: соответствующих программ. В этом 
мы видим основную проблему родиноведения. Этому 
вопросу мы посвящаем соответствующую главу; - 
здесь жемы коснемся вопроса о роли естествоведе- 
‚ния в истории русской школы и остановимся на, рас- 
хождениях при’ постановке целей между природове: 
дами и родиноведами. 


— 118.— 


До`сих пор, учитывая рост успехов методической 
разработки. вообще, мы исходили из учета успехов 
методики природоведения, но, аналогичный рост воз- 
зренй можно отметить и в трудах методистов других 
учебных предметов. Мы не можем останавливаться 
здесь на изложении этой истории и отметим только 
значение природоведения для развития других пред- 
метов. 

Правительственная педагогическая политика вер- 
бального периода школы, как видно из истории. рус- 
ской педагогики, в противовес общественному мне- 
нию, упорно оберегала школу от естествознания, 
справедливо усматривая в нем революционизирую- 
щее начало. И, действительно, едва протиснувшись в 
школу, естествоведение влило живительную струю, 
которая весьма быстро оказала влияние на положе- 
ние многих других предметов и вообще на всю 
школьную организацию в целом. 

Это оно, естествоведение, сдвинуло школу с пути 
вербального. метода, это оно указало пути к «на- 
глядности», «предметности» и сейчас продолжает 
еще оказывать большое влияние, толкая современ- 
ную школу вперед в направлении к активной школе. 
С другой стороны, естествознание мало-по-малу про-. 
никло в сферу других предметов, в свою очередь до- 
пустив и вмешательство этих учебных предметов. в 
свою область. Естествоведение отвоевало от филоло- 
гов географию, обогатив содержание этого учебного 
предмета. Начав свои экскурсии, оно вывело из класса 
и историка, и математика, и учителя родного языка на 
поиски жизненного, свежего материала. Это оно 
оживило материал задачников, само, уделяя болышое 
внимание и. геометрическим и другим видам матема-. 
тических упражнений. Это оно ‘оказало ‘большое 
влияние на постановку рисования, предъявив ряд 
требований, в связи; с своими задачами, к этому учеб- 
ному предмету: 

С удовольствем можем привести указание изве- 
стных методистов не нашей специальности — Н. М. 
Соколова: и Г. Г. Тумина (см. их книгу 


— 114 — —. 


«Кабинет родного языка»), на’ первенствующую роль 
естествознания в рассматриваемой нами › истории. 
Указанные нами педагоги и методисты родного язы- 
ка, между прочим, говорят следующее: «Вниматель- 
ные наблюдатели знают, конечно, о той необычайно 
‚плодотворной работе, которая в несколько лет ио- 
ставила: методику естествознания ‘на необычайную 
высоту. Ту же картину можно найти и в области ме- 
тодики математики; Настал черед и за одним из важ- 
нейших предметов в школе ‘— родным языком». 


3. Природоведение ’ Время’ усиленной разра- 
и «жизненность» ботки методики природове- 
школы. дения совпадает с периодом. 


борьбы прогрессивных кругов учительства, общества 
и различных научных и общественных организаций с 
оффициальной политикой в деле народного образо- 
вания по вопросу о классицизме, заполнившем в 
свое время гимназии. Противники классического сб- 
разования являлись сторонниками реального сбразо- 
вания, понимая псд этим образованием` усиленное 
изучение учебных предметов с естественно - истори- 
ческим материалом. В этом сторонники реформы 
видели «жизненность» школы. 

Мы думаем, что, если‘в данном случае имелось в 
виду подойти к решению проблемы «жизненной» 
школы, то отмеченное общественное течение— анти- 
классицизм—тоже представляет собой крайность, 
противоположную классицизму, и не решает вопроса. 
Общественная мысль фиксировала свое внимание на 
естествознании, но естествознание само по себе еще 
не может гарантировать «жизненность» школы. В пе- 
дагогических воззрениях общества установилась на 
некоторое время своего рода гегемония естество- 
знания. 

Критерий реальности, жизненности школы, ее 
естественности нужно. искать не в соответствии ее про- 
грамм с той или иной научной дисциплиной или от- 
раслью человеческого: знания, но. в соответствии. учеб- 
ного’ материала с условиями родины детей, той фи- 
зической и культурно-социальной среды, в которой 


р 


они проводят ‚свои ученические годы. Вследствие это- 
го элемент природы, качественно и количественно, с. 
одной стороны, и элемент культуры, с другой, в раз- 
ных школах, естественно, должны быть разными. Пре- 
обладание учебного материала из природы в город- 
ских школах, где дети живут, чувствуют, мыслят и 


поступают обычно вне впечатлений от объектов и. 


явлений природы, сделало бы такую городскую шко- 
лу не жизненной. Если детям, вместо пения птиц, при-, 
ходится слушать гудки автомобилей и фабричные 
свистки, вместо’ порхания бабочек наблюдать. поле- 
ты аэропланов, вместо поэтического костра «ночно- 


го»—пользоваться печко Й, отапливаемо й каменным. 


углем, а то и просто паровым отоплением, вместо. ве- 
терка рощи и полей—освежать себя электрическим 
вентилятором, вместо любования великолепными за- 
ходами и восходами солнца — наблюдать регулярное 
освещение улиц электрическими фонарями; если их 
взор не останавливается на природных пейзажах, а упи.. 
рается в витрины магазинов, в позеленевиие от сы- 
рости стены, в фасады небоскребов и изредка оста- 
навливается на прилизанной зелени городских скве- 
ров и бульваров; если их душа, зажатая в тисках го- 
рода, не знает приволья степей и тени лесов; если их 
взор! не ласкают водные пространства: рек, озер и мо- 
рей, не стучитесь в их душу с материалом «приро- 
ды»: она будет слепа и нема к нему. 

Глубоко. прав Гансберг, когда в своей кни- 
ге: «Творческая работа»— говорит: «Школа не долж- 
на приниматься за то, чего она не может довести до 
конца. Мы совершенно. игнорируем ее природу, если, 
например, поставим ей задачу искусственно прибли- 
зить гсродских детей при помощи картинок, препара- 
тов и «питомников» к «природе», от которой детей все 
больше и болыше удаляет городская среда. Школа 
должна считаться с фактическим положением вещей 
и итти нога в ногу с развитием жизненных отноше- 
‘ний своих учеников. Она должна принять действитель- 
ную жизнь, как нечто данное, обогатить ее внутрен- 
ним миром фантазии и углубить при помощи фило- 
софского образования». 


` 


м 


> 


— 116 — 


Пока не разрешена проблема загородной школы 
` И сад-городской организации населенных пунктов, до: 
тех пор ‘экскурсии городских детей в «природу» по, 
преимуществу будут праздником, но не деловой по’ 
существу работой. Деловой обстановкой по. прежнему 
для них останется школа с окружающей ее улицей, с 
ее сутолокой, трамваями, толпами идущих на работу. 
и спешащих по своим делам горожан, с выкриками: 
газетчиков, с рекламами; двор с его жизнью; построй-: 
ки и ремонты улиц, строений, и т. д. Одним словом,,. 
все мысли, все дела школьника протекают в этой спе- 
цифически культурно-социальной обстановке, а если 
и встречаются оазисы «природы», то она здесь силь- 
но обуздана человеком и укрощена в своей стихий-- 
ности. По прежнему детей будут окружать разговоры: 
старших об условиях труда, о предприятиях города.. 
фирм, кооперативов, союзов, ‘о собраниях, о, 
политических новостях, об успехах техники и т. д. 
Попрежнему дети, вырванные на миг из’. городской: 
среды, будут предоставлены во власть «иллюзиона», 
который преподнесет им клочки природы, захватив: 
всецело их внимание полетами летательных машин, 
работами гигантских кранов и элеваторов, картинами 
литейных заводов, рудников, усиленно` преподнесет 
им «пинкертоновщину» и т. д. Короче говоря, кине- 
матограф— дитя века, плоть от плоти индустрии—бу- 
дет демонстрировать детям все ту же современную: 
материальную культуру, ‘а не природу, и держать их 
ум в сфере очерченных выше вопросов, а не вопро-- 
сов «природы». 

_ В силу всего этого является а важным 
для дела успеха народного образования, чтобы шко- 
ла, желая действительно быть «жизненной» и реаль-- 
ной, охватила своей программой и общественную, 
жизнь родины, и природу родины, труд и технику и 
измененную человеком «природу», т. е. материальную. 
культуру родины с ее социёльной средой. В этом 
источнике школа должна искать учебный материал и 
средства воздействия, усматривая в университетской: 
науке, которой она исключительно пользовалась до 


о а 


сих пор, не директиву в отношении программ, но 
только одно из средств в деле образования и воспи. 
-тания развивающегося человека. 

В связи с вопросом о дальнейших судьбах при- 
рсдоведения, наше внимание останавливает на себе 
опыт видного методиста-природоведа Яго дов- 
ского. Его признание, `сделанное на основании 
многолетней практики, в области итогов природове- 
дения особенно ценно, хотя, с другой стороны, явля- 
ется в известном смысле роковым для самого. при- 

-реодоведения. В статье «Экскурсии» (Естествознание в 
школе. Сборник № 1. 1912 г., стр. 131) мы нахо- 
дим следующие, полные, по нашему мнению, грусти 
для природоведа, строки. | 

«Всем нам знакомы великолепно сделанные ящики 
с массой отлично расправленных и наколотых бабо- 
чек; также хорошо мы знаем папки с массой аккуратно 
засушенных и наклеенных растений. И мы знаем, что 
все эти коллекции сплошь и рядом менее ценны, 
чем коллекции старых марок. Кому из наших 
учеников потом понадобятся 50 названий насекомых 
и растений? Самый процесс собирания и техника мон- 
тировки до поры - до времени интересуют и дают из- 
вестное удовлетворение, но. зато потом, когда маль- 
чик превращается в юношу, тогда все коллекции за- 
‘брошены, так как юноша уже не видит в них ника- 
кого смысла; даже’ ответить на вопрос, для чего все 
это собиралось, он не может». Статистика, приводи- 
мая дальше Ягодовским, столь же печальна. «Да, я 
сам знаю 2—3 таких юношей», пишет он дальше, 
«у которых развилось серьезное стрем- 
ление к познанию природы, а собирателей естествен- 
но-исторических коллекций я видел 400—600. В чем 
же тут дело? спрашивает методист. «Почему же по- 
лучаются такие, казалось бы, неожиданные послед- 
ствия?» Ягодовский, считая подобное коллекциони- 
рование даже «вредным и ненужным», полагает, 
что. спасение —в изменении характера заданий для 
экскурсионной работы и для коллекционирования. 
А именно «руководитель должен подчеркнуть, что 


— 118 — 


коллекционирование ‘может поощряться и считаться 
полезным занятием только в том случае, когда кол- 
лекции имеют какой-нибудь доступный для коллек- 
ционера смысл». И дальше Ягодовский рекомен- 
дует подходить к собиранию коллекций с заданиями 
биологического характера. «Этим вы», утверждает 
он, «вдохнете душу в дело коллекционирова- 
НИЯ». 

В подобном признании методиста-природоведа. 
чрезвычайно важно, повторяем, критическое `отно- 
шение к материалу, на котором строится система воз- 
действия на душевные способности детей; только его. 
анализ останавливается на полдороге и, к сожалению, 
не выходит из рамок, обычных для методики при- 
родоведения. Мы думаем, что действительно «марки 
и перья»— столь сильные конкуренты, что если перед. 
ними не устояли морфологические и систематические: 
коллекции, то едва ли устоят и биологические. Впро- 
чем, не следует забывать, что. в условиях школы сре- 
ди природы, т. е. в некотором частном случае, коллек- 
ционирование морфологического: и систематическо- 
го, флористического или фаунистического материа- 
ла может играть роль весьма сильного. воспитатель- 
но - образовательного средства. Если в повседневной 
практике детей очень часто фигурируют те или дру- 
гие объекты окружающей их природы, если дети слы- 
шат о них и в своей среде, и в разговорах старших, и в 
разговорах технического характера, тогда подобное 
коллекционирование и соответствующие объекты 
коллекционерской страсти побьют и марки и перья. 
Например, коллекции’ перьев, ‹ составленные. деть- 
ми птицеводов, тоже. коллекции семян огород- 
ных ‘ растений детьми огородников, тоже—луго- 
вых трав, злаков, лесных пород— детьми сельских хо- 
зяев и т. д. 

Здесь именно есть то, что Ягодовский нае 
«душой» коллекционирования; но тогда оставим; го- 
родскому мальчику, для удовлетворения его коллек- 
ционерской страсти—открытки, марки, этикетки, объ- 
явления, вырезки из газет, картинки и т, д. и булем 


0 — 


их считать. равноценными «природоведческим» кол- 
лекциям. Городского мальчика не направят на путь 
«серьезного стремления к познанию природы» и био- 
логические задания Ягодовского; для него эти экс- 
курсии будут только. развлечением, отдыхом от ра- 
бот, быть может, эмоциональным зарядом, но. ни наи- 
более благоприятными условиями для развития ду- 
ши, ни условиями для основной линии упражнения 
его способностей они не будут... Это не ‘исключает, 
конечно, возможности, что из нашего ученика впо- 
следствии выработается и серьезный знаток приро- 
ды и исследователь, но этим он будет обязан условиям 
своей жизни более позднего, возраста, и в. этом отно- 
шении ему будут очень полезны те навыки и. умения 
подхода к вещам, которые школа первой. ступени 
выработала в нем на материале не «природного» свой- 
ства, а на специфически городском материале (куль- 
турно-социально-техническом). 

Важно развить определенные способности, а вто- 
ростепенное дело—на каком конкретном материале 
вы будете упражнять душевные силы, лишь бы в ре- 
зультате появилось пробуждение души, которое по- 
зволит в будущем нашему воспитаннику направить 
свои способности в зависимости от явившихся жела- 
ний и побуждений или сложившихся обстоятельств. 

Мы мало верим в то, что, как говорит Ягодов- 
ский, «при биологической постановке естественно- 
исторических экскурсий, мы не только покажем. сво- 
им ученикам то, что. является наиболее важным в жиз- 
ни природы, но и заставим их самих смотреть 
вокруг себя». Для нас является большим вопро- 
сом, заставим ли мы их смотреть вокруг себя. Может 
быть, одних заставим, а других, увы, нет, и последних 
большинство. Заставим тех, которые живут в этой 
среде, но тех детей, которых мы вывели в «природу» 
раз, два, даже три и т. д. из города—в лес, в поле, на 
луг, на реку, и которые опять волею судеб. возвра- 
щаются в «свой» город, мы не научим! и на биологи- 
ческом материале «смотреть вокруг себя». Они бу- 
дут смотреть и видеть биолотические явления 


вокруг себя до тех пор, пока ‘им будет показывать 
их учитель, а в отсутствие последнего: глаз ученика 
будет скользить, если ‘даже и случайно ему попадет- 
ся явление, аналогичное или тождественное тому, ко- 
торое он видел на экскурсии. Дети учатся «смотреть 
вокруг себя» на объектах родины, роль учителя— 
упорядочить этот процесс. Учить же- «смотреть во- 
круг себя» можно. только. на; том материале, который 
фактически существует вокруг, а, не появляется слу- 
чайно, эпизодически, иногда, быть может, на время 
ослепляет, сильно действуя эмоционально, но’ потом 
исчезает, тонет в массе совершенно других явлений, 
которые уже и без указки учителя сами по себе за- 
ставляют детей смотреть на; себя. 

С другой стороны, не следует забывать учителям 
того, что, если они будут дифференцировать учащих- 
ся В зависимости от их родины, тогда и «эти 50 на- 
званий насекомых и растений» (см. выше) в опреде- 
ленных условиях родины, безусловно могут понадо- 
биться, понадобятся и ‘биологические задания, в ко- 
торых вообще Ягодовский видит якорь спасения; и 
все это понадобится не в дальнейшем, не на жизнен- 
ном пути уже взрослого, а понадобится сегодня же, 
завтра же, когда учащиеся без учителя могут приме- 
нить эти «50 названий» для дальнейшего’ накопления 
своего жизненного опыта, когда эти 50 названий мо- 
гут быть использованы при оценке окружающей сре- 
ды... Для других детей, ‘и. учитель должен ясно’ пред- 
ставлять и оценивать с этой точки зрения свой класс, 
«50 названий» будут совершенно бесполезны, так Как 
не будут использованы ни сегодня, ни За ора, ни тем 
более—в дальнейшем. 

_ В заключение мы хотели бы сказать: природове- 
дам следует отказаться от признания универсального 
характера их предмета. Природоведение— для детей, 
родина которых «природа», родиноведение— для всех 
детей, как лишенных природы, так и не лишенных ее. 

Природоведение, таким образом, рассматривает- 
ся нами, как один ‘из видов родиноведения. Только 
при этом условии, мы думаем, можно’ говорить ‘о 


АЙ — 


жизненности школы. Только более внимательное, пе- 
дагогически диктуемое отношение к родине даст 
школе то, чего не могли дать ни классицизм, ни «ре- 
альное» образование. 

Мы хотели бы еще иллюстрировать нашу мысль 
соображениями швейцарского учителя Эртли по 
поводу ценности экскурсии, тема которой выбрана в 
полном соответствии с условиями родины. Речь идет 
об экскурсии на тему: «Как строят дома?» «Вместо 
того, чтобы праздно шататься по улицам, помахивая 
тросточкой, смотришь, маленькие человечки остано- 
вятся с серьезной миной перед, какой-нибудь строй- 
кой или сооружением, начнут расспрашивать о том и 
о другом, поинтересуются ‘осмотреть другое подоб- 
ное сооружение, станут рассуждать на тему о виден- 

ном, станут строить различные планы и очень скоро 
’ поймут, что и т. д.» 

Хорошо схвачен учителем Эртли успешный ре- 
зультат занятий на материале, подобранном в связи © 
действительными условиями родины. Это тот мате- 
риал, который не проходит бесследно и пускается в 
оборот учащимися на другой же день ознакомления 
с ним. Но этого. как раз мы и не можем сказать о 
программе природоведения и ее материале, рекомен- 
дуемом вне времени и пространства. Не согласуется 
природоведение в целом и с тем правильным поло- 
женнем, которое Дьюи формулировал в следующих 


словах: «материал должен доставляться как стимул, а. 


не с догматической законченностью и неподвиж- 
‚ НОСТЬЮ». 


4. Роль, назначение. В трудах А. Я. Герда 
и цели природове-  (1840—85) мы находим  сле- 
дения. ‚ дующие указания, из которых 


видно, какие цели он ставил для природоведения: „ 


«Преподаватель естественных наук не может удо- | 


влетвориться одним сообщением научных фактов. Он \ 


сверх того, должен стремиться к достижению двух 
чрезвычайно. важных целей: 1) развить в учениках 
интерес к самостоятельному изучению явлений, форм 
и жизни'и 2) передать ученикам необходимые для са- 


== 199 — 


мостоятельных работ практические сведения‘и прие- 
мы». Дальше в его методике «Предметные уроки», 
мы находим детализацию этих целей: «цель предмет- 
ных уроков», говорит он: «а) ознакомить детей со 
строением земли и ее оболочками воздушной и во- 
дяной, по крайней мере настолько, насколько это не- 
обходимо для изучения органических тел; 6) возбу- 
дить в детях интерес к окружающему, ‘а также ‹спо- 
собствовать развитию в них самодеятельности и спо- 
собности наблюдения» (цитируем по ст. Райкова). 
В предисловии к книге Герда мы находим 
еще следующие строки: «Цель предметных уроков. в 
народной школе, помимо развития различных сторон 
ума, дать учащимся ко времени их выхода правиль- 
ное и возможно. цельное представление об окружаю- 
чем мире». Ф 

Это было сказано в начале «природоведческого» 
периода Гердом. Венчающий в известном смысле этот 
период Пинкевич по вопросу о `целях. приро- 
доведения говорит так: «Школьное естествознание 
может и должно: поставить себе целью именно содей- 
ствие выработке правильного: понимания природы в 
ее целом. Для этого: оно должно охватить различные 
отделы наук о ‘природе и разработать их примени- 
тельно к детской психике». Детализируя это положе- 
ние, он говорит, что. «образовательно-воспитательное 
значение естествознания, как и всякого предмета, мо- 
жет заключаться в следующем: 1) в выработке пра- 
вильного понимания природы в ее целом и явле- 
ний культурной жизни современного 
человека и снабжении учащихся известным ко- 
личеством знаний и умений, особенно. знаний родной 
природы; 2) в развитии логического мышления, а 
также способностей учащегося вообще; 3) в разви- 
тии. нравственного ‘и эстетического чувства; 4) в со- 
действии развитию цельного. мировоззрения и 5) в 
развитии способностей к самостоятельной работе». 

Сопоставим эти строки с следующими, принад- 
лежащими американскому педагогу Л. Бейлей, 
удивительно тонко подметившей те цели природове- 


\ 


/ А 


— 508 = 


дения, которые мы отнесли бы скорее уже к родино- 
ведению. В ее книге «Дома, в школе, в саду, в поле» 
(перев. с английского, изд. Деп. Земледелия), в статье 
«Что такое природоведение?», мы находим ряд. весь- 
ма любопытных мыслей. 

«Природоведение (изучение природы) заключа- 
етсяв наблюдении предметов и явлений, пред- 
ставляющихся нашему глазу. Цель его-знакомить 
ребенка с окружающими предметами, чтобы сделать 
жизнь его полнее и богаче интересом. 
Природоведение не есть изучение какой-нибудь на- 
‚уки, как, например, ботаники, геологии, энтомологии 
и т. д. Нет, оно берет предметы. такими, какими они 
представляются нам, и пытается понять их суш- 
ность и жизнь безотносительно к систематиче- 
скому порядку и взаимоотношению этих предметов. 
Тут ‘нет точных определений или книжных объясне- 
ний, а потому оно в высшей степени просто. и есте- 
ственно... и в результате его является не научное по- 
знание а возбуждение живого интере- 


са ко всему существующему в мире»... И дальше: 


«Прежде всего природоведение не наука; в природо- 
ведении нет метода, каждый преподаватель должен 
по. необходимости выработать свой ‘собственный 
метод»... 

Значительные разногласия по отношению к при- 
родоведению мы’находим в протоколах Ш. съезда 
русских деятелей по техническому и профессиональ- 
ному образованию. (данные взяты из статьи Вагнера 
в журнале «Школа и Жизнь», 1913 г.) В то время, как 
одни находили, что природоведение «навязано: свер- 
ху М. Н. П.», другие полагали, что оно. полезно, но 
должно стоять в связи с товароведением и техникой, 
третьи, считали курс природоведения че разработан- 
ным, четвертые, наоборот, считали курс природове- 
дения разработанным и интересным, и т. д. 

По нашему мнению, весьма показательно, что та- 
кой методист, как Пинкевич должен был к 
обычному. природоведческому материалу присоеди- 
нить и «явления культурной жизни со- 


ить 


АО 


временного человека». Та же неудовлетво- 
ренность исключительно природоведческим материа- 
лом ясно обнаруживается во мнениях ее. упо- 
мянутого съезда. 

Наряду < указанным выше пониманием назначе- 
ния и цели природоведения, конечно, приходится от- 
метить и отношение к этому, учебному предмету, 
обычно. встречающееся среди преподавателей, кото- 
рые в университете настолько успели сродниться с 
научными дисциплинами своей специальности, что не- 
вольно цели и задачи. данной дисциплины распростра- 
няют и на соответствующий учебный предмет и не. 
могут разграничить сферы этих двух разных влияний. 
Для таких преподавателей целью изучения природо- 
ведения является создание молодых ученых—бота- 
ников, зоологов, географов, геологов и т. п. 

Три исходные точки; в сознании педагога форми- 
руют его отношение к учебному предмету: с одной 
стороны, он освещает роль, назначение и цель дан- 
ного предмета в зависимости от своего педагогиче- 
ского кредо; с другой стороны, вера в универсальное 
значение науки и ее право ‘диктовать содержание и 
расположение учебного материала и для учебных 
предметов побуждает учителя видеть в своем учеб- 
ном предмете как-бы сокращенное изображение на- 
уки, и, в-третьих; покорность житейской инерции, ру- 
тине или традиции заставляют его смотреть на пред- 
мет так, как смотрел его же старый учитель, как смот- 
рит начальство, как смотрят родители, общество. 
Отсюда то. множественное толкование задач, и целей 
природоведения, которое мы встречаем в. практике 
этого предмета. 

Из всех приведенных определений целей приро* 
доведения, мы склонны особенно. подчеркнуть опре- 
деление Л: Бейлей; но этот автор говорит ско- 
рее уже не о. природоведении, а о родиноведении. С 
методистами-природоведами мы особенно расходим- 
ся в тех пунктах понимания целей и задач, где они 
связывают эти цели и залачи с усвоением опреде- 
ленного программного материала и полагают, что 


значение изучения этого: материала надо. считать уни- 
версальным. В нашей формулировке целей родино- 
ведения-мы умолчали бы о фиксации содержания то- 
го или иного. учебного материала. Учебным материа- 
лом должны, быть объекты, взятые из сокровищницы 
родины из «круга опыта детей», и о строгом подборе 
материала мы не будем ни спорить, ни настаивать 
на нем. 

Таким образом, к указанным. целям природове- 
дения мы отнесемся по разному: одни из них мы при- 
емлем—это цели формального развития, цели воспи-. 
тательного порядка; и другие из них, которые фор- 
мулируются в связи с отношением к данному. «при- 
родоведческому» материалу, мы должны перечи- 
слить из.категории целей универсального значения и 
рассматривать, как цели частного случая. | 

Кроме этого, в определение целей родиноведе- 
ния необходимо внести чрезвычайно важные пункты, 
стоящие в связи с задачами воспитания культурной, 
творческой и социальной личности. 

Присоединим еще несколько ‘дополнительных 
замечаний о постановке целей природоведами и о 
возможности их осуществления в тех или других слу- 

чаях и размерах. 
В школах первой ступени мы лишены возможно- 
сти «охватить» (см. выше цитату из Пинкевича) раз- 
личные отделы науки о природе, ибо отделы наук 
можно устанавливать вполне осмысленно для уча- 
щихся разве только в последних классах второй сзу- 
пени, когда’ их способности анализировать будут при- 
ближаться к соответствующей способности взросло- 
го человека и когда! у них будет весьма, значитель- 
ный запас соответствующего «опыта». Мы уже не го- 
ворим, что «понимание природы в целом» вообще 
при современном состоянии науки чрезвычайно слож- 
но и трудно, но наше внимание останавливает на себе 
самый характер цели, которая ставится в данном слу- 
чае `Пинкевичем, как ‘специалистом-естествен- 
ником прежде всего, а не как педагогом по преиму- 
ществу. Поставив подобные цели, мы рискуем стре- 


—< 


6 = 


миться вооружать ребенка «пустыми орудиями», про- 
пустив момент для развития ИСО орулия 
человека—здравого смысла». 

Вообще. в отношении «понимания» мы склонны 
принять ту точку зрения, которая» устанавливается 
методистами, оценчвающими принцип активности в 
гораздо большей степени, чем это принято’ делать в 
лагере природоведов. «Границы знания бесконечны», 
говорит Гансберг, «все: передать невозможно, а 
потому важно не то, что понято, а само понимание, 


. важен не материал сам по себе; а его влияние...». 


Сторонники. природоведения очень горячо `от- 
стаивают применимссть в школе первой ступени та- 
ких сомнительных для этой ступени сбъектов изуче- 
ния, как водород, азот, барометр. и т. д. Они говорят, 
что этот материал «доступен» детям, легко объясним 
преподавателем, а‘ потому вполне уместен и целесо- 
образен. Мы охотно соглашаемся, что в результате 
изучения дети будут в состоянии повторить опреде- 
ления, рассказать. последовательность демонстрации, 
поставить эту демонстрацию, но все’ же у учителя не 
может быть гарантии, что’ он вызовет у: учеников, как 
говорят психологи соответствующую «игру 
образов». 

Ведь, далеко не всегда дети видят то, что следо- 
вало бы им видеть по мнению учителя. Например, дз- 
монстрируя кипячение воды в стеклянной. колбе, не 
вызывает ли учитель у детей прежде всего внимание 
к фокусу с нетрескающимся на огне стеклом? До- 
статочно ли развита у. детей способность отвлече- 
ния, которая помогла бы им «видеть» то, что про- 
исходит внутри колбы, а не сопутствующие явления? 
Есть ли также гарантия, что учитель убедил учени- 
ка, что кипение в котле на плите. и в чайнике со- 
вершается по тем же законам, как и в «искусствен- 
ной» пробирке? Изолировав явления в необычной для 
детей обстановке на своем преподавательском сто- 
ле, мы изолируем и работу детской психики. И эти 
соображения приводят нас к мысли о неизбежности 
пересмотра вопроса о достижении поставленных при- 


— 124 — 


родоведами целей в рамках работ на «природовед- 
ческом» материале. 

5. Заключение. Принципиальное расхождение между 
природоведением и родиноведением заключается, та- 
ким образом, с одной стороны—в разном понимании 
источника учебного материала, и с другой—во 
‘постановке целей, диктуемых во втором случае 
в большей степени педагогическими требованиями, 
чем университетской наукой. 

’ Мы сказали уже, что новая школа: идёт под фла- 
гом активности и творчества, а потому и в постанов- 
ке целей нам приходится базироваться на таких усло- 
виях, которые ставили бы учащихся в положение 
упражняющихся в творчестве. Творческий процесс 
протекает при наличии следующих его сторон: 1) в 
личности должно быть влечение-желание и стремле- 
ние к выявлению этого желания (рождение пробле- 
мы}; 2) должна быть осуществлена соответствующая 
подготовка к решению проблемы (накопление зна- 
ний, умений, навыков) и 3) должно последовать раз- 
решение поставленной проблемы. Учебный материал 
должен ‘быть переоценен с этих точек зрения, и учи- 
тель должен. убедиться, может ли выбранный им ма- 
териал вызвать у детей стремление к творчеству, дей- 
ствительно ли он вызывает и может вызвать поста- 
новку проблем и посильное их выполнение, действи- 
тельно ли он будет способствовать. развитию целе- 
вого рефлекса (инстинкта). °С этой точки зрения, 
учебный материал является опять-таки не самоцелью, 
как обычно его представляет учитель-природовед, а 
средством для высших достижений. | 

Критике метода природоведы уделяли очень мно- 
го времени, и в этом отношении сделаны большие 
успехи, но критике учебного материала природове- 
ды обычно уделяли ‘очень мало внимания, и если го- 
ворили` об учебном материале, то больше разве. с 
точки зрения его расположения в тех или иных про-. 
граммах. В силу этого анализ методов далеко опере- 
дил анализ учебного материала. Родиноведению' над- 
лежит восполнить этот пробел. 


ГЛАВА \1. 
ШКОЛЬНАЯ ГЕОГРАФИЯ и РОДИНОВЕДЕНИЕ. 


Учительница: «Что такое ‘су- 
ша?» 

Ученица: «Суша— пространство, 
окруженное водой». 

Учительница: «Что такое мо- 
ре?» 

Ученица: «Море—пространство, 
окруженное сушей»: 

Учительница: «Садитесь, хо- 
ро». ; 

Из инструкторской прак- 
ТИКИ. ` 
1. Географические Положение начальной геогра- 

определенияв = Ффии в школе, по нашему мнению, 
школьной практике. хуже положения природоведе- 
ния. Вербализм в гораздо большей степени практи- 
куется на уроках географии; здесь особенно благо- 
приятная почва для него в случаях необходимости 
заучивать определения, к чему не редко сводится 
значительная часть курса. За вопросами, в роде при-. 
веденных в эпиграфе; следует вопрос: «Что такое 
землетрясение», с ответом: «Это, когда земля тря- 
сется», затем определения различных «мысленных 
линий», И Т. Д. 

Соответствующий учебный материал ‘сколько-ни- 
будь радикально не используется, но, что еще хуже, 
детей приучает к бессмысленному. запоминанию со- 
вершенно бессодержательных для них фраз. Здесь 
царит вербализм: в худшем виде. И пока в программе 
курса будет стоять: «Суша» и «Море», у учителя бу- 
дет болышой соблазн отделаться от «очевидных» 


— 129 — 


объектов вышеуказанным способом. Нужно убедить 
учителя, что гораздо. ценнее и полезнее для учащих 


ся отыскивать и составлять определения, чем полу- | 
чить их в готовом виде. В процессе искания и фор- | 
мулировки определений, понятия уясняются и дела- | 


ются глубже. 

При обсуждении определения главный выигрыш 
заключается не в том, чтобы в конце концов полу- 
чить самую точную и подходящую формулу, а в’том, 
чтобы ум в процессе отыскивания определения с 
большей ‘ясностью и полнотой представлял все свой- 
ства материала, который мы хотим охватить форму- 
лой. Весьма содержателен тот умственный процесс, 
когда, разыскивая определения, мы направляем. на- 
ше внимание на отыскание существующих отноше- 
ний между сравниваемыми объектами. Обыденная 
жизнь родины может дать неисчерпаемый материал 
для навыков в установлении определений и частично 
заменить материал, облюбованный географическими 
программами и часто не годный для этоко. В самом 
деле, разве не значительно ценнее заучивания указан- 
ного выше определения моря простой рассказ  уча- 
щегося, который или сам купался в море, или лично 
видел море, или, на худой конец, видел картинку мо- 
ря, или прочитал о каком-нибудь путешествии по мо- 
рю, с яркими картинами крушения, ети и плавания по 
морю, вообще? 
`‹ Детская‘'мысль подвержена опасности делать 
ложные выводы, принимая слова’ за реальности. За- 
учивая определения, складывавшиеся в умах взрос- 
лых в течение веков, без собственного’ личного опы- 
‘та или со скудным личным опытом, дети вполне есте- 
ственно будут делать ложные словесные выводы. 
Учитель и ученик будут разговаривать, вводя друг 
друга в заблуждение, так как, говоря одни’ и те же 
слова, один видит перед, собой ясный образ, а другой 
имеет крайне смутные представления. Это к тому же не 
мешает им обоим употреблять одни и те же термины, 
что еще хуже, ибо ошибка, благодаря этому приему, 
не обнаруживается сразу. Мы: должны согласиться с 


| 
| 
| 


— 130 — 


Дьюи, что преждевременное требование точной фор- 
мулировки мешает детям упражняться в отвлечении и 
анализировании; он очень хорошо формулирует 
ошибку учителей, о которой идет у нас речь: «Так как 
учителя», говорит Дьюи, «находят, что то, что ‘они 
сами лучше понимают, формулировано кратко и ис- 
черпывающе в определении, то наши, классные ком- 
наты охвачены предрассудком, что дети должны на- 
чинать с уже выкристаллизовавшихся формул». Он 
называет это «постановкой телеги впереди лошади». 

Приведем еще суждение Пуанкаре об опре- 
делении: «Что разуметь под хорошим определением? 
задает вопрос фанцузский математик и отвёчает: 
«для философа или для ученого это есть определе- 
ние, которое приложимо ко всем. определяемым 
предметам и только к ним; такое определение удов- 
летворяет правилам логики. Но при преподавании 
дело обстоит иначе, — здесь будет хорошим опреде- 
лением то, которое понятню ученикам». 

«Окружность есть место точек ка плоскости; на- 
ходящихся на одинаковом расстоянии от данной 
точки», провозглаитает учитель. Ученик в недоуме- 
НИИ, соображает и, наконец, сообразив, недоуменно - 
говорит: «Ага! но почему же он сразу не сказал: ок- 
ружность -— это кружок?-...» 


2. «Синтетичным» В виду того, что в методи- 
ИЛИ «аналитичным» ках географии обычно отстаи- 
должно быть роди- вается одна из двух. точек 

новедение? ‘зрения`на метод расположения, 
учебного материала и преподавания вообще и уста. 
навливается положение, должен ли быть метод иск- 
лючительно аналитическим или исключительно син- 
тетическим, — в. методике родиноведения. естественно 
остановиться на этом вопросе и указать соответетну: 
ющую позицию; 

Два эти ‘Направления методической мысли так 
охарактеризованы Дьюи: «предполагается, что 
синтетический метод начинает с частичного, огра- 
ниченного куска земной поверхности, уже. хорошо 


— 131 — 


известного ученику, и потом постепенно прибавляет 
прилежащие области (провинцию, страну, континент 
ит. д.), пока не будет достигнута идея всего земного 
тара или солнечной системы, включающей его. Пред- 
полагается, что аналитический метод начинает с фи- 
зически целого, солнечной системы или земного ша- 
ра и нисходит по ее составным: частям, пока не дойдет 
до непосредственно окружающего». Психолог вскры- 
вает неправильность и, как он выражается «неразум- 
ость попытки восстановить анализ ‘против синтеза, 
ибо в процессе суждения они неразрывно связаны — 
всякое суждение аналитично, поскольку оно заклю- 
чает в себе распознавание, различение, отделение; оно 
синтетично, поскольку оставляет в уме объемлющее» 
положение, в котором ‘размещаются  подчерквутые 
факты». 

Мы уже говорили во второй главе‘о динамиче- 
ском характере родины, мы уже достаточно сказали 
также на эту тему в’главе: «От близкого к далекому», 
чтобы нужно было. здесь повторяться, но в этой главе 
(о параллели между школьной географией и родино- 
ведением) подчеркнем еще раз нашу позицию, отлич- 
ную от исключительности, как в одном, так и другом 
смысле. Мы знаем, что: у ребенка нет еще ясных от- 
четливых знаний своей родины; знаем также, что 
есть в зародыше и осознание связей элементов роди- 
‚ ны с тем, что есть вне ее круга. Поставленная нами за- 
дача для родиноведения — введение ребенка в физи- 
цескую и социальную среду его родины' в целях про- 
ведения его сознания через ряд состояний родиновоз- 
зрения к мировоззрению — побуждает нас постоянно 
следить, чтобы с одной стороны анализ не оставался 
без охвата руководящей и осознающей мысли, и с 
другой стороны, чтобы установление связей фактов 
и явлений в более широком масштабе побуждало 
тлубже применять анализ на близких объектах роди- 
НЫ. 


ГЛАВА УП. 


Активно-трудовая школа должна быть 
школой родиноведческой. 


{{Х— ХИ ступени лестницы методических достижений учителя).- 


В настоящей главе речь идет о восхождении! на-. 
шего воображаемого учителя по дальнейшим ступе-- 
ням его лестницы методических —до- 
стижений. До сих пор мы говорили о развитии. 
педагогического. процесса в рамках природоведения.. 
и мы могли пользоваться опытом уже работавшего 
поколения педагогов; в последующем мы вступаем в- 
полосу текущей практики школы, которая . желает: 
быть активной, или трудовой. Принципы активности: 
нелегко. завоевывают себе признание со стороны на-: 
шей общественности, слабо следящей за ходом и. раз- 
витием педагогики; там, где уже вскрыты педагогами. 
проблемы чрезвычайной важности, не специалисты. 
часто. даже’ и не подозревают об их существовании; 
школьное дело’ для них кажется простым и шаблон- 
ным, испокон века установленным, а потому и следо-- 
вание старинке рисуется им единственно. верным и на- 
дежным приемом. Семья или враждебна или в лучшем: 
случае индиферентна к новой школе. Поэтому. поло-- 
жение учителя-новатора делается весьма трудным; оно 
делается трудным и в силу новых. сложных тре-- 
бований, которые. к нему предъявляет последователь- 
ное применение принципа активности при ори 
ции новых трудовых школьных процессов. 

Дальнейшие ступени восхождения учителя нам. 
‘рисуются в следующем виде: в первом отделе этой 
главы (1Х ступень) речь идет о переходе учителя от 


а 


«трого указанного и предписанного материала учеб- 
ника к подвижному материалу; далее 
следует новая трудность, связанная с привнесением в 
школу педагогически правильного ручного тру- 
да; осложняется забота учителя необходимостью 
расширить и углубить экскурсионный ме- 
Тод, чтобы принцип активности в большей степени 
‘был осуществлен в этих занятиях. Наше поколение 
привыкло работать в целях учебных по преимуще- 
ству: Трудовая школа выдвигает воспитатель 
ную сторону школьной деятельности, и это, конеч- 
‘но, в значительной степени делает труд учителя и его 
подготовку сложнее. Достаточно указать на воспита- 
ние социальных чувств, методика которого крайне 
слабо еще разработана; то же нужно сказать и о во- 
спитании и упражнении инстинкта цели, с умением 
подчинять свои индивидуальные це- 
ли целям коллектива. 

В этой главе. мы хотим охарактеризовать даль- 
нейший трудный путь восхождения учителя, выделив 
отдельные элементы. учительской работы и приуро- 
чив их к ступеням третьего марша лестницы ме- 
тодических достижений, при чем этот 
третий марш соответствует новому этапу в истории 
‘школы, именно — школе активно-трудовой, или шко- 
ле родиноведческой. Мы считаем правильным парал- 
` лелизм этих двух названий потому, что не мыслим 
‚активную школу работающей не на активном учебном 
материале, а активный учебный материал естественно 
‚должен быть материалом родиноведческим или, ина- 
че говоря, материалом, взятым из. «круга опыта де- 
тей»: для некоторых из них это будет фабрика. и го- 
род, для других— поле и деревня. 

_ Прежде чем перейти к описанию следующих сту- 
‘пеней, нам нужно указать в общих чертах те новые 
‘цели, достижение которых возможно в том случае, 
если принцип активности будет принят, как основной 
принцип школьной работы, а также следует отме- 
тить существенно иное отношение в условиях актив- 
ной школы к некоторым педагогически ценным прие- 


— 18 — 


мам, к которым приходилось прибегать и раньше на 
ступенях природоведческой школы. 

Активная школа, среди прочего’ наследства, по- 
лученного ею от предыдущего ‚природоведческого 
периода, восприняла и значительно углубленные прие- 
мы наглядного обучения. Читатель помнит, что вос- 
хождение по. ступеням нашей лестницы мето- 
дических достижений в отношении нагляд- 
ного обучения мы начали с третьей ступени, и вот, 
когда мы подошли к девятой, уже принадлежащей 
маршу активной школы, мы должны несколько! глуб- 
же всмотреться в самый термин -«наглядность» и еще 
раз проследить его эволюцию, чтобы дальнейшее упо- 
требление этого термина, раз традиционная наша фра- 
зеология заставит нас к нему прибегать, не влекло. 
бы за собой спутанности понятий. Хорошо известно, 
что термин-слово гораздо живучее того содержания, 
которое в него вкладывается, и очень часто мы про- 
должаем употреблять термин, потерявший свой пер- 
воначальный смысл. Не приходится далеко ходить: 
за примерами: мы говорим «красные чернила», тогда 
как казалось бы «чернила» могут быть только. черны- 
ми. Но, видимо, давать новые термины весьма. и весь-. 
ма трудно. Мы это постоянно чувствуем в настоящей 
нашей работе, когда, следя исторически за развитием 
того или иного понятия, устанавливаем, что содер- 
жание его с десятилетиями, а то и годами меняется; ли- 
тература же и практика не находят новых терминов и 
продолжают пользоваться старыми. Но мы полагаем, 
что все же желательно, во избежание взаимных непо- 
ниманий, в таких случаях вскрывать несоответствие 
между историческим термином и его содержавием 
текущего дня. Мы не скроем от читателя нашей не- 
удовлетворенности некоторыми даже основными 
‚ терминами, которыми мы принуждены пользоваться 
в нашей книге. Нас не удовлетворяют ни термин «ро- 
дина», ни термин  «родиноведение», ни термин «на- 
глядность» по той причине, что эти термины, выра- 
стая в течение значительного исторического периода 
развития педагогической: мысли, на пороге активной 


== 


школы настолько уже по своему содержанию изме-. 
нились, что (если бы творчество. авторов в этом отно- 
шении было гораздо богаче), естественно следовало 
бы дать и новые термины для существенно иного со- 
‚ держания. Пока же приходится пользоваться. старым 
термином, разумея`нечто совершенно иное под ним по 
сравнению с тем, что обычно вкладывали раньше. 
Это же мы должны сказать и в отношении термина 
«наглядность», история и перерождение котозого 
хорошо выяснены в одной из последних статей Н. 
Румянцева: «Проблема наглядности при свете 
современных исследований мышления» (см. также 
Дьюи: «Пкихология и педагогика мышления). 
Средневековая школа вербализма и всякая шко- 
ла, которая не далеко ушла от своей прародитель- 
ницы, школа слушания и пассивного восприятия, 
школа рассказывания и спрашивания в принципе не 
считала ценной «наглядность»; она шла «от слов ‘к 
понятиям». Затем власть «слова» начала сокращать- 
ся, и стала возрастать в глазах педагогов ценность 
«точных понятий», которые должны складываться в 
уме учащихся. Сообразно этому возникла проблема 
«наглядности», причем в первое время «наглядность» 
связывалась с более полными представлениями, кото- 
рые получались в результате зрительных восприятий, 
что и дало повод для словопроизводства нашего 
термина. Дальнейшая школьная практика и теорети- 
ческий анализ «наглядности» привели к расширению 
содержания этого понятия, на счет восприятий, ко- 
торые получают учащиеся при работе других ‹орга- 
нов внешних чувств (осязание, слух, обоняние и т. д.). 
Если мы будем иметь в виду наглядность первой 
стадии, то уместно говорить, главным образом, о 
картинах, таблицах, картах, которые воспринимаются 
органами зрения, и когда мы хотели бы упражнять 
другие органы, то уже неизбежно нужно пользовать- 
ся предметами, которые можно щупать, обонять, рас- 
познавать органом вкуса, и т. д. Но с другой стороны, 
все это делается для пущей «наглядности» (от 
слова глядеть), и в результате получается уже 


— 136 — 


некоторая спутанность понятий. Литература и прак- 
тика педагогическая пользуются термином «пред- 
метность», хотя принимая во внимание только что 
сказанное, «предметность» является одним из видов 
«наглядности», так как ведет к более углубленному 
восприятию при помощи не только органов зрения, 
но также и других органов чувств. «Наглядно не толь- 
ко то», говорит Румянцев, «что видится и ощу- 
_ щается, но, кроме того, и анализируется (пережи- 
вается сознательно, осмысленно, углубленно)». Ото- 
бражение этой стадии «наглядности» мы отмечаем на 
нашей восьмой ступени, когда говорим о «лабора- 
торно-эвристическом» методе в школьных занятиях, 
которые в данном случае сопровождаются размышле- 
ниями над объектами изучения, классификацией. 
сравнением и сопоставлением признаков их и т. д. В 
этом случае мы имеем в виду уже не только работу 
глаз, работу остальных органов внешних чувств, но 
еще и особую интеллектуальную работу, и все же 
продолжаем НИ о «наглядности» вос- 
приятия. о 

Методисты природоведения в таком смысле и 
пользовались термином ` «наглядность», мы же в 
дальнейшем будем предпочтительно говорить ©б 
«углубленном восприятии», вместо «наглядного вос-. 
приятия». Этот термин находим более удачным при. 
менять в отношении работы активной школы, кото- 
рая, по ‘мнению Румянцева, дает образец высшей 
«паглядности», а мы скажем: «углубленности восприя- 
тий»..Это достигается в том случае, если в школе уси- 
ливается эмоционально-волевой элемент воспитатель- 
н0о-образовательного процесса в связи с особым вни- 
манием к воспитанию мышления; и в атмосфере ак- 
тивной, самодеятельной, творческой работы школа в 
состоянии дать, говоря обычной фразеологией, эту 
высшую форму «наглядности», но сделать это воз- 
можно на жизненном, родственном учащимся матери- 
але. на материале, который не нарушал бы ВИО 
детского возраста. 

Принцип активности, принятый нами, как руко- 


— 137 — 


водящий в школьном строительстве, должен раслоо- 
страниться и отразиться на тех наших приемах, ко- 
торые мы намерены применять и в целях развития 
мышления. Чрезвычайно трудным для учителя будет 
переход от старых способов воспитания детского 
мышления к новым. В школе до-активной в этом‘ от- 
ношении положение учителя облегчалось благодаря 
тому, что в значительной степени он смотрел на мы- 
слительную способность детей, как на сложившуюся 
способность, аналогичную мышлению взрослых лю- 
дей. Вся схема строения учебных предметов говорит 
нам именно о таком отношении. Теперь, в связи с 
принципом активности, неизбежно признание и‘ дру- 
того принципа, генетального порядка, принципа ро- 
ста «развивающегося человека» во всех отношениях, 
в том числе и в отношении его способности мышле- 
ния. Ставится перед учителем новая проблема о вос- 
питании мышления; эта проблема, как таковая, мож- 
но утверждать, была чужда среднему учителю преж- 
него периода школы. Воспитание мышления должно 
исходить из некоторого процесса в душевной жиз- 
ни человека, руководить которым берется школа. 
Приведем те стадии мышления, которые усматривает 
Дьюи в истории «развивающегося» человека. 
Первая стадия: Первоначальной ‘пробле- 
мой ребенка является господство над своим телом: 
ребенок должен научиться видеть, слышать, доста- 
вать, бросать, уравновешивать свое тело, ползать, хо- 
дить и т. д. Окончательное господство над своими 
органами требует наблюдения и выбора ‹ успешных 
действий и организации их соотвественно цели. Эти 
процессы сознательного выбора и организации вы- 
являют мышление, хотя и элементарного типа. 
‘Вторая стадия: Ребенок не только обуча- 
ется пользоваться своим телом: и приспособляться к 
физическим условиям и пользоваться вещами, но 
для него важны и социальные приспособления. Ряд 
возможных для него действий расширяется, когда он 
наблюдает, что делают люди, когда он старается по- 
нять и делать то, к чему они его побуждают. Подра- 


== 138 — 


жание является одним из средств, ускоряющих 
прогресс мыслительной способности, ибо оно. заклю- 
чается.для ребенка не только в простом копировании, 
но сопровождается умственным процессом, связанным. 
с фиксированием внимания, наблюдением, выбором, 
экспериментированием и подтверждением на основа- 
нии результата. Ребенок, имея собственную цель и 
наблюдая поступки окружающих, которым и подра- 
жает, должен делать выбор тех или других из них, 
чтобы выполнить свое желание. Только потому, что 
применяется этот метод, говорит Дьюи, существует 
дисциплина ума, и воспитание может дать результат. 

Третья стадия: В дальнейшем о мышле- 
нии детей приходится говорить в связи с играми, во 
время которых они, имея дело с физическими веща- 
ми (стульями, которые изображают вагоны, палочка- 
ми, которые изображают лошадок и т. д.), на самом 
деле живут в широком мире понятий, физических и 
социальных, которые вызваны этими вещами.. Здесь 
на лицо умственный процесс: дети строят мир 
понятий, эти понятия в их сознании организуются, 
распределяются на группы; дети устанавливают ме- 
жду ними известное взаимоотношение, соответствие и 
принцип связи. Благодаря ритму, соперничеству и 
совместной деятельности, вводится организационный 
принцип. - 

Учитель должен помнить эти случаи проявления’ 
и упражнения. мысли детей. Не тогда ребенок думает, 
когда ему говорят: «подумай» или «думай», и т. д., 
а когда он поставлен в соответствующие условия. 
Эти условия нужно искать, создавать их и затем ру- 
ководить возникшим процессом. Хотя отмеченные 
три стадии мышления относятся к возрастам до- 
школьным, но тем не менее условия, которые в ука: 
занных случаях служили благоприятным стимулом 
для возбуждения мышления, в той или иной степе- 
ни могут играть важную роль и в школе, а потому 
должны учитываться учителем при построении учеб- 
ного плана. Особенно существенное воспитательное 
влияние оказывает на развитие мышления работа ума 


— 139 — 


во время занятий ручным трудом. Специальная сту- 
пень среди других ступеней методических достиже- 
ний посвящена этому достижению (ступень ХП), свя- 
занному с занятиями на таких. объектах родины, ко- 
торых раньше школа совершенно не вводила в свою 
практику. 


Красной нитью проходит по всем ступеням ие- 
стницы методических достижений учи- 
теля периода активно-трудовой школы умение целе- 
сообразно и педагогически привносить элементы со- 
циального воспитания. Сюда входит учет социальной 
среды родины в учебных целях, практика различных 
видов коллективного труда в школе, организацион- 
ные процессы в жизни классов и школы в целом, 
контакт и внедрение социальной жизни в жизнь шко- 
лы и, наоборот, участие школы в, жизни родины. Ра- 
циональное обогащение школьной практики на- 
счет этих элементов требуёт от учителя соответствую- 
щего методического овладения и, только преодолев 
ряд указанных ступеней, учитель может подготовить 
себя к званию «нового» учителя в новой трудовой 
школе социального воспитания. 


При постановке вопроса о. задачах активной шко- 
лы возникает одна подробность, которая должна 
быть отмечена. Для школы природоведческого пе- 
риода и в еще большей степени для предшествующе- 
го ему периода характерна искусственная закончен- 
ность, как в отношении программ отдельных предме- 
тов, так и в отношении всей организации данной 
школы до прав абитуриентов включительно. В од- 
ном случае оффициальный язык так выражает эту 
мысль: «Высшие начальные училища имеют целью 
дать законченное начальное образование»... Подоб- 
ное определение целей свидетельствует об определен- 
ном подходе педагога-бюрократа, стоящего на за- 
щите принципа ограничения в правах ‘на. образова- 
ние «кухаркиных детей» (Делянов и пр.) ‘«Обя- 
зательно закончи образование; ‘ непривилегирован- 
ный человек, и дальше не смей и думать о’ нем»..., 


— 1490 — 


так говорил привилегированный ’непривилегирован- 
ному. ` 
Между тем образование само по себе предста- 
вляет нечто такое, что. меньше всего может иметь 
естественный законченный конец; оно может только. 
искусственно оборваться и оборваться или в силу вне 
личности. лежащих условий жизни, или в силу отсут- 
ствия задатков искательства и стремления. к раслии- 
рению своего образования, если школа не сумела за- 
ложить их в своих питомцах. Русский народ это по- 
стоянное и безграничное расширение знаний очень 
метко охарактеризовал пословицей: «век живи, век 
учись,—-дураком умрешь». С точки зрения такой шко- 
лы, которая переносит свои цели‘и задачи в область 
воспитания в человеке жажды к знанию, стремления 
разбираться в вещах и подходить к ним в духе на- 
учного метода, не допустимо представление о. закон- 
ченности образования одновременно с окончанием 
школьных занятий. Такая школа должна сказать аби- 
туриенту: «Ты только начинаешь здесь свое образо- 
вание, но не кончаешь; ты не думай, что, выйдя из 
школы, ты уже имеешь значек на звание образован-. 
ного человека; право на этот значек ты можешь оп- 
_равдать только в том случае, если будешь непрерыв- 
но и дальше отстаивать его, для чего. школа воору- 
жила тебя и научила тебя «учить себя» (учиться)». 


`Говоря об активной школе, мы имеем в виду тта- 
кую школу, которая по преимуществу стремится дать 
орудия познания, такую школу, которая от сво- 
его питомца в праве услышать следующее: 


«Когда я смотрю на себя, на людей, на землю, на 
вселенную», говорит ее бывший питомец, «у меня 
рождается проблема постигнуть все это» (интеллек- 
туальная эмоция). 


«Когда я смотрю на окружающую природу, у 
меня является проблема покорить ее, заставить ее слу- 
жить человеку; а раз возникла у меня проблема, я 
испытываю сильное побуждение разрешить ее» (во- 
левая личность). 


-- м1 — 


«Когда я начинаю теоретически разрабатывать 
мою проблему, я ‘умею это делать; я знаю, че- 
го не достает в моих познаниях, что мне нужно 
предварительно решить или узнать; я также знаю, 
окончательно ли ее разрешил, или это только моя 
гипотеза» (личность, научно мыслящая). 

«Когда я осуществляю проблему в жизни, я 
стремлюсь обогащать культуру века»... (культурно- 
творческая личность). 

«Кроме того, я умею оценивать свою работу и ра- 
_боту других в социальной среде и освещать ее ‚с 
точки зрения социального идеала»... (сильно. нув- 
ствующая социальная личность). 

Короче говоря, для активной школы ценно не 
только одно «знаю и умею», но.«хочу знать», «хочу 
уметь» и «хочу сделать» и «делаю». 

Если так понять задачи активной школы, то в 
организации школы нужно‘ произвести принципи- 
ально существенные изменения, которые влекут за 
собой для учителя новые овладения методами и прие- 
мами, влекут за собой необходимость для него новых 
методических достижений, о которых и будет речь 
в отделах этой главы. 


1. Девятая ступень. Учитель восьмой ступени 
‚Индивидуализиро- нашей лестницы при вы- 
ванный учебный ма- . полнении своей учебной про- 

териал. — граммы должен был иметь в 
виду, главным образом, две задачи: с одной стороны, 
он требовал от учащихся изучения готовых сведе- 
ний о фактах, с другой—должен был учитывать ›2со- 
бое благотворное воздействие на учащихся самых 
упражнений по открытию и установлению тех или 
других фактов. Дальнейшие успехи школьной дея. 
телтъности связаны с углублением этих упражнений. 
Все больше и больше учителя начинает интересовать 
не голое, хотя бы и наглядное и предметное сообще- 
ние сведений, не само по ‘себе знание даниого факта 
‘и факт не как параграф программы, ‘а, говопя сло- 
вами математика Пуанкаре, «душа факта», «душа учеб- 


ре 


ного материала», широта и глубина которой зави- 
сят от возможности ‘поставить учащихся в особое 
активное отношение к этому материалу. Расширен- 
ное понимание педагогических задач в связи с при- 
знанием. лринципа активности, требует основательнс- 
го пересмотра роли учебных программ, как таковых. 

Первая ступень марша активной школы требует 
известной. свободы для учителя, разрешения ему от- 
ходить от строгого выполнения законченных и очер- 
ченных программ, принимая во внимание лишь изве- 
стный минимум требований, который в этом отноше- 
нии к нему может быть предъявлен государственны- 
ми и общественными. органами. Короче. говоря, не 
класс и ученики приспособляются к программам, как 
это. вытекало из; духа старой школы, а эти послед- 
ние `к ученикам. Наряду с оффициальной програм- 
мой в школьной практике появляется учебный план, 
который обязан. составить данный учитель для дан- 
ного года и для данного. класса. Инспектирующие ор- 
ганы предлагают такому учителю руководствоваться 
программой- минимум и индивидуализировать -учеб- 
ный материал, перегруппировывая его сообразно воз- 
никшим нуждам, сокращая и усиливая его в тех или 
иных частях и, что особенно важно, обогащая про- 
грамму местным или родиноведческим 
элементом. (локализационный принцип). Поле 
деятельности ученика ‘расширяется постольку, по- 
скольку материал индивидуализируется, ‚а, стало быть, 
и делается более доступным в смысле использования 
его учащимися для более глубокой проработки. 

Учебник, как таковой, как самодовлеющий объект 
изучения, начинает отмирать; если раньше он являл- 
ся камоцелью, теперь он начинает играть роль сред- 
ства. Теперь он наряду с другими руководствами и 
источниками знания— хрестоматиями, книгами науз- 
но-популярными, сведениями, почеринутыми из лич- 
ного опыта учителем и учениками и т. д.-является 
лишь одним из источников учебного материала. Эту 
ступень мы назвали бы Иен подвижного ЕО: 
ного материала. 


— 79 — 


Класс остается в виде класса-лаборатории, т. к. 
метод подхода к фактам должен держаться на высо- 
те, которой наш учитель уже достиг на о 
восьмой ступени. 


2. Ступень -десятая. Мы уже говорили, что для 

Родиноведческий программ природоведения ха- 
материал, анализ и  рактерен строго и конкретно 
<пособы группиров- указанный учебный материал. 

ки его. Так, например, в предисловии 
к своей книге А. Я. Герд говорит: «Ученик дол- 
жен знать, что земля—шар, он должен знать, что про- 
‚исходит от суточного движения земли... он должен 
иметь представление о земле, об ее вращении, еб 
‘атмосфере, распределении суши и воды, о почве, 
недрах земли, о главных органах растений, о разно- 
образии форм животных, о связи животного и расти- 
тельного миров, о строении и жизни человеческого 
тела ит. д.>. 

Ученик должен знать то и другое, дол- 
жен иметь представление о том и дру- 
гом!.. Откровенно говоря, в наш век беспредельно- 
сти знаний мы не знаем, что должен знать человек 
вообще, независимо от его специальности и образа 
занятий... Разве нет образованнейших педагогов-фи- 
лологов, которые не знают устройства. цветка? разве 
редки учителя-естественники и математики, которые 
не напишут удовлетворительно сочинения на курсо- 
вую тему по истории или словесности ‘за четвертый 
или пятый класс?.. Вспомним к тому же постановле- 
‘ния съездов педагогов разных специальностей © их 
максимальными требованиями расширения программ 
соответственно их специальности. Химики, историки, 
словесники, математики, художники, а за ними и этно- 
трафы, юристы и экономисты все требуют по своим 
предметам добавочных часов в программах, которые 
в результате так раздуваются, что едва ли вмести- 
лись бы, не говорим в 36, а, пожалуй, и в 72 часа 
в неделю, и каждый искренне думает, что он рассуж- 
дает, как педагог, совершенно при этом. игнорируя 
проблему об учебном материале, как таковом. 


— 144 — 


‚Мы хотим сказать, что вопрос, который интере- 
`совал Герда («что ученик должен знать?»), не заклю- 
чает в себе полностью проблемы об учебном мате- 
риале. Мы ставим иначе вопрос: каким педагоги- 
ческим требованиям, а не требованиям специали- 
стов, должен удовлетворять учебный материал? При- 
родоведение исходило из аксиоматически принимае- 
мого положения: «ученик должен получить опреде- 
ленные сведения»; родиноведение исходит из другого 
требования: ученик должен развивать свои 
способности на особо благоприятном ему, род- 
ственном учебном материале, причем последний мо- 
жет варьировать до бесконечности. 

- В. поисках оснований для проверки и критики 
источника материала и самого материала следует об- 
ратиться к авторам, которые разрабатывали вопрос 
о детском интересе. Как на пример подхода к реше- 
нию этого вопроса, мы укажем, хотя бы, на. сообра- 
жения, приведенные Лаем. В его. трудах’) мы 
находим перечень объектов, которые обычно нахо- 
дятся в сфере детского интереса, и тем самым есте- 
ственно должны считаться наиболее подходящим 
учебным материалом, а потому и должны быть при- 
‚‘няты во внимание при составлении учителем учебно- 
го плана. 

Человек наделен инстинктами, которые играют 
роль природных руководителей в деле самовоспита- 
ния и самообразования. Например, благодаря при- 
рожденному стремлению к восприятию зрительных 
ощущений, впечатлений, ребенок постоянно пово- 
рачивает голову к свету, школьник следит за зайчи- 
ком на потолке (этим конкурентом самого интересно- 
го урока), его глаза ищут движения, изменения в со- 
стоянии и положении вещей. При помощи этого и по- 
‚добных инстинктов развивающийся человек зна- 
комится с чувственными свойствами предметов окру- 


*) См. гл. «Инстинктивное действие, как основа обучения 
‚и воспитания» в книге «Экспериментальная дидактика», или то 
же в книге «Активная школа». 


жающего мира, этим путем ребенок вырабатывает на- 
глядное представление и развивает свое внимание. 
Инстинкт борьбы, инстинкт подражания, инстинкт 
любопытства и другие инстинкты мы должны исполь- 
зовать в наших педагогических целях, и те объекты, 
которые вызывают упражнение отмеченных инстинк- 
тов, естественно должны приковывать внимание учи- 
теля. 
В силу этого при составлении нашего плана осо- 
бенно важно учесть, как учебный материал, следую- 
щие объекты, особенно интересующие детей: 


‚1. Движение вообще. Движение собственных ор` 
ганов и тела. Движенин языка (быстро@ произнесе- 
ние слов, произнесение скороговорок). Бегание, скака- 
ние. Хождение по доске, по балке, по каклонным 
плоскостям, сбегание с гор. Движение рук (бросание. 
мяча). Приведение в движение тел и управление дви- 
жущимися телами (волчек, обруч, санки, тележка и 
т. д.). Движение животных. Движение бегущей ВОДЫ. 
Движение облаков. Движение летающих предметов 
(змейки, подхаченная ветром бумажка). Движение и 
механизм заводной игрушки. 

2. Цветовые и световые явления (блеск, отраже- 
ние, свет и тени). 

3. Звуковые явления (свистки, шумы, стук). 

4. Различные работы, связанные с изменением 
предметов. Возникновение вещей и уничтожение их. 
Ребенок выражает часто радость, безжалостно разру- 
шая только что воздвигнутое им строение из песку, 
кирпичиков, кубиков или карт; в этом стремлении 
к разрушению. психологи: видят проявление инстинкта 
борьбы; подобное же проявление этого ин- 
стинкта обнаруживается и гораздо позже, когда, на- 
пример, подростки портят классную мебель, скамьи.и 
деревья в садах и т. п., выказывая столь грубо свои 
силы, которые ищут тренировки для житейской борь- 
бы, но к сожалению, это обычно не учитывается, и 
инстинкт не направляется и не используется. 


5. Происхождение дождя и ветра. 


— 146 — 


6. Не животных, растений и чело- 
века. 


7. В области социальных явлений школьников 
интересуют горествые и радостные переживания ро- 
дителей, товарищей, близких, знакомых, события ‹се- 
мейной и уличной жизни (столкновение повозок, про- 
цессия, уличная сценка: и т. п.). 


Приведенный перечень вопросов детского ин- 
тереса дает с одной стороны конкретные указания на 
тот или иной предмет, заслуживающий нашего пре- 
имущественного внимания, с другой стороны отча- 
сти указывает и стороны того или иного объекта, 
будь это вещественный предмет или явление физи- 
ческой и социальной жизни, которые должны осве- 

щаться и ставиться в сферу внимания: детей. 


Окружающие предметы и явления рождают у 
нас то или иное впечатление. Затем эти впечатле- 
ния после соответствующей переработки могут по- 
лучить законченное выражение в нашем сознании при 
посредстве одного из видов изображения. Лай на- 
‚зывает следующие виды изображения: пластическое 
(лепка, экспериментирование, моделирование, руч- 
ной труд, уход за растениями и животными и проч.); 
изображение в форме рисования’ (рисование в виде 
набросков, черчение, перспективный рисунок, живо- 
пись и т. д.); математическое изображение. (геомет- 
рия и арифметика); словесное изображение (речь, 
чтение; письмо, декламация, сочинение); музыкаль- 
ное изображение (музыка, пение); изображение при 
помощи телодвижений (драматизация, игра; танцы, 
гимнастика); изображение социальных взаимоотно- 
шений путем соответствующих организаций (классная 
община, товарищеская взаимопомощь, общая ра- 
бота, ит. д.). Учитывая все это многообразие отме- 
ченных способов «изображения» психологической: пе- 
реработки учебного материала, а также и связанных 
’.с ними технических условий обстановки ученической 
работы, мы естественно ‘и должны составлять распи- 
сание часов ‘ученических занятий. 


т — 


Приступая к занятиям данного года, учителю 
нужно составить план занятий, и для этого ему над- 
лежит учесть с одной стороны объекты, годные для 
учебного материала, а с другой стороны — мето- 
ды использования. их в учебно-воспитательных це- 
лях. Мы предлагаем ниже схему анализа и критики 
этих объектов и указываем, что предварительно 
учителю надлежит сделать при ‘составлении им учеб- 
ного плана. | 

Учителю. следует: : 

Г. Учесть объекты учебно-воспитательного, воз- 
‚ действия, которые встречаются обычно или легко мо- 
гут быть вызваны к существованию в окружающей 
физической и социальной среде родины детей. Гру- 
бо говоря, нужно составить этим объектам реестр 
или список в своей памятной книжке. | 

П. Проверить степень собственного ознакомления 
со. всеми этими объектами и ‘пополнить запас лич- 
ных сведений о них. В одних случаях это можно 
«делать чтением соответствующей популярной науч- 
ной литературы, в других случаях придется. прибег- 
нуть к установлению контакта с местными культур- 
но-просветительными учреждениями и сведущими 
лицами для получения соответствующего материала. 
Так, например, в постановлениях общественных уч- 
реждений, или в изданиях административно-обще- 
ственных органов часто можно. найти. ценный мате- 
риал о развитии города, о происхождении названий 
улиц, можно. получить материал для различных. ра- 
бот, где содержанием являются элементы товарооб- 
мена, продовольственного дела, санитарии или учеб- 
ного дела. Учителю всегда следует среди обывателей 
ликольного района или среди родителей школы 
искать «друзей» школы, которые не отказались бы 
при удобном, случае поделиться своими воспомина- 
ниями о прошлом села или города, рассказали бы, 
как люди бывалые, о своих путешествиях, или: про- 
хто, как люди знающие, поделились бы своим опы- 
том и познаниями. Конечно, придется учителю осно- 
вательно излазать и исходить все. закоулки района 


— 18 — 


его школы и знать их не хуже любого из шустрых 
ребят, чего, может быть, и нелегко будет достигнуть. 
Не следует пренебрегать установлением связей с ко-: 
оперативными организациями, владельцами мастер-- 
ских, заводскими комитетами и ‘образцовыми хозяй- 
ствами разного типа и характера. Мы уже не ‘гово-- 
рим о собирании самых разнообразных материалов,, 
картинок, фотографий и т. п., касающихся тех объек- 
тов, о которых может идти речь в школе. Иногда. 
можно очень удачно использовать старые каталоги, 
плакаты, объявления русских и заграничных фирм, 
которые не так трудно достать. 

‚ Все это после соответствующей проверки, сор- 
тировки, взвешивания и оценки подлежит распреде- 
лению по отдельным пунктам учебного плана. 

Ш. Принимая во внимание многосторонность раз- 
вития человека в направлении нарастания как физи- 
ческих, так и духовных сил и способностей, необхо-- 
димо учесть и соблюсти известную ‘пропорциональ-- 
ность в использовании соответствующего ‘материала, 
в зависимости от необходимости удовлетворить те 
или иные потребности личности. Преследуя цели раз- 
‚ностороннего развития детей, школа и отдельный. 
учитель должны способствовать росту ДИ 
сторон «развивающегося человека»: 

1. Человек — ‘существо, наделенное телесным 
организмом. (Физическое развитие). 

2. Человек — существо, наделенное внешними 
органами чувств. (Развитие органов’ внешних чувств: 
зрение, слух, осязание ит. д.). 

3. Человек — существо ‘мыслящее. (Развитие 
ума). 

4. Человек — существо сочувствующее, эмоцио-- 
нально воспринимающее. (Развитие эмоций эстети- 
‚ческого, этического, интеллектуального и пр. по- 
рядка). . 

5. Человек—существо. волевое. (Развитие иНС- 
тинкта цели). 

6. Человек — с социальное. (Развитие 
‘общественных навыков). . 


— 449. — 


7. Человек — существо технически приспособ- 
ленное. (Развитие навыков к организационной дея- 
тельности и строительству в области материальной 
культуры). 

ГМ. Собранный учителем материал должен быть 
оценен с точки зрения преимущественного интереса 
возраста, расположен по годам и, кроме того, долж- 
ны быть учтены свойства его в связи со схемой (раз- 
витой нами во второй главе) спирального восхожде- 
ния «от близкого к далекому, от легкого к трудному, 
от известного к неизвестному». 

В виду того, что активная ‘школа предъявляет 
требование к учебному материалу быть годным для 
самостоятельной проработки детьми и легко ассими- 
лируемым ими, учитель должен особенно скептиче- 
ски относиться к такому материалу, о котором он 

‚ может сообщить только догматические сведения, 
пассивно воспринимаемые учащимися. Другими сло- 
вами, учебный материал должен быть доступным или 
легко делаться доступным, активным сам по 
себе, т. е. таким, который сразу же привлекает вни- 
мание и. захватывает детей (например, в отношении 
живой природы биологический, а не морфологиче- 
ский) и в процессе работы оказывает сильно форми- 
рующее влияние на душу ребенка. Учебный материал 
должен быть таков, чтобы дети в состоянии были 
активно применить его и вне стен школы в своей дет- 
ской житейской практике, ставя самостоятельно про- 
блемы и разрешая их своими силами. Конечно, учеб- 
ный материал должен давать и полезные знания. 

У. Разрабатывая свой план, учитель ‘должен 
учесть материальную возможность постановки’ заня- 
тий на том или ином учебном материале. Он должен 
выяснить, во-первых, какие пособия, инструменты, 
приборы, картины и проч. необходимо иметь, чтобы 
занятия дали положительные результаты, и данный 
учебный материал был бы использован в полной ме- 
ре и, во-вторых, какие предметы из этого ‘оборудо- 
вания он’может сделать лично, или при помощи уче- 
‘ников, какие может раздобыть при содействии роди- 


150 — 


телей, учреждений-или организаций, имеющих отно- 
шение к школе, и в-третьих, что д быть при- 
обретено за деньги. 


УТ. Наконец, учебный материал, подобранный 
учителем, должен быть социально, морально и эсте- 
тически приемлем. 


Пропустив свой реестр объектов учебного ма- 
териала через указанный фильтр, учитель может при- 
ступить к составлению учебного плана, помня одна- 
ко, что нельзя этому плану давать ту неподвижную и. 
омертвевшую форму, в какую невольно облекают ав- 
торы свои учебники. Он должен себя сравнивать с 
полководцем, который свой обдуманный план воен- 
ных действий все же готов видоизменять в. зависимо- 
сти от положения дел на поле битвы; он должен ча- 
сто перестраивать свои колонны сообразно возник-. 
шей потребности. То же должен быть готов сделать. 
и учитель, не теряя главной цели и основы своего: 
плана школьных занятий. 


Рекомендуя составлять план занятий на родино- 
ведческом материале, мы хотим отметить еще одно 
обстоятельство, которое делает источник. родины не- 
исчерпаемым. Нас интересуют вещи нё сами по себе, 
но те отношения, которые может установить между 
ними сознание учащихся. Прав Дьюи, когда гово- 
рит: «Никакой объект не бывает настолько привыч- 
ным, очевидным и обычным, чтобы не явиться не- 
ожиданно в новом положении проблемой и таким об- 
разом вызвать размышление о себе». К этому нужно 
прибавить, что очень часто‘один и тот же объект, 
вызывающий в сознании взрослых подход только с 
точки зрения познания его, у детей окрашивается 
переживаниями: чувственного — эмоционального ха- 
рактера. 

Для примера сравним коллекционера- -системати- 
ка, научно собирающего свои коллекции; и коллекци- 
онера-ребенка, сего разговорами и заботой о различ-. 
ных пуговках, лоскутках, обломках бутылки, цветных. 
-стекляшках и других многочисленных предметах, ожи- 


=—_Щ5Е-- 


вающих в фантазии ребенка, имеющих свои биогра- 
фии, свои истории и переживания: С. Холл называет 
этих юных коллекционеров, одухотворяющих свои 
мертвые сокровища, фетишистами. Иное ребенок ду- 
мает, и иные интересы вызывают в его душе цветы; 
они говорят детям о том, о чем взрослый не слышит 
от них; и цветы получают от детей свои особые неж- 
ные названия. Василек, незабудка, лилия и другие 
растения имеют, кроме латинского названия и своего 
места в системе, и другую сторону: они близки 
сердцу взрослого человека, но еще ближе сердцу ре- 
бенка. То же скажем и о животных, и.о насекомых, 
и о птицах... 


В этом пункте сталкиваются—и иногда жестоко 
— два интереса: интерес взрослого, связанный с на- 
именованиями систематики, и интерес детский, непро- 
извольный, который часто убивается в школе. Убивая 
‘же этот интерес преждевременно, еще в то время, 
когда не созрел тот, который питает душу взрослого, 
мы лишаем детей богатой духовной пищи, благо- 
приятной их возрасту, и задерживаем. развитие их 
‚ души. Вызвав.к данному. объекту эмоционально со-. 
гретое отношение, возбудив к нему интерес с этой 
стороны, уже гораздо легче поднять сознание уча- 
щихся и до более высокого уровня познания этого 
предмета. Пусть в отдельных случаях эта эмоция бу- 
дет сопровождаться детским фантазированием, но от 
интереса к собственным фантазиям путь ведет и к 
науке. 


Нам, педагогам, С. Холл настоятельно реко- 
медует всегда начинать свои искания, свою работу с 
предметов, представляющих человеческий интерес.. 
«В одну эпоху или у некоторых людей», говорит он, 
«может господствовать механическое или точное по- 
нимание вещей, в другое время и у других людей—по- 
этическое или духовное понимание. Наука должна 
очистить миф от фетишистских и идолопоклонниче- 
ских элементов, а миф должен оживить науку, внося 
в нее элемент теплых человеческих интересов». 


— 158 — 


3. Способы группи- В предыдущей части главы 
ровки родиноведче- мы рассматривали учебный ма- 
ского материала; териал изолированным, но не 
группировка его «по в таком виде он должен по- 
полям действия». гтупать в дело в активной 
школе. Мы подходим к чрезвычайно важному и от- 
- ветственному моменту работы учителя по комбиниро- 
ванию элементов родиноведческого материала, как 
между ними, так и в связи с указаниями оффициаль- 
ной программы-минимум и требованиями науки. Это 
комбинирование не может быть механическим/ и слу- 
чайным, оно должно диктоваться стремлением полу- 
чить лучшие результаты образовательно-воспитатель- 
ного процесса и представлять плодотворный контакт 
жизни и науки. ? 
Новая школа требует активности от ученика, но 
еще в болышей степени она требует активности от. 
учителя. Сравнительно просто составить реестр объек- 
тов родиноведческого учебного материала, но гораз- 
до труднее учесть наилучшие комбинации его, ком- 
бинации для более продуктивной работы. Указание 
ряда примеров (см. П часть) только отчасти может 
помочь учителю в его самостоятельных работах и 
изысканиях в сфере родиноведческого материала ‘и 
его комбинирования. Старая школа знала программу 
учебного предмета, которую составляли в Петербур- 
ге и рассылали по всей России и для всех школ. Толь- 
ко недавно учебное начальство начало предоставлять 
учителям право некоторой перестановки учебного ма- 
териала в связи с местными условиями, и некоторые 
отделы и параграфы были сделаны факультативными. _ 
Отсюда возникла необходимость признать за 
‘учителями и право составлять собственный «план 
занятий», но в довоенное время это так мало вя- 
залось с особенностями нашей инспектуры и её тра- 
дициями, что едва ли можно говорить о сколько- 
нибудь заметном изменении в постановке дела после 
этого ничтожного расширения прав учителя на само- 
стоятельное конструирование своего плана в ‘рамках 
строго определенной программы. 


— 153 — 


Родиноведение стремится указать учителю пути 
к новому. положению вещей“в школе, когда, получив 
общие директивы для своей деятельности, продикто- 
ванные общественно - педагогической мыслью и иде- 
алами исторического момента, он получит право осу- 
ществлять в той или иной мере задачи школы на 
самостоятельно подобранном материале и по само- 
стоятельно составленному плану. Расположение мате- 
риала может быть различное. В методиках природо- 
ведения разработаны многие виды расположения 
учебного материала; они не носят и не могут носить 
обще-обязательного характера, так как, в зависимо- 
сти от свойства того или иного материала, он может 
располагаться по тому или иному принципу. 


Приведем некоторые способы, или, как, может 
быть, неправильно называют, методы расположения 
учебного материала: концентрический, радиальный, 
по общежитиям (Юнг, Кайгородов), по временам. го- 
да, по расширяющимся территориально ` кругам ро- 
дины (детская, двор, улица, город, окрестности) и 
т. д. Не отвергая в отдельных случаях расположения 
материала по этим способам, мы рекомендуем еще 
один, который считаем весьма подходяцким и диктуе- 
мым принципами активной школы, стремящейся вы- 
вести учащихся далеко за пределы класса и прибли- 
зить занятия учащихся к реальной обстановке жизни 
их родины. 

Вербально - догматическая школа’ предоставля- 
ла для учащихся крайне узкое поле действия, 
—оно обнимало класс, преподавателя и учебник. По- 
том появлялись в классе карты и картины, затем кол- 
лекции и пособия со столом для опытов (демонстра-_ 
ций). В связи с этим и количество и качество упраж- 
нений учащихся возрастали, и горизонты нового по- 
ля действия стали значительно шире. Затем начали 
применять экскурсионный метод; метод практических 
занятий и метод лабораторного урока, все больше и 
больше расширяя поле действия детей. 

В условиях новых педагогических требований 
предстоит еще больше расширить это «поле»—не 


— 154 — 


только за счет природы, техники, но и за счет явле- 
ний социальной среды родины детей. Современный 
учитель стоит перед родиной, как огромной лабора- 
торией, где из его воспитанника формируется буму- 
щий человек, и учителю надлежит педагогически рас- 
ценить эту среду. ‘Несколько примеров полей. 
действий во П части книги покажут, для какой 
цели и как это мы предлагаем сделать. Такое по- 
ле, как «наш город», «наша улица», «наш двор», 
«школьный участок» можно педагогически расцени- 
вать, как болыпого масштаба лабораторию или ма- 
стерскую, в которой дети могут упражняться в изме- 
рениях и наблюдениях, в постановке целей и задач 
для своей деятельности и в выполнении соответствую- 
щих заданий, в собирании и регистрации материала 
для дальнейшей классной или домашней обработки 
и т. д. Такие поля действий, как «мои игруш- 
ки», «наши деревья», «наши домашние животные», 

«мои любимые книги» и другие собрания предметов 
из окружающей детей среды, аналогичны школьным 
коллекциям, на которых удобно побуждать детей 
фактически знакомиться со свойствами предметов, 

учиться их распознавать, сравнивать и классифици- 
роваль. Аналогичным лаборатории полем дей- 
ствия явится и «мастерская ремесленника», и «фаб- 
рика», и «вокзал», и «почта». Все это уголки детской 
родины, выделенные для концентрации детского вни- 
мания к тем или иным явлениям и с тою. целью, чтобы 
не только побудить детей произвести отмеченные вы- 
ше работы, но и пережить ряд других душевных со- 
стояний, не только расширить их знания жизни ро- 
дины, но и упражнять их в социальных навыках, в 
умении жить среди людей. 

‚Поле действия может быть.по разному 
использовано тем или иным учителем. Для учителей, 
которые в своей классной практике могут с успехом 
применять метод наглядности и предметности, но 
еще не освоились с методом лабораторных занятий, 
естественно, что и любое поле действия превратится 
в средство, главным образом, иллюстративного харак- 


— 155 — 


тера, способствующее более наглядному прохожде- 
нию учебных предметов. 

Для учителей, которые поднялись в своих мето- 
дических достижениях до умения ставить лаборатор- 
ные уроки, и поле действия превратится в лаборато- 
рию значительно. большего масштаба по сравнению 
с лабораторией-классом. Если методические достиже- 
ния учителя еще выше, и он, следуя принципам: ак- 
тивной школы, в постановке своих занятий осуще- 
ствляет задачи высшего порядка, связанные с воспи- 
танием творческой личности, с неизбежным для этого 
тренированием инстинкта цели, то на избранное им по- 
ле действия он посмотрит, как на обстановку рабо- 
ты, при которой дети могут упражняться в развитии 
отмеченного инстинкта цели, находя для себя в этом 
«поле», как условие для самостоятельной постанов- 
ки целей, так и осуществление последних собствен- 
ными усилиями. 

Таким образом, то или иное поле действия бу- 
дет использовано одним учителем, как средство ил- 
люстраций и наглядности, другим—в целях лабора- 
торной практики, третьим—в целях широко воспита- 
тельных, в целях развития в детях культурной твор- 
ческой личности. Но подходя к тому или иному «полю 
действия», учитель должен помнить, что оно отнюдь 
не то, что изучается учащимся, ата арена, где они 
вплотную подходят к объектам изучения, где они 
упражняются, наблюдают и запасаются впечатления- 
ми, ставят проблемы для выполнения и осуществля- 
ют их. Поэтому, если в связи с использованием та- 
кого’ поля действия, как например, «наша улица», у 
’учащихся явится знание этой улицы, то это знание 
следует рассматривать, как «бесплатное приложение» 
в результате тех работ, которые проделываются деть- 
ми и которые являются, с нашей точки зрения, целью _ 
первого порядка... 

Нас меньше интересуют концентрический и ради- 
альный способы расположения материала, потому 
что они`имеют в виду определенное отношение учеб- 
ного предмета к университетскому курсу, и сторон- 


Ф 


— 16956 — 


ники этих способов спорят о том, какой дорогой 
приближаться к нему, при чем обе они с нашей точки 
зрения искусственны: радиальный способ рекоменду- 
ет учащимся совершать путь, проделанный раньше 
не их сверстниками, а Взрослыми; концентрический 
же -способ якобы приспособляет материал для де- 
тей, деля его на концентры, но рекомендующие его 
забывают, что делят они все же материал взрослого 
человека, а не «развивающегося». С этими способами 
расположения учебного материала связана фиксация 
внимания ученика на определенном материале, искус- 
‘ственно выхваченном из системы. науки. В практике 
современного преподавания природоведения (по Тро- 
яновскому, скажем) постоянно приходится разрушать 
рекомендуемые природоведением концентры, чтобы 
работать в области детского интереса. 


Остановимся несколько на способе соединения 
материала «по общежитиям», который вообще, вслед- 
ствие крайностей в определении его задач, не мог 
получить в жизни широкого распространения. В 
рамках родиноведения возможны случаи аналогично- 
го расположения материала, но в виду различия сс- 
новных подходов и задач эта аналогия имеет только 
чисто внешнее сходство. Задач специального изуче- 
ния законов «общежития» родиноведение брать на се- 
бя не может, так как такое изучение требует весьма 
значительных познаний в области физики, химии, фи- 
зиологии и др. наук. 


Не будем также долго останавливаться на так 
называемом ассоциирующем методе, при котором 
‚ изучение географии тесно ‘комбинируется с изуче- 
нием истории, литературы и т. д. В виду того, что 
от симпатий учителя зависит переместить центр тя- 
жести в иную область, некоторые опасаются, что са- 
ма география при этом теряет свою индивидуаль- 
ность. Это нас не смущает, но. нас мало интересует 
этот метод вообще, так. как здесь идет речь о‘комби- 
нации наук илн учебных предметов как таковых, что 
в такой же степени искусственно для активной шко- 


—= 151 —- 


лы, как и отдельные строго обособленные учебные. 


предметы, в понимании их старой школой. 

В практику шкслы уже широко входят уроки на 
такие темы: «мой дом», «наша школа», «наш город» 
_и т. д. но ввести в практику подобные уроки—еще 
не значит провести их в полной мере в духе принци- 
пов активной школы, так как и такой урок можно 
провести, как обычный урок по вербальному методу 
на материале по внешности родиноведческого харак- 
тера. В самом деле, разве нельзя составить учителю 
текст урока: «наша школа» или «наша улица» и за- 
ставить их зубрить, так же, скажем, как учат они 
урок об Удельной Руси, о кислороде и т. п. Такой 
урок, конечно, будет лишен элемента активности. 
Другое дело, если «наша улица», «наш дом» и т. д. 
нами будут рассматриваться не как тема урока, а как 
комбинация предметов, явлений, лиц, объединенных 
в том отношении, что они вместе составляют поле, 
или арену действия. Наши «поля», нужно сказать, и 
не готовый «план» расположения учебного материа- 
ла, которым учитель может воспользоваться в дан- 
ном году. 

Болыпшим недоразумением является вопрос, ко- 
торый нам приходится часто слышать: «в каком клас- 
се лучше всего изучать «улицу» или «нашу школу»? 
Такая постановка и такая фразеология («‹изу- 
чать» ) совершенно не правильна. Можно было бы 
задать такой вопрос: «в каком году нужно исполь- 
зовать детские переживания на улице, как на опреде- 
ленном «поле» их действия? Но этот вопрос теряет 
свой смысл, так как, конечно, в любом году школь- 
ного возраста можно найти соответствующие пере- 
живания, связанные с «улицей», и в любом году 
можно их использовать в школьных целях. Но так 
как одна и та же «улица» во всей совокупности сво- 
ей жизни, в разные сезоны, и год от года меняется, 
то и производит на ее жителей, в том числе и детей, 
разное впечатление; события в жизни улицы могут 
вызывать различные умственные и душевные состоя- 
ния. Школа, центрируя свое внимание не на лежащих 


— 158 — 


вне детей объектах, а на этих изменяющихся их ду- 
шевных состояниях, и использует ту или иную сто- 
рону данного «поля», когда это вызывается потреб- 
ностью. Сегодня переживания связаны с изменением 
погоды, и учителю уместно использовать их на со-. 
ответствующих темах; завтра случится пожар на ули- 
це, и учитель, в зависимости от класса, фиксирует 
внимание в одном случае—на огне, в другом— на кисло- 
роде, в третьем—на организации пожарной дружины и 
помощи во время. общественного бедствия. Если мы 
заглянем в классы второй ступени, то и там ‚мы най- 
‚ дем подходящий случай пользоваться тем же «по- 
лем»-улицей, но здесь, конечно, учтя предыдущий 
опыт учащихся, их большую способность к анализу 
и отвлечению признаков, можем ввести их в круг 
классификации. наук. На этом «поле» или на анало-. 
гичных ему учащиеся могут проанализировать ма- 
териал и установить роль статистики, установить 
принципы общественного и частного хозяйства, озна- 
комиться с принципом страхования от огня, упраж- 
няться в разделении, прикладных и теоретических 
наук, выделять различные отрасли знания в самосто- 
ятельные научные дисциплины, распознавать явле- 
ния физические, химические, экономические, право- 
вые, социальные и т. д. 


Здесь уже уместно говорить о широком исполь- 
‚зовании аналитического ума почти зрелого челове- 
ка, который сам может проделать работу расщепле- 
ния явлений многогранной жизни, с тем, чтобы скла- 
дывать камень за. камнем свое’ миросозерцание, 


‘Оценив преимущественное значение различных 
«полей действия» с конкретным учебным материа- 
лом, учитель может браться за составление плана: за- 
нятий на предстоящий год, полугодие, месяц, неде- 
лю, день и час. 


В заключение, резюмируя настоящую главу, мы 
приведем ряд положений, которые могут. служить 
критерием при суждении о, достоинствах данного. по- 
ля действия. Каждое поле действие должно. удовле- 


9 — 


творять по возможности всем или, по крайней мере, 
большинству приведенных ниже пунктов: 


1. Ставить учащихся перед конкретными факта-’ 


ми или явлениями физической или социальной жиз: 
ни их родины. 

2. Ставить в положение активного наблюдателя, 
сравнивающего, оценивающего, рассуждающего, ко- 
ординирующего и классифицирующего факты и 
явления. | 

3. Качество поля действия находится в тесной 
связи с суммой возможностей, которые оно заклю- 
чает для многообразного выявления учащимся своегс 
отношения к фактам и явлениям, не только в форме 
устной и письменной речи, но и в графике, модели- 
ровании, аппликации, ручном труде, ухаживании за 
растениями и животными, работах организационного 
характера, с расчетами и проектами, сметами и вы- 
полнениями посильных заданий по оборудованию, 
ремонту или сооружению доступных их силам объек- 
тов, при широком фактическом пользовании различ- 
ными средствами и способами измерений и оценок. 

4. Качество поля действия заключается также в 

богатстве материала, особенно благоприятного для 
установления учащимися ‘причинной и следственной 
связи и фактической проверки таковой. 
° 6. Поле действия, наконец, должно удовлетво- 
’рять потребности широкой практики детей в их «са- 
мостоятельных открытиях» (Гейки) и в упражнениях 
инстинкта цели. Ру 

Оценивая поле действия, учителю следует вспом- 
нить то многообразие связей между учащимся и его 
родиной, которые были выше указаны нами. Поля 
действия являются элементами родины, которые аб- 
страгированы нами в. целях выявления конкретных 
заданий для педагогической работы. 

4. Родиноведение Особый  характёр: занятий в 

и учебник. духе родиноведения совершенно 
изменяет роль учебника. Конечно, любое поле дей- 
ствия («моя семья»; «наша школа» и т. д:) можно опи- 
‚ сать и, издав соответствующий учебник’ или хресто- 


— 160 — 


матию, заставить учащихся заучивать, но подобная 
постановка была бы чрезвычайно далека от соответ- 
ствия принципам родиноведения. Введя подобный 
учебник, мы ‘воскресили бы старую учебу и отнюдь 
не явились бы в школе проводниками принципа ак- 
тивности. В наших полях действия мы ищем благо- 
приятных условий для воспитания развивающегося 
‚ человека, и не в заучивании готовых описаний, хотя 
бы и родины, учитель найдет средство для этого. 
Для настоящего момента истории развития педа- 
гогики мы сочли -бы преподавание .родиноведения по 
учебнику отсталым, хотя было время, и не так еще 
° давно, когда и подобное новшество в деле препода- 
вания географии было прогрессивным: явлением. [10- 
пыток дать учебник родиноведения у нас в. России 
было несколько. Отметим «Родиноведение для Мо- 
сквы и отечествоведение» М. Семенова и Н. Вороно- 
ва (изд. [-0е 1897 г. и 2-ое в 1904 г.). Эту книгу авто- 
ры называют «учебником», между тем как она скорее 
является путеводителем по городу Москве. Не только 
изложение книги соответствует изложению путеводи- 
телей (стр. 18: «Войдя в Кремль, через Боровицкие 
ворота, мы вступаем на площадь; слева от нас будет 
находиться здание..... несколько далее возвышается» 
ит. д.), но и содержание книги более подходит для 
туриста, обозревающего Москву, чем для ученика. 
Нодробное перечисление и заучивание названий пло- 
щадей, улиц, (например, стр. 25: «Белый город; из 
улиц этой части города замечательны по красоте и 
богатству зданий и магазинов следующие: Пречи- 
стенка, Знаменка, Воздвиженка, Никитская, Тверская» 
ит. д.), бульваров, монастырей и т. п. ничем не луч- 
ше заучивания любого топографического материала, 
осужденного методикой географии, а тем более ме- 
тодикой родиноведения. В дальнейшем изложении 
мы встречаем сплошь ‘догматические утверждения о 
Москве, которые. годны только для зазубривания и 
лишены ‘элементов воспитательного воздействия, (на-. 
пример, 28 стр., «Воды Москвы»: 1. «Вода в.г. Мо- 
скве находится в. реках, прудах, колодцах, водопро- 


6 


водных и водоотводных трубах; углубления между ` 
возвышенностями служат местом, куда стекают дож- 
девые и снеговые воды. Самое большое скопление те- 
кучей воды в нашей местности представляет река 
Москва»). Перед нами родиноведение в той стадии его 
развития, когда авторы еще че в состоянии отре- 
шиться ‘от предложения детям готовых к 
предназначенных для заучивания. 

Во избежание недоразумения мы должны сказать, 
что книги по природоведению, географии, соответ- 
ствующие хрестоматии и учебники, вовсе не изгоня- 
ются из ученической практики, но эти книги в наших 
условиях школьной работы являются в иной роли. 
Они не составляют сами по себе; цели изучения их 
учащимися, а являются пособием, на котором уча- 
щиеся учатся читать книгу, брать от нее то, 
что нужно, находить соответствие между предмета: 
ми и явлениями с одной стороны и их.отображением 
в литературном изложении и т. д. (Об этом `чтатель 
найдет еще. дополнительные соображения во П части 
нашей книги). Мы‘ приходим к необходимости, вме- 
сто стационарного, юбязательного, неподвижного 
учебника, иметь для нашей активной работы под ру- 
ками достаточно богатый, подвижной литературный 
материал; ‘при школе должен быть набор соответ- 
ствующих книг: 

Активная школа должна дать много навыков, сре- 
ди которых навыки умелого пользовгкия книгами 
являются чрезвычайно важными. Школа очень мало 
уделяет внимания воспитанию этих навыков, тогда 
как необходимость экономии времени при чтении и 
самообразовании современного. занятого человека 
должна побудить школу серьезнее отнестись к воспи- 
танию навыков, связанных с умением использовать в 
определенных целях данную книгу, газету, журнал, 
справочное издание и т. д. В этих целях мы и выде- 
ляем «книгу», как один из элементов“родины, или как 
один из факторов культурной, среды, окружающей 
детей, в сфере воздействия которого дети находятся 
в. течение всего своего образования. «Книга» в данном 


—— 169 — 


случае, говоря терминами нашей методики, тоже сво- 
его рода «поле деятельности», причём «поле деятель- 
ности» чрезвычайной важности, ибо в результате уп- 
ражнений на нем учащийся овладевает одним из са-. 
мых сильных и самых важных средств культурного 
развития человека. 

Учебника родиноведения, как такового, по духу 
принципов родиноведения и быть не может. Ибо, ес-. 
ли бы такую книгу пришлось составлять, то ее нужно 
было бы составлять для‘каждой школы, для каждого 
класса, для каждого года.и, пожалуй, для каждого 
учителя, но и тогда это было бы руководство для 
иного характера занятий. Нужно и можно составлять 
школьные справочники применительно к данному рай- 
ону, нужны примерные разработки вопросов для учи- 
телей, нужна для них вообще большая литература по 
изучению родины детей, но все это не должно быть 
«учебником» и нужно, чтобы учитель пробовал под- 
ходить к изучению непосредственной ‘жизни и! не су- 
живал и не ограничивал свое родиноведение предло- 
жением учащимся заучивать учебник; это, конечно, 
гораздо легче для ‘него, но зато и педагогически не- 
измеримо беднее. 

5. Ступень одиннад- рвы раз” об экскурсии 
цатая. Экскурсии в мы упоминаем, отмечая возник- 
активно - трудовой новение потребности  прибли- 

` школе, зить факт к учащимся, стало 
ясно, что классная обстановка в. этом отношении не- 
достаточна; учеников начали выводить из классов и 
применительно к проходимому отделу устраивать бо- 
танические, географические, энтомологические и т. п. 
‘экскурсии. Экскурсия являлась, в первое время ее прак- 
тики, главным образом, средством иллюстративным; 
преследовалась задача показать ученикам те явления 
и объекты, которые в классе нельзя было демонстри- 
ровать. В этот период экскурсия всецело подчинена 
была распорядку урочного ‘расписания школы; с од- 
ной стороны, она считалась чем-то важным в жизни 
данного учебного предмета, ас другой стороны, вы- 
зывала нарекание преподавателей других предметов, 


=: 109 — 


-т. к. нарушала общее расписание; поэтому экскурсия 
должна была чаще всего переноситься на празднич- 
ный день, делаясь установлением, скорее только тер- 
пимым школой, чем полноправным. На третьем мар- 
ле нашей лестницы, марше активной школы, нам 
опять приходится говорить об экскурсиях, но здесь 
они уже играют более значительную роль и скорее 
диктуют школе порядок распределения занятий, чем 
сами подчиняются обычному расписанию классных 
уроков. } 

Экскурсия является в активно-трудовой школе 
одним из весьма важных, мы бы сказали, первосте- 
пенных средств для осуществления занятий на расизи- 
ренных и принципиально новых «полях действий». 
Поэтому достижения учителя в этих случаях его ра- 
боты наиболее важны и ответственны. Экскурсии 
распространяются на все учебные предметы, они ста- 
новятся постоянной и фиксированной частью недель- 
ного, месячного или годового расписания школьных 
занятий; в отношении своего содержания экскурсии 
распределяются не только на явления природы’ (чи- 
сто природоведческие экскурсии), но охватывают и 
явления технической и социальной жизни родины; экс- 
курсии существенно меняются со стороны методичес- 
кой и из средства иллюстративного порядка делаются 
средством более активной проработки соответствую- 
щего материала. 

В этом последнем отношении возникают особые 
<лучаи затруднения для учителя, и нужно выказать 
педагогическое умение и такт в том смысле, чтобы 
‘уловить ту сторону изучаемого явления, которая по 
общей сумме знаний и подготовки учащихся способ- 
‘на служить хорошим полем деятельности. Мы поясним 
примером нашу мысль. Класс работает над темой 
«Электрический трамвай» (конечно, мы имеем в виду 
тот клучай, когда трамвай является элементом роди- 
ны детей). Учителю приходится прежде всего расце- 
нить трамвай, как поле деятельности, установить те 
стороны этого. технического средства, которые могут 


хоставить плодотворное поле деятельности: в одном 
./ 


$ 


ыы 


164 — 


случае, внимание учащихся будет фиксировано учите- 
лем: на поездке в вагоне трамвая, в другом—на техни- 
ческих подробностях устройства вагона, в третьем— 
на источнике силы, двигающей вагон, в четвертом— 
на стоимости проезда и сравнекии трамвая в этом 
отношении с другими средствами передвижения; даль- 
ше укажем скорость движения, положение служащих, 
стоимость содержания всего. предприятия, несчастные 


__ случаи, административная часть заведывания (и т. д., и. 


т. д. включительно до основного принципа перехода. 
электрической энергии в механическую и теории 
электричества. Каждый раз учителю предстоит ‘ре- 
шать вопрос, какой стороной своей жизни трамвай мо- 
жет произвести или производит впечатление в со-: 
знании детей. 

Мы выше говорили, что. нет. такого объекта ро- 
дины, к которому родиноведение не могло бы по- 
дойти с целью углубления отношения к нему со сто--. 
роны детей, с целью побудить учащихся выявить и. 
осознать те вначале несложные и поверхностные от- 
ношения, которые складываются у них при случай-. 
ном и неорганкизованном контакте с данным объек- 
том их родины. ВЫ 

Для успеха занятий чрезвычайно важно, чтобы 
учитель правильно оценил те стороны явления, кото- 
рые могут служить точкой соприкосновения объекта 


‚ родины и сознания детей, и сделал бы весь процесс пе-. 


дагогически правильно организованным. Не следует 
забывать эмоциональной! стороны воздействия фак- 
тов и явлений экскурсии, помня, что школа в идеале: 
должна быть местом «тихого углубления в впечатле-- 
ния жизни». И надлежаще проведенная экскурсия 
является организованным коллекционировакием впе- 


чатлений жизни. Они должны глубоко западать в ду- 


шу и давать как бы заряд для дальнейшей работы в: 
школьном помещении. В этом смысле нельзя не упо-: 
мянуть еще раз об эмоциональной стороне экскурсий 
и связанном с ними источником интереса, который. 
получает свой разряд в дальнейшей проработке. Экс- 
курсия, с одной стороны, эти впечатления должна 


з 


= 465 — 


<делать эмоционально глубокими, с другой стороны, 
впечатления должны. быть дидактически связаны ме- 
жду собой, как элементы учебного плана, и в этом 
смысле организованы учителем сообразно. поставлен- 
ной им задаче. Таким образом, за экскурсиями в ак- 
тивно-трудовой школе мы признаем роль фактора, 
расширяющего средства и способы обучения и воспи- 
тания на счет объектов, находящихся в большой ла- 
боратории родины. 

Выход учащихся из класса, что собственно и о3з- 
‘начает слово экскурсия, может носить разный харак- 
-тер, в зависимости от поставленной задачи. Это мо- 
жет быть увеселительная прогулка, поездка спортив- 
ного характера и экскурсия в собственном смысле 
слова. Необходимо совершенно определенно разгра- 
ничивать эти различной ценности явления школьной 
‚жизни и называть каждое его именем. Под экскурсией 
мы будем разуметь такой вид занятий, именно заня- 
тий прежде всего, который предрешает ‹определен- 
ную затрату усилий по выполнению заданий ‘с 
предварительной подготовкой и ‘последующей 
разработкой полученных впечатлений и собран- 
ного материала, причем чрезвычайно ‘важным 
является обязательное фиксирование, объединение и 
использование результатов экскурсии, чтобы не воз- 
никло представление о. безрезультатности ее. 

_ Опустив случаи специальной обработки результа- 
тов, мы отметим те из них, которые обычно могут 
иметь место: 

‚ 1. Устная передача виденного и наблюденного. 
_ < 2. Описание индивидуальное (отчет, дневник) или 
коллективное (после классного разбора и распределе- 
ния ролей по описанию). 

- э. Приведение в законченный вид полевых эски- 
зов, набросков, рисунков и.тТ. д. 

‚ 4. Лепка, картонажные работы, аппликация и мо- 
делирование в связи с материалом экскурсии. 

5. Монтировка коллекций, систематизация и раз- 
бор. экскурсионных коллекций (препарировка, засу- 
зшивание, этикетизация и т. д.): 


9 


— #06 — 


6. Устройство жилищ для пойманных животных, 
посадка собранных растений и организация ухода за 
теми и другими. 

-, 7. Ведение инвентарных записей собранным объ- 
ектам. 

8. Разработка заданий для дальнейших экскурсий .. 
их планов и маршрутов. 

9. Организация обмена коллекций с друтими шко-- 


лами. 

10. Математическая разработка собранных дан- 
НЫХ. 
. 11. Отыскивание в литературе сведений, нужных. 


для пополнения знаний в связи с неполными сведе- 
ниями, полученными учащимися во время экскурсии. 

ь 12. Творческая переработка материала экскурсии. 
Беседа или сочинение на тему об улучшениях тех. 
объектов, которые оказались неудовлетворительны- 
ми в том или ином отношении (это может касаться 
технической стороны сооружений, организации того 
или иного учреждения, тех или иных порядков и пра- 
вил, недостатков тех или иных обычаев и нравов и 
типэ: 

13..То же при посредстве лепки, рисунка или мс- 
делирования. 

с 14. Обсуждение степени собственной подготовки, 
как в смысле знаний, так ив смысле снабжения техни- 
ческим оборудованием учащихся по результатам 
прошлой. экскурсии и рассмотрение проектов, а равно 
и проведение улучшений в подготовке для следующих 
аналогичных экскурсий. 

15. Использование экскурсионного. опыта в ряде 
классных занятий с таким расчетом, чтобы как экскур- 
сии, так и классные занятия представляли бы цельный 
цикл занятий на данную тему, органически  связан- 
ных между собой. 


16. Объединение результатов ряда экскурсий дя 
` устройства: выставки и т. п. 
В виду того, что успех родиноведения в чрезвы- 
чайно большой степени зависит от надлежащего ру- 
ководительства экскурсией, нам кажется уместным при- 


—— 467 — 


вести соображения, которые для учителя с малым опы- 
том в деле ведения экскурсий будут Небесполезны. О 
характере внешней стороны организации экскурсии 
можно сказать следующее: или экскурсанты все вре- 
мя находятся возле учителя, или учитель дает инди- 
видуальные и групповые задания и сам только из- 
дали координирует действия учащихся. Например, 
учитель посылает ученика или небольшую группу на 
почту с предложением произвести некоторые псчто-- 
вые операции и представить отчет о своих действиях, 
в музей—с более или менее определенно указанной 
целью; на вокзал—для получения справок о расписа- 
нии поездов и т. п.; поручает собрать какие-то расте- 
ния на лугу, в лесу, в овраге. Причем в отношении 
определенности заданий могут быть разные условия: 
то указания сделаны в совершенно определенной фор- 
ме, то они приблизительны, и дети сами уже на месте 
в зависимости от общей ситуации должны будут вы- 
решить, как им лучше поступить, чтобы порученные 
им задания были выполнены не только формально, 
но и с максимумом целесообразного результата. 

При экскурсиях, связанных с продолжительной 
ходьбой, обычно приходится применять принцип 
«станций». Экскурсанты приходят на назначенное ме- 
сто, даются указания, и.дети распускаются на 10—15 
минут для выполнения заданий, или для самостоя- 
тельной ориентировки, затем следует грубая—«поле- 
вая» разработка собранного материала, и экскурсия 
двигается до более подходящего места минут пять- 
десять; опять «станция» для объяснений, ‘учета ре- 
зультатов, намечания ближайших задач и т. д. 

... Что касается конкретного содержания экскурсий, 
то. оно определяется данным содержанием родины. 
6. Ступень двенад- Перефразируя выражение 
цатая. Активный педагога Паульсен а—«цен- 
школьный музей. ность и цена игрушек находят- 
ся в обратном отношении: лучше те, которые ничего 
не стоят-—самодельные, худшие—дорогие, роскошные 
игрушки», мы хотим сказать ‘то же самое в отно- 
шении одной категории учебных пособий. Для нор- 


— 160 = 


мальных занятий при школе должны существовать 
между другими три вспомогательных учреждения: 
библиотека с набором таблиц, картин, атласов, карт 
и литературы; кабинет покупных пособий, своего. ро- 
да «архивный музей», и школьный или, лучше, клас- 
сные активные музеи, тесно связанные с ла- 
бораторией и мастерской ручного труда. В отноше- 
нии экспонатов этого музея, мы думаем, вполне при- 
менимо сказанное Паульсеном; на характере органи- 
зации такого музея нам и придется остановиться, так 
как в условиях активной школы именно этот вид му- 
зея особенно должен привлечь внимание учителя; для 
него руководительство учениками по. созданию тако- 
го музея является ступенью высшего достижения по 
сравнению с’умением использовать обычного типа 
музей покупных пособий, что, пожалуй, неизмеримо 
легче. Школьный ‘музей не является только местом 
хранения пособий, а должен быть рабочим учрежде- 
нием, в котором архивный элемент сведен до: мини- 
мума. -Наш. музей будет гордиться не дорогими. по- 
собиями, ‘а; большим набором инструментов и сырых 
материалов с одной стороны, а с другой—богатством 
предметов, доставленных учащимися и сработанных 
ях руками. 

° Не будем говорить о том, какие отделы должны 
быть в таком музее, но‘нам заранее придется отка- 
заться копировать в этом отношении обычные музеи 
с их типичными отделами. 

На полках нашего музея могут оказаться рядом 
вещи, которые так’далеки друг от друга’по своему от- 
ношению к той или иной научной дисциплине, но зато 
так близки в обстановке тикольной работы, так оди- 
наково могут вызвать детский интерес и порождать 
у детей умственную работу и стремление к творче- 
ству. 

Есть еще и другая особенность. На полках на- 
шего музея нет надписи: «руками не трогать». наобо- 
рот — экспонаты нашего музея и кладутся для того, 
чтобы их постигать всеми чувствами, а не только зре- 
нием. Да как же и учить детей аккуратности, если 


— 169 — 


требовать от’ них, чтобы ›они руками не трогали? 
Хранитель музея-архива следит, чтобы порядок и 
классификация, раз установленные, не были бы на- 
рушаемы, в условиях же активного музея дети учатся 
этой классификации, и подобное нарушение как раз 
может породить’ мысль о необходимости новой клас- 
сификации, по новым признакам, и дать повод де- 
тям еще раз подумать над своими экспонатами и раз- 
лсжить их ‘по иному... Ведь это путь к отвлеченному 
мышиению! Что в одном случае является нарушением 
положенного в основание начала, то в другом слу- 
чае как раз является полезным. Наш музей не «под 
замком». Предметы непроходящей и значительной 
ценности, ‘если таковые будут сделаны детьми, учи- 
тель, конечно, может спрятать в шкаф музея архивно- 
го, для сравнения и других целей будущего; все же 
остальное хранится не «под замком», а если’и запира- 
ется, то не на ключ, а на крючочек, дабы в подходя- 
щий момент возникшего интереса дети могли пере- 
смотреть и проверить свое знакомство с собственными 
‚работами и доставленными ими коллекциями. 

Цели такого. музея мы суммировали бы следую- 
зцим ‘образом: 

1. Он учит учиться (например, самостоятельно 
находить в окружающей среде объекты, заслуживаю- 
щие внимания и возбуждающие интерес), при этом 
побуждает вдумываться и искать соответствия между. 
вещами, для чего приходится ‘детям упражняться в 
сравнении, сопоставлении, классификации и вообще 
анализировать ‘окружающие предметы и условия. 

2. Работа, связанная с организацией музея, вызы- 
вает лучшие побуждения в соревновании и прививает 
ссциальные навыки в процессе коллективной работы. 

3. Музейная работа воспитывает навыки к акку- 
ратности и порядку и стремление сохранять имуще- 
ство музея, удовлетворяя в то же время инстинкту дей- 
ствия детей. 


4. Музейная работа сближает школьную работу с 
окружающей средой родины, давая богатые возмож- 
ности для фактического и вполне предметного озна- 


комления детей с конкретными предметами, останав- 
ливая их взор на таких вещах, которые обычно мало 
привлекают к себе внимание. 

} Особенностью организации такого музея являет- 
ся его. постоянная динамика. За исключением предме- 
тов, заслуживающих особого внимания (уники), все, 
собранное учениками и не нужное для дальнейшего, в 
конце года может быть и уничтожено. Конечно, учи- 
тель делает это, соблюдая осторожность в-отношении 
учащихся, как творцов и собственников экспонатов. 

Неполнота музея может быть стимулом к более 
энергичным сборам. Школа должна дать шкафы, пол- 
ки, инструментарий и рабочий материал; дети— все, 
остальное. Лучшее применение ручного труда в. шко- 
ле будет тогда, когда работа будет освещаться светом 
цели, диктуемой задачами активного музея; так, на- 
пример, по особым заданиям будут делаться коробоч- 
ки, полочки, папки и т. п. 

Роль учителя в этом деле, как и во многих других 
случаях работы в активной школе, отнюдь не прено- 
давательская, а руководительская; он поддерживает 
дух пытливости и интереса в музейной работе, на- 
правляет внимание учащихся на соответствующую 
область фактов и явлений, дает технические указания, 
облегчает в трудную минуту работу, принимая уча- 
стие советом и физическим усилием при изготовле- 
нии наиболее трудных объектов. 

На вопрос, что нужно собирать для такого музея, 
ответить трудно, так. как это зависит от характера: ро- 
дины, и коллекции городского. мальчика. будут резко 
отличаться от коллекций деревенского; но в общей 
форме ответить’ на этот вопрос можно так: все, что 
останавливает на, себе внимание ученика и побуждает. 
его принести свой дар в музей и объяснить, почему 
это он делает; это уже хорошая рекомендация для 
объекта, и только технические. затруднения могут по- 
будить учителя отказать принять экспонат. При этом 
не следует смущаться обыденностью предмета, так 
как не на исключительных и редких объектах прихо- 
дится учиться, а, наоборот, часто‘ординарность экспо- 


уе 


ната должна быть использована для углубления отно- 
шения к нему и сопоставления его с другими анало- 
гичными предметами. 


7. Тринадцатая сту- «Человек становится чело- 
пень. Коллективные веком только. благодаря чело- 
‚ работы. ческой общности», говорит 


философ-педагог Наторп; «несомненно», продол- 
жает он, «если бы человек вырастал без всякого влия- 
ния человеческой общности, специфически-человече- 
ские задатки его. развивались бы чрезвычайно убого». 
То же нужно сказать и о человеческом самосознании: 
«нет и не может быть самосознания без противопо- 
ставления и соотношения с другим сознанием; нет по- 
нимания самого себя, если нет основы понимания дру- 
гих; нет суждения о себе самом, если нет опыта, как 
один судит о. другом; каким образом мог бы я сам 
относиться к себе, как личности, если бы мне не про- 
тивостояла ранее какая-нибудь ЛИЧНОСТЬ, В которой 
я познаю другое «я» ?». 

Все это, конечно, непреложно и ИСТИННО, но, к со- 
жалению, тем не менее нам. хорошо известно и то, что 
‘старая школа, в силу ли характера политических тен- 
денций. или в силу схоластических предрассудков и 
традиций, очень оберегала себя от привнесения кол- 
лективного элемента в классную, работу. На ученика 
смотрели, как на отдельного посетителя школы, ин- 
дивидуально развивающегося и работающего обосо- 
бленно. от других. 

В практику школы родиноведение должно внести 
элемент коллективной работы, подражая 
в этом.отношении условиям жизни взрослых членов 
родины детей. 

Так, например, в школьную практику входят: 
коллективное описание явлений физических, биологи- 
ческих и социальных, такое-же наблюдение их и изу- 
чение; работы, связанные с подобным изучением, по- 
лучающие выявление в одном из видов изобрази- 
тельного искусства (коллективное рисование, коллек- 
тивная лепка, коллективное моделирование, апплика- 
ция; ручной труд и т. д.); коллективный уход за. жи- 


— 172 — 


вотными и растениями, равно’как, и коллективные ра- 
боты по выполнению заданий, связанных с органи- 
зацией и ведением хозяйства школы, по созданию и 
ремонту учебного инвентаря, по работам в школьных 
мастерских, школьном саду, огороде, поле и т. п. 

’ Самодеятельность может быть проявлена инди- 
видуумом в полной мере в тех условиях, потребно- 
сти которых ее собственно и вызывают: потребности 
могут быть индивидуального свойства и свойства, 
вытекающего из существа социального. начала люд- 
ского общежития. Школа должна дать возможность 
развития самодеятельности и в условиях этого вто- 
рого рода. Школа не может видеть в своих учени- 
ках «отдельных посетителей»; наоборот, она должна 
усматривать в своих питомцах не разобщенных в бу- 
дущем между собой людей, а членов социального це- 
лого, членов коллектива. И это отношение должно 
отразиться на школьной организации, как в целом, 
так и на подборе отдельных занятий. Активная школа 
(и родиноведение в частности, как система занятий, 
построенная в духе принципов этой школы), инди- 
видуализируя учебный материал, приспособляя планы 
занятий к данному составу детей ‘и оберегая индиви- 
дугльность каждого учащегося в отдельности, тем не 
менее признает возможность полного развития инди- 
видуальности только в сфере социального общения и 
кооперации. Поэтому коллективным работам, с сов- 
местной классной. постановкой задач и разрешением 
их под руководством учителя, нами придается весьма 
важное значение. 

В коллективных работах останавливают на себе 
наше внимание два момента: творческое начало по 
преимуществу, с одной стороны, и характер организа-` 
ции выполнения рабсты, с другой. К первому мы от- 
несем разработку заданий, выявление проблем, наме-. 
чание путей к разработке и разрешению поставлен- 
ных проблем, оценку индивидуальных способностей 
и распределение ролей учащимися между собой. Не- 
сколько примеров: в классе идет беседа по выясне- 
нию’ отдельных возможностей и изменений В положе- 


— 173 — 


нии.лица, общественной группы, учреждения, построй- 
ки, об изменении города в будущем, о ремонте и 
благоустройстве школы и школьного. участка, о раз- 
работке плана изучения окрестностей, о поведении 
героя данного рассказа и т. д. и т. д.... Выясняется, 
как общая схема, так и отдельные пункты разработки 
вопросов, и распределяются отдельные роли. Шо. уста- 
новлении той или. иной программы действия, дети 
распределяют по частям, индивидуально или по- 
группно, намеченные элементы работы, которые по- 
том комбинируются в одно целое. Особенно ценной 
является в данном случае та действительно коллек- 
тивная работа, которая имеет место в начале и кон- 
це. Классу нужно согласовать различные желания. и 
различные воли, различные умения, различный опыт и 
знания. Согласование отдельных элементов общей 
работы под руководством или иногда даже скорее 
под инструктированием учителя должно носить такой 
характер, чтобы в целом классная работа являлась не 
суммой изолированных усилий, но в полном смысле 
слова коллективной. 


8. Школа, как само- Мы подходим к высшим воз- 
стоятельный рабо- можностям и достижениям в 
чий коллектив. рамках активной школы, свя- 


занным с выполнением задач социального воспитания. 
В следующей части этой главы мы коснемся наиболь- 
ших трудностей в этом деле в связи с воспитанием 
целевого рефлекса, здесь же, подведя итоги уже 
пройденного пути, отметим в общих чертах обста- 
новку вспомогательных учреждений этой ступени па- 
шей лестницы методических достиже- 
ний учителя. 
Вспомним вкратце итоги восхождения. нашего 
учителя по ступеням Ш-го. марша. Получив. в.наследие 
от предыдущих ступеней .- лабораторно-эвристиче- 
ский метод, и привнеся элемент родиноведческий, 
зикола активного направления углубляет свою работу 
в следующих направлениях: она подвергает критике 
природоведческий учебный материал и указывает 
пути к новым источникам материала из. сферы. роди- 


ны, заменяет в той или другой мере заимствованный 
из чуждой по ‘существу сферы научных дисциплин, 
фиксированный и, стало быть, психологически дале- 
ко не всегда приемлемый для детей материал более 
соответствующим психологически. Вследствие этого 
неподвижные программы рекомендуется заменять бо- 
лее правильным педагогически учебным планом заня- 
тий, который. в отличие от программ, должен быть 
приспособлен к месту, моменту, составу данной шко- 
лы и личности учителя. Активная школа обогатила 
возможности педагогического воздействия, поставив 
вопрос о замене единого учебника коллекцией руко- 
водств, хрестоматий, популярных книг и р 
справочников. 

Углубив экскурсионный метод и расширив виды 
экскурсий, ‘она в значительной степени расширяет и 
возможность, и средства образовательно - воспита- 
тельного развития. Проведя принцип коллективной 
разработки вопросов и выполнения отдельных работ, 
активная школа в значительной степени приближает 
школьную организацию к жизни — к той жизни, за 
расхождение с которой так много сыпалось упреков 
старой школе. Отметим также, что по мере восхожде- 
ния по последним ступеням, наш прогрессирующий 
учитель теряет свой облик учителя -преподава- 
теля и превращается в учителя - руководителя: 
он не только преподает детям готовое, чужое, но и 
руководит ими в процессе открытия истины. 


Теперь нам остается рассмотреть еще, как шко- 
ла указанного Ш-го марша поставила проблему бо- 
лее близкого контакта с жизнью, разрешая ее не в 
полной мере: и останавливаясь на некоторой ступени 
приближения. Для устранения упрека в оторванности 
школы от жизни, между прочим, можно указать. два 
пути: один путь намечается в пределах настоящего. 
марша, другой же относится кшколе скорее будущего, 
чем настоящего, и будет нами освещен, в. последней 
части нашей книги. Мы видим в окружающей нас 
родине ряд учреждений, обслуживающих различные 
отрасли технической, административной и обществен- 


ной жизни. Школа, которая готовит для жизни, долж- 
на знакомить детей с отдельными элементами соци- 
альной жизни. Отсюда возникает как бы параллель 
- чисто школьных организаций и организаций обще- 
ства взрослых: библиотека общественная имеет 
отображение в библиотеке, которую составляют де- 
ти; театр’ для взрослых находит свое отображение в 
театре школьном; почтовые учреждения представле- 
ны школьным почтовым ящиком; различные виды 
хозяйственных: организаций дают начало школьному 
саду, огороду, полю, и т. д.; фабрично-заводская ре- 
месленная промышленность представлена школьными 
мастерскими, принцип организации вообще хозяй- 
ства находит свое отображение в различного рода 
организациях по ведению классного и школьного хо- 
зяйства. Принцип ясен. Поскольку возраст еще вос- 
принимает многие знания в - порядке игры, такие 
учреждения знаменуют собой своего рода игру во 
взрослых. Девиз «воспитание детей для жизни и по- 
средством жизни» получает здесь в весьма значи- 
тельной степени свое осуществление. Конечно, при 
этом не порывается связь с настоящей жизнью, и по- 
стоянно `перекидываются мостики от школьных 
учреждений к учреждениям взрослых, но все же, как 
принцип, остается положение, что дети учатся 
на специально приспособленных и 
изолированных ‘от остальной родины 
элементах в пределах школьного. уча- 
стка и школьной организации. 

Это. крупное достижение в организации школы 
знаменует последнюю ступень технических усовер- 
шенствований школьного оборудования в пределах 
активной школы. Это оборудование дает учителю 
возможность широко поставить коллективные рабо- 
ты учащихся, которые будут упражняться в таких 
важных социальных навыках, как понимание общно- 
сти задач, необходимости согласования отдельных 
усилий, намерений, целей и желаний ‘членов обще- 
ственного. коллектива, осознание единства целей; то 
же нужно сказать и о воспитании сочувствия, соли- 


_ — 176 — 


дарности, альтруистических наклонностей, каки о 
воспитании чувства обязанности, долга, справедли- 
вости. Короче говоря, это. та школьная обстановка, в 
которой наилучше могут.быть представлены условия 
для. той общности, которая создает человека. 

«Жизнь» введена в школу; родина диктует шко- 
ле свою программу и план. Будущим поколениям пе- 
дагогов предстоит сделать ` дальнейшие ‘сближения 
школы с родиной, быть может, растворить даже пер- 
вую. в последней, но эта проблема школы. буду- 
щего может пока только намечаться, и если иногда 
проводится в отдельных элементах, то лишь в самом 
малом масштабе, ибо идеал социального воспитания 
в той его широте, в какой, например, ставит Наторп, 
конечно, еще. не заинтересовал современное культур- 
ное общество; и оно, вероятно, еще долго интересы 
экономики, хозя%тва и военных захватов будет ста- 
вить выше интересов воспитания человека. Но 
все же о путях, которыми активно - трудовая школа 
может итти по направлению к школе ‘будущего, уже 
говорить можно, и для наиболее‘из развитых педаго= 
гически учителей представляется возможность пробо+ 
вать свои. силы: и в этом отношении. Об этой ступени 
мы скажем в главе; посвященной: четвертому маршу 
лестницы методических достиженни 
учителя. 


8. Ручной труд На ХШ ступени лестницы 
в активной—тру- методических . ‘дости- 
довой школе. жений учителю приходится 


игироко: пользоваться применением ручного’ труда 
детей. Этот труд он начал применять в школьной 
практике еще раньше, пожалуй, начиная! с. УГступени; 
но здесь этот труд получает ту долю внимания, ко- 
торой он заслуживает по’ своим важным воспитатель- 
ным свойствам, как средство социального воспитания: 

Сам: по себе’ручной труд еще не всегда является 
положительным. воспитательным средством, и для то- 
го, чтобы ‘он действительно был таковым, важно: со- 
блюдение методической: стороны его: применения, коз 
торая, как:и всякая отрасль практической педагогики, 


т — 


может иметь свои степени полезности и ценности. Не 
вдаваясь в подробный анализ этого вопроса, хорошо 
освещенного в литературе, мы приведем только при- 
мер бедно или богато. организованного. ручного: тру- 
да. Принципиально между ручным трудом, как его 
обычно понимают, и практическими занятиями по 
природоведению, о которых уже нам приходилось 
говорить, нет разницы, и практические занятия мы мо- 
жем считать одним из видов ручного труда. Но если 
мы вспомним обычно встречающуюся постановку 
практических занятий, то сразу же заметим ту особен- 
ность, благодаря которой мы должны констатировать 
бедность постановки их в смысле достижения 
значительных воспитательных. результатов. Лю- 
бая самая обычная задача практических заня- 
тий, например, добывание углекислого газа, застав- 
ляет учителя младших классов усиленно прибегать к 
«рецептурному методу»: «сделай в пробке два отвер- 
стия, возьми воронку, вставь ее туда-то, приспособь 
трубочку, подставь цилиндр и т. д., ит. д., — следует 
множество прямых и определенных указаний. для того, 
чтобы получились надлежащие результаты... И пока 
ученик приблизится к тому моменту, когда его ум 
должен делать заключения, учитель долго ‘его держит 
на поводу определенных директив и указаний, застав- 
ляя ученика проводить значительную. часть. этих за- 
нятий в состоянии не столько. самостоятельно дей- 
ствующего, сколько постоянно. подталкиваемого, на- 
вводимого, работающего по’ указке. В старших. клас- 
сах [Г ступени пользование подобными средствами 
«ручного труда» оправдывается задачей систематиче- 
ского порядка; к тому же технические навыки воз- 
раста должны помочь-скорее охватывать технику про- 
изводства опытов. Вообще же в школе следует реко- 
мендовать такие виды «ручного труда» (в широком 
понимании этого термина), которые. применялись бы 
с. минимумом. рецептуры, оставляя для самостоятель- 
ной работы гораздо более. широкое: поле деятельно- 
сти. Желательно для более. «богатого» результатами 
«ручного. труда» брать такой материал и такие 


‘инструменты и приборы, употребление и назначение 
которых скоро учащимся делалось бы ясным, ‘и они 
могли бы возможно самостоятельно и целесообразно 
пускать их в ход без детальных и постоянных «рецеп- 
турных» указаний учителя. В этом смысле многие 
сложные опыты из’ обычного круга «задач» природо- 
ведения часто бывают «беднее» простого перочин- 
ного ножа.с чурбанчиком. Нужно. расценивать такие 
виды ручного труда, опять-таки широко понимая 
этот термин, которые дадут учащимся возможность 
работать не прибегая к тем средствам, которые. мы 
назвали бы старинным словом, так всем нам хороше 
известным, — «подстрочники». м 

‚ Мы полагаем, что с точки зрения принципов’ак- 
тивно- трудовой школы только такой ручной труд в 
школе может быть назван педагогически правильным, 
во время выполнения которого, цельработы со- 
знает не учитель только, но'и ученик. 
На такой работе учитель должен побуждать упраж- 
няться в умении выбирать и организовывать! ‘сред- 
‘ства для достижения поставленных ‘целей. Собственно 
ручной труд, школьные сады, экскурсии и’ аналогич- 
ные активные занятия должны быть йспользованы 
для упражнения учащихся в постановке проблем, ко- 
торые. должны разрешаться путем их: личного раз- 
мышления, путем приобретения определенного запа- 
са знаний и в.конечном итоге›подготовлять их к. ме- 
тодам экспериментального исследования, подготов- 
лять детей к истинно-научным занятиям. Находясь на 
ступенях марша активной школы, ‘учитель должен 
ясно представлять, что целью’ его’ достижений являет- 
ся развитие и успех более ‘широко: охватывающих 
душевных способностей, а не частных, отдельных и 
изолированных; его должно интересовать развитие 
мышления в целом, а не только, например, развитие 
наблюдательности. В каждой форме работы, говорит 
Дьюи; должны ‘быть ‘наблюдаемы материалы, 
препятствия, применения, неудачи и 
успехи; и все это должно быть связано со скеле- 
том работы, с осью работы, с главной, направляющей 


= 99 -- 


ее линией, т. е. с интересом к ней и с ее целью, как 
понимает это работающий. В отношении содержания 
отдельных ‘работ ручного труда, или, мы бы сказали. 
трудовых процессов; Дьюи рекомендует брать для 
‘упражнений не отдельные какие-нибудь элементы ра- 
бот, с изолированными упражнениями, совершенству- 
ющими только отдельные навыки, но законченные 
темы, с ясно поставленной целью, как единственно 
правильные с воспитательной точки зрения, будут ли 
они касаться работы с инструментами, работы по са- 
доводству, стряпне или уходу за животными. 

В качестве примеров полей действия для поста- 
новки подобных занятий может служить тот мате- 
риал, который мы предлагаем учителю во второй ча- 

сти нашей книги. 
И. «В борьбе с нежданными метелями 
и оттепелями, ‹с непредвиденными 
августовскими морозами и январ- 
ской слякотью, он стал больше осмо- 
трителен, чем предусмотрителен; вы- 
учился больше замечать следствия, 
чем ставить цели.... . 

Воспитал в себе умение подво- 
дить итоги на счет искусства соста- 
влять сметы». 


Ключевский (О великороссе). 


'9. Ступень четырнад- «Ребенок при всех своих 
_ цатая. Воспитание занятиях исходит из’ предста- 
инстинкта (рефлек- —вления собственной цели. Этот 
са) цели и родинове- главный пункт нашей рефор- 
‚ дение, мы, говорит Зибер, имеет ог- 
ромное значение для воспитания».’) Рамки книги не по. 
зволяют нам подробнее остановиться на вопросе об 
инстинктах воообще и соответствующих мерах воспи- 
тательного воздействия, но мы не можем’ не остано- 
виться на одном из инстинктов, именно на инстинкте 
цели, столь загнанном в нашей русской действитель- 
‘ности и столь пренебрегаемом старой школой. 
Дети могут сосредоточить свое. внимание на том 
‚ “) Зибер. Интеллектуальное развитие в трудовой школе: 
Р. Ш. 1916. \, М. а 


— 180 — 


или ином объекте, обыкновенно в том случае, - если 
они чувствуют интерес к нему. Только в атмосфере 
интереса может протекать интенсивная детская рабо- 
та, а потому для самого учителя. «детский интерес» 
является главнейшей проблемой. Он должен помнить, 
что: в его руках возможность поддержать этот инте- 
` рес, и от него зависит, будет ли этот интерес. разви- 
ваться или угнетаться, будет ли он шириться-и углуб- 
ляться, или сузится и сделается поверхностным. 

Проблема создания атмосферы: «интереса» нераз-- 
дельна с другой проблемой — проблемой развития. 
рефлекса цели, или инстинкта цели. Всякая разумная 
деятельность в нашей жизни начинается постановкой: 
цели. Воспитать и развить отчетливость в способно-- 
сти ставить определенные цели — важнейшая педа- 
гогическая задача; и усилия учителя в этом направле- 
нии должны быть возведены в систему его школьной. 
работы. Эта. система должна сказаться в том, что. вся- 
кая работа. детей, например, мышление, должна со- 
вершаться на таком материале, который давал _бы. 
возможность детям самостоятельно ставить свои це- 
ли, — делают ли они наблюдения, сравнения, сопо- 
ставления, отглечение признаков, выводы, заключе/-. 
НИЯ, И Т.Д. 

Учитель пусть следит, ‘чтобы в детской работе: 
всегда имела место осмысливаемая ими цель и, орга- 
нически осознанная, давала бы направление их рабо-. 
те. Они должны проверять и критически относиться к 
целесообразности постановки той или иной задачи, а 
также оценивать вероятность достижения поставлен- 
ной ими цели. Таким образом, на протяжении всего 
школьного образования должны вырабатываться те 
навыки, которые помогут будущим гражданам отчет- 
ливо осознавать, чего они хотят, чего могут ждать от 
своих усилий, и каковы их шансы на успех. 

Всякая деятельность в жизни организма является 
преодолением ряда препятствий. От умения и такта 
учителя зависит так составить план занятий, чтобы: 
дети упражнялись в преодолении препятствий, но 
чтобы в то же время их юные организмы не согну- 


—1$%1 — 


лись под непосильным трудом. Чувствования и эмо- 
ционально ‘подогретый интерес делают часто тяжелое 
легким для выполнения, тогда как интерес, не согре- 
-тый чувством, может создать условия, не благоприят- 
‚ ные для успешной работы. Каждое выполнение по- 
ставленной задачи вносит элемент радостного” чув- 
ства в нашу жизнь, каждый ‘успех родит стремление 
к новым достижениям, к новой работе, ставит перед 
нами новые задачи и усиливает жажду дальнейших 
побед над природой, средой: и самим собой. Способ- 
ность ставить свои цели нужно тренировать, — ко- 
нечно, «свои» не в смысле -— эгоистические «свои», 
‚а в смысле: поставленные самостоятельно: `Трениро- 
вать нужно также и способность поддерживать в ‘себе 
состояние интереса всегда ‘смотреть на окружающий 
‘мир с чувством стремления проявить свою активность, 
приложить свой труд; как в области познания этого 
‘мира, так и переустройства его сообразно своим иде- 
алам. 

Исторические условия жизни русского народа со- 
здали тот тип «русского», который так ярко характе- 
ризован Ключевским в выражениях, взятых выше в 
качестве эпиграфа. И мы: легко, особенно в моменты 
величайшего напряжения борьбы, к сожалению, усма- 
‘триваем те черты нашего русского. характера, кото- 
рые являются крайне неблагоприятным для успехов в 
борьбе за существование. В современной борьбе на 
‘мировой арене нужна. отчетливость и определенность 
в задуманном и сделанном, в намеченном и осуще- 
ствленном, поставленном и достигнутом. Нужна рез- 
кая отчетливость в рефлексе цели, — как рефлекс вздра- 
гивания при ударе по нерву, как раздражение мышцы 
от электрического раздражителя вызывает неизмен- 
но эффект у здорового ‘человека, так «рефлекторно» 
должна «вздрагивать» и воля, когда ей приходится 
ответить на раздражения, вызываемые той или иной 
реакцией. Обратившись к психологии русского чело- 
‚века, мы должны: констатировать крайне! слабое раз- 
витие этого рефлекса, а исходя из наличности такого 
психологического. типа, мало пригодного для 'одер- 


те — 


жания побед на мировой арене, мы должны ставить. 
те или иные педагогические задачи, усматривая в них 
осуществление задач воспитания характера русских. 
людей. У нас, русских, нет соответствия между на- 
шШими. чувствованиями, мыслями и делом. Сколь ти- 
пично для русских, при широкой теоретической под-- 
готовке, неумение осуществить на деле свои познания. 
«Знаю, но.не умею»... «знаю, как сделать, но. не хочет-- 
ся делать, обстоятельства мешаюто... «знаю и как буд- 
то бы хочу, но начать трудно... никак не раскачаюсь,. 
лень обуяла»... А это обычное у нас откладывание «на 
завтра». Мы все «собираемся» и все продолжаем на 
кого-то надеяться и на наше знаменитое «авось» боль- 
ше всего. Характерно. то, что на английском языке, 
говорят, нет даже соответствующего. слова «собира- 
юсь>,—для англичан чуждо это длительное состояние: 
человека, налаживающегося на а и никак не мо- 
гущего приступить к ней. | 


«Когда», говорит проф. И. п авлов,  «отри- 
цательные черты русского характера — леность, не- 
предприимчивость, равнодушие или даже неряшливое 
отношение ко всякой работе навевают мрачное на- 
строение, я говорю’ себе: нет, это. не коренные наши 
черты, это дрянной нанос, это проклятое наследие кре- 
постого. права. Оно сделало из барина тунеядца, осво-. 
бодивши его, за счет чужого дарового труда, от прак- 
тики естественных в ‘нормальной жизни стремлений 
обеспечить насущный-хлеб для себя и дорогих ему, 
завоевать свою жизненную позицию, оставивши его’ 
рефлекс цели -без работы на основных линиях жизни. 
Оно сделало из крепостного’ совершенно ‘пассивное 
существо, без всякой жизненной перспективы, раз по-. 
стоянно, на пути его самых естественных стремлений: 
ставило непреодолимое препятствие в виде всемогу- 
щих произвола и каприза. барина и барыни. И мечта- 
ется мне дальше: испорченный аппетит, подорванное 
питание можно’ поправить, восстановить тщательным” 
уходом, специальнся гигиеной; то же может и должно 
произойти с загнанным исторически на русской почве: 
рефлексом цели. Если каждый из нас будет. лелеять. 


09 


этот рефлекс в себе, ‘как драгоценнейшую часть сво- 


его существа, если родители ‘и-все ‘учительство. всех 
рангов сделает Главной задачей укрепление и 


развитие этого рефлекса `` в. опекаемой ` 


массе, если наши общественность‘ и государственность 
откроют широкие возможности для практики этого 
рефлекса, то мы сделаемся` тем, чем мы должны и 
можем быть, судя по многим эпизодам нашей исто- 

рической жизни и по некоторым взмахам нашей Сворт 
ческой силы». 

Таким образом, перед: нами выдвигается чрезвы. 
чайной важности педагогическая ` задача, вытекаю- 
щая из особенности характера русских людей. Это-- 
задача вырабатывать в учащихся гармонию знания и 
умения, желания и ‘осуществления его, мысли-слова и 
дела, пассивного разума и активной воли. 

_ Це учеба по книгам, не изучение чужих мыслей 
и слов ведут к росту самодеятельной активной’ це: 
левой личности, а также не специфически школьные 
занятия, как их конструировала школа до сих пор, но 


условия детской работы, которые ставили бы учаще-: 


гося в такое положение, когда. он «учит себя», упраж- 
няет свои силы, усвояет-—ассимилирует знание, дела- 
ет учение ‘своим личным делом, когда получаются 


условия, благоприятные ‘для роста’и развития’ ин: 


стинкта цели. Родиноведение ` стремится ‘поставить 
учащегося в положение человека, которому. прихо- 
дится постоянно разрешать посильные свои задачи и 
тем самым вобпитывать этот важный, для. нас инстинкт. 


Школа должна! обратить самое. серьезное. внима- 


ние на воспитание «работающего человека», работа 
которого и лично его глубоко удовлетворяет с ин: 
теллектуальной, моральной и других сторон. и ‘явля- 
ется продуктивной и полезной для общества: Это бу: 
дет в том случае, когда будет выполнено одно. из не- 
обходимых условий именно такой работы; условие 
это выражено в следующем ‘положении’ педагога 


Гербарта (1776—1841): «при всякой'работе долж:: 


но постоянно’ иметься в виду’ одно представление— 
цель работы». Представление о цели заставля= 


- - =>. 


Й 
Г. 


в 


ет ученика размышлять о ряде других вопросов, свя- 
занных с выполнением задуманного, вызывает крити- 


‘ку и размышление о материале, при. помощи кото- 


рого ученик идет к своей цели, о пригодности этого 
материала, его свойстах, о порядке использования его 
ит. д. Воспитание целесознательно ‘работающего 
«развивающегося человека», в противовес беспорян 
дочности и неясности в проектах, планах и выполне- 
нии, в противовес неумению подходить к делу и ис- 
пользовать обстоятельства и преимущества, является 
требованием, которое мы предъявляем к системе за-. 
нятий родиноведением. Осуществление же этого тре- 
бования стоит в связи с особым характером материа- 
ла и его проработки. 

Этот отдел о задачах воспитания целевого ин- 
стинкта мы закончим довольно пространными цита- 
тами из чрезвычайно ценного неболышого доклада 
проф. И. Павлова на Ш съезде по эксперимен- 
тальной педагогике в Петрограде в январе 1916 года. 
Этот доклад помещен в [У книге мало распространен-. 
ного среди учигельства журнала «Вестник Европы» и 
гораздо меньше известен учительству, чем на самом 
деле он того заслуживает. Профессор И. Павлов упот- 
ребляет термин «рефлекс цели», предоставляя в то 
же время другим пользоваться ‘термином «инстинкт». 
Он определяет этот рефлекс следующим образом: 

«Рефлекс цели — стремление к обладанию опре- 
деленным'раздражающим предметом, понимая и обла- 
дание и предмет в широком смысле слова... Человече- 
ская жизнь состоит в преследовании всевозможных 
целей: высоких и низких, важных и пустых..., при 
чем применяются все степени человеческой энергии. 
При этом обращает на себя внимание то, что не су- 
ществует никакого постоянного соотношения. между 
затрачиваемой энергией и важностью цели: сплошь и . 
рядом на совершенно. пустые: цели тратится огром- 
ная энергия и наоборот. Это наводит на мысль, что 
надо отделять самый акт стремления от смысла и цен- 
ности цели, и что сущность дела заключается в са- 
мом стремлении; а цель дело второстепен- 


Г 


— 185 — 


ное». Свою мысль профессор иллюстрирует на приме- 

ре коллекционирования, «которое часто касается са- 
мых пустых вещей, которые ровно никакой ценности 
не представляют, кроме единственной — коллекцио- 
нерской, и тем не менее обладание ими переходит в 
страсть, в непреодолимое влечение, в инстинкт, или 
рефлекс». «Коллекционировать можно всякие пустя- 
ки, как и все важное и великое в жизни: удобства 
жизни (практики), хорошие законы (государствен- 
ные люди), познания (образованные люди), научные 
открытия (ученые люди), добродетели и т. д.» 

Рефлекс цели имеет огромное жизненное значе- 
ние, он—есть основная форма жизненной энергии каж- 
дого из’нас. Жизнь только для того красна и сильна, 
кто всю жизнь стремится. к постоянно достигаемой, 
но никогда не достижимой цели, или с одинаковым 
пылом переходит.от одной цели к другой. Вся жизнь, 
все ее улучшения, вся ее культура делается только 
людьми, стремящимися к той или иной поставленной 
` себе в жизни цели. Все остальное носит на себе пе- 
чать рутины». 

Рефлекс цели не есть нечто неподвижное и за- 
конченное в нашем организме, он колеблется и изме- 
нястся, смотря по условиям, то в сторону усиления и 
развития, то в сторону ослабления и почти совершен- 
ного искоренения. Для полного, правильного и пло- 
дотворного проявления рефлекса требуется известное 
его. напряжение и соответствующим образом поста- 
вленный воспитательно-образовательный процесс. 
Постановка этого вопроса еще раз определенно’ ста- 
вит перед нами проблему об источнике учебно- 
го материала; ибо материал старой школы, позаим- 
ствованный из логических схем научных дисциплин, 
дает очень мало средств. педагогического порядка, 
благоприятно. действующих. на воспитание инстинкта 
цели. С другой стороны и то педагогическое сред- 
‘ство, которое выдвигает трудовая школа, ‘— трудо- 
вые прецессы, теряют всю свою педагогическую цен- 
ность, будучи изолированы от задач воспитания реф- 
- лекса Цели, или инстинкта Е 


Пестница методических 


Марш И.-. 
Школа наглядности и 
предметности. 


Марш 1. 
Вербальная школа, 


СТУПЕНИ: СТУПЕНИ: | Индивидуализиро- 


воспитатель и руково- 
дитель. 


аи | 


————— 


Уре Кзасеные, слециазь- 

но подобранные библио- 
ви теки, предоставаяющие 
ученикам ряд руко- 
| водегв, из которых они 
могут черпать нужный 
| матерцад. 


ниями предыдущих сту- 
пеней. 


| 
| 
| 
в Класс — хаборалория. 
| кола со всеми вено- 
| могательными учрежде- 


|| Ш. Метод нагляд- 
ного объясне- 
ния. 


В целях расширения 


1—1 Метод вер- 
поля действия и 00 


бально-догма- 


Е |У. Метод предмет- 
тический, 


ного объясне-: 
ния. 


лее действенного, резуль-| 
тата  воспитывающего 
обучения, учителю пре- 
доставляются широкие 


(См. таблицу | 


на 106 стр.) ‘М. Метод нагляд- 


ного обучения. 
У замене, расширению и 


\1. Метод практи сокращению учебного 


ческих занятий Г 
душевными и телесных 


анного класса. 
УП. Метод экскур- ав 


° сионный, 


р УИ. ‚Метод лабора- 
„ торного урока. | 1 дать, но научить его 

И нужды, это знание...“ 

(См. таблицу’ [ на | 


стр. 107). 


Ступень [Х. 


ванный и подвижной 
учебный материал. |. 


Учитель: преподаватель-, Учитель: преподаватель 


Класе лаборатория. 


права по переетановке, | 


малернала в согласин с]. 


„Знания, конечно, ценны, но еще ценнее 
умение, искусство, способности“. Каптерев. | 
„Повторяю еще раз, цель моя не знание ему | 


„.: Не заглушить интерес, не затлушить | 
дух исследования, помочь перенести его нар 
‘другие предметы, перенести через всею шкодь- | 
ную жизнь и на всякое дело жизни“.Сикорский. 


| Ш марш. Активно-трудовая школа 


трудовая, 


Ступень Х. 
Родиноведческий 
учебный материал. 


-воспитатель и руково- 
дитель. 


Школа со всеми вело- 
могательными : учрежде- 
ниями предыдущих сту- 
пеней. 


Оффициальная про- 
грамма ескращается до 
программы - минимума, | 
уступая. место учебно- 
му плану, учителя, ко- 
торый руководствуется]: 
при составлении его на- 
анчностью `‹ педатогиче-[ 
ки’ ценных объектов 
физической и соцналь-Ё 
ной среды родины де 
тей (рюдиноведческим | 
а и 


прнобретать, в случае 
Руссо. _ 


достижений учителя. 


 ОЕЕЕСВЕИиНноЕ Октава ИСТ СЕКСИ п-ка Кике КЕ СООЕЕССЕЕ 


Таблица ПЦ. 


или школа действия, школа воспитывающего обучения, школа 
школа родиноведческая. 


Ступень Х]. 
Углубленный экс- 
курсионный метод. 


—. 


Учитель: воспитатель, 
руководитель. 


Класс — лаборатория. 


Школа обогащается 
более значительными 
комплектами ‘экскурен- 
онного снаряжения. 

Расписание классных 
занятий. подчиняется 
требованиям заданий, 
связанных с экскуреня- 
ми. 


Поле действия уча- 
] щихся расширяется на- 
счет широко поставлен- 
ных экскуренонных ра- 
бот. Экскурсионный ме- 
тод углубляется, насчет 
систематически постав- 
ленной переработки со- 
ответетвующего матери- 
ала, как предваритель- 
ино, так и после экекур- 
‚сий. 


т 


Ступень ХПИ. 
Активный шШкКолЬ- 
ный музей. 


Учитель: воспитатель, 
руководитель и инст- 


руктор. 


Школа обогащается 
техническими средства- 
ми для оборудования 
школьного активного 
музея и его вспомога- 
тельных учреждений. 


Поле деятельности 
детей расширяется бла- 
годаря возможности ча 
стого и близкого кон- 
такта е предметами, на 
которых они учатся и 
воспитывалютея. . 


Ступень ХШ. 
Коллективные ра- 
боты. 


Ступень ХГУ. 
Воспитание целе- 
вого инстинкта. 


Учитель: воспитателъ,| Учитель: воспитатель, 
руководитель, инструк-|руководитель, инструк- 
тор % организатор. 


тор. и организатор. 


Школа с0 вееми 
вепохогательными уч- 
реждениями предыдущей 
ступени: 


Школа со всеми вепо- 
могатезьными учрежде- 
ниями предыдущей сту- 


пени обогащается каче- 
ственно и количествен- Высшим достижением 


но тохничевкими сред- активной школы в 00- 


ствами. (школьный сад |Яасти воспитания ин- 
школьные ` мастерские, "еллекта и воли явяяет- 


школьное поле, школь-|6Я личность научно п 
ная кухня и т. и.). |КУЛЬтурно мысхящего 
человека с высоко раз- 
Расширение поля де-Витым инстинктом и 
ятельнности учащихся ‚рефлексом цели. 
в связи © постановкой 
коллективных занятий 
создает условия для с0-'леднего свойства раз- 
циального вуеиитания, вивающегося чеховека 
так как дает место возможно на 06060 близ- 
общенню учащихся при ком, ему материаае ро- 
общей, работе, направ- дпны. 
ленной к достижению 


общей цели. 
С 


Воспитание этого 10с- 


| 


ГЛАВА УП. 


1. Вопросы учени- Тема о вопросах и ответах 


ков, их ошибки и с неизбежностью должна стать 
ответы учителя. в сознании учителя, работаю- 


щего в новых условиях. Для учителя активной шко- 
лы отошли в область прошлого учебники со строго 
предуказанными и фиксированными «вопросами» про- 
траммы, на которые он только. и обязан был давать 
ответ. Теперь рамки, в которых дети могут задавать. 
вопросы, и права их на получение ответа от учителя, . 
а стало-быть, и обязанность последнего по удовле- 
творению этих запросов, сильно расширяются, как 
’сильно расширяется круг элементов родины, вошед- 
ших в сферу внимания школы, круг многообразной 
комбинации этих элементов с многообразным пре- 
ломлением всего этого‘в психологии детей. 

Многих учителей очень часто смущает то. обстоя- 
тельство, что они далеко не на все вопросы детей 
могут дать ответ; эти учителя полагают, что отказ 
дать ответ подтачивает их авторитет в глазах детей. 
Пусть не смущают учителя те случаи, когда ему при-‹ 
ходится сказать ученику в ответ: «Я этого не знаю», 
и небольшая беда, если приходится дать подобный 
ответ по содержанию вопроса; гораздо хуже для де- 
ла, если учитель не знает и не, умеет разобраться в _ 
том, правильно ли поставлен и задан учеником во- 
прос по содержанию его: и формулировке, или, быть 
может,: он задан в такой форме, что на него вообще 
нельзя дать ответ. Поэтому учитель прежде всего 
должен выяснить правильность постановки вопроса и 


609 


перестроить фразу надлежащим образом, если в этом 
является необходимость. 

Затем учителю надлежит еще вспомнить 0со- 
бенность психологии вопрошающих детей и иметь в 
виду, что они, задавая вопрос, не ищут исчерпываю- 
щего ответа; исчерпывающего ответа’они не ждут, 
ибо еще не знают, что такое исчерпывающий ответ. 
Мы ‘прежде всего должны иметь в. виду известную 
категорию вопросов, которые задаются и диктуются 
инстинктом общения, инстинктом разговора и кото- 
рые задаются только потому, что вопрошающему во- 
обще хочется поговорить, и, не получив ‘ответа на 
один из вопросов, он спешит уже задать вам ТОЙ: 
третий и т. д.: 

«Отчего у мамочки на щеке две ямочки?» 

«Отчего у кошки, вместо ручек, ножки?» 

«Отчего шеколадки не растут на кроватке?» 

«Отчего у ‘няни волоса вметане?» 

«Отчего у птичек нет рукавичек?» 

«Отчего лягушки спят без подушки?» 

(Из детской книги «Приставалка»). 

Это стремление детей“задавать вопрос ради во- 
проса следует использовать для воспитания интереса 
не только к вопросу, как таковому, но и. к ответам, 
в которых собственно: и должен быть центр внимания 
вопрошающего. Впрочем, бывают случаи, когда пе- 
дагогически правильно будет ответить в том же-духе; 
как и. отвечает мать в приведенном стишке: 


«Оттого, что у моего сыночка ротик без замочка». 

`В зависимости от возраста вопрошающего и его 
интеллектуальности, ‘нисколько не роняя престижа 
знающего человека, учитель может найти тот ‘или 
иной выход. | 
Часто бывают случаи, когда ‘учитель не сочтет 
нужным давать ответ не в силу собственного неуме- 
ния дать требуемый ‘ответ, а’в. силу того, что, по 
известным соображениям, такой ответ давать не сле- 
дует. К такой ‘категории относятся частые вопросы: 
«как называется растение или’ животное?» ‘В таких 
случаях можно советовать учителю, голова которого, 


— $90. 


разумеется, не может.в себе вместить номенклатуру 
организмов, с которыми могут столкнуться его уче- 
ники, прибегнуть к одному ‘из следующих способов 
удовлетворения‘ спрашивающего. Он. может, во-пер- 
вых, указать на случайность названия и побудить зан 
интересоваться другими сторонами предмета, помимо 
его названия: во-первых, поступить так, как. посту- 
пает народная мысль, давая часто меткие названия 
для растений по характерным признакам последних; 
в-третьих, учитель может предложить ученику за- 
няться описанием объекта, памятуя, что чем точнее 
мы можем ‘сказать, каковы вещи, тем лучше мы мо- 
жем узнать, почему они именно таковы, и получить 
ряд сведений о предмете, которые при поверхностном 
взгляде у нас даже‘и не возникают. 

Во многих случаях ответ с‘иной точки зрения, 
не удовлетворяя вопрошающего в. смысле расшире- 
ния его знаний о данной стороне предмета, тем не 
‘менее переносит его сознание ‘и фиксирует внимание 
на других подходах к заинтересовавшей его вещи с 
моральной, социальной, эстетической или практиче- 
ской. точки зрения. 

‘Следует помнить, что мы, взрослые, давая ответ 
детям, очень часто подходим к составлению ответа 
исключительно < интеллектуальной. точки зрения. 
тогда как дети вносят в`свой вопрос в большой мере 
еще и элемент эмоциональный. Они: чувствуют факт 
общения со взрослыми, они ‘часто, вопрошая, уже 
обогащены некоторым зародышем «образа», и строго 
научный ‘ответ не всегда может этот образ-углубить, 
наоборот—-очень часто даже может его и разрушить: 
`’Наш отвлеченный ум обычно не представляет образ- 
но то, что мы сообщаем детям, как. научное поло- 
жение. Подобные наши ответы очень часто, могут зву- 
чать для детей, как бессодержательные фразы, умно- 
жать которые не значит еще давать знания или: во- 
обще положительные ‘сведения. 

У ребенка есть собственный мир, ‘отличающийся 
от нашего и, задавая вопрос, ребенок не просит учи- 
теля выводить его из его собственного мира грубо и 


— 191 — 

искусственно. Ответ учителя должен`быть’в этом смы- 
сле естественным и не должен вторгаться в виде бом- 
бы, взрывающей те образы,. которые еще не: зустада 
творить детская фантазия. 
Мы, разумеется, ‘возражаем против той формы 

ответа, которая формулируется в фразе: «вырастешь 
— сам узнаешь». Мы тоже стоим на ‘той точке зрения, 
что лучше во: многих случаях будет, если он «сам» 
узнает, но’ по’ нашему мнению, то, ‘что’ учащийся 
сам: узнает потом, вовсе не будет тем, что ‚он сейчас 
желает и может узнать. Вопрошающий ‘не предпома- 
гает вторгаться в тот книжный, логически закончен- 
ный интеллектуальный мир наших понятий и`наших 
взглядов, наших сведений; который. пока ему еще 
чужд. «Наш «мир», ‘говорит. Писарев; «не име: 
ет ничего общего с тем.‘ «миром» живых явлений, с 
тем «миром» красок, звуков и ощущений, деревьев и. 
цветов, зверей и птиц, желаний ‘и волнений, радости 
и, горя, который знаком ребенку с колыбели, и кото- 
рый, уже успел породить в его горячей голове. сотни 
смелых и мудреных вопросов». «Пораженный вопро- 
сом учитель», продолжает Писарев, «быстро произво- 
дит. искусную диверсию, принимает внушительную 
осанку или произносит глубокомысленную. чепуху, и 
умственная самодеятельность, только что. зашевелив- 
шаяся в. живой голове ученика, опять усыпляется. на- 
долго, а, может быть, и навсегда». Такому учителю 
следует напомнить, что кроме «ученого» ответа, есть 
очень много других способов для ответа: указание на 
известный ученикам художественный рассказ, вы- 
званное воспоминание о подходящем случае из жизни 
с отрицательными или положительными последствия- 
ми, поговорка или пословица, меткий эпитет и тому 
подобный онтологический м черивл может быть. ча- 
сто лучшим. ответом, 


В том случае, когда вопрос выявлен, ясно и пра- 
вильно формулирован, он уже может анализировать- 
ся учителем с ‘точки зрения возможности того или 
иного ответа на него, или выяснения того, что: необ- 
ходимо для ответа. Допустим, учитель не может дать 


— 192 — 

ответ по причине отсутствия специальных сведений 
(по медицине, по истории, по технике и т. д.); в 
каждом таком случае учителю предоставляется воз- 
можность перевести вопрос в другую плоскость, в. 
плоскость значения в. жизни специальных знаний и 
особых усилий и прилежания со. стороны тех, кото- 
рые хотели бы быть специалистами в той.или иной 
области. 

Нужно также помнить, что на многие вопросы 
не следует давать пространных ответов. Для воспита- 
ния ряда навыков достаточно неукоснительно требо- 
вать исполнения и авторитетно указывать, что так 
должно. быть сделано. Сюда относятся вопросы: 
«принято или не принято?», «прилично или непри- 
лично?», «нравственно или безнравственно?» и т. д... 
В таких случаях весьма часто. педагогически более 
‚ правильным может быть безапелляционное утвержде-' 
ние и принципиальный отказ от ответа. 


Мы не будем здесь повторять того, что уже. было 
сказано в соответствующем месте о воспитании реф- 
лективного мышления, этого наиболее  педагогиче- 
ски ценного вида мышления, но отметим, что. многие 
вопросы детей могут дать повод учителю продер- 
жать их ум в условиях этой чрезвычайно ценной ра- 
боты, и он не должен пропускать наиболее подходя- 
щие для этого случаи. Избегая всеми мерами таких 
ответов, которые могут дать только слова, эти сим- 
волы знания, а не само знание вещей, ‘учителю не 
следует переоценивать успех накопления готовых зна- 
ний, которые он склонен был бы видеть в заучива- 
нии учеником готовых формулировок и готовых оп- 
ределений, услышанных им от. него; наоборот, учи= 
телю надлежит всегда и систематично использовать 
вопрос ученика-не в сторону легкого получения отве- 
та, готового и успокаивающего, а в сторону дальней- 
шего, углубления. и расширения его запроса, в сто- 
рону возбуждения стремления к дальнейшему актив- 
ному исканию. ответа: Не. следует. всегда спешить .с 
немедленным ‘удовлетворением  любознательности, 
чтобы. таким образом не-убить. и любознательность. 


— 193 — 


'На’вопрос можно поставить контр-вопрос, который 
возбудит процесс дальнейшего. искательства и заста- 
вит задуматься над скороспелым решением, `которсе 
уже готово сорваться ‘с языка ученика. Больше всего 
“бойтесь внушать ученику возможность легкого полу- 
чения ответа от «авторитета»; это внушает опасную 
мысль, что кто-то’за него думает и готовое обязан 
ему преподнести. Пусть некоторый тонус критики и 
сомнения поддерживает учитель в психологии учени- 
ка! Пусть считает ученик, что, задав’ вопрос, он не 
освобожден от обязанности пытаться дать все же от- 
вет на. него’и самостоятельно. Кстати в отношении 
ответа учителя.со ссылкой на авторитет, мы сказали 
бы, что у нас в России так сильно злоупотребляют 
этими ссылками, что школа будет права, если внесет 
максимум скепсиса в отношении этого. Часто эта 
ссылка объясняется просто ленью мыслить, леностью 
«сомневаться», а потому, вспоминая слова знамени- 
того философа-педагога“ХУТ в. Монтеня — «по 
моему, и сомнение имеет не’ меньшее значение, чем 
знание», —скажем, что это положение заслуживает 
внимания учителя и’'ХХ века. 

В отдельном случае помочь мысли ученика дать 
‘самостоятельно ответ‘на возникший у него вопрос 
можно, предложив ему зарисовать или создать иное 
изображение в связи с данным вопросом, и’ много ве- 


‚роятности. за' то, что он нападет на след частичного 


или. полного ответа. Во‘всяком случае таким обра- 
зом он’может' убедиться в том; чего он не знает о 
предмете и что знает невполне и недостаточно. (Во 
всяком случае; когда вопрос‘касается вещественных 
свойств, ученик своим рисунком подготовляёт почву 
для дальнейших исканий и уяснения _ интересующих 
его качеств и подробностей предмета. 

Как «сомнение» учеников и стремление критиче- 
ски отнестись’ к чужой мысли, так и «ошибки» их 
могут. оказаться‘ весьма ценными ‘для педагога. . Как 
правило'примем, что вопрос ученика: (конечно, заслу- 
живающий того, чтобы на нем остановить внимание 
всего. класса) влечет за собой не краткий ответ, а ди- 


94 =— 


`алог, беседу; и в этой беседе» отнюдь не следует 
учителю только исправлять ошибки ученика, но нуж- 
‘но приводить к сознанию, почему они возникли, как 
‘он совершил их и`как бы мог избежать их. Часто 
ошибкой ученика можно воспользоваться, чтобы 
‘установить правильное отношение к вещам и устра- 
‚нить спутанность понятий: «Ты называешь этот пред- 
мет, это свойство так, а что же ты скажешь об этом 
предмете... ты видишь, что то, что ты сказал, отно- 
сится совсем к другому, ак интересующему тебя 
предмету не относится; стало-быть, и вопроса такого 
не существует, и задавать его нет основания». Таким 
образом иногда приходится не ответ подыскивать, а 
устранять в сознании задавшего ложную его’. поста- 
новку. 

Старая школа требует от учащихся возможно 
точной передачи содержания учебника или объясне- 
ния учителя; ошибки ученика исправляются с точки 
зрения соответствия передачи тексту урока: Иное от- 
ношение к ошибкам ученика в школе воспитываю- 
щего обучения. Познание чего-либо очень часто на- 
чинается именно как раз с осознания ошибки, с 
оценки и устранения которой и начинается часто 
процесс мышления по данному поводу. Очень часто 
ошибка является толчком, эмоционально окрашен- 
ным, который дает стимул к искательству, и учителю 
необходимо использовать ошибки детей, чтобы во- 
спитывать в детях стремление выходить из них соб- 
ственными усилиями и даже любить искать свои 
ошибки с тем, чтобы вскрывать их и исправлять. 


‘Укажем еще несколько соображений всвязи с 
темой этой главы. 

Болышим искушением бывает для учителя отде- 
латься от вопроса, когда для этого’ легко можно со- 
слаться на существующий научный закон, ‹ принцип 
или теорию: это, мол, так выходит по такому-то’ за- 
кону... Но от таких ответов: следует воздерживаться; 
если учитель имеет основание и возможность исполь- 
зовать данный случай, чтобы подойти к этому зако- 
ну действительно, и это входит`в его учебный: план, 


и 


он может фиксировать внимание детей на данном яв- 
лении и соответствующим образом подойти к ут- 
зерждению-закона или принципа, тогда это требует . 
соответствующего построения урока или нескольких 
уроков и других занятий; но если все это в учебный 
план не входит, учителю лучше отказаться`от «отпи- 
<ки за №» и ликвидировать вопрос другим способом, 
не прибегая к мертвой фразе. 

Помещая настоящую небольшую главу на тему о 
детских вопросах, мы хотим отметить наличность 
весьма важной проблемы, разработку которой нуж- 
но считать настоятельной потребностью момента. 

Пока приходится. констатировать отсутствие `то- 
го материала, который позволил бы делать обобще- 
ния и указывать более конкретно подходы и методы 
в интересующих нас случаях. Было бы чрезвычайно 
ценным, если-бы какой нибудь педагогический жур- 
нал или учреждение поставили себе целью собирать 
сырой материал в виде-ли ответов учителей-практи- 
ков на анкету или заметок и различных сообщений 
‘их, касающихся вопросов наших учащихся и прак- 
тики удовлетворения их любознательности учитель- 
ством. — 

Нам не приходится здесь касаться по существу 
содержания детских вопросов и ошибок, это, как мы 
`товорим, задача самостоятельного труда. Существую- 
лцая литература нас не удовлетворяет по различным 
причинам. Например, в детских книгах на тему «от: 
чего и почему» (их у нас несколько) дети обычно. за- 
’дают вопросы черезчур уж умно и по-стариковски, 
как будто это по крайней мере студенты, а поэтому 
‚для нас эти книги мало ценны. Богатая литература об 
«аистах», быть может, и приносила пользу в смысле бо- 
лее надлежащей постановки объяснения` важных во- 
просов, но нам кажется, что значение этой литерату- 
ры значительно сокращается благодаря тому, что она 
‘обычно трактует вопрос в‹ условиях действительно- 
<ти и потребности буржуазной— городской семьи и к 
тому же ‘значительного материального достатка; в 
‚других случаях, мы уже не говорим о деревенских 


— 196 — 
условиях, дело обстоит гораздо проще, и «аисты» с 
своими дарами не прилетают... 


2. Новый учитель. Переход к новым методам 
обучения для учителя связан с рядом новых обязан- 
_ностей; стены школы раздвигаются; жизнь требует 
более тесного контакта. школы с нею, и‘учитель дол- 
жен искать отдельные пути проникновения школьвой. 
организации в жизнь, в сферу родины. Он должён 
призвать на помощь целый ряд специалистов и лю- 
дей опыта, людей, которые могут помочь ему и де- 
тям в их творческом познании жизни. Конечно, го- 
сударственные органы должны стать на путь изда- 
ния «обязательных постановлений» о содействии 
‚различных учреждений школе; должны быть уста- 
ъ‘новлены недели, дни или часы, когда школы будут 
допускаться для экскурсионной работы в мастер- 
ские, заводы, типографии, электрические станции и 
т. п. Хотя и до настоящего времени обычно учащие- 
ся встречали достаточно доброжелательное отноше- 
ние к себе со стороны администрации и хозяев раз- 
личных предприятий, (что, конечно, находится в свя- 
зи с тактом учителей), но при учащении экскурсий 
возможно ожидать Возникновения недоразумений, и. 
постановка вопроса о законодательном регулирова-- 
нии ‘взаимоотношений между отмеченными учрежде- 
ниями и школой будет настоятельно необходима. 
- Учительство и печать всемерно должны будировать. 
этот вопрос в направлении издания таких обязатель- 
ных постановлений. Учителю же пока ‘следует непо- 
средственно завязывать дружественные связи с раз- 
ЛИЧНЫМИ учреждениями района или окрестностей; при 
посредстве родителей учащихся или других зна- 
комств и рекомендаций во многих случаях нетрудно: 
достигнуть в этом отношении благоприятных ре-- 
зультатов; ему нужно отыскивать людей, сведущих в: 
разных отраслях знаний, как теоретических, так и 
практических, которые не отказали бы поделиться: 
своим опытом с учителем или учениками. Хорошо. 
иметь друзей среди старожилов, которые при случае: 
могли бы рассказать детям о прошлом своего села 


О 


или края: врач или фельдшер может дать сведения о’ 
важнейших заболеваниях, о смертности, о санитар- 
ных условиях ЖИЗНИ И 0 »мерах борьбы с заразой; 
кооператор может посвятить в цели, смысл и харак- 
тер кооперативных союзов и организаций, расска- 
зать о’ происхождении товаров, сткуда вх приво- 
зят и каковы могут быть их качества; машинист по- 
кажет устройство котла или двигателя; монтер стан- 
ции познакомить с электрической машиной; сапож- 
ник расскажет о хорошей или плохой коже ит. д., и 
т. д. Весьма ценно будет, если учитель ‘найдет *под- 
ходящую семью, для которой дети были бы дороги- 
ми гостями во время огородных, полевых или садо- 
вых работ; ученики, помогая хозяевам в их работах, 
могли бы использовать их опыт и знания в целях 
собственного обучения. Должен быть вхож учитель 
и в местные статистические учреждения или органы, 
имеющие отношение к собиранию таких сведений, — 
он мог бы почерпнуть ‘там ценный материал для сво- 
их уроков. Необходимо познакомиться ему и с на- 
блюдателем метеорологической станции и Т. д., и Т. д. 
Мы не говорим уже о настоятельной необходимости 
хамого деятельнсго обмена’ между учителями, как 
ближайших школ, так и‘’более отдаленных, сведе- 
ниями, собранными каждым из них в своем районе. 
„Усиленно развивать свою деятельность в указанном 
направлении учителю неизбежно, раз наряду с про- 
граммой ему приходится составлять и. учебный план; 
ему нужно учиться собирать материал 
для этого плана, и некоторые пути мы сочли нужным 
указать здесь, как дополнение к тому, что уже было 
сказано в главе УП. 


Конечно, учителю, ведущему занятия в условиях 
новых. требований, необходимо неизмеримо больше 
‘работать в области специального педагогического 
образования; нужно пополнять и запас. своих сведе- 
ний общеобразовательного характера в несравненно` 
‘большей степени, чем это требовала от него`работа: в 
‘условиях старой школы. Мы не можем в рамках‘ нашей 
книги подробнее указывать и развивать программу та- 


= 


кого педагогического самообразования, но в одном от- 
ношении мы хотели бы высказать несколько предосте- 
регающих соображений. Мы хотим сказать о весьма 
распространенной в среде русского учительства под- 
ражательной тенденции готовым рецептам и образ- 
цам, с одной стороны, и о слишком большом упова- 
нии на предписания начальства — с другой. 
Вербально - догматический период русской шко- 
лы дал богатый материал для создания в литературе 
жизненно - правдивого типа учителя — «человека в 
футляре»; но в наше переходное время, в связи с 
стремлением к осуществлению новых достижений 
педагогической мысли в школьной практике, этот 
тип, сходит со сцены в область прошлого, уступая. 
место другому, который, мы думаем, тоже не избе- 
жит участи попасть в литературу. И перо писателя, 
наблюдающего нашу учительскую среду, конечно, не 
пройдет мимо той нашей слабости, которая вытекает 
из более глубоких источников психологии общест- 
венной и исторической жизни русских вообще и. 
очень сильно проявляется как раз в нашей учительской 
среде. Мы говорим о стремлении копировать, пере- 
нимать готовый образец без. критики и согласования 
с самим собой, с собственными силами и возможно-_ 
стями. Во всяком школьном акте выступает много. 
элементов: ученики с многообразными их физически- 
ми, психическими, социальными и др. особенностями, 
учитель с разным уровнем педагогического и общего, 
развития, требования педагогики, школьная  обста- 
новка, социальная среда родины, материальные усло- 
вия школы и т. д., ит. д. И этот акт будет целесо- 
образен и положительно результативен, если эти эле- 
менты так или иначе согласованы между собой. В. 
ином случае идеальнейший педагогический принцип 
при своем проведении в школе может дать самые. 
отрицательные результаты, тогда как’ до известной 
степени возможно и обратное положение: плохой 
сам-по-себе метод в руках вдумчивого учителя мо- 
жет дать и удовлетворительные результаты. Поэтому 
доминирующую роль`в учительской практике все. же 


99: — 


должен играть здравый смысл учителя, ибо только» 
здравый смысл учителя может указать, стоит ли в» 
данных условиях применять ту или иную меру; тот: 
° или иной метод, тот или иной прием... 
Методические руководства пишутся в предполо-- 
жении наличности некоторого среднего читателя —- 
учителя, и каждый учитель прежде всего должен за- 
няться приспособлением данного руководства к сво- 
ей личности. У нас же обычно бывает совершенно 
иначе. Учитель привык, что его старый инспектор 
всегда давал строго определенные указания, что пре- 
подавать и как о том или другом методе думать... 
В этом пункте между старой школой и новой полная 
противоположность. Новая, активная ‘школа тре- 
бует и активного учителя. Раньше учителю предлага-. 
ли к исполнению «спасительную» программу, говоря: 
«Твои‘ученики должны это ответить на экзамене», и 
учитель все свои усилия направлял к тому, чтобы не 
оскандалиться ‘на экзамене перед начальством‘). Те- 
перь учителю чаще говорят о методах, чем о мате- 
риале, но у учителя осталась традиция; и у ней обна- 
руживается тенденция свою прежнюю психологию в 
отношении к отдельным параграфам программы при- 
менять и к отдельным методическим указаниям, ко- 
торые ‘и принимаются им к исполнению с такой же 
неукоснительностью, как-в свое время отдельные 
пункты программы. Правда, авторы методик должны 
были бы учитывать склонность учителя к лености мы- 


1) Старая школа знала, как ‘главное средство проверки 
пригодности учителя, —— экзамены его учеников. Средство это 
называли жестоким по тем последствиям, к которым уродливые 
формы экзаменов часто ‘приводили, но ‘для учителя старой. шко- 
лы, в противоположность его собрату, работающему в новой 
школе; экзамены были тем средством, при помощи‘ которого 
очень хорошо и легко можно было доказывать свою. «педаго- 
гическую» пригодность. Если школа развивается под знаком вос- 
питывающего обучения и, стало быль, переносит центр внимания 
в воспитательную сторону, то об учителе по экзаменам его уче- 
ников судить уже не приходится. Что могут показать и`обнару- 


` —200:—= 


шления и, снисходя к этой слабости, постоянно. твер- 
дить о том, что читатель—учитель постоянно должен 
все методические указания: согласовывать с сум- 
мой наличных условий; но это делается редко, и в то 
время, когда требование индивидуализации учащих- 
ся уже считается общепризнанным, индивидуализи- 
ровать учащих в отношении методических предписа- 
ний еще не принято. 

Методические приемы обычно. излагаются авто- 
рами в нормах, яко бы общеприменимых, чего на 
самом. деле в жизни не бывает. В сознании учителя 
создается представление, что ответственность за 
предлагаемый метод падает на предложившего этот 
метод, сего же стороны требуется только самое доб- 
росовестное выполнение, и он старается это. сделать. 


Не будем, конечно, взваливать на нашего. учите- 
ля весь грех «нашей российской: подражательности»; 
разве и оффициальная политика в свое. время не 
принимала целиком, как. образец для русской школы, 
германскую школу, как теперь иной учитель, не прочь 
слепо: копировать американскую. школу... Стремление 
к подражанию и подражанию слепому — нанг общий. 
российский грех, и мы фиксируем несколько внима- 
ние. нашего читателя на этом вопросе, чтобы в его, 
сознании яснее возникла проблема . как своего соб- 
ственного перевоспитания в этом отношении, таки. 
надлежащего’ воспитания будущего. поколения. 

Мы вспомним нескольких русских авторов, кото- 
рые освещали эту черту нашей психологии и оста- 


ЖИТЬ экзамены ? Они-могут проверить только знания, во всяком 
случае — знания в гораздо. большей степени, чем душевные ка-. 
чества, рост которых находится в фокусе внимания. Автор кни- 
ги «Реформаторы воспитания» Квик говорит: «Неудивительно, 
что все внимание учителей ‹осредоточивается на экзаменах: . 
ведь их. участь зависит от того, как ученики сдадут экзамены; | 
мы даже не вправе требовать, чтобы они обратили главное. вни- 
мание ‘на другие, по нашему мнению, более существенные. сто- 
роны воспитания: этим самым мы. заставили бы, их. рисковать. 
верным. куском хлеба», 


— 201 — 


навливались на . ее характеристике. «Мы слишком 
‘склонны заимствовать», говорит Янжул, «то одну, 
то другую из чужестранных систем обучения; это от- 
части объясняется, может быть, искренним, немного 
преувеличенным благоговением молодого еще наро- 
да перед опытом более зрелых наций, отчасти же, мы 
должны признаться, кроется в некоторой нашей ум- 
ственной лени, мешающей нам самим. потрудиться 
над выработкой лучших методов. обучения, сродных 
нашим условиям, выведенных из оригинальных черт 
наших детей и соответствующих нашей самобытной 
жизни». Вспомним также одно место из соч. Белин- 
ского («Взгляды на.русск. лит. 1846 г.»). Говоря о 
«новых. великих вопросах» возникших в Европе, он со- 
ветует не принимать. эти вопросы, как наши соб- 
ственные, а у себя, в себе, и вокруг. себя искать и во- 
просы и их решения. В отношении учителя нам хо- 
чется тоже повторить эти ‚слова: «у себя, в себе и во- 
круг себя» учитель должен искать основания для 
критики всего того, что ему предлагает и «гордый» 
запад, и.не менее «гордая» Америка, и очень смелые 
родные реформаторы, и циркуляр надшкольного 
органа; пусть здравый смысл учителя будет тем ком- 
пасом, который верно укажет ему направление, и тем. 
рычагом, который даст. верную скорость его курсу по 
его. «пути методических достижений». Тот же здра- 
вый смысл иногда должен, сыграть и роль тормаза, 
для того, чтобы, увеличив. запасы. собственного зна- 
ния, смело пускаться дальше в путь к школе буду- 
щего. Глубоко прав Блонский, когда на основа- 
нии. своего инструкторского опыта говорит: «Больше 
всего я боюсь тех, которые скоро со мной. согла- 
шаются». 


Скажем. еще об одном. частном. случае подража- 
ния. Последние годы проходят под знаком сильного 
подражания Америке, причем обычно мало отличают, 
что. из того, что, сделано и. делается Америкой в 
области педагогики, относится к «общечеловеческой 
истине», что к Местному направлению мысли, что. 
заслуживает. принятия только.к сведению, ачто мо- 


— 202 —- 


жет и должно быть взято, как образец и.для прове- 
дения в нашу российскую практику. Грубо говоря- 
мы можем отметить три элемента для расценки успе- 
хов американской педагогики с точки зрения’ при- 
емлемости их для русской школы: во-первых, теоре- 
тические труды американских педагогов-психологов. 
и философов; во-вторых, организацию и: приемы 
обучения в американских школах и в-третьих, цели 
образовательной и воспитательной деятельности, как 
ее понимает американская педагогическая и ‘ обще- 
ственная мысль. И если труды таких классиков. педа- 
гбгики, как Джемс, Дьюи, Стенли Холл и другие, 
внесли в сокровищницу обще-человеческой мысли 
большой вклад, а потому мы можем и должны учить- 
ся на этих трудах, если в области методов дано много- 
весьма ценных указаний и может быть ибпытываемо- 
на практике и в нашей школе, то в отношении тре- 
тьего элемента — целей педагогической деятельно- 
сти — мы не можем сказать то же самое. 

Не научно’ обоснованные взгляды, не отдельные 
методы и приемы учителя являются наиболее интим- 
ной частью его психики, а именно цели. Поэтому 
особенно нужна бдительность, когда мы слышим о: 
целях; в этой области болыше всего можно ожидать: 
вреда от слепого подражания, равно как’ большие 
недоразумения могут возникнуть, если, ‘заимствуя 
тот или другой организационный школьный план 
или метод воспитания и образования, мы не будем вы- 
яснять предварительно, какими целями руководстно- 
вался автор, предложивший их.. Наша бдительность: 
должна быть чрезвычайна при подражании амери- 
канской школе, особенно в случаях сравнения и со- 
гласования «целей» наших и «целей» янки. 


Есть вещи, которым нельзя подражать, — это: 
«великие интересы людей» (Д: С. Милль), мы сказа- 
ли бы — это цели людей. «Средствами учитель дол- 


жен овладеть путем изучения и знаний, но цели свои 
он должен хранить в сердце своем», говорит психо- 
лог Мюнстерберг. 

Автор уже слышит недовольство и досадные реп- 


лики своих будущих читателей: «Неужели все наме- 
ченное в этой книге можно осуществить в нашей 
школьной практике?» «Неужели, кроме старой рабо- 
ты — учить читать, писать и считать, проходить 
учебные предметы, ‘у нас останется время для этого 
безграничного материала?».... Мы хотим успокоить 
такого читателя‘ — «старого» учителя, сказав ему: 
Во-первых, с педагогической точки зрения гораздо 
важнее ответить на вопросы — как? каким  спосо- 
бом? каким путем?, а не что? сколько? и как много? 
иво-вторых, мы хотим подчеркнуть и сказать, глав- 
ным образом, следующее: если учитель хочет войти 
в новую школу, он должен идти непрерывно: впе- 
ред, проявлять активность. Никакой циркуляр и са- 
мое ‘исполнительное его выполнение не сделают его 
новым учителем. Вто время, как данный учитель 
может подняться только ‘до наглядности в препода- 
вании и не преодолеет. даже «предметности», : другой 
преодолеет это, преуспеет не только’ в «наглядно- 
‚ сти и предметности», но и сделает много в области 
достижения воспитания чувств и целевого рефлекса, 
а, может бытв, сумеет подойти и к методам социаль- 
ного воспитания. Важно, чтобы все шли, преодолева- 
ли, стремились, достигали, а кто куда придет, ‘что 
преодолеет и чего достигнет — это будет видно. По: 
этому учитель, уча, должен сам ‘учиться, и в этом 
смысле образцы «пслей действия» второй части ва- 
шей книги являются не только «полями действия» 
для учеников, но ‘и для учителя. На одном и том же 
«поле действия» ‘он может учиться ‘и наглядности, ес- 
ли у него нет еще такого достижения, и предметности, 
и активности в обучении и воспитании. Наша лест- 
ница может помочь учителю видеть, до какой ста- 
дии он дошел и что надлежит ему впереди преодо-. 
леть... 
То же мы должны сказать ‘и в отношении того 
вида родиноведения, до сконструирования которого 
может дойти данный учитель. Успехи и достижеия 
учителя могут быть разные в зависимости от степе- 
ни его педагогического развития. Для одних родино- 


— 204 — 


ведение явится обычным учебным предметом, с обыч- 
ным учебником; другими родиноведение будет ис- 
пользовано гораздо шире: оно явится принципом в 
деле образования и воспитания, диктующим правила 
использования родиноведческого материала в. более 
значительных целях. 


Важно, чтобы учитель нашей современности, пом- 
нил, что он живет в начале новой эпохи практиче- 
ской педагогики.Теоретическая. педагогика имела свои 
яркие дни, и сиянием их мы освещаемся, как и будут 
освещаться еще многие будущие поколения. Учитель 
должен помнить, что он живет в эпоху, полную твор- 
ческой практической работы в деле создания. «ново- 
го» учителя прежде всего, в деле преобразования 
школы и уничтожения наследия схоластики. Он дол- 
жен помнить, что, только активно участвуя в работе 
нашего педагогического поколения, он в состоянии 
разобраться в новых целях, задачах и планах школь- 
ного строительства... Отказавшись же от попытки 
творить в области своего дела, учитель обрекает. се- 
бя на отсталость, на рутину, на поддержку того, что 
великими заветами педагогов: - мыслителей осужде- 
но в теории и должно быть удалено и из практики 
школы. 

- В указанном в предыдущих главах О ма- 
териале читатель не находит знакомой схемы обыч- 
ных программ учебных предметов, хотя отдельные 
объекты могут встречаться ‘кой-где и у нас. В исто- 
рии школы мы‘ знаем период (он еще на наших гла- 
зах доживает свои-дни), когда в школе господствовала 
строго фиксированная программа учебных предметов 
и циркуляр, стремившийся даже методическую часть 
дела втиснуть в узкие рамки строгого предписания и 
регламентации: Впереди, быть может, далеко, нам 
видится такое состояние школы, которое явилось бы 
полной противоположностью отмеченного ее состоя- 
ния. В такой школе учитель, освобожденный. от цир- 
куляра, предписывающего ему методы воспитания и 
обучения, в значительной степени освобожден будет 
и от навязывания ему того материала, на котором он 


— 1505 — 


будет проводить свое воспитательное дело. Мы го- 
ворим о совершенном учителе и о его правах на са- 
моопределение в его деятельности. Ведь, мы уже те- 
перь, когда обращаемся к талантливому художнику, 
артисту и музыканту, не будем ему предписывать и 
регламентировать определенных упражнений и ма- 
териаляа; мы полагаем, что отношение к таланту педз- 
гога и его авторитету вырастет до аналогичных сте- 
пеней. Конечно, читатель, мы говорим в данном слу- 
чае о школе будущего. Школу будущего мы и не 
мыслим без такого учителя. Но между мыслимым 
нами идеалом и современностью бесконечно много 
промежуточных стадий развития учителя и. роста 
успехов его педагогической деятельности, бесконеч- 
но много различных комбинаций. влияний в школь- 
ном деле надшкольных органов и.правительственных 
учреждений, с одной стороны, и личности учителя-- 
с другой. Педагогика в большей. степени искусство, 
чем наука, а искусство меныше всего можно поощ- 
рять циркуляром и регламентацией. Поэтому создание 
_ такого; активного и свободного учителя, который 
приближался бы к творцу-художнику, является вели- 
чайшей задачей. страны, заботящейся о своем буду- 
щем. Е | 
Конечно, среди наших учителей огромное боль- 
шинство таких, ‘которые в силу продолжительного 
_ воспитания в духе циркулярных предписаний и пол- 
‘ного отсутствия подготовки, не только не почувству- 
ют облегчения от предоставляемой им свободы в 
выборе метода и материала, но могут оказаться в 
самом беспомощном положении. Они будут по преж- 
нему держаться, как за якорь спасения, за свои ста- 
. рые нрограммы и'циркуляры. Для них, конечно, мы 
советовали бы только легонькие экскурсии в область 
родиноведения. Другим, вероятно, меньшинству, удаст- 
ся сделать больше; для них нужна только програм- 
ма — минимум, как указывающая рамки их деятель- 
ности, а.в остальном они могут быть предоставлены 
себе. Учительство, воспитанное на университетской 
скамье и лишенное специального педагогического 


— 206 — 


образования, менее всего, нам. кажется, может дать 
в своей среде друзей родиноведения, ибо учителя — 
универсанты склонны видеть в своем ученике буду- 
щего историка, ботаника, математика и т. д. и склон- 
ны совершенно забывать о том, что это прежде все- 
го «развивающийся человек»; они начнут штудиро- 
вать его, каждый в направлении своей специально- 
сти. 


Будем надеяться, что идея воспитания учителя - 
педагога будет положена в.основание задач’ специ- 
альных педагогических учебных заведений, которые 
в последние годы так размножились у нас, но`‘едва ли 
во всей полноте осуществляют план’ преимуществен- 
ного своего назначения. Это станет понятным, если 
мы вспомним, что на всю Россию мы едва ли насчи-. 
тываем до десятка лиц, которые удовлетворяли‘ бы 
требованиям, предъявляемым к ним, как деятелям 
‹ специального педагогического ‘высшего’ учебного за- 
ведения. В. привлеченных и ‘привлекабмых к этой ра- 
боте мы ‘скорее вскрываем историка; философа, есте- 
ственника или математика и затем уже — педаго- 
га. И сама идея возможности такой специальности 
еще очень часто или ‘не воспринимается, или принци- 
пиально отрицается именно в лагере ученых — спе- 
циалистов. Как часто приходится слышать от ученых 
фразы в роде следующей: «Да он там корпит в своей 
школе!» «Несчастный, киснет.он.в своей школе!». Как 
часто приходится. доказывать, людям: исследователь- 
ского типа, что в.сфере-школьной- работы такая. же 
масса материала для научно. - ‘ибследовательской. ра- 
боты, как’и.в области флоры; фауны, горных пород 
ит. д., и т. д. Пожмет плечами такой: ученый и в луч- 
шем случае скажет: «Может. быть?!», 


_ Жизнь внесет свои коррективы, если учительство 


само внесет жизнь в свою работу; пока же предоста- 


вим учителям - универсантам придерживаться их 
программ, которые они протягивают и в школы, тех 
‚ программ, о которых Гастон Ришар правильно 
сказал: «Программы, которые они должны ‘пройти, 


— 207 — 


подробны, бесконечно обширны и не всегда внуше- 
ны изучением педагогики». — 

Продолжительны и трудны роды «нового» учи- 
теля. Не должен забывать это учитель, но еще в боль- 
шей степени это должны помнить надшкольные орга- 
ны, ибо излюбленное средство этих органов — цир- 
куляр характера «щучьего веления» с предписанием 
«будь новым учителем», конечно, ничего не ускоряет 
и не делает «старого» учителя «новым». Напрасно 
рассчитывать, что вслед за изданием циркуляра о 
кружках, об экскурсиях, о новых методах, так-таки 
появятся и кружки, и экскурсии, и новые ‘методы. 
Для отписки они будут, но. де-факто. — нет. Это 
интимнейшая сторона деятельности учителя, и вне- 
дрение всего этого в школьную практику происходит 
не таким. грубым средством, как циркуляр, а путем. 
длительного поднятия уровня учителя, создания та- \ 
кого правового и материального положения учителя, 
какого заслуживает член общества, которому вруча- 
ются судьбы воспитываемого подрастающего поко- 
ления. 


ГЛАВА 1Х. 


Школа будущего и элементы`ее в`родино- 
ведении школы ‘новой. 


Эта книга является опытом постановки проблемы 
подготовки нового учителя, выходящего из стен 
старого класса на; арену гораздо более значительного 
масштаба, на арену, где бьется жинотрепещущия во- 
циальная и физическая жизнь. 

Содержание работы, учебный материал и методы 
новой школы существенно иные, и овладение ими 
требует постоянных и постепенных упражнений учи- 
теля. Наметить, хотя бы в схематическом порядке, те 
достижения, которые предстоит такому учителю пре- 
одолеть, дать ему схему, руководствуясь которой, он _ 
может оценивать гройденный им путь и намечать в 
дальнейшем ближайшие точки достижения, указать 
преемственность и степень усложнения и усовершен 
ствования различных методических подходов и пред 
полагал автор в настоящей книге. | 

Поднимаясь по ступеням лестницы, наш во- 
ображаемый учитель совершает путь своего развития 
от догматизма вербальной школы через наглядность _ 
и предметность в преподавании к лабораторному уро- 
ку, экскурсионному методу и дальше через: ручной _ 
труд и активность учащихся — к школе социальчого . 
воспитания. Параллельно этому все больше и больше 
расширяется поле действия учащихся. Если на 
первых ступенях оно не выходит из узких рамок 


00 _— 


изучения учебника, то в высоких достижениях шко- 
лы социального воспитания поле действия и 
детей и учителя чрезвычайно расширяется. 

Овладеть методикой многочисленных «полей 
‚действия» предстоит нашему учителю прежде, 
чем он может сказать: «я вхожу в новую школу». Но 
каждый день должен и может приближать его к ее 
дверям, если только учитель в отношении самого се- 
бя будет активен и, подводя итоги каждого своего 
дня, будет ясно сознавать, в какой мере он прибли- 
зился к заветной двери, что им уже сделано и что 
надлежит сделать завтра в смысле овладения методи- 
кой обучения и воспитания учащихся на том или ином 
«поле их действия». Правда, жизнь не ждет, и нашему 
учителю приходится очень часто работать над до- 
стижениями в области многих методических  вопро- 
сов, но он не должен забывать, что эпизодическое 
выхватывание некоторых из них без достаточной 
базы в предыдущих ступенях не может привести к 
значительному педагогическому его росту и успеху 
_его работы. Биогенетический закон биологии утвер- 
ждает, что зародыш в своем развитии переживает как 
бы историю ряда своих предков до одноклеточного 
организма включительно, и, рассматривая процесс 
развития учителя, мы тоже можем уловить В его 
сознании отражение методической мысли отдельных 
моментов прошлого. Это неизбежно, и каждый начи- 
нающий учитёль, исполненный самых прогрессивных 
намерений, не может начать сразу с наиболее значи- 
тельных методов, но, пользуясь руководящими ука- 
заниями, он может быстрее пережить этот. предвари- 
тельный период своего развития и подойти к строи- 
тельству новой школы. 

Как бы мы ни хотели быстро овладеть будущим 
и сдедать его настоящим, мы не можем устранить 
‘тех условий, которые требуют от нас не скороспелой, 
но наоборот — медленной, упорной и планомерной 
работы. Период агитации за новую школу очень 
многому научил; мы знаем, как легко лучшие лозунги 
и идеалы превращались в простое формальное выпол- 


оО — 


нение предписаний надшкольных органов, без каких 
бы то'ни было следов положительных результатов 
работы. Нельзя сыграть сснату Бетховена без пред- 
варительных. упражнений на гаммах и’ экзерцисах. 
Учитель нуждается в таких упражнениях, и соответ- 
ствующие руководства должны дать ему примеры их. 
Нужны пособия характера задачника, для решения 
тех или иных задач по тому или иному методу. Не- 
достаточно руководств, составленных в духе абсо- 
лютного значения того или иного метода, но нужно 
всемерно индивидуализировать методы в зависимости 
от личности учителя и помнить, что в реальной жизни 
мы имеем не изолированный метод, как таковой, и. 
личность учителя, как таковую, но нечто. сборное. (ме- 
тод плюс учитель). Уничтожая скобки и рассматривая 
каждый из этих двух элементов отдельно, мы выхо- 
дим из рамок реального расмотрения дидактического 
процесса. 

Наш ‘путь, путь учителя сегодняшнего дня, осве- 
щается идеалом новой школы. Мы указали, 
какими путями учитель может подойти к этой школе; 
в этой же последней главе мы будем говорить о тех 
методических достижениях, осуществление которых 
будет свидетельствовать, что В данной школе кла- 
дутся первые камни здания школы социального вос- 
питания, школы будущего, того будущего, с которым 
‚неизменно в нашем сознании связывается представ- 
ление о торжестве наших идеалов. В силу этого эта 
глава естественно должна отразить субъективные чая- 
ния автора. 

Заслуживает внимания факт несоответствия меж- 
ду высокими стремлениями отдельных граждан и за- 
дачами современных государств в целом. В то время, 
как отдельные лица нередко ставят для своей дея- 
тельности высокие задачи совершенствования в об- 
ласти духа, государства в целом, в силу условий со- 
временной структуры общества, должны оставлять в 
тени, или в лучшем случае на втором плане, цели ши- 
рокого образования и воспитания общества. Но мы 
верим, что наступит время, когда создадутся условия, 


АЕ 


благоприятные для школы будущего, наступит век 
социального воспитания, наступит пора, когда свисте- 
матическое совершенствование человека будет рас- 
цениваться, как первейшая проблема общества. Нуж-. 
но ли говорить, что в это время со словом педагог 
будет связано понятие государственный деятель, что 
по каждому законогроекту будет требоваться заклю- 
чение Совета Воспитателей Общества прежде, чем за- 
конопроект станет законом. 

Но спустимся с этих высот к современности и к 
нашему родиноведению. Нетрудно показать, что на- 
правление в школу будущего идет как раз по пути 
родиноведения, которое служит как настоящему в 
смысле воспитания подростающего поколения, так 
и воспитывает учителя для отдаленного будущего, 
требуя от него постоянного контакта с социальной 
средой родины. Последовательное слияние школы и 
жизни родины побуждает учителя участвовать в об- 
щественных, культурных, просветительных учрежде- 
ниях и организациях родины; это участие он должен 
использовать с одной стороны, в целях своей работы 
в школе и для школьных задач, а с другой— в целях 
привнесения своего социально-педагогически обосно- 
ванного руководительства во все эти начинания ро- 
дины. Это и будут те ступени, которые мы относим 
к [М маршу лестницы‘ методических до- 
стижений учителя, желающего видеть в своей 
работе текущего дня будущее, а в себе творить 
черты типа своего коллеги, который сменит его в 
школе будущего. 

Школьный учитель должен на высоких ступенях 
своих достижений учиться быть педагогом и руково- 
дителем социальной жизни и держать в своих руках 
нити будущего. | 

1. Пятнаднцатая и В третий раз на протяже- 
чиествадцатая ступени. нии нашей книги мы подхо- 
дим к вопросу об экскурсиях. Это понятно: ведь мы 
говорим о процессе, который можно было бы на- 
звать «от класса—к жизни», а в этом движении экс- 
хурсии являются главнейшим средством. 


На этих высоких ступенях методических дости-_ 
жений, которые мы назвали бы верхне-активными, 
экскурсии получают еще большее значение, как в си- 
лу указанных обстсятельств, связанных с задачами 
социального воспитания, так и`в силу неизбежного 
расширения воспитательных задач школы в связи с 
некоторыми важными завоеваниями человеческого. 
гения последнего времени. 

Каждая эпоха преобразовывает школу в духе 
‘своих веяний. Мы уже достаточно говорили о том, 
что школа должна отразить на себе и использовать 
то достижение человечества, которое связано с овла- 
дением «научным методом». Выше мы отметили, как. 
назревшую педагогическую проблему, воспитание. 
«научно мыслящего человека», в настоящей же главе 
мы считаем нужным отметить еще одно завоевание 
человеческой мысли, которое тоже должно отразить-. 
ся на школьных згнятиях. Мы говорим об органи- 
зационном принципе. Подобно тому, как ХХ 
‚век называют веком пара и электричества, так о ХХ 
веке говорят, как о веке разработки организа-- 
ционного принципа. Пренебрежительное от- 
ношение школьчой политики к делу воспитания в 
духе организационного принципа может создать ус-- 
ловия, способствующие регрессу и отсталости тех 
стран, которые не реформируют ‘школу в направлении 
соответствующего воспитания. Нам это: следует пом- 
нить больше, чем кому-нибудь другому. а 

Вследствие этого мы и хотели бы трактовать 
здесь экскурсии, как одно из возможных средств для 
разрешения ноставленной задачи. Все учреждения, 
сооружения, организации, установления, предприя- 
тия, другие проявления коллективной деятельности’ 
во время обычных или специальных экскурсий долж- 
ны преимущественно ‚оцениваться и с точки зрения. 
организационного принципа, как и всякое отображе: 
ние успеха и торжества или, наоборот, неудачи и по- 
ражения в связи с применением или забвением орга-. 
низационного. принципа в том или другом из указан-- 
ных случаев должно фиксироваться, отображаться. в. - 


Ра = 


‚ соответствующих школьных занятиях и не прохо- 
- дить бесследно в сознании учащихся. `Параллельно 
этому, конечно, школа должна с полным вниманием 
отнестись к современным начинаниям в’области раз- 
работки принципа экономии усилий и труда. Но это 
последнее только одна из сторон более широкого 
понимания организапионного принципа, как принци- 
па наицелесообразнейшего использования сил и эле- 
ментов данного социального коллектива. 

Читатель должен помнить, что мы говорим не о 
хообщении знаний об организационном принципе, а 
© воспитании соответствующих. навыков, которые 
должны: войти в плоть и кровь воспитываемого, как 
бы приобрести твердость инстинкта; эти навыки. мо- 
гут быть приобретены в таких условиях работы, ког- 
да учащиеся врастают в известные взаимоотношения 
общежития, когда они принимают в нем участие и на 
каждом шагу захватываются серьезной действитель- 
ностью. Отсюда совершенно понятна неизбежность 
длительного экскурсионного состояния, чтобы это 
«врастание» могло иметь место. Кратковременные 
осмотры и наезды заменяются продолжительными 
команлировками. Это, конечно, требует существенно 
иной организации школы, требует более или менее 
‚продолжительного практикума вне стен школы, на- 
столько продолжительного, чтобы, воспитываемый, 
будучи непрестанно руководим педагогом, в. то же 
время являлся бы звеном организационного процес- 
са и сознавал. как роль руководящего принципа, так ` 
и свое. место. в, общей работе. 

Это создает ряд новых условий учительской. ра- 
боты и зовет учителя на путь новых. достижений. 

2. Ступень ХУИ, ХУИ! ‚ Вместе с, нашим учите- 
и последующие. . лем мы поднимаемся на по= 
следнюю. ступень мыслимых и возможных для еовря? 
менного учителя достижений. 

Из. преподавате? я старой вербально й школы “ен 
преобразовался во учителя-руководителя ‘и‘учителяе 
восцитателя активно-трудовой школы; затемего функ: 
ции расширяются, и учитель выступает в роли ин- 


— 214 — 


структора, а поскольку трудовые процессы получают 
преимущественное свое значение в школьной практи- 
ке и требуют от учителя организаторских способно- 
стей, он превращается в учителя-организатора школь- 
ной жизни. Еще шаг,—и поле деятельности учителя 
расширяется насчет окружающей среды родины, но 
уже в других целях. Если до сих пор в центре вни- 
мания учителя оставалась школа, и жизнь привлека- 
лась, как средство для школьного процесса, то те- 
перь на высочайших достижениях, возможных для со- 
временного учителя, он начинает уделять свое -вни- 
мание. и внешкольной среде родины в целях педагоги- 
ческого воздействия на ее социальную жизнь. Соз- 
даются два центра внимания для могущего обнять их 
единым взором педагога и'об учителе нашей ХУП и 
последующих ступеней мы говорим ‘уже, как об учи- 
теле-воспитателе-руководителе-инструкторе-организа- 
торе школьной жизни и одновременно, как о педаго- 
ге-руководителе социальной жизнью родины. 

Средством для этих достижений должно служить 
самовоспитание учителя. Его поле деятельности рас- 
ширяется за пределы школы в силу творческого уча- 
стия в социальных явлениях ‘родины. Ему предстоит 
для новых достижений разрабатывать и проводить в 
жизнь ряд методов внешкольной работы. Мы перени- 
слим некоторые из них, которые ‘уже в настоящее 
время могут получить реальное м В ТОЙ 
или иной степени: 

1) Методы культурной работы в родительской 
среде, работы, столь успешно проводимой в некото- 
рых центрах американских штатов и возрождавшей к 
культурной жизни темные и отсталые слои общества 
поселков и городов. 

2) Методы работы в культурных и просветитель- 
ных начинаниях родины. Учителю, который по своим. 
моральным и интеллектуальным данным может ока- 
зать полезное содействие этим организациям, педаго- 
гический долг велит вступать активным членом в 
эти организации для работы, направляющей идеей 
которой должно ‘быть сознание необходимости более 


— 215 — 


глубокого педагогического воздействия на массу. 

3) Методы установления контакта с производ- 
ственными и административно-хозяйственными учреж- 
дениями родины в целях направления и руководства 
их деятельностью. в- сторону осуществления задач со- 
циального воспитания. 

4) Наконец, методы работы в выборных и др. 
компаниях и методы работы учителя, как члена обще- 
гражданских установлений. 


Мы не предполагаем детализировать вопрос, так 
как он всецело находится в сфере инициативы, твор- 
ческого воображения и строительства учителя, и за- 
кончим нашу главу указанием той руководящей идеи, 
которая должна красной линией проходить по всем 
этим`отдельным методикам сложных внешкольных 
работ учителя. Эта идея — совершенствование чело- 
веческого образования и воспитания, а поскольку 
воспитывающим фактором ‘является общественвая 
среда, постольку общностная жизнь родины 
должна все больше и болыше организовываться и на- 
правляться педагогически-рационально построенным 
планом. Этот план в равной степени захватывает оба 
фактора воспитания—и школу, и родину в целом, а 
потому мы вправе называть его единым планом во- 
спитания культурной, творчески-социальной лично- 
сти как детей, так и отцов. Программа этой работы 
грандиозна, ‘начиная от элементарных случаев борьбы 
с антипедагогическими фильмами иллюзионов и алко- 
голизмом, до высоких требований евгенизма и созда- 
ния типа совершенного человека. 


Пестница методических 


Марш |. Вербальная школа. Марш 11. Школа нагляд- {Марш 111. Активно-трудо- 


ности и предметности. вая школа. 
СТУПЕНИ: | СТУПЕНИ: ОТУЛЕНАЯ: 
] ] 
[—П. Метод вербально- | Ш. Метод наглядного 1Х. Методика индиви- 
догматический. объяснения. дуализации учебно- 
ТУ. Метод предметного го материала. 
объяснения. Х. Методика родино- 


У. Метод наглядного ведчесцого  мате- 
обучення. риала. 
. „ г > + С * 1 
УТ. Метод практических | ХЕ Методика экскур- 
Занятнй. сий в связи с прин- 
УН. Метод экскуренон- В ЦИТ ЛИВНОСТ Е 
НЕЙ: ХИ. Методика автивно- 
^ р ‘0 ивольного музея. 
УШ Метод лабораторно- | _. Я 
го урока. Х Ш. Методика 
. коллективи. работ. ТТ 
ХГУ. Методика во- | 
спитання целевого 
инстинкта (реф: 
лекса), 


ты 

т 

ВЕ 
| 


———————————-.--= -—Ш—=—= =. 


достижений учителя. Таблица Ш. 


Марш 1. и будущего. Школа максимального контакта со средой родины. 
Школа социального воспитания, 


СТУНЕНЬ ХУ. Методика ор-} СТУПЕНЬ ХУТ. Методика | СТУПЕНЬ ХУП. Методика 

ганизации длигельных вне- | организации участия воспи- | самовосиитания учителя, как 

] школьных запятий в производ:| танников в культурно; сеци- руководителя социальной 
ственных процессах родины. | альных явлениях роднны. жизнью родины, 


: 'Учитель-восиитатель, руководи-_ 
Учитель-воспитатель, руководитель, инструк- | тель, инструктор, организатор. 
школьной жизни и руководи-_ 


тор, организатор школьной жизни. К 
тель социальной кизнью родины, 


Поле деятельности учи: 
теля расширяется на этой 

Поле действия восри- | и последующих ступенях 
танников расширяется | путем сознательной, твор- 
насчет социальных явле- | ческой работы в социаль- 
ний родины, которые ных явлениях родины в. 
используются школьным | целях социального воспи- 
планом, как средство | тания масс. 


Поле действия воспи- 
танников расширяется на 
счет производственной 


среды родины; чт \- 
ВоВе р то | активного. воспитания | Дая новых достижений 
ОС вычек и навыков. вать п проводить в жизнь 


методы культурной ра- 
боты (в родительской сре- 
де, в культурно-просвети- 
тельных организациях, в 
административно - хозяйст- 
венных органах, в обще- 
о установлени- 
ях ит. п.), которые в кон- 
ЦС В приводят обще- 
ство к сознанию необхо- 
димости объединить два, 
фактора: родину и школу 
в едином государственном 
плане воспитания культур- 
ной -—— творческой — соци- 

альной личности. 


Таблицы в 1 части книги: 


- Таблица | 
Таблица И. 


_ Таблица Ш. 


Первые два марша лестницы мето- 
дических достижений учителя 
от вербального до эвристически-лабора- 
торного метода... . .. . стр. 106-107. 


Третий марш лестницы методиче- 
ских достижений учителя — от 
школы лабораторного метода до школы 
социального воспитания . . стр. 186-187. 


Четвертый марш лестницы методи- 
ческих достижений учителя—от 
социального воспитания в школе к руково 
дительству социальной жизнью родины. 

] ‘стр. 216-217. 


Е 


(Прикладная). 


м Ааа 
о уыах 
ор 


я. ‚ГЛАВА Т. 


ПОЛЯ ДЕЙСТВИЯ. 


Читатель первой части книги помнит нашу схему 
постепенного роста влияния «факта» в школьнои. 
жизни и постепенного роста и расширения поля дея- 
тельности учащихся по мере перехода школы от 
схоластических методов к методам, основанным на 
проведении принципа активности. В этой части нашей 
книги мы хотим дать своего рода программу методи- 
ческих проработок на отдельных полях действия, как 
дополнение к тем многим руководствам по. практиче- 
ским занятиям, лабораторным урокам и экскурсиям, 
которые уже существуют в нашей литературе. Мы 
хотим указать не столько. техническую сторону этих 
занятий (это задача указанных руководств), сколько 
дать своего рода меморандум учителю, напомнить, 
что можно сделать в условиях того или иного поля’ 
действия; упражнение в каких навыках следует иметь. 
в виду и какие цели можно ставить, организуя рабо- 
‚ты на том или другом поле. 

Внешним образом приведенные нами поля дей- 
ствия не равноценны,—одни из них будут разрабо- 
таны более подробно в связи с нашим собственным 
опытом, другие менее разработаны. Но во всех слу-. 
чаях мы не предполагаем, что схемам нашим можно 
дословно подражать; наоборот, все эти поля лишь. 
примерные, и мы особенно просим читателя-учителя: 
не забывать этого. 

Весьма важно также иметь в виду, что во время: 


работ на любом поле действия учитель может про- 

следить ступень своего педагогического развития в 
соответствии с указанными в первой части книги 
ступенями методических достижений, и каждое поле 
он может провести или догматически, или наглядно, 
или, наконец, внести элемент воспитания ‘социальных 
навыков и целевого рефлекса. 

Коротко говоря, мы предлагаем учителю сырой ` 
материал, вернее несколько задач для решения, не- 
сколько тем для его упражнений, сначала на предмет 
составления собственного проекта поля действия, в 
условиях родины его учеников, а затем и осуществле- 
ния этого проекта. 

Далее следуют несколько советов, которые, мы 
думаем, могут пригодиться для начинающего учителя. 

Казалось бы, что ‘может быть проще описания, 
простого описания предмета или явления, и между 
тем, в какой мере мы все беспомощны в этом отно- 
шении! Я не говорю о детях, но и мы; взрослые, стоим 
обычно на крайне низкой ступени искусства описывать: 
то, что находится перед нашими глазами. Один 
профессор желающим работать у него студентам 
устраивал такой экзамен: давал рыбу или какой-ни- 
будь другой объект и говорил: «опишите». Студент 
сидел несколько минут и подавал профессору не-. 
сколько строк. Так бывало обычно, но это. не удо- 
влетворяло профессора, и он говорил: «Помилуйте, 
да об этой рыбе написано несколько томов, а вы не 
в состоянии и странички написать!..» Потом следовало 
более настойчивое предложение попробовать свои 
силы и дать описание, и в конце концов у студента 
набирался текст для десятка, другого страниц о той 
рыбе, которая поставила его в тупик при первом 
знакомстве. Как для упражнений самого начинающего 
учителя, так и для соответствующих указаний уча- 
щимся мы и предлагаем приводимую ниже пример- 
ную-схему подхода к объектам для того, чтобы отме- 
тить максимум их свойств: 


1. Фактическое ознакомление с предметами для 
выяснения с во йств вещества (твердый, мягкий, 


— 95 


= ы 


жидкий, вязкий, газообразный, густой, хрупкий, уп- 
ругий, и-т. п.). 

2. Упражнение в сравнении (измерении) вели- 
чины и формы предметов; сравнение их с обще- 
известными предметами (кубом, шаром, яйцом, купо- 
лом, сигарой, сердцем, копьем и т. п.). 


3. Упражнение в распознавании цвета (интен- 
сивность, оттенки) извуко в их характера (треск, 
шум, свист, скрип), высоты и тона. 


4. Упражнение в распознавании свойств по- 
верхности предметов (блестящая, матовая, вол- 
нистая, шероховатая, граненая, угловатая, неровная, . 
кривая, наклонная, покатая, ровная и т. п.). 

5. Упражнение в распознавании СВОЙСТВ ЛИ- 
ний (прямая, кривая, ломаная, прерывистая, сплош- 
ная, замкнутая, незамкнутая, параллельная, наклон- 
ная, перпендикулярная и т. п.). 

6. Упражнения в распознавании взаимного 
расположения предметов или их частей (на- 
право; налево, позади, впереди, вверху; внизу, попар- 
но, насупротив, симметрично, несимметрично и т. д.). 

7. Упражнение в распознавании характера 
движения предметов (быстро, медленно; мелька- 
ет, скользит, проносится, вращается, колеблется, ка- 
чается и т. п.). 


8. Упражнения в сопоставлении явлений во вре- 
мени (давно, недавно, поздно, рано, в старину, в бу- 
дущем, вчера, в прошлом году, и т. д.). 

9. Упражнения в сравнении путем измерения 
грубыми мерами (шагами, стаканами, пригорш- 
нями, вытянутыми пальцами, ростом человека и т. п.). 

10. Распознавание веществ, из' которых сде- 
ланы предметы (деревянные, каменные, металличе- 
ские, подделки, имитации, естественное вещество, ис- 
кусственное и т. п.). 

Отмеченные понятия ‘и навыки приобретаются 
отнюдь не заучиванием определений или каким-либо 
иным искусственным способом, но создаются: в про- 


цессе живой работы детей. Важным поэтому являет- 
ся выбор наиболее подходящей обстановки для таких 
занятий, подходящих полей действия. Такими 
подходящими для этой цели полями являются следу- 
ющие: «Наш класс», «Наш двор», «Мои игрушки», 
«Наши игры», «Наш город» (или «Наше село»), «На- 
ша улица» и т. п. 

В результате подобных упражнений, общий при- 
мерный внешний план которых намечен; выше, должно 
явиться «сочинение». Такое завершение работы весь- 
ма важно, так как «сочинение» привносит личный 
элемент учащегося, свидетельствует о сложившемся 
у него том или ином отношении к предмету изуче- 
ния, говорит о том, что. у него есть какое-то съое 
мнение и свое отношение. «Он», как говорит Ганс- 
берг, «лично стал к предмету известным образом от- 
‘носиться». Наряду с обычными способами выражения 
мысли посредством слова (устного и письменного), 
рисунка, лепки, моделирования или ручного труда, 
нужно побуждать учащихся, даже самого малого 
‚возраста, пользоваться и такими средствами, как 
диаграммы и плановые эскизы. На этих работах де- 
ти незаметно. усвоят идею масштаба, иллюстрируя 
плановые взаимоотношения, учатся ориентироваться 
в пространственных отношениях. Эти занятия нераз- 
рывно связаны с родным: языком, математикой, экс- 
курсиями, рисованием, лепкой, ручным трудом и т. д. 


Простое описание носит несколько пассивный ха- 
рактер в том смысле, что не подчеркивает более 
близкого отношения учащихся к объекту изуче- 
ния, которое должно иметь место на всяком поле 
действия их. Учащихся нужно побуждать привносить 
определенную цель и проблему, и работа их должна 
протекать в условиях общности, как это часто и бы- 
вает в жизни. 


В отношении учащихся к тому или иному нред- 
мету (в том числе и человеку) или явлению (физи- 
‚ ческому или социальному) может быть Г 
большая или меньшая глубина. 


— 225 — 


Составить примерную схему, подобную той, ко- 
‚ торую мы провели в отношении к описанию, конечно, 
гораздо труднее, и мы ограничимся здесь только 
краткими указаниями. 

Нужно помнить, что к предмету или явлению 
можно отнестись по разному: 


1. Можно оказать им внимание, или не оказать. 


2. Можно отнестись внешним образом, оценив их 
с точки зрения свойств, но не использовав эти свой- 
ства в связи с поставленной задачей. 


3. Можно, изучив предмет, ввести его в план по 
выполнению предварительно поставленной задачи, 
координировать этот объект с другими и использо- 
вать его активно. 


4. Можно: использовать предмет для проверки 
правильности предварительных суждений (постанов- 
ка. эксперимента, опыта) и для углубления его образа 
в нашем сознании, для более точного выяснения .по- 
НЯТИЯ. 


5. Можно производить описания, как таковые, 
безотносительно к более глубокой цели, и можно , 
производить описания, подходя к предмету с опре- 
деленной точки зрения; подобные описания учитель 
должен всегда иметь в виду, когда выводит своих уче- 
ников на то или иное поле действия. . 


6. Можно отнестись к объекту «бесчувственно», 
но можно и поднять высоко, эмоциональную сторону, 
‚ проявить темперамент, силу. изображения, творческую 
фантазию. 


7. Важна. также и логическая сторона дела: от- 
четливость идеи, умение держаться определенной те- 
мы, правильно. сочетать части. в одно целое, пра- 
вильно оценить эти части для подтверждения разви- 
ваемой мысли, ясно видеть причинную зависимость; 
отличать следствие и причину. 


8. Можно богато! переплести, свой прежний опыт 
с настоящим, и можно совершенно не использовать 
новый опыт, не связав его. с прежним достоянием ума. 


В отношении достижения положительных ре- 
зультатов данной работы мыслимы следующие аль- 
тернативы: 


1. Можно провести. известную работу, положить 

известный труд, получив, как эквивалент, известный 
результат, и наоборот— в силу неудачной организа-= 
ции` труда, потраченный труд вовсе не использовать 
для положительных результатов. 
_ 2. Работу можно организовать так,.что основной 
принцип работы фиксирует на себе внимание, и сам, 
как таковой, делается важным достижением и вхо- 
дит в сознание, как известное приобретение ума, яв- 
ляется в будущем ‘элементом привычки. 

3. Можно удачно или неудачно построить работу 
в отношении соответствия данных средств и тех ре- 
зультатов, к которым приводит употребление именно 
этих средств. з 

Качества. результатов будут зависить от общей 
линии поведения, определенности и раздельности от- 
дельных актов работы, постоянства и устойчивости 
этой линии поведения, но наряду с этим и от уменья 
переходить от одного фактора к другому в случаях 
полного использования одного или небходимости 
замены его другим, более реЗуЬтАТИВНЫм в общем 
ходе работы. 


В силу этого степень умения не только внешне 
ознакомиться с предметом, но в болышей степени 
проникнуть в понимание возможного назначения, 
употребления и функции данного орудия работы 
(орудия в буквальном и переносном смысле слова) 
является важным достоянием  воспитывающегося. В 
процессе той или иной организации школьных работ 
возможны, конечно, разные степени достижения. 

Успех занятий обеспечен в той или другой сте-. 
пени в зависимости от «завязки», от интригующего 
запроса «почему?» В ‘этом смысле учитель должен 
уметь создать эту атмосферу ученических «почему», 
и его. занятия могут быть более успешными и’ менее 
успешными. в зависимости от этого последнего ‘усло- 


— 227 — 


вия; это‘ та атмосфера, в которой зарождаются про- 
- блемы, задачи и цели учащихся. 

Но наряду с этим не следует забывать, что’успех 
работы стоит в соответствии с составившимся у уча- 
щегося ясным представлением реальности поля 
действия, будет ли это поле изучения, исследования 
или работы, т. е. занятий с затратой физических уси- 
лий. Составным. элементом этого сознания должно 
являться также и представление о том, что отдельные 
усилия, отдельные элементы. работы, замкнутые в‘ 
условия классных или лабораторных, или  дру- 
гих. ограниченных ‘местом и временем. занятий, проте- 
кающих в том или ином уголке школы или дома, не 
представляют чего-то. свойственного только школь- 
ным занятиям, как таковым, не являются особенно-. 
стью класса или лаборатории, но являются адэкват- 
ными. обширным внешним реальностям жизни, «всам- 
делишними», как говорят дети. В этом пункте нужно. 
объявить борьбу старой школе, которая действи- 
тельно создавала впечатление, что факты учебы—это 
одно, а факты жизни-—это другое. 

Подходя к изучению того или иного объекта, мы 
выдвигаем и подчеркиваем одну сторону этого изу- 
чения, которая в обычных условиях предметного рас- 
пределения. учебного материала затушевывалась или 
даже совершенно игнорировалась. ‚Мы хотим обра- 
тить внимание на связи и соотношения, ко- 
торые возможны в отношении того или другого 
объекта. Эти. связи и соотношения собственно нас и 
интересуют. Не следует понимать эту мысль слишком 
‘меркантильно или узко практически,—она высказы- 
вается здесь в более охватывающем смысле; дело в 
том, что, если пред нами вещь, которая не интересует 
нас ни в интеллектуальном, ни в техническом смысле, 
мы проходим мимо ее, но как только возникает пред- 
положение, что эта вещь может иметь известное от- 
ношение к другим, у нас зарождается интерес к ней 
‘и любознательность. Среда родины и должна предо- 
ставить учителю, параллельно учебникам и книгам 
{которые большею частью трактуют о вещах, как об 


изолированных объектах или связанных в схемы по 
логическим принципам, часто совершенно непонят- 
ным начинающему изучать мир), более живые и есте- 
ственные связи. 


`Только те связи сыграют роль сильнейших про- 
будителей интереса‘и любознательности, которые не: 
указаны извне, но родились в условиях личного опы- 
та учащегося, интенсивны, сильно интригуют и тол- 
кают на путь выяснения и изучения их. По этим при- 
чинам именно ‘в сфере родины мы‘ должны искать- 
эти живо затрагивающие нас‘ связи и отношения; 
выяснять же и углублять их мы можем и на книжном . 
материале, который способствует разъяснению этих. 
связей, затрагивает параллельные связи и соотноше- 
ния и рисует перед нашим`‘умственным взором много- 
образную значимость вещей для нашего сознания и 
для нашей жизни. `В этом’ смысле, мы полагаем, и 
должны быть использованы поля действия родины. 


1. Предмет в связи с его назначением и функцией. 
Степень удовлетворения предмета‘ своему` назначе-- 


1. Предмет в связи. сего’ назначением и функцией. 
Степень удовлетворения предмета своему. назначе- 
НИЮ. 


2. Предмет и окружающие условия: в какой мере 
и в каком направлении: происходят изменения в дан- 
ном предмете и под влиянием каких окружающих. 
условий? 


3. Случаи взаимных влияний родственных или 
совершенно различных предметов друг на’ друга. 
(влияний положительных и отрицательных, т. е. уси- 
ливающих`и утверждающих или, наоборот, разруша-- 
ющих данные объекты). 


_ 4. Связи и отношения субъективного характера—-- 
детей, юношей и взрослых, случайные или планомер-- 
ные, в отношении к себе подобным или к другим 
объектам родины... | 


5. Соотношение частей и целого, нарушение: 
‚этих частей или, наоборот, нормальное состояние или: 


—- 229 —= 


их воссоздание, а равно и последствия, которые от- 
сюда проистекают. 


6. Отношения причины и следствия. 


7. Связи физического порядка или духовного; 
материального или идеального. 


8. Соотношение предметов в зависимости от ко- 
личества и качества общих признаков или классифи- 
_кация предметов и явлений по установленным и при- 
нятым принципам этой классификации. * 
9. Характер изменения наших субъективных от- 
ношений к предметам, явлениям и людям, в связи с 
_ нашим пониманием, умственным развитием, физиоло- 
`гическими изменениями в организме и т. д. 


10. Вспомним также случаи связей, вытекающие 
‘из сопоставлений свойств предметов при их описании 
{тверже—мягче, ярче—бледнее, глаже— шероховатее 
ит. д.); с эстетической точки зрения (красиво, урод- 
иво, изящно, грубо), с моральной и житейской точки 
зрения (нравственно — безнравственно, интересно — 
неитересно, удобно— неудобно, принято—непринято, 
полезно—вредно, симпатично—несимпатично и т. п.). 

11. Связи, вытекающие из социальных условий 
сосуществования: индивидуально и коллективно; обн 
чцественно полезно или вредно; интересы индивиду- 
ального порядка и социального, их столкновение и 
солидарность; интересы семейные, родственные, това- 
рищеские, классовые, союзные, партийные и т. п. 


ГЛАВА ИП. 


ПРИМЕРЫ «ПОЛЕЙ ДЕЙСТВИЯ». 


1. Поле действия: ’ Учитель предлагает’ детям 
«Мои игрушки». принести в класс свои игрушки. 
Приносят различные мячи (покупные и самодельные), 
глиняные игрушки, змейки, куклы (покупные и само- 
дельные), картинки, бабки, самострелы, бросовые ве- 
щички в виде кусочков стекла, старых пуговиц, пат- 
ронных гильз, кусочков металлов и пр. и пр. 

Этот материал предназначается для фактическо- 
го и самостоятельного распознания детьми свойств 
тел и развития умения выразить эти свойства, умения 
сравнить предметы друг с другом, оценить их досто- 
инства.и недостатки. Этот материал дает возможность. 
учителю побудить детей, так или иначе классифици- 
ровать объекты или их свойства по разным призна- 
кам, приспособить их для поставленной цели. По- 
сильные ‘работы учеников при посредстве того или 
иного вида изобразительного искусства могут завер- 
шить и округлить занятия на этом поле действия. 


2. Поле действия: Следующие упражнения мо- 
«Наш школьный гут быть поставлены учителем 
участок». на школьном или на каком-ли- 


бо другом участке, которым может о учи- 
тель для школьных целей: 

Упражнения в измерении и определении про- 
странственных отношений `в горизонтальной плоско- 
сти, без применения рулетки (например, шагами) или 
с применением рулетки, измерительной веревки, ар-. 
шина, отрезка палки и пр. 


— 281 — - 


Упражнения. в распознавании свойства поверхно- 
сти участка; определение уклона ее путем наблюде- 
ния за катящимся шаром, ручейками воды, при по- 
мощи ватерпаса и т. п. Во время гимнастических уп- 
ражнений и игр выясняются взаимные расположения 
делающих гимнастику. 

Устраивая различные игры и состязания, упраж- 
няют детей в распознавании характера движений. 

Наблюдения за движением: солнца с установкой 
гномона и по движению теней, за движением: луны и 
звезд. 

Ориентировка по странам света и различные уп- 
ражнения по измерению площадей, объемов, набро- 
ски для последующего черчения эскизов местности и 
плана. 

Упражнение в определении высоты прежметов и 
различных пространственных отношений в вертикаль- 
ном направлении. Высота дома, дерева и т. п.—опре- 
деления на глаз, при помощи реек, веревочки с гру- 
зом, геометрическим способом и т. д.. 

Обследование работы сил природы и человека по 
разрушению горных пород на участке. Работы в свя- 
зи с ответом на’вопросы: удовлетворяет ли настоя- 
щая поверхность’ участка потребностям школы? Мо- 
гут ли учащиеся собственными силами, какими ин- 
струментами, в какой срок, для какой ближайшей це- 
ли привести площадь или часть ее в годное” состоя- 
ние? Разработка плана работ, чертежи’ профилей, 
сметные предположения и практическое осуществле- 
ние. Отдельные темы: планировка для площадки, гим- 
настического городка, клумб, подъезда, стока вод и 
т. д. Занятия, связанные с описанием, обследованием 
и коллекционированием горных пород на участке. 

Упражнение в связи с растительным покровом 
школьного участка. Учет и описание площадей, по- 
крытых дерном, муравой, сорными травами, оголен- 
ных, мусорных; с кустарниковыми зарослями и де- 
ревьями. Устранение препятствий для улучшения ра- 
стительности: меры к предотвращению загрязнения 
участка, издание «обязательных правил», удаление 


о 


сорных растений, подсев газона, охрана муравы, сбор 
гусениц, подсадка, обрезка и т. п. 

Гербаризация и собирание материала для клас- 
сных занятий по ботанике. Летопись по месяцам и 
годам растительного покрова с учетом улучшений, 
сделанных классами.или отдельными группами уча- 
щихся. 

Упражнения в связи с оградой школьного ‘уча- 
<тка. Измерения и описания. Неисправности, учет их 
‘и возможные исправления. Учет собственных сил для 
ремонта. Работы с отвесом и ватерпасом при про- 
изводстве обследования: ограды. 

Работы в связи с фауной участка. Учет, описание, 
наблюдение и ухаживание за животными, постоянно 
или временно пребывающими на школьном участке. 

Занятия в связи с водоснабжением участка. Учет, 
описание и обследование естественных источников. 
Тоже в отношении колодцев. Система колодцев, ко- 
лебание уровня воды в них. Водопровод. Борьба с 
сыростью. Осушение участка и жилых помещений. 
Проекты улучшения в описаниях, чертежах и рисун- 
ках. 

Упражнения, связанные с наблюдением погоды. 

Упражнения, связанные с изучением строений 
участка. Описание, рисование, моделирование `по- 
строек, качество материала. Род построек и степень 
удовлетворения их своему назначению. 

Упражнения общего характера в связи. с. уча- 
стком, собирание данных по истории школьного уча- 
стка; стоимость его, и от каких причин она может 
повышаться или понижаться? Кто хозяин, (отдель- 
ное лицо или общественная группа), кто управляет. 
кто дает деньги на ремонт, кто отвечает за порядок 
на участке? Какую пользу приносит участок. школе, 
населению и другим лицам или организациям? 

Красивые места на участке или пункты, с кото- 
рых открываются хорошие. виды. Сравнение с этой 
точки зрения различных мест участка. 

Поле действия может быть использовано в за- 
висимости от взглядов, склонностей и познаний учи-. 


— 288 — 


теля. Конечно, может оказаться, что при школе нет 
никакого участка; тогда, разумеется, учителю при- 
дется искать поблизости какой-нибудь или обще- 
ственный сад или частный участок, к которому он 
может подойти с той или иной ученической рабо- 
той. А если и этого нет, перейти к другому ана- 
логичному полю действия, (например, «наша улица»). 
Учителю, конечно, следует помнить, что не в кратких 
ответах «да» или «нет» дело, и не «на помочах на- 
ших вопросов мы должны держать детей», но каждый 
объект, заслуживающий внимания, должен пройти 
через ум, чувство и волю ребенка, обогатить его опыт 
_и получить законченное выражение при посредстве 
тех или других видов изобразительного искусства. 


3. Поле действия: Почти все, что было сказано 

«Наша улица». в отношении поля действия, «Наш 
школьный участок», может быть применено и к этому 
полю действия. 

«Наша улица», как поле действия, представляет 
богатый материал для различных описаний. Поэтому 
для постановки: упражнений, указанных на стр. 223, 
в этом поле действия учитель найдет неисчерпаемый 
материал. 

Отметим упражнения, связанные с геометриче- 
_ским элементом: длина и ширина тротуаров и улицы, _ 
отношение их ширины к ширине человеческого. тела 
(удобство расхождения), к ширине экипажей, телег, 
автомобилей, к ширине колеи трамвая, (связь с сво- 
бодой передвижения). Улица прямая, ломаная, кри- 
вая, пологая, наклонная, горизонтальная и т. п. Есте- 
ственные условия поверхности улицы и приспособле- 
ние ее для целей езды и построек. Поверхность ули- 
цы раньше и теперь; что еще следует сделать? Квар- 
талы, их форма, обмеры. Нанесение эскизов, планов 
и профилей улицы. Геометрические формы зданий и 
их частей, окон, крыш и т. п.; симметричные и ас- 
симметричные комбинации предметов. Расположение 
телеграфных столбов, вертикальное и наклонное их 
положение. Провисание проволок и оттягивание ими _- 
столбов в данную сторону. 


—.234 — 


Упражнения в распознавании стран света, упраж- 
нения в зарисовывании точек восхода и захода солн-. 
ца в разное время года (в какое время года‘ солнце 
заходит дальше влево или вправо от нашей улицы, 
т.е. к югу или к северу?), теневая и освещенная сто- 
роны улицы в течение дня и года. 

Наблюдения в связи с климатическими  особен- 
ностями улицы: господствующие ветры по временам 
года, более защищенные места от’них, места обычных 
сугробов, наледей, скопления воды. т емпература у 
стен зданий одной стороны и температура у стен про- 
тивоположной стороны улицы. 

Обследование способов, удобств и неудобств дви- 
жения на нашей улице. Качества дороги, виды мосто- 
вой, сравнение с известными детям другими улицами, 
как в этом отношении, так вообще во всех других от- 
ношениях. Состояние улицы (пыльная, укатанная, 
грязная, с рытвинами, гладкая, с крутыми подъемами 
ит..д.). Тормажение,—как оно делается, какие послед- 
ствия. Предельный уклон, допускающий движение. 

Тротуары: их удобства и неудобства, скользкие, 
не скользкие, по каким удобнее ходить по деревян- 
ным, каменным, кирпичным, или плиточным? Ремонт 
тротуаров. Почему гвозди так часто выскакивают 
(принцип рычага)? «День молотка» (дети, вооружен- 
ные молотками, забивают гвозди или выдергивают 
старые для замены новыми). 

Условия движения по улице в одну и другую 
сторону. Сколько минут идут, или едут, или везут гру- 
зы в одну сторону и в противоположную? Как велика 
нагрузка телег или автомобилей, которые могут под- 
няться по нашей улице? Удобства и неудобства дви- 
жения в разные времена года. 

Явления размыва и наносов на нашей улице. Что 
сделано для’стока воды? Кто заботится об не 
нии улицы и тротуаров? 

Наблюдения над животными: и растениями на’на- 
шей улице. Использование их в. целях иллюстрации 
классных занятий. Деревья, кустарники и травы в’са- 
дах на нашей улице, в скверах или в посадках возле 


— 235 — 

домов и вдоль тротуаров. Забота о них, ограждение 
от повреждений людьми и животными. Растения на 
окнах и балконах. Растения в огородах. Дикие и до- 
машние животные и птицы на нашей улице, появляю- 
щиеся или живущие продолжительное время: как они 
попали сюда, как часто их можно видеть; наблюде- 
ние за их жизнью, уход за ними. 

Наблюдения над жизнью улицы в разное время 
года и суток. Часы оживления—сутолока, шум, дви- 
жение, гудки, свистки, звонки. Улица во время пре- 
кращения занятий. Милицейский пост и охрана ти- 
шины и спокойствия. Случаи нарушения спокойствия 
и последствия этого. Разрешают ли кататься на сан- 
ках и безопасно ли это? Отдельные сценки и эпи- 
зоды на улице и события, которые их вызывают (иг- 
ры детей, крушение автомобиля или поломка эки- 
пажа, столкновение извозчиков, ремонт улицы, по- 
стройка дома, процессия, «недоразумение», типы тор- 
говцев с корзинами и лотками, передвигающиеся ре- 
месленники, шарманщики или фокусники с обезьян- 
ками, и т. д.). Наиболее частые посетители нашей 
улицы, таковы ли они, как и на других улицах; типы 
рабочего, крестьянина, дворника, купца, служащего, 
военного, богатого и бедного, домовладельца и т. д.; 
как они ведут себя на улице, можно ли отличить па 
‘поведению и внешнему виду род и-характер' занятий 
того или иного лица? Нет. ли особенностей в походке 
разных лиц? 


Мы приурачиваем следующие случаи к полю дей- 
ствия «Наша улица», хотя, конечно, не все они наибо- 
лее подходящи именно к «улице», и могут быть пе- 
реживаемы или наблюдаемы детьми и при других об- 
стоятельствах, и учитель может использовать. их при 
соответствующих других условиях. 


Улица в отношении порядка регистрации домов: 
проверка табличек, исправление их с согласия домо- 
владельцев и с предварительным наведением справок 
в городских учреждениях. То же в отношении надн 
писей на фонарях. 


-. 


«Дни порядка на нашей улице». Дети произво- 
дят исправления. Приготовляют на железном листе 
план улицы и вывешивают его для общественного 
пользования возле школы или в другом видном ме- 
сте улицы. (на этом плане, который может захва- 
тить и ряд прилегающих кварталов, обозначены бли- 
жайшие улицы с указанием адресов общественных и 
общенеобходимых учреждений и некоторых лиц, на- 
пример, участка, милицейского поста, общественного 
телефона, афишного столба, почтового ящика, важ- 
нейших магазинов, библиотеки, почты, общественно- 
го и частного врача и т. д.). 

Реклама, плакаты, вывески и афиши на «нашей 
улице». 

Флаги на «нашей улице»; какое значение имеют 
иностранные флаги? 

Водоснабжение, канализация и освещение улицы, 
санитарное состояние и меры к его поддержанию. 
Возбуждение соответствующих ходатайств и доведе-. 
ние до сведения учреждений, коим надлежит ведыть 
благоустройством «нашей улицы». 


Оценка улицы с эстетической точки зрения. Осо- 
бенности архитектурных форм. 

Оценка домов «нашей улицы» с точки зрения 
экономической (богатый, дорогой дом, бедный, де- 
шевый). Сравнение домов в отношении размеров, 
освещения, гигиеничности и пр. Расчеты на кубатуру 
и на площадь пола. 


Собирание исторических сведений о «нашей ули- 
це»: когда и в силу чего она получила свое назва- 
ние или была переименована. Старые и новые по- 
стройки на улице. Даты о тех или иных улучшениях 
улицы. Расспросные сведения у старожилов и стар- 
ших вообще. Изменения, о которых помнят учащиеся. 

Сравнение улицы во всех отношениях с другими 
улицами нашей части города или города в целом, а 
также по картинкам и фотографиям с улицами дру- 
гих городов. Выяснение типа улицы (торговая, рабо- 
чая, лишенная этих особенностей и пр.).. 


и 


` Обсуждение проекта идеальной улицы и идеаль- 
ного дома. Соответствующие планы, проекты и мос- 
дели. 


4. Поле действия: Город, село с их окрестностя- 
«Наш город» или ми могут рассматриваться, как 
«наше село». пособие крупного масштаба, и 


учитель в зависимости от своего педагогического 
развития усмотрит в нем, найдет и использует те или 
иные ценные элементы. Быть ‘может, он остановит 
внимание детей на’том или ином конкретном мате- 
риале и пополнит или заменит им пункты” своей 
программы, или использует явления и факты город- 
ской жизни, как простую иллюстрацию того; о чем 
идет речь в классе, или в его руках детская родина‘ 
окажется болышой мастерской в смысле принципов 
трудовой - активной школы; или, наконец, 
это явится той ареной, где дети будут получать силь- 
ный эмоциональный заряд и осмысливать свои клас- 
сные занятия, как отражение живой жизни с ее це- 
лями, стремлениями, задачами и достижёниями. Как 
минимум, в отношении этого поля действия мы ска- 
‚ жем то, что говорит методист Гейки в отноше- 
нии топографического` материала: «Мы, конечно, хо- 
тим, чтобы в уроке не встречалось ни'одного топо- 
графического наименования, с которым не были бы 
связаные ассоциации, имеющие то или’ иное отноше- 
°ние к человеку, его истории, общественности, про- 
мышленности, литературе и многому другому». ‘Не 
желая повторяться, мы будем кратки, напоминая в 
то же время читателю; что наши общие указания уже 
нами зафиксированы! в предыдущих полях действия 
и могут быть применены и в данном случае: 

Здесь нас интересует жизнь города в_ целом, к 
чему и относятся дальнейшие строки. : 

Город и его части. Названия частей городаи их 
‚происхождение; в.какой мере они`известны детям по 
тем или другим переживаниям; личное их.отношение 
к тем или другим частям города, в зависимости от 
внешнего вида, физических, культурных и материаль- 
ных особенностей, благоустройства, санитарии,  пу- 


— 238 — 


тей сообщений, освещения и т; д. Общая физионо- 
мия частей города, наиболее типичные черты их. 

В дальнейшем речь будет идти главным образом 
о социальной: и психологической среде родины. О 
предложенном ниже перечне мы считаем нужным ска- 
зать еще следующее: жизнь за последние годы силь- 
но изменилась; литература, вероятно, ‘только. через 
несколько лет будет в состоянии охватить новую 
жизнь и дать новые типы, с которыми мы сталкиваем- 
ся ежедневно. Хрестоматийный` материал зачастую 
рисует нам людей, уже сошедших со. сцены жизни и 
имеющих для нас исторический ‹ интерес, а потому 
внимание учителя должно быть ‘направлено. на коллек- 
ционирование фактов психической и.социальной жиз- 
ни в целях дальнейшего использования их в школь- 
ной практике. 

„На «нашей улице» праздник: радость, энтузиазм, 
торжество победителя, веселье, праздничное настрое- 
` ‘ние, развлечения детей и взрослых (по временам. го- 
да), народное гуляние. 

На.«нашей улице»: праздник: радость, энтузиазм, 
патий, сострадания, раскаяния, горя, подавленного 
состояния, скорбного раздумья, смирения, отчаяния, 
смущения, ‘испуга, тревоги, паники; грусти при рас- 
ставании и разлуке; горести старших по поводу дур- 
ного поведения: детей, ит. п. ^ 

Герой «нашей улицы» или «нашего города»: муже- 
ственный поступок (спасение во время пожара и пр.), 
подвиг, смелость, храбрость и: т. п. 

Недостойные несимпатичные типы и проявление 
ими черт своей личности; низкопоклонники, пьяницы, _ 
скупые, сварливые,: жадные, черствые, жестокие, над= 
менные, самодовольные, хвастливые, наглые, злорад- 
ные, завистливые, злые, хулиганы, нечестные, уголов-= 
ные. типы, ханжи, лицемеры и Т. д. 


Положительные типы и случаи проявления’ими 
своей личности;. люди общественного‘ типа (устрои- 
тели культурных учреждений, работающие на общее 
благо, лица сострадательные, ‚ отзывчивые, честные, 
добрые, ит. д.) 


— 239 — 


Занятия сограждан или: односельчан. 

Виды труда: физический, умственный; труд семьи 
—©тца, матери, детей; труд. самостоятельного хозяи- 
на и наймита; труд фабричного рабочего, шахтера, 
ремесленника, кузнеца, портного. труд парикмахера, 
прислуги, ассенизатора, чернорабочего, каменщика, 
пахаря: и др.; труд умственный по преимуществу: 
труд учителя, врача, служащего, телеграфиста и т..д.; 
труд творческий — труд; поэта, ученого, музыканта, 
художника; труд администратора, государственного 
человека, труд организатора предприятия; труд бой- 
ца, командира. Труд изолированно работающего’ и 
труд. в коллективе; труд. в артели, в большой мастер- 
ской, на большой фабрике, труд по уборке урожая 
ит. п. 

Труд в санитарном отношении (ночной труд, труд 
детей на’ фабрике, отравление, предосторожности на 
случай опасности от машин или электричества, нор- 
мальные условия труда); изнуряющий труд (люди- 
машины), труд’ ритмический, Ее труд. с 
надрывом и т. д. 

Труд пригнетающий и труд радостный, труд при- 
ятный, труд идейный; труд в коммунистическом строе. 

Труд детей умственный (чтение, письмо, решение 
задач, подготовка! урока, внимание в классе, обдумы- 
вание плана и т. д.); физический (помогает дома ‘в 
семье, помогает по. хозяйству); труд по найму (маль- 
чик на побегушках, мальчик' в лавке, Но газет 
ит. п.).. 

5. Поле действия: - Окрестности могут НОВО 
«Окрестности на- _ вать различных лиц с разных то- 
шего города или чек зрения. Для одних это ме- 

села». ста для прогулок и летнего от- 
дыха, для других места, удобные для устройства за- 
водов, фабрик и огородов; железные дороги`в окре- 
стностях устраивают сортировочные и запасные пути 
и склады и т. п. Для нас, недагогов, окрестности важ- 
ны’ во’ многих отношениях, и мы подходим к ним с 
своим ‘педагогическим. интересом. В окрестности мы 
делаем экскурсии для собирания коллекций, в окре- 


2940 — 


стности мы идем, когда хотим показать какое-нибудь 
явление природы в большом масштабе, в окрестно- 
стях мы ищем многообразные случаи проявления 
борьбы человека с природой. Таким образом, нас 
интересуют эти две стороны окрестностей: природа, 
где сна еще кое-как сохранилась, и техническая дея- 
тельность человека. Но, кроме этого, мы получаем. 
нужный нам материал для сравнения города с тем, 
что является: уже не городом. К тому же родинове- 
дение ставит себе задачей расширить кругозор и объ- 
ем родины, и это достигается ознакомлением с ок- 
рестностями. На лоне окрестностей мы можем помочь. 
умственному взору учащихся проникать еще дальше в 
пределы края, а потом и всей страны. На этом при- 
мере мы должны учить, как делать мысленно экскур- 
сии в область фактов. и явлений; уже не воспринимае- 
мых непосредственно, но которые мы можем позна- 
вать в зависимости от наблюдений; по привозу ого- 
родных и сельско-хозяйственных. ‘продуктов, можем 
сделать заключение о жизни и занятиях населения 
ближайших окрестностей и дальше соседних сел и 
городов; по их обличию можем судить о различных ус- 
ловиях социальной жизни жителей города и деревень. 

Ландшафт в окрестностях: Упражнение в опреде- 
лении элементов ландшафта. Элементы его: сопка, 
падь, долина, река, ручей, болото, ущелье, овраг; ска= 
лы, лес, луга: и т. п. 

Элементы, привнесенные человеком: селения, до- 
роги, тупики, заводы, железная дорога, стада, посад= 
ки деревьев, поля; огороды, каменоломни, форты, ра- 
боты по укреплению откосов и берегов, молы, маяки, 
мосты, тунели, тропинки, водопроводные сооруже- 
НИЯ И Т. Д. 

_ Наблюдение над деятельностью воды; измерение 
скорости течения; наблюдение над жизнью в водое- 
мах и т. п. 

Измерительный практикум: измерение базы в од= 
ну версту и упражнение в распознавании расстояний 
в две, три, пять, десять и больше верст. Восприятие 
верстовой базы углубляется промером шагами или 


— 241 — 


измерительной веревкой, установлением промежутка 
времени, нужного для прохождения версты или про- 
бега ее; слушанием голосов на расстоянии полверсты 
или одной версты (слышно или не слышно, как слыш- 
но при тихой погоде, как при ветреной). 

_ Составление эскизов, маршрутов, планов местно- 
сти, измерение высот и упражнение в определении 
высот «на глаз». 

Сигнализация: флажками и а предме- 
тами (принцип гелиографа). 

Упражнения в определении стран света и выясне- 
ние понятия горизонта. Упражнение в землемерной 
практике; разбивка участка: ит. д. 

Окрестности, как места для вероятного расшире- 
ния города. Составление ссответствующего плана 
проекта нового города в духе требований благо- 
устройства и гигиены. Проект фабричного городка. 
Проект сад-города. Какая местность, по мнению дс- 
тей, больше подходит к этой цели? Естественные 
препятствия: для расширения города. 

. Окрестности с точки зрения удовольствия. Дач- 
ные места, загородные сады, места для купанья, для 
спорта и других ‘развлечений... 

6. Поле действия: Разыскивая материал, гибкий 
«Поверхность тел». и удобный для упражнений в 
отвлечении признаков, в сравнении, сопоставлении, 
систематизации и классификации, мы останавливаем 
наше внимане на особенностях поверхности окружа- 
ющих нас предметов. Этот материал всегда обилен и 
доступен‘ непосредственному изучению учащимися, 
богат по своим грубым и тонким разностям, гибок и 
удобен во многих отношениях, а потому обогащает 
значительно наши знания о’ предметах, их фузкциях 
и назначении. При изучении тел и явлений очень часто 
существенную роль играют именно поверхности этих 
тел; в весьма многих случаях наше познание о те- 
лах булет неполное; ‘если мы не знаем о их поверх- 
ности, поэтому мы и считаем уместным (опять таки, 
как меморандум: для’ учителя) отметить полезность 

‚извлекать учебный материал из изучения их поверх- 


= 949 = 


ностей. Конечно, это не является содержанием от- 
дельных уроков изучения поверхностей, как таковых; 
это то, что важно иметь в виду при изучении пред- 
метов вообще, а потому больше имеет отношение к 
методу, чем является материальным содержанием 
урока. 

Оговоримся сначала о том понятии, которое мы 
вкладываем в это слово «поверхность». Мы, конечно, 
не смотрим на поверхность, как геометры (поверх- 
ность след линии), или как физики (поверхность - 
граница между двумя телами), а соглашаемся с Пир- 
соном, который говорит, что обычное представле- 
ние о поверхности таково: «Поверхность это то, что 
имеет положение, ширину и длину, но в уме говоря- 
щего есть при этом и представление о толщине и 
глубине поверхности». Мы же будем мыслить не толь- 
ко о толщине и глубине «поверхности», а, желая сде- 
лать «поверхность» средством активной и живой ра- 
боты учащихся, внесем еще в это’ понятие и элемент 
динамический и будем говорить также о воз- 
можных изменениях этой поверхности, как в’ силу 
свойств самого вещества, из которого сделан соответ- 
ствующий предмет, так и в силу качеств поверхности, 
как таковой. 

Это поле действия требует со стороны учителя 
некоторой предварительной подготовки. Ему следует 
собирать различные предметы, которые могут дети 
приносить в школу по самым разнообразным случа- 
ям, для того, чтобы, пользуясь этими предметами, 
как «шкалой поверхности», он мог бы в случае раз- 
решения того или иного вопроса в отношении свойств 
заинтересовавшей класс поверхности, иметь образцы 
для. сравнения. В этих целях под руками у учителя' 
может быть следующее: пластинки стекла (зеркаль- 
ного, обычного, матового, граненого...), камни ше- 
роховатые и гладкие (разной степени гладкости), 
кристаллы, кирпичи разной выделки, кафели мато- 
вые и глазированные, металлические предметы, по- 
лированные и с другими поверхностями до напильни- 
ка включительно; бумага гладкая и негладкая до 


298 — 


наждачной включительно; образцы материй разной 
выделки поверхности; переплеты бумажные и колен- 
коровые; образцы дерева разной степени гладкости; 
древесная» кора, тоже разных сортов; волнистое же- 
лезо, гофрированная бумага, о морщинистое яблоко, 
точильные камни, и т. п.; предметы с поверхностями 
‘неровными ‚кривыми, ровными, гранеными, гладки- 
ми; предметы с разными углами между поверхно- 
<тями. 

Кроме того, учителю надлежит фиксировать и 
запечатлевать в памяти детей образы поверхностей, 
которые им приходится наблюдать в различных слу- 
чаях: поверхность воды после падения на нее камня, 
поверхность воды при тихом и сильном ветре, по- 
верхность воды в воронке, когда вода льется из нее, 
поверхность замерзшей воды и пр. 

Укажем несколько примерных случаев упражне- 
ний и наблюдений свойств поверхностей: 

Поверхность ровная. Разные степени 
этого свойства узнаются по непосредственному ощу- 
1цению, а также прикладывая линейку, пользуясь ша- 
ром и шариком, которые в зависимости от степени 
гладкости катятся дальше или ближе при толчке оди- 
наковой силы; зеркальная поверхность льда; «блины 
печь» (бросать гладкие камушки на поверхность во- 
- ды и считать, сколько.раз скользнет камешек по воде); 
поверхность воды при волнении; мостовая асфаль- 
товая, шоссейная, кубиковая, валунная или булыж- 
ная; рельсы, дорога накатанная и ненакатанная, с рыт- 
винами и выбоинами; сообразно этому создается ‘и 
характер движения: грохот телеги, скольжение саней, 
коньков и салазок, раскат саней, разгон телеги или 

поззда и т. д. | 

Когда человек пользуется ровной поверхностью 
‘и, наоборот, когда ему приходится усиливать неров- 
ность (напильники, наждачная` бумага, зубья пилы, 
посыпание тротуаров песком и шлаком ит. п., и об- 
ратные случаи: шлифовка, полировка, лакирование и 
-точение). 

Исследование поверхностей, с виду гладких, при 


— 244 — 


помощи оптических приборов (лупы, микроскопа для 
небольших предметов и бинокля в отношении ланд.- 
шафта земной поверхности и поверхности луны). 

Ходьба в отношении длины шага и шродолжи-- 
тельности по каменной дороге, по траве, по гальке, 
по песчаной почве или песку, по пашне. 

Поверхность горизонтальная. ’Опе-- 
рирование с уровнем. для целей нивелировки; фразе- 
ология: «ниже и выше уровня воды» в море и реке, 
колодце и т. п.; соответствующие измерения. 

‚-Наклонная поверхность. Помимо клас-- 
сных занятий с транспортиром, можно рекомендовать: 
следующие ‘упражнения для того, чтобы связать пред-- 
ставление о степени наклона поверхности. с величи- 
ной угла. На школьном дворе подыскивается подхо- 
- дящее. место, где бы можно было устроить опору для 
доски; устанавливают ее под разными углами и пред- 
’лагают продвигаться по ней без разбега ис разбе- 
гом, учитывать возможность и легкость подъема в 
связи с углом, который образует доска. с поверхно- 
стью земли. В литературе указывается такая ‘шка- 
ла уклонов, предложенная Анучиным; мож- 
но воспользоваться ею, но можно установить, ко- 
нечно, и собственную. Склон покатый — от 0° до 15’, 
крутой — от 15°’ до 25’, обрывистый = от 25°. до: 
45’ и отвесный — от 45° до 90°. 

В одном руководстве (Коротков, «Практическое: 
естествознание») мы находим таблицу, которой мож- 
но воспользоваться для аналогичных упражнений в 
распознавании зависимости длины шага от уклона по-. 
верхности, по которой происходит движение. Автор 
указывает, что если длину шага по горизонтальной. 
поверхности мы примем за единицу, то длина шага 
при подъеме будет выражаться в следующих цифрах: 
при наклоне в 5' дл. шага выразится в 0,91—0,97 метра. 


у »: 10: у о 0,81—0,94 » 
» УЕ а ПТ 
» » 20’ » Г» `!110:65—=0,87 1 13х= 
» м 25% » » - 0,58—0,78 ». 


> » 30’ » > 0,49—0,65 > 


— 945 — 


Обычная длина шага может быть принята в 0,75 
метра. 

Не останавливаясь на подробностях ‘методики 
‘теологических экскурсий, во время которых пред- 
<тавляется весьма`много случаев изучения поверхно- 
‘сти, отметим только перечень таких вопросов, кото- 
рые связаны с изучением «поверхности»: черчение 
профилей, с той или иной степенью. точности, ниве- 
лировка поверхности, определение уклонов и их прак- 
тического значения для передвижения (принцип ту- 
пиков), наблюдение уровня воды в реке и колодце 
с соответствующими измерениями, промеры глубины 
и рельефа дна бухты или реки, поверхность долины 
спокойной реки и горной, поверхность высохшего 
ручья; поверхность в зависимости от геологических 
факторов, созидавших ее; поверхность скал в зави- 
химости от деятельности тех или других факторов 
(ветра, силы тяжести, воды, воздуха, растений, жи- 
вотных); классификация поверхности земли в зави- 
симости от характера и свойств данной поверхности 
(гора, холм, плоскогорье, низменность, равнина, падь, 
распадок, ущелье, овраги и т. д.). 

Не можем не отметить, что именно ««поверх- 

ность» представляет весьма благоприятный случай 
положить первые камни эволюционного ми- 
_ рспонимания детей. Именно наблюдения поверхно-_ 
сти дают материал для устранения ложного предста- 
вления о нерушимости земной тверди и, наоборот, 
‘укажут на постоянные изменения «лика земли». В 
этом случае уместно подчеркнуть два момента в 
жизни природы: момент разрушения и смерти и од- 
_ новременно создания и возрождения. 


7. Образец разра- ==... «Посещение кино, где де- 
‘ботки поля действия: ти видели картину «Тарзан» 
«Источники знания»'). — завязка. В классе путем 


сравнения постепенно пришли к животным и расте- 


*) Из отчета учителя Владивостокской Опытно-показатель- 
ной школы П. М. Саловарина (Сборник. программ для четырех- 
классной нач. школы, Владивосток, 1921). 


— 246 — 


ниям нашего края. Выяснили, что знаем мы о них 
очень мало. Простой перечень их вызывает интерес и 
желание посмотреть зверей живыми. Тут пришлось. 
пожалеть об отсутствии в нашем городе зверинца, 
но в конце концов помирились на том, что посмотре- 
ли чучела зверей в местном музее. Предвари- 
тельная беседа о музее и его’ порядках, наведение 
справок о возможности посещения. Имея специаль- 
ное задание, сговорились заранее не осматривать. 
весь музей. Схематично рассказывал детям об инте- 
ресовавших их животных, при чем выяснилось, что 
всего не расскажешь. Тут же сговорились выбрать. 
каждому по зверю, зарисовать, разузнать про. его. 
жизнь, а затем рассказывать классу. В музее же детям. 
был прочитан. из книги М. Елисеева «По 
родной земле» рассказ А. Я. Максимова: «Уссурий- 
ский край, природасего и охота на тигра». 

На другой день снова град вопросов: как писать. 
сочинение? Оказывается, многие дома пытались. 
писать, но, по их мнению, «ничего не вышло». «Сама 
не знаю», говорила одна ученица, «вы не рассказы- 
вали, папе некогда, мама не знает, книги нет». 

‚Естественно возникает беседа об источни- 
ках знания. Выясняется, что лучше всего бу- 
дешь знать, если будешь изучаемый предмет осма- 
тривать, ощупывать и т. д.и наблюдать в 
течение долгого времени. Если почему-либо непо- 
средственные наблюдения живых животных невоз- 
можны, приходится ограничиться. чучелами, кар- 
тинами, расспросами о предмете знаю- 
щих людей и пополнением знаний путем чтения 
книг на интересующую тему. Были указаны учреж- 
дения и лица компетентные в...отме-_ 
ченных вопросах с указанием, как узнать 
их адреса (ссылка на. адресный стол). С 
некоторыми из указанных лиц дети вступили по ин- 
тересующему их вопросу в переписку или же, 
завязав деловое знакомство, беседовали лично. 


Следующие беседы по разработке темы «о зве- 
рях» посвящены были ознакомлению детей с прави- 


лами и порядком городских библиотек, 
так как книг по нужному для детей вопросу в 
школьной библиотеке оказалось недоста- 
точно. Школьную библиотеку дети пересмотрелн, 
книги о животных были детьми переписаны на осо- 
бые листки, с указанием, ‘о каких именно животных 
говорится в той или иной книге. Для обозрения би- 
5лиография была вывешена в классе. 

Около двух недель дети самостоятельно собнира- 
ли материалы к ‘своему сочинению, прибегая к раз- 
ным ‘источникам знания (в одиночку или группами 
посещая музей компетентных лиц, би- 
блиотеки; ведя переписку с указанными 
лицами и т. п.). 

Через две недели был назначен первый док- 
лад. При изложении пользовались карта- 
ми полушарий, и Приморской обла- 


_ сти, картинками и собственными ри- 


сунками. Успех первого доклада ободрил детей. 
Решено было на следующий раз открыть двери для 
гостей. 

Все доклады а собраны в общую папку. Со- 
ставился довольно значительный сборник со- 
чинений «о зверях»... 

Из приведенной выдержки видно, что, работая 
‘над изучением зверей, дети вышли далеко из рамок 
обычного учебника и из рамок классной работы. ПШо- 
ле действия их значительно расширилось и охватило 
ряд’ различных учреждений, лиц и объектов. 
8. Книга, как поле «Книга сообщает нам и нако- 

действия. пленные человечеством факты и ` 
события, и накопленную в прошлом мысль человече- 
ского рода. В этой «школе книги» -в особен- 
ности совершается тот великий шаг в воспитании, ко- 
торый состоит в возведении конкретного в отвле- 
ченное, в организации отдельных фактов в науки, си- 
стематизирующие и накопляющие мысль человече- 
ского племени о всех предметах. В этой беседе с кни- 
_ гами человек видит, как все знание приводится в ве- 
ликие порядки идей, из которых каждый может дать 


2 — 


занятие на целую жизнь. Эта великая функция, гово- 
рим мы, принадлежит в особенности «книге»... (проф. 
Массон ).”) 

Во избежание недоразумения, сделаем необходи- 
мую оговорку. В первой части нашей книги мы очень 
много говорили о вербализме, о книжности в обу- 
чении, о вреде, который проистекает от вытеснения 
учебником ознакомления с фактами, путем непосред- 
ственного наблюдения детьми окружающей их роди- 
ны; мы говорили о недопустимости в новой школе 
типичного «отзубривания» учебников и возведения 
прохождения их в самоцель... Здесь речь идет о «кни- 
ге» в другом аспекте. Здесь мы говорим о «книге», 
как величайшем орудии культуры, и о том, как можно 
и нужно учиться пользоваться этим орудием. Наши 
школы ‘этому вопросу уделяют мало внимания. 
Мы хотим говорить о «книге»; как о поле действия, 
на котором вырабатываются навыки усвоения ре- 
зультатов чужой работы при помощи этого могуще- 
ственного орудия культуры; получаются навыки' иска- 
ния и использования соответствующих источников 
познания; создается‘ умение сочетать личный опыт с 
книжным изложением; рождаются и воспитываются 
эмоции высокого порядка, присущие человеку; вхо- 
дящему в общение с великими людьми при помощи 
«книги»; воспитывается ‘умение вести беседу с ее 
автором, творчески и активно воспринимая читаемое. 

Исключительной важности воспитательным 
‚средством для перехода родиновоззрения в мировоз- 
зрение «развивающегося человека» и является ‘«кни- 
га» или, правильнее сказать, умение использовать ее, 
как средство развития душевных сил. . 


Школа, подготовляя своих воспитанников для 
жизни, слишком мало воспитывает навыки для про- 
должения образования при помощи «книги». Недо- 


7“) Проф. Массон различает воспитательное влияние сле- 
дующих «школ»: Школы семейства, Школы окружающей при- 
роды и ‘жизни, Школы книги, Школы путешествия и Школы 
дружбы. 


— 249 — 


статочно научить только хорошо читать и писать, но 
нужно научить читать книгу. + 

Как проблема воспитания мышления в духе «на- 
учного метода» является задачей широкого масшта- 
ба и охватывает школьное и внешкольное обучение 
и воспитание целиком, так то же мы должны ска- 
зать и о воспитании умений пользоваться «книгой». 

И позволительно задать вопрос, выполняет ли 
свое назначение школа, если она выпускает людей, не 
умеющих пользоваться «книгой», та школа, в кото- 
рой все еще господствует примат «готовых знаний» 
и очень мало вошел в жизнь принципи воспитывающе- 
го воздействия вообще и принцип воспитания твер- 
дых привычек активного чтения в частности. Мы уже 
не говорим о высшей школе, но если и она (а это 
часто бывает) выпускает людей неграмотных в отно- 
шении пользования «книгой», то, конечно, совершен- 
но не удовлетворяет в этом смысле школа П-й сту- 
пени. 

Учиться читать «книгу» трудно, и это. связано с 
значительным напряжением воли. «Лень, любовь к 
‚ забаве, предпочтение приятному, тривиальному и че- 
посредственному перед важным, существенным. и за- 
трулнительным — это привычные недостатки даже в 
зрелом возрасте, а в юности они особенно есте- 
<твенны». Вспомним «иллюзион», вытесняющий серь- 
езную драму, и успех бульварного романа и согла- 
симся, что автор приведенных слов Массон лу 
боко прав. 

«Если бы», говорит он, «молодым людям, выпу- 
щенным из школы, предоставить свободу в громад- 
ной литературе печатных книг, предоставить им са- 
мим искать дороги в -ней и через нее, как им взлу- 
мается, то многие, без сомнения, оказались бы из 
них ненасытными читателями, но подлежит сомие- 
нию, многие ли из них сами сумеют выбрать должное 
направление, или поведут свое учение дальше. того 
пункта, где потребуются труд и терпение». Массон 
задается вопросом: многим ли из этих молодых лю- 
дей школа дала «умение читать и вкус к чтению», 


— 950 _— 


дала «ключ ко всему знанию», и многие ли из них 
зигзагами, но придут от бульварного романа к изящ- 
ной литературе, от дешовых журналов к классиче- 
ской литературе по различным отраслям знания? © 
задается вопросом: существует ли та умственная ди- 
сциплина у воспитанников школы, которая руково- 
дила бы зрелым человеком—читателем в массах ли- 
тературы? 

В данном случае мы сталкиваемся.не с усвоением 
определенного количества знаний, что, конечно, го- 
раздо легче выпслнить, чем получить ту дисциплину 
ума, о которой говорится выше: здесь речь идет о: 
навыках, приобретение которых гораздо труднее и 
требует. систематических упражнений в определен- 
ном направлении. И если раныше мы говорили о том, 
что учебник, как таковой, должен отходить на второй 
план, то теперь прибавим, что его место должно за- 
нять самостоятельное чтение и чтение ищущее, руко- 
водимое определенным заданием. 

Школа «книги» уже и в современной школе мо- 
жет претендовать на большее место. 


- Мы думаем, можно говорить уже и в наши дни 
об отведении в недельном расписании нескольких ча- 
сов, которые дети проводят в читальне, за своего ро- 
да практическими занятиями по использованию 
«книги». В согласии с общей тенденцией современной 
дидактики, полагаем мы, стоит следующая мысль 
Рубакина (см. ст. «О внешкольном чтении», Р. Ш. 
1909 г. № 9): «Думается мне», говорит он, «что на- 
станет когда-нибудь время, когда предметная: система 
преподавания по отдельным наукам уничтожится, а 
на ее место встанет . преподавание по вопросам, или, - 
точнее говоря, по областям жизни и вопросам, при- 
чем каждая область, каждый вопрос.будут освещать- 
ся всей совокупностью наук, то есть одновременно. 
с разных сторон». В современных условиях к этому 
положению уже нужно нащупывать пути, и наше по- 
ле действия. «книга» является попыткой дать некото- 
рые исходные точки методики такого использования 
«книги». Дальше тот-же автор`продолжает: «и вот, 


-- 251 — 


думается нам, скоро настанет и такое время, когда в 
курс новой школы будет введен, например, в-один из 
старших классов специальный предмет, под названием 
«энциклопедического синтеза». Руководитель этого 
нового, доселе еще не слыханного «предмета» будет 
на каком-нибудь отдельном объекте производить и 
анализ и синтез, по крайней мере, главнейших кате- 
горий окружающих явлений». 


Мы же думаем, что синтез и анализ идут вместе 
с более ранних лет, и такой предмет «энциклопедиче- 
ского синтеза» нужно вводить гораздо раньше. Ро- 
линоведение должно взять на себя задачу проклады- 
вать новые пути и в этом отношении. Перечислим ряд 
приемов и упражнекий, которые могут способство- 
вать воспитанию активного пользования «книгой». 
Эти приемы должны применяться в работе такого ха- 
рактера, при которой чисто интеллектуальная сфера 
получает сильную поддержку с эмоциональной сто- 
роны и закрепляет получаемые ‘навыки в твердую 
привычку определенного отношения к «книге». 

Учителю надлежит обращать внимание на следу- 
ющие качества книги: какая книга, при каких обстоя- 
тельствах и на какого ученика производит впечатле- 
ние; соответствует ли содержание книги действитель- 
ности; соответствует ли книга по содержанию и фор-‹ 
ме изложения психологическим и социальным осо- 
бенностям читателя; каково влияние книги на интел- 
‚ лектуальную сторону читателя и на эмоциональную; 
как воспринимается книга в связи с антропологиче- 
скими (пол, возраст, раса) особенностями, и как пре- 
ломляется содержание книги в связи с переживаемым 
историческим моментом. Психологическая сторона 
должна быть учтена для успеха действия «книги», 
что связано с индивидуализацией читателя-ученика, 
изучением его темперамента и характера, как чита- 
теля. Иногда нужно подходить несколько искусствен- 
но, предлагая ученику особо рекомендуемую книгу, 
как выражается Рубакин, «для поднятия аппетита: к 
чтению», или книгу «на разводку»: Тот-же: почтенный 
деятель в области библиографии, классифицируя ти- 


- 252 — Е 
пы, указывает на «бесформенного» читателя, «не- 
стойкого», «апатичного»; он требует иного пелхода 
для того, чтобы сблизить читателя с «книгом», и 
учителю приходится нащупывать психологически 
правильные подходы в деле рекомендации «книги» 
воспитанникам. ’ 

Обращение с «книгой», пользование ею, искание 
ее, контакт с чей, стремление к ней и т. п. должны 
быть возведены в систему: «Книга» не просто берется 
с полки учителем, дается ученику, прочитывается и 
ставится обратно на полку, но все эти случаи контак- 
та с «книгой» стоят в цепи сознательно ставимых це- 
лей и задач: «книга» берется не только потому, что 
хочется почитать что-нибудь, как часто ‹ руковод- 
ствуется выбором читатель, но берется данная кни- 
га, так как есть основание предполагать, что именно 
эта книга ответит на зародившийся вопрос. Читатель- 
ученик знает; что его интересует и по прочтении 
должен ответить, нашел ли он удовлетворение или 
нет, получил ли он ответ на свой вопрос-или не полу- 
чил, но, может быть, книга поставила перед ним но- 
вые вопросы, тогда спрашивается: какие, как он их 
формулировал и где может искать на них ответа? 
Помогла` ли книга разрешить какие-нибудь техниче- 
ские вопросы? Удачен ли оказался рецепт или способ 
работы? ‘или читатель предпочитает пользоваться 
другим рецептом и применять старые способы рабо- 
ты? Коротко говоря, необходимо ‘стремиться к ос- 
мысленному пользованию библиотекой. 


Воспитание общего навыка в пользовании кни- 
гой требует соответствующей организации библио- 
течного дела, с предоставлением значительно боль- 
шего контакта с «книгой», или, как выражается Руба- 
кин, с «книжной массой». Полезно ‘бывает научить и 
«перелистывать» некоторые из книг, знакомиться с 
их оглавлением, с отделами книги, чтобы расширя- 
лось таким образом представление о существующей 
литературе. 

Учителю надлежит заботиться и о воспитании в 
ученике в связи с овладением «книгой» некоторых 


моральных сторон его сознания. В. учениках должен 
расти не только читатель, но и почитатель «книги»; 
он должен уметь оперировать с «книгой» в чрезвы- 
чайно. важном жизненном деле. отстаивания, своих 
убеждений, любить книгу и за то, что при помощи 
ее он может распространять дорогие ему истины 
среди других; его симпатии должны определяться, 
должен расти образ любимого автора. Попутно им 
осознается, что в литературе, философии и науке су- 
ществуют определенные течения, и каждый интелли- 
гентный и образованный человек не может оставаться 
совершенно изолированным и не примыкать к тому 
или иному из них, активно пропуская их через свой 
душевный мир. 

Сюда же мы. отнесем достижения, связанные с 
выработкой социальных навыков. Занятия с «книгой» 
часто плодотворнее ‹ проходят, когда организуется 
работа «общими силами». Собеседование по по= 
воду одной и той же книги или столкновение мнений 
защитников положений двух книг, доклады с оппо- 
нентами и содокладчиками — все это чрезвычайно 
важные приемы воспитания в «школе книги», и мы 
видим, что последнее время, если и не систематично, 
то. во всяком случае обычно уже проводится подоб- 
ное чтение во многих школах. Публичная защита сво- 
его взгляда и овладение вопросом совместными ‘си- 
лами сочетаются в таких занятиях, как два. важных 
достижения нашей интеллектуальной жизни. 

Приводим примерную схему для занятий в духе 
того «социального предмета», который вместе. с 
Рубакиным мы назвали предметом «энциклопедиче- 
ского синтеза». Тема: жизнь крестьянина, ‘детальнее 
—роль кулачества. | 

Книга художественная (беллетристика) — для 
иллюстрации берем соответствующее приведение 
-из богатой нашей литературы. 

Книга философско-религиозного содержания— 
освещение кулачества с моральной стороны: (свято: 
шество, ханжество и лицемерие кулаков) ; примеры тто-. 
же можно найти и в художественной литературе. 


95 


Книга (газета, брошюра) публицистическая— 
злободневный вопрос для крестьян данной местности 
о засильи кулаков, борьба с ними кооперативных ор- 
ганизаций, партии и союзов. | 

Книга историческая, научная— освобождение от 
крепостной зависимости и рост кулачества. 

Книга статистическая—дифференциация деревен- 
ской массы. 

Книга агитационная—борьба классов и средства 
улучшения положения беднейшего-крестьянства. 

Книга справочная— прейскуранты цен и адреса. 
кооперативных учреждений для непосредственного 
сбыта продуктов, без посредника кулака. 

Книга популярная, книга научная и т. д. 

Подобная организация занятий на «предмете 
энциклопедического. синтеза» накладывает на отдель- 
ных учителей обязанность, при весьма тесном кон- 
такте со своими коллегами, взять на себя труд по 
завоеванию «книги» в соответствующей области. 


Школа должна направлять и систематизировать 
чтение. До сих пор это делалось главным образом в 
связи с писанием сочинений. В силу требований ста- 
рой школы на работу по составлению сочинений 
обычно смотрели, как на своего рода контрольную 
работу, на письменный ответ по уже пройденной ча- 
сти курса. В данном же случае речь идет о суще- 
ственно иной форме работы, отличие которой от 
обычного сочинения старой шклы мы можем иллю- 
стрировать следующим примером. «Старый» учитель 
свое обращение к ученикам, собравшимся писать 
классное сочинение, обыкновенно начинал. словами: 
«спрятать все книги, все учебники», а наиболее недо- 
_ верчивый отдавал и более строгое приказание: «кни- 

ги ко мне на кафедру». Таким образом, создавались 
условия, при которых учащиеся оперировали со сво- 
ей памятью и уже не могли ‘использовать «книгу». 
Современный учитель, для которого воспитательные 
задачи «школы книги» ясны, наоборот разрешит 
пользоваться всеми книгами, которые ученики сочли 
нужным принести для работы. Такая постановка за- 


..-_ 255 — 


нятий переносит центр тяжести в воспитание навыков 
_по умению пользоваться книгой и смотреть на нее, 
как на средство или инструмент, овладеть которым 
стремится ученик. 

«Школа книги» должна воспитывать следующие 
навыки, умения, склонности и привычки: 

Уменье обращаться к книге в случае возникнове- 
ния запроса; судить, в какого. характера «книге» 
можно найти ответ; умение пользоваться оглавлением 
и ориентироваться, представляет ли настоящая ‘книга 
подходящий источник или нет, и если нет, то почему. 

Привычку вести заметки своих исканий при чте- 
нии и отмечать успешные случаи и неуспешные. 

Умение составлять кснспекты, заметки, дневники 
чтения. Принцип составления «фишек», сортировка 
их и пользование ими при дальнейших ‘работах. 

Способы чтения книг начерно и начисто («книгу» 
трудную приходится читать два раза). 


Некоторые особые подходы к «книге»: мы мо- 
жем указать один идеальный случай, которому сле- 
дует в той или иной степени подражать. Великий ис- 
торик Маколей любил читать книги таким поряд- 
ком. Прежде чем начать читать данную книгу, он имел 
обыкновение некоторое время предварительно обду- 
‘мать тему книги и спрашивал самого. себя: «а ито я 
мог. бы сказать по этому вопросу?» И, разумеется, 
приступая к чтению, после такого углубления и си» 
стематизации апперцепции, он выносил богатый. рен 
зультат от чтения. Среди учащихся следует всячески 
‘пропагандировать такой способ чтения. 

_ Уменье читать книгу в той части, которая нужна 
для уяснения данного вопроса; уменье читать, что 
нужно, и не читать того, что ненужно в данном слу- 
чае. 

Склонность серьезные книги перечитывать через 
год, два и отмечать разницу в впечатлениях при пер- 
вом и повторном чтении. В то же время воспитатель- 
ное чтение должно быть направляемо так, чтобы кни- 
га не загораживала действительности, не убивала бы 
интерес к жизни, оставаясь все время с ней`в контак- 


о 


те. При работе с «книгой» и по «книге» выплывает на 
первый план и особо. выдвигается логическая сторо- 
на обучения и пополнение знаний; в то время как 
силы внутреннего характера, эмоции, поддерживаю- 
- щие жажду просвещения, питаются соками родины. 
Чрезвычайно важно, чтобы обе стороны взаимно: уг- 
лубляли друг друга. Жизнь давала бы мотивы: и же- 
лание просвещения, «книга» способствовала бы раз- 
витию. уменья глубже присмотреться к явлениям фи- 
зической и социальной среды. : 


Отметим еще ряд упраж нений в связи с занятия- 
ми в библиотеке: 


Изучение библиотеки учащимися, составление 
каталогов, пользование каталогами и библиографи- 
ческими указателями, составление диаграмм в связи с 
наличностью книг в данной библиотеке, или вообще 
изданных; составление списков и диаграмм книг для 
систематического чтения (см. статью Рубакина «Де- 
душка время», 1909 г.);’тоже — списков и ‘диаграмм, 
рисующих наличность книг по данному вопросу в. 
разных отделах (см. схему о кулачестве) и т. п. 

Необходимо предоставлять возможность уча- 
щимся знакомиться с библиографией вообще — по 
специальным ли книгам, справочникам или по ката- 
логам, чтобы, таким' образом, в их сознании выро- 
стало представление 0 «книжных перспективах», о: 
«книжном богатстве», как на родном языке, так и на 
других языках. 


Заданий можно было бы много предложить уча- 
щимся в зависимости от возраста. Например, состав- 
ление хронологий знаменитых книг по столетиям. или 
по десятилетиям, какие книги читает «весь мир», т.-е. 
какие из них удостоились ‘перевода на многие ино- 
странные языки? и т. д. 


В заключение: считаем уместным’ привести: пере- 
чень методик, которые зачитываются на курсах, ор- 
ганизуемых политпросветом для работников полит- 
просвещения и имеют ближайшее отношение к рас- 
сматриваемому нами: полю: действия-—«книра»: 


= 95 


Методика справочной работы с’ книгами. Мето- 
дика «дня книги». Методика развития самодеятельно- 
сти читателя. Методика обучения пользования биб- 
лиотекой и ее каталогами. Методика составления са- 
мостоятельных и специальных каталогов классом. 
Как вести себя. в библиотеке и охрана книг от порчи, 
меры карательные и предупредительные против пор- 
чи книг. Методика чтения газеты, рассказа, научной 
брошюры. Методика систематического и последова- 
тельного чтения. С какой целью читают книги? Пла- 
каты о книгах. Методика изучения читателя и руко- 
водство чтением. Методика организации анкет о про- 
читанном и записей читателей о книгах. 

Чрезвычайно трудно быть учителем-руководите- 
лем в «школе книг»; слишком много различных пол- 
ходов и сторон, которые нужно предусмотреть ему 
в постановке этих занятий. 

Отсылая читателя-учителя к соответствующей 
литературе, мы стремимся здесь только поставить 
перед ним те проблемы, которые уже выдвинуты в 
литературе, чтобы он мог видеть предстоящие' сту- 
пени своих достижений и мог бы в свой план вносить 
те или иные задания, намеченные к выполнению в не- 
объятной области «школы кни!®. Таким образом, по- 
ле деятельности——«книга» является одной из ступеней 
методических достижений учителя, шествующего не- 
уклонно и твердо по ступеням лестницы. своих мето- 
дических достижений. 


9. Поле действия: Как образец, предлагаем 
«промышленность, мукомольную промышленность. 
родины». В нашем поле окажутся муко- 


мольные мельницы и факты экономического и куль- 
турно-социального порядка, связанные с’ работой 
данной мельницы. Мы оставляем в тени собственно 
техническую сторону производства, оставляем в тени 
химическую и физическую сторону производства и 
оперируем, главным образом, в хозяйственных и со- 
циально-экономических условиях данной промыш- 
ленности, причем мы имеем в виду значительного 
размера мукомольное предприятие, предоставляя 


учителю для подобных учреждений меньшего мас- 
штаба разработать анаяогичный план. Этот вид про- 
мышленности может иметь важное педагогическое 
значение, давая возможность учащимся. осознать 
сущность организационного процесса, при котором 
физический труд человека доводится до минимума, и 
на первое место выступает значение правильно: орг 
низованного регулирующего начала. Это не механи- 
ческие мастерские или другого вида мастерские с 
большим числом рабочих; наоборот; это. вид про- 
мышленности, требующей незначительного числа ра- 
бочих рук, но. зоркого, смышленого,. сообразитель- 
ного надсмотрщика и управляющего. Поданное на 
мельницу зерно и как бы предоставленное самому 
себе в силу сложного механизма проходит. вверх и 
вниз положенный путь, пока механически не попадает 
в виде муки в подставленный мешок. Идея организа- 
ционного процесса насо.и будет интересовать ‘при 
разработке этого. поля действия. 

Общеобразовательная школа не может ставить 
задачу подготовки квалифицированных рабочих. дан- 
ной промышленности; нас. поэтому. мало. интересует 
методика воспитания специальных. навыков для ра- 
бот в той или иной Иромьзшленности,. — это задача 
специальных технических школ; но нас особенно ин- 
тересует воспитание. сознания. важности. последова- 
тельного применения организационных принципов, 
как таковых, независимо от того или иного. случая 
их применения. 

На этом поле может "быть предложено учащимся 
много задач непосредственного исследования и. рас- 
четов по сравнению темпа продуктивности и момен- 
тов роста производительности труда при замене од- 
них технических средств другими; в каждом из таких 
случаев успех дела зависит от последовательного 
применения организационного принципа, и это об- 
стоятельство подлежит особому учету педагога. 

Для удобства методического освещения мы раз- 
биваем это поле действия на. несколько. частей: 1). 
снабжение мельницы и подвоз . зерновых продуктов, 


-=959:— 


2) поступление их на мельницу, 3) помол и органи- 
зация фабрики и 4) выпуск товара из производства. 

1. Перечислим отдельные задания и работы на 
первой части поля: учет продуктивности различных 
‘транспортных средств; гужевая перевозка летняя. и 
зимняя, ‘перевозка водой и по железной дороге; ап- 
парат агентуры по организации непрерывного под- 
воза зерна, скупка его и хранение. 

Учащиеся собирают данные литературного и 
расспросного характера, выясняют провозоспособ- 
ность различных средств и решают задачи нормаль- 
ного обслуживания мельницы при помощи тех или 
‚других из них или при той или иной комбинации 
разных перевозочных средств. . 


Они составляют диаграммы питания мельницы и 
картограммы питающих путей; выясняют мощность 
местного и более отдаленных рынков, поставляющих 
зерно на данную мельницу; устанавливают, собирая 
коллекции ‘и материал по исследованию зерновых 
продуктов, качество зерна в разных районах родины 
и прилегающих местностей. Как особый вид экскур- 
сии, укажем посещение базаров и ссыпных пунктов; 
перевалочных пунктов, железнодорожных станций и 
и: 

Эти экскурсии должны дать материал и для рас- 
четов цен, в зависимости ‘от расстояния мест произ- 
водства от путей сообщения; колебание. этих цен в 
зависимости от различных факторов ’и условий. Уста- 
навливается’ взгляд’ на базарный день или ярмарки, 
как на одно`из звеньев организационного процесса по 
товарообмену, возникающих благодаря велениям 
жизни, с одной стороны, а с другой-—регулируемых 
постановлениями ‘общественных и государственных 
организаций. На рынке и ярмарке отражаются суще- 
ственные черты и ‘детали экономической жизни и 
социальных отношений жителей родины; это обстоя- 
тельство! тоже подлежит учету с тем, чтобы всякого 
рода нецелесообразности, ошибки’ и недостатки ор- 
ганизующего начала регистрировались в такого рода 
экскурсиях и служили ‘материалом ‘для соответствую-. 


—9680— 


щих обсуждений и выяснения правильных организа- 
ционных подходов и принципов. Базар. является. сво- 
его рода центром, ‘куда притекают товары, и откуда 
растекаются- деньги. Экскурсия собирает материал, 
чтобы. этот двойной процесс установить и выявить 
его направляющую и организующую роль в жизни 
родины. 

Попутно возникает вопрос о движении денежных 
знаков, ‘и поле действия ‘учащихся расширяется на 
обследование кредитных учреждений мелкого мас- 
штаба: (мелиоративного кредита) и крупного банков- 
ского кредита. Детальную' разработку поля действия 
«кредитные учреждения», как и многих других полей 
действия, возникающих в.порядке частной проработ- 
ки при постановке занятий нашего . больного поля 
действия, мы опускаем, предполагая, что учитель на- 
шу схему может значительно. углубить и расширить 
сообразно местным условиям и своим познаниям и 
навыкам в педагогической работе в данной области... 

Попутно собирается материал, производятся ан- 
кеты и расспросы для выяснения социальных взаимо- 
отношений производителей зерновых продуктов— 
крестьян. к скупщикам-посредникам; кооперативным 
организациям и различного рода объединениям и 
главному покупателю, каковым в данном случае яв- 
ляется наша мельница. Экскурсия: в. деревню на место: 
создания основного продукта должна ‘дать материал 
для построения всей этой лестницы взаимоотноше-. 
ний. Положительные ‘или ‘отрицательные ‘качества 
зерна, причины его худых свойств. (засоренности, 
малого. веса и т. п.), а также и`дальнейший: учет по- 
следствий такого состояния продуктов опять’ являет- 
ся темой, дающей возможность ‘учащимся `просле- 
дить влияние и последствия данного. состояния зерна: 
в: дальнейшем преломлении в социальных взаимоот--- 
ношениях. Плохое состояние хозяйств в силу крайней 
бедноты, некультурности, отсутствия: попытки к кол- 
‚лективным. выступлениям для улучшения его, подав- 
ленность инициативы, ‘другие ‘особенности психоло- 
гического состояния в связи: с.неудачами пахаря'и т.д. 


964 — 


— все это та основа, которая должна сказаться на 
успехе экономической жизни в целом и должна регу- 
лироваться мерами широкого или местного масшта- 
ба, мерами социального устройства данной родины.. 

Учащиеся вживаются в организационный про- 
цесс, это вживание бывает особенно глубоким в не- 
которых случаях, когда ярко сказывается отсутствие 
того или другого фактора, без наличности которогс 
в жизни наступает серьезный дефект, пробел ‘или 
в более резком случае общественное несчастье, бед- 
ствие или катастрофа. Именно в таких случаях де- 
фект в организации процесса особенно ясно выяв- 
ляется и запечатлевается в сознании, будучи зафикси- 
рован не только интеллектом, но и эмоциональным 
переживанием. 

Всякий случай ненормального или недостаточно- 
го обслуживания мельницы или плохого состояния и 
работы одного. из элементов процесса снабжения зер- 
новыми продуктами должен фиксироваться учителем 
и анализироваться с точки зрения причин, вызвавших 
его. В этом смысле можно предложить следующую 
приблизительную схему подхода: Подвоз нарушен. 
Причины явления могут быть следующие: недоста- 
точность распорядительности в частном случае, #е- 
достаточность распорядительской части, вытекающая 
из плохой разработки общего плана, или неправиль- 
ность учета элементов транспорта и, наоборот, упу- 
щения в смысле этого учета (их размер, качество и 
место и ближайшие причины). Стихийные бедоФвия; 
возможность предусмотрения их и контр-меры для 
ослабления возможных последствий. Страхование ‘от 
разных случаев, как звено нормального существова- 
ния и обеспечения промышленности. Нарушение дея- 
тельности предприятия в силу ненормальных взаимо- 
отношений ‘работодателя и ‘трудящихся, стачки и 
волнения, как следствие их. Несоответствие высокого 
характера индустриального типа‘ данного предприя- 
тия и окружающей социальной и экономической `сре- 
ды натурального^типа.хозяйства захолустной дерев- 
ни, связанная с этим малая культурность крестьян-- 


— 262. — 


ства, неумение следить за требованиями рынка могут 
нарушать план стройной. работы мельницы, которая 
нормально должна идти, как хороший часовой меха- 
НИЗМ. 

Окружающая жизнь подскажет учителю ряд, дру- 
гих обстоятельств, понижающих или усиливающих 
деятельность нашей мельницы, и он, помогая учащим- 
ся выявлять все эти перебои и нарушения работы, 
еще глубже побудит своих учеников проникнуться 
сознанием важности в современной жизни правильно 
поставленного организационного процесса. Случай- 
ные экскурсии и эпизодические проникновения в дру- 
гие отрасли жизни покажут аналогию значения ука- 
‚занного состояния принципа организационного, как 
принципа всеобъемлющего и обязательного как в 
индивидуальных случаях работы, так и в коллектив- 
ных, общегосударственных и, еще больше, в слуНаЯХ 
интернационального порядка. 

1. Вторым моментом нашего поля действия яв- 
ляется поступление зерна на.мельницу. Деиндивидуа- 
лизация зерновых продуктов при смешении их. в мо- 
мент поступления на мельницу, эта характерная черта 
современного мукомольного производства, наклады- 
вает особый, социального ‘характера отпечаток на 
производственный процесс и требует вмешательства 
общественности в. индивидуальное хозяйство; обще- 
ственная среда данного места и государство в целом 
заинтересованы в том, чтобы средние качества про- 
дукта, выпускаемого на-рынок хозяйствами данного 
района, не были бы ниже некоторых средних установ- 
ленных норм, и год от года, наоборот, улучшались- 
бы. В силу этого улучшение сельского хозяйства 
должно являться не только индивидуально полезным 
и выгодным, но и, что особенно подчеркиваем, обите- 
ственно необходимым, а потому и контролируемым. 
органами власти и общественности. 


Отсюда и вытекает ряд..заданий для ‘экскурснон- 
ных работ и обследований с последующей литератур- 
ной и классной обработкой! материала. Эти задания 
мы перечислим в виде ряда следующих тем: 


„ 


908 


Изучение распоряжений и постановлений адми- 
нистративных органов, регулирующих организацион- 
ный процесс. 

Специальные меры кооперативных организаций и 
других объединений, направленные на улучшение хо- 
зяйств (кредит, организация сбыта, агрономическая 
помощь, снабжение посевным зерном и т. п.). 

Обследование сельско-хозяйственных участков 
разного достоинства и разной степени производи- 
тельности—от засоренных и мало производительных 
до участков культурных, образцовых хозяйств. 


Постоянные сельско-хозяйственные музеи и вре- 
менные выставки; их роль и роль премий. 


Технические меры очистки зерна и его анализ. 
Нормальный вес, нормальная влажность, нормаль- 
ная засоренность и т. п. 

Элеваторы. и их значение в современной жизни. 
Ссуды под зерно. 

Механическая сторона работы элеваторов с уче- 
том преимущества механической передачи при помо- 
щи трансмиссий над примитивными способами до- 
ставки зерна грузчиками на спинах. 


Ш. Перечислим ряд тем для занятий на той ча- 
сти нашего поля действия, которая обнимает основ- 
ную работу производства и обстоятельства, тесно 
связанные с обслуживанием фабрики и ее организа- 
цией. 

Литературные занятия по изучению процессов 
дробления зерна и средств для этого в историческом 
освещении вопроса ‘(от растирания зерен в руках, че- 
рез жернова, до современной вальцовой мельницы). 


Сравнительный анализ и учет в лошадиных или 
человеческих силах эффекта. работы в различных 
случаях применения для мельницы ‘стихийных сил 
ветра или воды и силы животных, пара, газа или 
электричества. 


Организация использования этих сил и условия, 
делающие возможным и наиболее целесообразным 
применение в данном конкретном случае той или иной 


964 — 


из. этих сил в связи с емкостью рынка, степенью про- 
изводительности сельско-хозяйственного. района, со- 
стоянием путей сообщения, в связи с метеорологиче- 
скими данными (постоянство. ветров, вскрытие и за- 
мерзание рек, количество атмосферных осадков и 
пр.). 

Стоимость помола в мельницах с разными. дви- 
гателями. Конкуренция мельниц с ветрами. Конкурен- 
ция больших мельниц с малыми паровыми мельни- 
цами. 

Электрофикация мукомольного производства. 

Санитарные и гигиенические условия в разных 
случаях мукомольного производства; меры к подня- 
тию их. 

Занятия по изучению особенностей труда на мель- 
нице на основании непосредственных наблюдений 
учащихся. 

Сравнение по преимуществу регулирующего про- 
изводства труда рабочих мельницы с трудом реме- 
сленников узкой сецивяизаний, работающих. в узкой 
сфере навыков. н 

Обследование социально-моральных последствий 
подобного характера труда, благодаря которым ра- 
бочий оказывается в положении управляющего ма- 
шинами его комнаты или отдела, что ставит его. в 
иные взаимоотношения с, главным управляющим, 
помощником которого он является. Сравнение с дру- 
гими производствами, где рабочие выполняют прин- 
ципиально и существенно иную работу по сравнению 
с квалифицированными инженерскими слоями. 


'Исторический обзор взаимоотношений между хо- 
зяином и. работником. 


» Практические. занятия в разных отделах мельни- 
цы для ‘выяснения зависимости успеха производства 
в целом от.отдельных элементов работы (своевре®- 
менность подачи зерна, осмотр и смазка машин, . свсе- 
‘временнссть перевода трансмиссий, устранение ‹ зас-- 
` ренности желобов, правильный надзор за ори: 
цией и своевременной заменой: частей и т, п.).. :) 


ав, 


Практические занятия по’непосредственному вы- 
яснению' учащимися, путем расспросов, как отдельных 
членов, таки органов профессионального. объедине- 
ния, положения и.условий труда’ и взаимоотношения 
профессиональных организаций с предприятием. 


Практические занятия по изучению деятельности 
центрального органа производства — правления, с 
его учетным аппаратом — ‘бухгалтерией. Для каждо- 
го гражданина важно осознание роли бухгалтерии в 
предприятии; и бухгалтерия, как таковая, может быть 
использована в педагогических целях для воспитания 
навыков искать в каждом производственном про- 
цессе, не только в индустриальном, но ив индивиду- 
альных житейских операциях, «бухгалтерский прин- 
цип» учета и для воспитания навыков вносить этот 
учет в свою житейскую практику. 


ГИ. Занятия по регистрации явлений социальной 
жизни родины, на которых отражается работа фабри- 
ки. Своими гудками и свистками, своими ритмически- 
ми приемками зерна, своим товарным и денежным об- 
меном мельница вносит тот же регулирующий эле- 
мент, подтягивающий жизнь родины, где она отстает, 
и стимулирующий ее там, где это требуется для круп- 
ной индустрии; организует по-своему окружающую 
жизнь, технически ее усложняет и придает большую 
значимость сельско-хозяйственному труду в данном 
уголке страны. Учету учащихся должны подлежать’и 
те изменения бытового характера, которые легко ула- 
вливаются в случаях наблюдения вновь возникших 
производств, когда вскоре за открытием фабрики нпо- 
являются новые люди, новые костюмы, новые ‘песни, 
новые культурные учреждения, новые культурные 
потребности. ‘Сравнение деревни‘и фабричного’ нпо- 
селка дадут возможость учащимся глубже осознать 
эти социальные последствия, которые вносит крупная 
индустрия в окружающую жизнь. 


с заключение. укажем, несколько Тем. для заня- 
тий, подводящих итоги. всей сумме. работы на поле 
‚действия «наша.мельница»: . Но ПНаВХ 


— 266 — 


Справки у сведущих лиц о качестве продуктов, 
выпускаемых нашей мельницей, — сорта муки и других 
продуктов. Выясннние требований потребителя про- 
дуктов и степень удовлетворения мельницей его 
вкуса. 
Побочные продукты производства, и куда они 
идут. 

Связанные с мельницей макаронные фабрики, 
кондитерские, пекарни и др. виды переработки про- 

дуктов мельницы. 

Куда идет мука, помимо местного рынка? Идет 
ли она за границу, и в таком случае, куда. именно, 
по каким путям, через какие порты и т. п:? 

Заключительный. общий обзор налаженного ор- 
ганизационного процесса, в котором интересы труда 
поставщика сырого’ продукта, рабочего, транспорта 
и потребителя сочетаются в едином плане, регули- 
рующем экономическую и социальную жизнь родины, 
дает учащимся материал для оживленной переписки 
данной школы с другой, находящейся в иных услови- 
ях, или тождественных, но, которые, конечно, все же 
имеют свои индивидуальные особенности, подлежа- 
щие выявлению. Мыслимы случаи переписки учащих- 
ся как в пределах Республики, так и с учащимися 
иностранных школ; например, переписка с итальян- 
цами, в страну которых ввозится наша мука для фа- 
брикации макарон и т. п. 

В результате всех этих многочисленных экскур- 
сий и обследований должны являться значительные 
коллекции. продуктов производства, ряд. литератур- 
`ных работ, диаграмм, картограмм и пр. материалов, 
сработанных учащимися. Конечно, все это поступает 
в школьный музей, который в этой его части`мы мо- 
гли бы назвать музеем организационного процесса 
родины. 

В заключение отметим один. момент, который не- 
изменно учитель должен иметь в виду во время опи- 
санных работ. Настоящее поле действия является 
примерным ‘образцом поля’ деятельности ‘для воспи- 
тания в духе организационного ‘принципа. В данном. 


« 


— 267 — 


случае ‘это поле с педагогической точки зрения явля- 
ется средством для осознания учащимися и практиче- 
ской проверки индуктивного метода мышления в 
применении к данному случаю индустрии. Учащиеся 
все время находятся в сфере той работы, методы ко- 
торой тождественны методам точных наук, и посто- 
янная работа по наблюдению, сравнению и заключе- 
нию воспитывает навыки той творческой работы, ко- 
торая покоряет человеку материальные силы при- 
роды. 

Но в наш век мы должны думать еще и о дру- 
гом, более значительном средстве культурного чело- 
вечества, мы говорим о знакомом уже читателю ор- 
ганизационном процессе. И если во времена до ХХ в. 
в распоряжении человечества были только своенрав- 
ные силы ветра и воды и ограниченные силы живот- 
ных и его собственных рук, а в ХХ веке человек, 
овладев паром и электричеством, накануне ХХ века 
заставил работать газы нефти и помышляет о ра- 
скрытии атомной энергии, то в наши дни уже совер- 
шенное определенно выдвигаются, наряду с силами 
физическими и химическими, силы социального по- 
рядка— организационный принцип, как одно из вели- 
чайших достижений человечества. 

Это возлагает на педагогику особые задачи, ста- 
вит пред ней чрезвычайной важности проблемы и 
требует от педагогов неустанного стремления к овла- 
дению методикой вопроса. 


ии отам. ЗЕ не. Вот с | 
в ЗИ т. ТН ооитьожоноо 3 ее 
мы ы Нот о р ты ТОЧ ВВНЕ 

: ти ых ов ляии 

ВЯвДОН | а 


-; 


й ха «изтниа а 
ити ыы "#0 а, иег”о и днева а 
: | ты зори Зри ОВ 1 


Ч 


> вые ам пот в О й 


О о И 
росы Но 


ОГЛАВЛЕНИЕ, 


Пед иСЛОвИ Е еее 
ЧА. САТБЕЕ 
1. Краткий исторический очерк русского 
родиноведения 
Родина. 


1. Определение понятия родина с педагогиче- 
ской: точкитзрения и оон нат 

2. Принцип родиноведения—„от близкого к да- 
ПЕОМ оные 

3. „Грудное“ и „легкое“ для взрослых и детей . 


Ш. Школа и наука. 


1. Неправильное представление о науке, рас- 
пространенное среди учителей .’...... 


Что. школа может и должна брать’от науки... 
. Что разумеют. под: понятием научный: метод. .. 
Школа должна воспользоваться научным 
МОМ а и: 
. Рефлективное мышление... и... 
Отрицательная черта мышления русских и _^ 
борьба с этим недостатком в школе ..... 
. Культурныйо человек—человек, думающий 
научно: ИН Е 


о + © ром 


‚ Науказиг учебный» предмет деи стисовнитим 


М. Важнейшие моменты постепенно- 
го приближения школы к постанов- 
` ке естественно-исторических заня- 
тий в духе научного метода (1--\МИ 
ступени лестницы методических до- 
стижений учителя). 


о чом к ююз” 


о 


. Первая ступень—вербальная школа ..... 84. 
Вторая ступень— > с 86. 
Третья ступень—наглядное объяснение пре- 

подавателя “о Рае 86. 
Четвертая ступень— предметность в объясне- 
нии. преподавателя; ета: 87. 
Пятая ступень—наглядное обучение ...... 93: 
Шестая ступень—практические занятия... .. 95. 
. Седьмая ступень— экскурсионный метод... .. 98. 


. Восьмая ступень—естественно-исторический 


метод или метод лабораторного урока... 100. 


Таблица 1. Первые‘ два марша лестницы 


ео 


методических достижений учи- 
теля-—от вербального до эвристически: 
лабораторного` метода 5... 1... 106—107 


\. Природоведение и родиноведение. 


. Учебные предметы старой школы. и родино- 


Вы ‚108: 


2. Итоги „природоведческого“ периода и роль. 


естествознания в истории русской школы. . 111. 


3. Природоведение и „жизненность“. школы... . 114: 
4, Роль, назначение и цели природоведения. . ._ 121: 


{о 


\1. Школьная география и родиноведение. 


Географические. определения в Школьной 
практике уча. умнедана ва Зенонвич: 6491128; 


2. Синтетичным или аналитичным До быть 


родиноведение. ее 130. 


МН. Активно-трудовая школа ‘должна 


1. 


быть школой` родиноведческой (Х 
—Х\ ступени. лестницы  методи- 
ческих достижений учителя). 


Девятая ступень мнаизидуатизивовамный 
учебный „материал 5 ге оааая ныть 141. 


2. Десятая ступень: родиновявуенний мате- 


риал и его анализ... ............ 143. 


— ТЕ — 


3. Способы группировки родиноведческого ма- 
териала и группировка его. по „полям 
Йа 

4;. Родиноведение и учебник: 1. 0:1... 

5. Одиннадцатая. ступень --экскурсии в актив- 
но-трудовой школе ....... А 

6. Пвенадцатая ступень—активный школьный 
музей. с... нотовме Чюнавомы 


7. Тринадцатая ступень-—коллективные ‹ работы. 171. 


8. Школа, как самостоятельный рабочий  кол- 
лектив: реа вы вабаыеааенуыь И ЕЯ 
Ручной труд в активно-трудовой школе 
9. Ступень  четырнадцатая-—-воспитание.  ин-. 
°  стинкта (рефлекса) и родиноведение 
Таблица 1. Третий марш лестницы методиче- 
ских достижений учителя—от школы. ла- 
бораторного метода до школы социаль- 


ного воспитания ге 5. 186-187 


Е О С 


|Х. Школа будущего и элементы ее в 
_ школе новой (Х\/—ХУП и последу- 
ющие ступени лестницы методиче- 
ских достижений учителя). 

1. Пятнадцатая и шестнадцатая ступени—ор- 


ганизационный принцип и соответствую- 
щее углубление экскурсионного метода. . 


Семнадцатая, восемнадцатая и последующие 
ступени—самовоспитание учителя, как 


руководителя социальной жизнью родины. ... 


Таблица 11. Четвертый марш лестницы—от 
социального воспитания в школе к руко- 


водительству социальной жизнью родины. 216-217. 


ая 


ЧАСТЬ 1. 
- @ ’ (Прикладная). 
[. Поля действия 


||. Примеры полей действия. 
Мой Зипрущкир о ен. 


Намауицае неа оленей ука явовынени 
Наш город или наше селоззлосоомая ан опа 
Окрестности нашего города или села...... 


Поверхность те а 
. Образец разработки поля действия: „Ис- 
точниви ‘Знания ино оволонеанирени 


„Книга“, как поле действия. ,......... 
. Промышленность родины. :._.. Е 


чомрою-з 


© о 


\ Наш школьный участок вон. вой 


Необходимое исправление: В начале 
главы 1-ой (страница 36, строка 4—5 сверху) читать: 


„Социальной педагогики“. 


Се 
С 


ИА: 


