у. 


{2 т © < р. ее /. 
< & А АЙ `АААААА 


Го 
ААА ААА 


ЗАМИХОАУА `, ХХ, 
бул ААААА ААА р 


“ААА ААА < ААА 
АААЯ 


лу отл тА 


учу“ 


аня ие о оо К реет тети отт тит тии елку жет тетке 


.9е’ 


: 
№ 
; 
$ 
“> ® 
® 
5 \а - Й^ 
Ха а * 
: № о кд" 
. 2:4 а 
9 к Г 
= - 
. ! 
= 
>? з ‹ ® + 
` “24 х ^ 
ь : 
> 
% ^ 


К 


Самуила Готлиба Гжелина 


Медицины Доктора, Императорской Академ 

Наукъ, Королевскаго Лондонскаго , Голланд- 

скаго Гарлемскаго и вольнаго экономическаго 
Санкипешербургскаго общесшва Члена, 


ПУТЕШЕСТВТЕ 


по 


рости 


для изслБдован!я всБхХЬ шрехь царсшвЪ 
вЬ природ5, 


ЧАСТЬ ТРЕТТЯ. 


лоловина лервая. 


—— 


ВЪ, САНКТПЕТЕРБУРГЬБ, 
Иждивенемь Имперашорской Академм НаукЪ, 
| 19785 года, 


ОВО ттт О дрифт и день ети тети 


БИБАИОТЕКА 


ХЗАЛЕКЦИЯ РЕАЕМХ КНИ: 


ЧатуттОреуиккиЯ ЛЕТАЕТ НЕХВАТКУ ОСИОУИТИ УД РЫЕИИНЕЕ ОТУИСЗИТЕ ГОГРЗЕЗИВИ 


При ошправленти моемЪ изЪ. Санкшпетербурга 
какЬ прошчимЪ ГосподамЪ пушешесшвующимЬ, 
такЬ равнымЪ образомЬ и. мнБ предписанЬ быль 
общий планф ‚ кошораго я ВЬ  главнишихЬ 
лорогахЬ держался; но напрошивВ того, что до 
будущшаго пушешесшвтя изЬ Астрахани до Пер- 
сицкихь границЬь и КавкаскихЬ горЬ касалось » 
ничево въ ономЪ шочно опредБлено небыло, а 
сшояли . шолько с1и слова:, Астраханск(я ексне- 
„„эдиши о. когда вшорично вЪ семЪ городЪ вмБстБ 
„СЪБлушся, должны обЪ обсшоятельсшвахЪ, возмо- 
‚›жносши и безопасности осв5домиться, и со- 
‚›бравныя о шомЬ извбспия вЬ Имперашорскую 
„Академтю НаукЪ предсшавишь, изЬ оныхЬ самим 
„„имЬ сдБлать начершане пуши, и оное для 
‚,ушвержден!тя прислать вЬ Санкшпешербургь. 

И шаБЬ) разсуждали мы “о семь вмБ5сшБ сЬ 
ГосполивомЬ ГильденишешомЪ и сдБлавЪ сравненте 
йосел5 учиненнымЬ наблюденямЪ увидБли, чшо 
вЬ оныхЬ небыло ни мал$ишаго различ!я, да и 
какЬ онаго над5яшься можно было, когда мы .вЬ 
схожихЬь между собою‘ странахЪ всегда не вБ даль- 
немь одинь ошЬ длругаго разсшоян!и Фздили? 
мы очень поняли, чшо когда небудемЬ вЪ наро- 
читомЬь между собою ошдалеи и для продол- 
женя нашего путешеств я различныхЬ сторонь 
неизберемЬ ‚ всегда подобныхЬ жалобЪ ожидать 
надлежало. А как различе наблюден!й главнфи- 
шее намфрен1е пушешеств!й составляешЪ и чрезЬ 
оное нанпаче науки распросшравяющея; ще мы 

Чать Ш. А ни 


8, сы 


ни очемЬ другомЪ и непомышляли, какЪ шоль-= 
ко, чтобЪ выБхавЬ изЬ росс1ийскихЪ предЪловЬ за 
ТерекЪ ‚ одному слБдовашь вЪ Груз1ю, а друто- 
му вЪ Перс1ю. СверьхЪ сего, что мы до намфрени 
нашихЪ несумнфнно досшигнушь надБялись со- 
вершея!емЪ сихЪ пушешеств1й, шЪмЪ болфе оныя 
предпр!ящь себя обязанными Почишали ‚, чшо 
Фосся по причин нынфшней Турецкой войны 
весьма много учаспия вЪ Грузи и во всБхЬ Кав- 
каскихЬ горахЪ возЪим$ла, а Сфверная на про- 
шивЬ шого Перйя не очень в давнихЪЬ предь 
симь годахЪ преклоненя была подЪ СкипешрЬ 
Российской. И шакЪ оставалось намЬ ‘еще шоль- 
ко имфшь попечен!е о нашей безопасносши и для 
того прибфгнувЬ кЪ Астраханскому Губернашо- 
ру Никиш5Б Афанасьевичу. Бекешову просили его 
о разр5шен!и нфшокорыхЬ вопросовЪ, и какЪ скоро 
ошв5шФ вышелЪ по нашему желан!ю, шо слу- 

жилЬ поводомЪЬ сочинишь слЗдующ:я планЪ. 
„НрофессорЪ ГмелинЪ вВЪ начал Мая нам$- 
рен сБешь на судно, на ономЪ вЪ полгода обЪ- 
Фхашь Касшиское море и осмошр$ть прилежащую 
ошЪ росбфи и Пери шверхую землю. То есть 
М5сяць Май над5ешся онЬ препроводишь между 
Астраханью и устшьемЬ Терека; Тюнь между 
устьемЬ Терека и ДербеншомЪ; Гюль между. Дер- 
беншомЬ и Бакою; Авгусшб между Бакою и Пя- 
шею, а Сеншябрь между рящею и АстрабатомЬ, 
Дофхав5 до сего посл$дняго при КасШИскомЬ 
мор$ лежащаго м5сша вЬ ОкшябрБ обрашно по- 
Фдешь кЬ р5к5 Тереку и шамЪ договорится 
впредь -обсшояшельно вЬ разсуждени пуше- 
шесшвуя 


миа 3 


зиеств!я <Ъ ГосподиномЬ докторомЪ Гилден» 
шшетомь, 

„ДокторЪ ГилденпиипешЬ зЪ МаБ выБдешЬ 
изЪ Кизляра, осмошришЪ Тавлисшань, Кубу и 
Кабарду, шакже и прошч!я при подошв$ Кавкз- 
скихЬ горЬ лежавИя и многимь небольшимЪ Та- 
лларскимЬ князвамЬ принадлежашйя деревни, по 
шомЪ поБдешЬ вр самыя горы до сшоличнаго 
Грузинскаго города Тефлиса и оштуда вЬ исход 
года, чтобЪ соединиться сЪ профессоромЪ Гме-> 
линымЬ , возврашишся въ КизлярЪ. 

СЪ симЪЬ планомЪ вЪначалЪ сего года ошпра- 
вили мы вЬ Императорскую Академ!ю НауБЪ одно- 
го изЬ нашихЬ студеншовЪ Г. Карла Людвига 
Габлица ‚ вЬ ошсудсшве кошораго Г. докшорь 
ГилдениипешЪ изЬ Астрахани пофхалЬ вЬ Кизлярь 
а студентЪ вЪ исход5 м5сяца Марша сЪ совер- 
шеннымЬ ушвержденемр посланнаго плана воз- 
вращился вЬ Асятрахань, 

Удивлен!я досшойно ‚ сколь ревностно вее 
лики нашЪ МеценашЪ С1яшельнфиний ГрафЪ Во- 
ходимерь Григорьевичь ОрловЪ о произведения 
вЪ аБисшв!е ‹его кЪ приращен1ю наук способ= 
ствующаго предаруязия сщарался. Я буду гове- 
рить пюлько 06Ъ одномЪ моемЪ ошправленти. Ихь 
Стяшельства уЕЯ ИНМЕРТОРАСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
нетолько казевное многихЪ расходовЪ требующее 
йля меня и моей свишь исходашайствовали суд- 
но, но кромБ шого при семь милосшивомЪ бла- 
говоленм посреди блистающаго шаспия поеслав- 
наго ЕЯ и побфдоноснаго оруж]я желали шакже 
вашищать миролюбивыя премудрой Монархини 

А-> музы! 


4. есле 


музы! моя собсшвенная и должная склонность 
имЬ` была пруяшна, для того и обнадежили ме- 
йя Высочайшею ВЯ ВЕЛИЧЕСТВА милослию,. и КБ 
Росподину Асшраханскому Губернашору посланЪ 
имянной указЬ, дабы ошправить меня’ вЪ Перо 
так, чиобЬ все д5ло на ево распоряжен1яхЬ 
основано и честь Воссби вЪ сосбдсшвенномЪ го- 
сударствЪ ваблюдаема быть должесшвовали. КЪ 
справедливой похвалЪ сего. Господина сказать Я 
долженф, что онЬ ничего. такого не упусшилЪ 
чшо-кЬ щасшливому пушешеств!ю судилЬь бышь 
полезнымЪ.. Он’ непюлько соглашался во всемь > 
на мое желане, но и о хорошихЬ мысляхЬ, кои 
ему самому на умЬ приходили и кои онЪ вЬ дЪи- 
стве производилЪ, воспоминалЪ я часто СЪ ве- 
ликою благодарносийю за ево предосторожноств. 
ОнЪ снабдил? меня дБисшвитшельнЪйшими реком- 
менлашельными кЪЬ ПерсидскимЬ ХанамЬ и ува- 
женя достойными кЪ рос@йскимЬ КонсуламЬ вь 
ФальянахЬ. и ЕзиляхЬ находящимся письмами и 
хорошими Нерсилскими. и Ташарскими Толмача- 
ми, на мфсшЪ перваго приказалЪ. онЪ быпть, Го- 
сподину Тишуляряому боБЪ нику’ Якову Матв$- 
евичу Кавшаразеву, а для превожан!я далЪ мнБ 
изЬ двенашцаши солдат одного флейщика и 6ба- 
рабанщика подЪ смошрфемЬ. сержавиа. сосшоя- 
гую команду, 

Время кЪ моему опЬ$зду ежечасно уже при- - 
ближалось; ‘однакф я долфе пробышь вЬ Астра- 
ханф$ привужаенЬ былЪ, нежели над5яшься мотЪЬ. 
ВЪ ‹началБ Майя, когда я по одержанйи вЪ поль- 
зу моего здоровья сшоль многихЬ побБдЪ налдь 

болФзнь- 


олова 5 
ииииимнонини 


болЪзяьми ошЪ вс БхЬ припадковЪ безопаснымЪ бьиь 
надБялся, впалЬ вБ шрудную шридневную лихо- 
радку. СверхЪ сего на шо я боле лосадовалЬ, что 
т. сные весенн!е дни принуж день быль препро- 
ождашь вЬ горницб и на посшели, и жесто- 
косшь лихорадки, кошорал своими припадками 
болБе на горачку походила», умножала `мое без- 
покойств!е. Между шБмЬ изЬ учреждеви кЬ 
ошЬ$зду пошребныхЪЬ ничево ошпущено не было. 
Двашпцашь осмаго Мая пошло мое всБми для жи- 
зни и обороны пошребными. средсшвами снабд$н- ыы 
ное судно ошЪ Адмиралшесисшва кЪ усшью Вол- рахоци в 
ги, и я самЬ мало помалу оправясь пофхалЬ за Персию. 
овымЬ пягьго Коня вЬ пяшомЬ часу по полудни 
на шлюнкБ, во всемЬ положась на помошь на во- 
яЪ и сухомЪЬ пуши людей сохранающаго Бояя 
провидФнИя.. 

ВечеромЪ сего дня в десяшомЬ часу при- 
Фхали мы на вашагу Безмудную , кошорая ош- 
сшоишЪ ошЬ Астрахани вЪ 25 версшахЪ и при- 
надлежишЬ его Превосходищельсшву Господину` 
Генералу Бекепюву. ЗаБсь переночевавЬ на дру- 
гой день рано поушру поЗхали длалфе, м пере- 
ФхавЬ гб версшФ прибыли на вашагу купца Сквор- 
нова, кошорая вЬ промчемЪ и Бухарцовою ваша- 
гою называешся. ВЪ 5 версшахЬ далЪе отЬ оной 
всшр5шились мы ©Ь ващимЪ. судномЪ ‚ которое 
за прошивнымЬ в5тромБ: лежало: на якор5, но 
какь мы примфшили, что ему лавировантемЬ да- 
^5е ипипи можно, шо вЪ присудешви нашемЪ 
и приказали шому саБлашь начало, чшо и учи- 
ыено. Мы поБхали на нашей лодкБ впередЪ и 

АЗ около; 


чи оО ета о тра брани тенты тии, 


6 ыы 


Седлис. ОБОЛО четтверитаго часа по полудни прибыли вЪ 
поешь, преждебывшую крЪфпосшь Седлисшую. Седьмаго 
числа рано увид$ли мы, чшо приказь нашБ вЪ 
разсужден и лавированя быль д5исшвишелень ; 
ибо, как мы проснулись, судно уже насЬ на- 
гнало. ‘Седлистшая кр$носшь сЪ лишкомЪ за сорокЪ 
предЪ симЪ лЬшЪ, когда росйя западнымЪ бере- 
гомЬ Касшискаго моря владБла, заложена. вм5сто 
пров!аншской кр$посши для войскЪ вЬ Пери на- 
ходившихся, а посл, какЬ Касисвля провинши 
обрашно ошданы, опяшь СЪ землею сравнена и 
пеперь находяшся еще шолько осташки оной, 
кои сосшояшФ изЪ осыпавшагося вала и нБсколь- 
кихЬ развалившихся деревянныхЪ домовЬ, 
Посл$ полудни вступилЪ я на судно; шпурманЬ 
раздФлался СЪ брандвахпюй (т); нодана шакже и 
роспись оной -всфмЪ вЪ моей свитф находящимся 
людям, и по шомЬ пофхали СфверозападвымЬ вф- 
шромЪ дал$е, 

о Девятаго числа узид5ли мы четыре бугра. 
Они суть четыре на Западной стороны моря изЪ 
песку саБлави!еся и между собою соединяющеся 
холма. ТакихЬ пешаныхЬ бутровЪ вЪф сихЪ стра- 
нахЬ есть много, Безпресшанными вЪрами но- 
сишся иногда шуда и сюда по воздуху песокь 
столь гусшо, что оной за’ облако почесшь дол- 

жно, 


(т) Ся брандвахта. состоишФ на одном КазенномЪ суднВ, 
которой за идущими в море и приходящими изЪ моря 
судами неусышно смошрфшь должно. Судно ни когда не ато- 
итЪ подлБ берегу и ‘морской офицерЬ, шиурманЪ ‘или мод- 
гурман, бываютьЬ на оном коммандирами м ‘оширавая» 
зокиф (СБ прибылью почту, . 


оиижианннай ы 


жно, и шакЪ если большая или меныпая часшь 
онаго найдешь м$фсшо, гдБ удобно присшашь 
можно, шо сему и бывающЪ основантемЪ си пе- 
СЧаные бугры. Ибо &1е м$сшо всегда по немногу 
онаго удерживаешЪ ‚ при каждомЪ случа при- 
стаеть новой песокЪ и наконень ошф шого д5- 
лаюшся бугры и горы. 


Машрозы сего дня запаслись пр5сною водою 
несмошря на шо. чшо она у чешырехЪЬ бугровЬ 
еще не солона. Я самЪ задЪсь @4е опытомЪ узналь, 
чшо и позади сихЪ бугровЪ она еще пр$сна и 
когда СЪ берегу в$шрЬ дуешЪ , на нарочишое 
разсшоян1е шакаяжЬ просшираешся далЪе вЬ море. 


Р%$ка была очень мБлка, и на се мы ошЪ Сед- 
лисшой кр$посши до сихЬ м5сшЪ имБли при- 
чину жаловашься. Самая большая глубина воды, 
какову мы имБли, была ошЪ двухЬ сЪ половиною 
до шрехЬ саженЪ; а какЪ дно было вездЪ пес- 
чано или изЪ песку СЪ иломЬ см5шено, то $- 
хали нешолько очень шихо, но часшо шакЬ же 
наше судно и останавливалось и принуждены 
были опяшь оное <Ъ.мБли сшаскивать, больиие 
купеческе -суда какЪ на примфрЬ Галюшы при 
семЪ сосшоян!и должны безо всего бросашь якорь 
и ожидать полуденнаго СЪ моря в5шра , коимЬ вода 
прибавляешся, и для того часто они принуждены 
бывающЬ стшояшь на одномЪ м5сшБ по ц$лому 
м5сяцу. Се обстоящельсшво Асшраханскую при- 
сшань дфлаешь шрудною › по шому чшо край- 
носшь ©1я просшираешся ошсюду до самаго го- 
рода, и шакЪ еслибЪ на КасшискомЬ морБ для 

куце- 


``. 


ь $ о 


купечества бол$е суловЬ бышь надлежало , шо 
не безполезнобь было близь усшья Волги `сд5- 
лашь ©бщую присшань, вЪ которой бы суда при- 
ставали, ий отшуда товары на шлюпкахЪЬ до 
м5сша ошвозимы были. 

ОшЬ чешырехЬь бугровЪ поЪхали мы в5шромЪЬ 
восшокосБверовоспочнымЬ ‚, а вЬ вечеру около 
десятаго часу дулЪ. сБверовосточной и глубина 
воды была шри сажени СЪ половиною и болБе,, 
посл полуночи са$лался вБшрь, сБверозападной 
и по шому очень благополучной, на дн моря ле- 
жалЬ’ песокЪ сБрой, см5шенной <Ь мБлкими чер- 
ными раковинами. 

Десяшаго числа по ушру вБ седьмомЪ часу 
выфхали мы уже на семь саженф глубины и око- 

белое о Чеинертаго часу полулни увидфли ост- 

Чечень. РОовЬ Чечень. Онф наименован!е свое получилЬ 

ошЬь живущихЪ вЬ торахЪ ЧеченцовЪ , кои при- 

стаютф кЪ оному для ловленя рыбы, около 

полуночи между десянымЬ и одиннадцашымЪ ча- 

сомЬ глубина была одинналцаши саженЪ: с по- 

ловиною, песокЪ на днф сБрой ивБтрЬ цо утру 

около шесшаго часу лулЪЬ восшокосфверовосточ- 

ной; перваго надесяшь глубина была лиествалиаши 

саженЬ, дно покрышо раковинами и вБшрЬ дулЬ 

изЪ промежущокЪ свера и востока, около но- 

‚ лудня щишали глубины: до осьмналцаши сажень 

и двенадцатаго числа на разсв5шЪ прелдЪ ДЛер- 

бентомЬ, вЬ разстоян!и около мили ошЬ города 

на шесшнадцати саженяхЬ бросили якорь. А ощЬ 

Астрахани до сихЬ м5сШЬ моремЬ щишаешся 
шестьдесяшф восемь миль. 


ДербентЪ. 


ЗаБсь 


9 


ЗАБсь дно Касшискаго моря наполнено м$л- 
кими разбитыми раковинами, вЪ нБкошорыхЪ м5- 
стахЪ совсБмЬ каменисшо и высокими ноздре- 
вашыми камнями покрышо. ‘Оно Дербентской бе- 
ретЬ, вЪ разсужден!и сиюйки судовЪ, д Блаеш столь 
шруднымЬ › чшо они шолько ВЬ нарочишомь 
оттдален!и на якорь ложашсея, и никогда совер- 
шенно нагружены бышь ‘немогунЪ, и се есть гла- 
вною причиною ‚тому, для чево вЬ Чю присшань 
мало заходяшЬ и мало шоргующЪ. 


ЧтобЪ большое наше судно неочень далеко 
отЪ сухой земли стояло, шо шретьяго надесять 
числа подвинулись мы сЪ онымЪ н5сколько бли- 
же кЬ городу, приказав для предосшорожносши 
со всякимЪ рачентемЪ дно безпрестанно осмашри- 
вашь. Мы поздравили кр5пость пяшью выстр5- 
лами ‘изЬ пушек и изЬ оной ошвь5шешвовано 
сшолькимижЬ. По шомЬ послалЬ я шатарскаго 
шолмача СБ студеншомЪ `КлючаревымЪ и однимЪ 
салдащомЬ на шлюпкБ кЬ комменданшу города 
обЪявишь о моемЪЬ прибыпии и о мнБ самомЬ, и 
ВЬ семЬ намЁрен!и рекомендашельныя © мнБ ошЬ 
Асшраханскаго Губернапюра письма ему вручишь. 


Посланные приняпиы были изрядно и возвра- 
шились ‘назадЪ СЪ желанною вфспИю ‚ шоесшь 
чшо спокойная ‘для меня кваршира уже гомова 
и чию еще шфмЪ же вечеромЬ ВладБльца Ширва- 
ни фешь Али Хана изЪ Кубы сюда ожидаюшщьЬ. 
СЪ посланными ошЪ насЬ ‘приБхали шакже_шри 
челов$ка изЬ города для поздравлен!я и вЪ знакЬ 
своея радости о нашемЪ прибыли ыривезли сЪ 

Часть. Ш, Б собою 


Би БК ни СБ бра ттт вАЩ имо ринити шиц  тотиниу доц чи те 


Ко) еееьь 


собою Дербеншскаго вина и благовонныхЬ  цв3- 
шоЕЬ , по шамошнему обыкновен!ю, вБ5 подарокЪ, 
И шакЪ я не намБренЪ будучи боле шеряшь 
времени осшавивЬ судно и сБвши вЬ шлюпку 
пофхалЪ ‹о всею свинюю вЪ городЪ. Хань лишь 
только приБхалЬ ; то прислалЪ ко мнБ своего 
адъютанта приказавЬ меня поздравигаь и озивесть 
на показанную квартиру, чио и учинено еще 
симЬ же вечеромЪ, при наступлен ночи вЬ 
пожЬ время меня обнадежили, чшо на другой 
день для переговору кЪ самому Хану допущен 
буду. 

Чешвершато надесяиь нё усиЪлЬ я еще про- 
снушься, какЪ Хань меня кЪ себ$ уже звашь 
приказалЪ. ОнЬ живешь в верхней часши горо= 
да или вЪ кр5посши, ий я пошедЪ кЬ нему сЪ 
тосподиномЪ СовъшникомЪ КавшаразевымЪ и сшу- 
денитомЪ ГаблицомЪ, какЬь рускимЬ моимЬ толь 
‘мачемь ‚, взялЪ сЪ собою подарки для него назначен- 
ныё, кои сосйояли изЬ Голланлдскаго ‘сукна, 
сахару, конфекшовЪ и одного компаса. Авмениь 
зала была неочень великолФпна. ВЪ передней ь 
которая ошЬ Ханской отдЪлялась только одною 
нёбольтнею лЪсницею, находилось множество сшд- 
ящаго народа <Ъ скинушыми шуфлями, кой для 
чистонты при вход осшавляющся. ХанЪ сидЪлЬ 
посреди покоя на земли в шашарскомр одБя- 
ии, курилЬ изЪ кальяна шабакЪ и подлБ ево 
лежали заряженные нистолешы, кой онЬ, какь 
я послБ часшо видалЪ и слыхалЪ ‚ всегда при 
себЪ держишЬ, прошивЪ ево сидБлЬ Коммен- 
даниф города и сосБасшвенной зилтарской Кня- 

з1окБ, 


Е $х 


ЗокЬ , подлБ сихЬ поешавленЪ былЪ для меня 
сшулЬ, а мои госмода шолмачи принуждены бы- 
ли стояшь. — Рекоммендашельное письмо ошЪ 
Астраханскаго Губернатора вручено Ханскому 
АдЬюшаниу, а онБ распечатавЪ пнодалЪ ево Хану, 
кошорой какЪ скоро оное прочишалЪ (при наз 
поминовен!и Высочайшаго ЕЯ ИМПЕРАЗТОЛрСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА имяни низко кланялся ) шо посл 
обнадежилЪ меня своею милоспйю и всевозмож- 
нымЪ вЬ моихЪЬ дЪлахЬ вспомогательешвомЪ, Он 
прим$шилЪ, что я лЪФкарское искусшво н$сколь- 
ко разум5ть долженЪ, и какЬ онЬ имЪлЬ на 
лицф подл уха зашверд$лую опухоль; о кошо- 
‘рой онЪ думалЬ, чшо ее шакой челов5кЪ ‚ какЪ 
я, согнашь можешЪ , шо и просилЬ меня, чшобЪ 
я У нево на другой день побывалЪ со всею моею 
свишею и пошупалЪ пульеБ. 

Шупан1е пульа у ПерйявЪ не шолько 
за важное, и аля разсмошрфшя и лБче» 
н1я болБзней весьма нужное но также по ихБЬ 
мнфню и 6Ь шрудностьми сопряженное и пре- 
великое знан!е лФкаря показывающее ‚ а для 
ого , кшо вЬ предеказаняхЪ шастшливь бу-> 
деть , за весьма славное дБло почитаешся, 
Перс1яне , поелику кЪ еуев5р!ю очень склон 
ны , сыекиваюшЪ вездБ н}чшо чрезвычайное, 
Они непредпринимаюшЪ никакихЬ послБдешейй, 
но по высокопочишаемой ими’ Асшролеми должны 
предсказыванть вогласно ли’ СЪ шфыЪЬ созвфзде , 
или нБшШЬ, И шакЪЬ назначен былЪ сей день 
для разсуждентя, ВЬ которой мн5 сЬ ученою 
глубокомысленнаю миною у Хана пульсЬ шупат 

Б 2 и 


хз — 


и о судьбинБ ево здоровья, вЪ разсужден!и опу- 
холи на щекБ, которою ОНЬ заражень быль, 
шочно обЪявить надлежало. ‘Того ради пошелЬ 
я опяшь КЬ нему взявЬ всбхЬ кЬ моей свишБ 
принадлежащихЬ сЪ собою, и приняшЪ былЪ”сЬ 
иоюжЬ самою учишивосийю. какЪ и вчераиняго дня. 
Моя свиша осталась по прежнему вЪЬ передней, а 
&ля меня шуда, гад5 сидблЬ Хан, принесенЪ и 
поставлен былЬ стулЬ. Хану хошЪлось пишь 
кофе, но онЪ сумн5вался и ево пишь, пока непо- 
лучилЪ ошЬ меня позволеня , когда еще пульсЬ 
смошрфвЪ небылЪ. Я менымше старался о сообще- 
ни моего ошв5ша, нежели онЪ своего вопроса: 
Хань пиль Кофе и я мало помалу приугошов- 
лялся наводя на моемЪ докшорскомЬ лице над- 
лежания морщины , чшобЪ мБрными шагами ипт- 
ши прямо кЬ Ханской рукБ. Шупан!е пульса все- 
гда предсказывало сходное сЪ ево намфрен1емьЬ , 
а предсказашель всегда пр!яшенЪ бываешЪ., есшь- 
ли искусшво свое шакЬ упошребляшь знаешь, | 
чшобЪ шошЪ, при комЬ оное предлагаешся, пре- 
жде приведень былЪ вЪ спокейсшве духа, неже- 
‘ли опечаленЬ: для шого и сказалЬ я Хану, чшо 
пульсЬ у нево идешь ни скоро, ни шихо, ни 
сильно › НИ слабо, и по шому онЬ есшь шакой, 
какой должень бышь у заороваго человЪка. Но 
какЬь онЬ знашь желалЬ ,‚ чшобЬ была у нево за 
опухоль, шо лему сказалЬь чшо мнБ и ее, дабы 
мн$н!е мое обЪявишь совершенно, шакЬ какЬ и 
пульсЬ пощупашь должно. 
Он показалЪ ее немедлБнно. Я узналЪ чшо 
ито была зашвера$лая опухоль [ЗсциВиз] которой 
уже 


к 


я 
у 
} 
ь 
: 


<: 


№4 


ры т 


уже: чрезЪ. два-года созр5ть надлежало, и же- 
лая при сихЬ обсщояшельствахф сЪЬ щупан1емЬ 
пульса, хошя подлинно оное шакЪ какЬ долгБ 
шребовалЪ , исправлялЬ, омдБлашься › сказалЬ , 
что упошребляшь должно, и между тЪЪмЬ не 
скрылЪ и шого, что. надлежащее излБчен1е боль- 
ше времени шребуешЬ, нежели я здБсь пробышь 
могу; и еще шочно опредБлишь не вЪ состоянии 
каким способомЬ оное должно произвесть вЬ 
дъЪисшве. А какь я со всБмЪ не сЪ шБмЪ при- 
БхалЬ вЪ Пермю , чшобЪЬ л$чишь, шо я лБчеше 
Ханской зашверд5лой опухоли со дня на день ошкла- 
лывалЬь, ушфшалЪ, ево болЪфе словами, нежели л5- 
карсшвами, изЬ коихЬ однакожЬ немогЬ ошка- 
защься чизобЪ нБкошорыя ему несообщишь, и по 
прошествм двухЬ часов опяшь ошЬ нево вы- 
шелЪ. 
Шесшаго надесяшь числа ХанЪ прислалЪ ко 
мп5 своего АаЪютанша, и‘или изЬ почшен1я кЪ 
полученному рекоммендашельному ‘письму ‚ или 
шакже чиюбЬ меня как лБкаря побудишь кЪ 
моей лФкарской. должносши, или можеть быть 
читобЪ неоказашься неблагодарнымЬ за полученныя 
подарки ‚ приказалЬ вручишь мн сто рублей 
Персилкою монешою подЬ шЪмЬ видомЪ ‚ чшобь 
я ихЬ по недосташку у меня шамошнихЪ денегь 
издержалЪ на нужные росходы. ОшЪ ‘сей учши- 
восшм ‚, ошказался я $5 шакимЬ извинентемЬ, 
чшо хошя я еще ПерсидскихЬ денегь и не 
имБю › однакЬ есшь у меня шовары › на кои 
я ихЬ легко досшашь могу ‚ кЬ шомужЬ по- 
лучаю я со всБми при мнБ находящимися по 
53 Высо- 


А. 


Описанта 
торода 
Яербенита. 


м ме сеет алан ии иоиосавтиьвь иелни еее— 
тие велит те туизеуунесто 


14. Зрровежесялевыту 


Высочайшей ошЪ ЕЯ ИМПЕРАТОрСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА Милоеши сшолько. что мы вЪ посторон= 
нБи помощи со всфмЪ нужды не имфемЪ. Хань ош- 
вЪшьЬ мой понязЬ шакЬ, какЪЬ надлежало, осшал- 
ся при своихЬ сша рубляхЪ и прислалЬ”мнЪ в$- 
сколько овецЪ и пшицЬ, кошорой нодарокЪ я 
принямь нимало не усумнился. 

Посл сихЬ приключен настало шо время, 
чшобЪ мн5 какЪ пушешесшвеннику и изпыша- 
шелю есшесшва старашься о собран!и достшопяпг- 
носшей ДербеншскихЪ, и ошсюда начинающся мои 
для публики наблюдения, 

Ош щестагонадесяшь Ноня до седьмагона- 
десяшь юля. СказываюшЪ , чшо сей сшаринный 
и примбчан!я достойный городЬ ДербентЪ по- 
сшроенЬ АлександромЬ ВеликимЪ , кошорако вос“ 
шочные обыкновенно ИскёндеромЪ называюшЪ, по 
краней мЬрБ, какЬ думать надобно, онЬ ему 
знаменитое положилЬ начало. ДербеншЪ ле- 
жишЪ при самомЬ мор при подошвв горы кЪ 
ДербеншскимЬ принадХежащей, которая не чшо 
инное есшь какЪ продолжене УсмейскихЪ горЪ у 
посшроень влоль нпомянушой горы и раза$- 
ляется на слБлующ!я часши. Первая и верхняя 
заключаетЪ вЪ себф кр5посшь или замокЪ и ве- 
личиною всБхЬ прочихЪ меньше. ВЪ ней живешь 
ХанЪ ‚ когда бываешЬ вЪ ДербентВ, и различным 
Армяне. СЪ верхней часши горы можно сшр$ляшь 
изЬ пушекЪ и по прошчимБ5 ‚, и чшо се уже 
случалося, свидБшельствуешЪ множество `ве- 
здЪ находящихся осташковЪ развалившихся до- 
МовЬ. Дербенщекой замокЪ, еснь-и о6Ъ немЬ такЪ, 

как 


* 


——_—— 


рзеиялюкяе 19 


какЪ. о кр5посши разсуждать ‚ имфешЪ всБ кЬ 
ому ошБ природы свойства; ибо онЬ сшойшЬ 
на высокомЬ м5сшЪ при подошвБ горы, шо очень 
трудно ево брать присшупомь ошЪь городской 
стороны. ОшЪ западу защищаешЪ ево. ифпь или 
соединеще высокихЬ горЪ, и шакЬ осшаешся шоль- 
ко приморская сшорона, сЪ кошорои опасности 
ожидать должно. Для сихЬ причинЬ назван 
сей городь ИЛербеншомЪ , чшо на ПерсидскомЬ 
языкЪ значишЬ кр5нкой горолдЪ. КЬ симЬ природ- 
нымЪЬ крфпосшей заложентямЬ искусшво прибави- 
ло н5чшо иошЪ себя. ЗамокЪ Дербентской есшь 
собственно большая цитадель, по близносши ко- 
шорой на находящихся шамЪ возвышен1яхь есть 
еще и дру я, а особливо кь приморской сторо- 
5, меньниЯ, видомМЬ различныя. ВЪ нее ходяшЬ 
чрезЪ больш!я жел$зными лисшами крБико оби- 
чиыя вороша, прошивЪ коихЬ находишся узкая 
но горф посшроенная улица, ведущая кЬ Хан- 
скимЬ покоямЪ, а по л$вую руку примБчаешся 
входЬ вЬ Ханской дворЬ; кошорой весьма про- 
сшраненЪ ,‚ видомЬ чешвероуголенЪ `и обнесень 
кр$5пкими каменными сшБнами. По обфимЬ сто- 
ронамЬ авора, кошорой шакЪ же передн!е Хан- 
све покои предсшавляешЬ ‚ илдушЬ входы кКЬ 
яругимЬ ХанскимЪ покоямБ, особливожЬ кЪ шо- 
му, вЬ кошоромЪ ХанЬ даешЬ ауменшю. Они 
столь узки и шемны ‚, чшо должнобЬ ихЬ по- 
честь предв5сшниками подземельныхЬ норЬ. Вы- 
ие двора но правую сторону есшь большое пу- 
сшое м5сто, на кошоромЪ сшояшЪ разситавленья 
нушки и морширы. ПрошивЬ сего видны шакВ 

же 


; 


2 6" Ша № АМ 


Я аорте ть ед ОК ордена ты 5 оырынаая а 


16 = 


же и ш5 цитадели или караульные домы вм$- 


сш сЬ вышеупомянушыми небольшими цитша- 
делями, кои уже ошчасши наречито развалились, 
ПодлЪ замка кЬ городкой сторон подЬ горою 
стояшф еше н5которыя сшроен1я и СЪ сводами сдЪ- 
ланныя башни, вЬ коихЬ порохЬ и Армиллер1исве 
машер аль: сохраняюшся. ОшмшБЬ горь вЪ кр5пость 
есшь еще одни небольшия вороша, 

Всякаго примБчан!я достойна и почти непо- 
няшна постройка сш$ЗнЪ, коихЬ средина ‘состав- 
ляешЪ Дербентской замокЪ. Тоесть ош Ъ нево начи- 
нающся городск{я сифны ‘сЪ’нев5рояшнымЬ трудомь 
посшроенныя. Одна идешь по СБверной сшоронЪ го- 
рода до самаго моря и шеперь служитшЪ СЪ поль- 
зою прошивЬ УсмейцовЬ, другая находится на 
южной, 865 пришыкаюшеся &Ь замку, и какЬ 
онь лежишь по средин$, шо они сЪ нимЬ вм$- 
сш ареугольникЪф сосшавляющЪ. ПосредсшвомЪЬ 
сихЬ сшфнЪ вс части города` совершенно соеди- 
няюшся между собою, однакЪ многмя попере и- 
дущшия сшБны раза5ляютшЪ оной на часши; 0 ко- 
ихЬ я ниже сего говоришь буду. Они вышиною 
неравны и посшроены шакь какЬ и вс город 
ск1е домы изЪ ноздреватыхЪ камней, вЬ коихЪ 
заросло ужасное множество окаменфлыхЬ и ВЬ 
известь преврашивигихся раковинф и улишокЪ. 
Сими ноздреватыми, сЪ ‘псмянутыми окомен$лы- 
ми вещьми сросшимися’ камнями наполнены и 
всБ ближн!я горы, для шого и спрашивать не- 
длячего откуда сюда припасы на строен!е ста- 
влены были, однакЪ ошкуда брашо было пош- 
ребыое кЪ шому число людей искоша при всемь 

шомЬ, 


| 


27 


омЬ, что горы находяшся неподалеку , едва 
понялно. На об$ихЪ стфнахЪ, о которыхЪЬ я го- 
ворю; садБланы грудвыя защишы, есть также до- 
вольно и ошверспй для сшрВлян!йя. ОшЪ крБпо- 
сши прямо на западЪ чрезЪ горы и долины и- 
дешь спреийя спБна, ос которой жители обЪяв- 
ляя ушверждлающЬ. чшюо она прастирается до 
чернаго Моря, которое мн$5вШе и находяииеся 
еще по се время осташки, какЬ кажешся, дс- 
вольно подтверждаютЪ. 

Я ФздилЬ кЬ оной СЪ нН5которыми изЬ моей 
свишы не безьЬ опасвосши и безпокойств1я ой 
сос$дсшвенныхЬ ЛесгинцовЬ ‚ кои пущешесшву- 
ющихЪЬ, когда имЬ поддадушся, какЪ весьма пр!- 
ятную себ добычу сЪ собою увозяшЬ, и какЪ 
невольниковЪ продаюшЪ. Номянушые остшашки 
ошстояшЬ ошЪЬ города на полшоры мили и со- 
стоять изЪ одной вышиною вЬ шрилцать фушовь, 
шолщиною сЬ Дербеншскими городскими сш$на- 
ми схожей, но шолько еще крфоче сдБланной 
каменной сшифны , кошорая нарочишо далеко 
идешь внушрь земли провинши Табассаранской ь 
и по пБлой версшБ иногда столь невредима , 
что какЪь буштобЪ шолько лишЪ посшроена бы- 
лаьа вЬ другихЬ мфсшахЪ совсБмЪь до полови- 
ны, или по н$5скольку развалилась, и не шоль- 
ко шамЬ, гаБ должно бышь промежуткамЪ ‚ на- 
ходяшся остроконечныя ‚ ‘или пирамидальныя 
сторожевыя башни, но вЪ разсшоянйи двухЪ, или 
больше миль и цБлыя кр5посши , изЬ коихЬ на 
двЪ всходилЪ я самЪ. ` Одна, кошорая была по- 
дал$е, построена на самой сшфн$ , а другая ВБ 

Часть Ш. В ша- 


У 4 


Зи «5. ЗА 
ь. 


нЕ ок ев 


О жише- 
ляхр 
„Дербент- 
СКИХВ 


18 


таком разсшоянйи ошЪ оной, чшо сЪ сшфны на 
башню голосЪ подавашь можно. Ови слБланы 
чешвероугольно ‚ внизу СЪ подземельными выхо- 
дами , нарочито высоки, шакь чшо сЪь нихЬ не 
только Кавказк1я горы, но и лежашИи на верху 
ихЬ снфГЬ видфшь можно. Близь города ошЪ сей 
сшфны н5шЪ ‘никаких осташковЬ, ачфмЬ далЪе 
подаваться кЬ Западу, шфмЪ ихЬ болБе попа- 
дается, да и соединяющшся шакже знашными ча- 
стями на довольное пространсшво; аиндБ находяш- 
ся токмо печальные осташки обвалившихся кам- 
ней. Со сш5ну ничему лучше уподобишь не ль- 
зя, какБ ливВи ошЪ Касшйскаго моря до Чер- 
наго проведенной, а сторожевыя башни и кр$по- 
сши ‚, думашь надобно ‚ служили средсшвомь 
вм5ст 5 СБ ДербентомЪ ‚ какБ главнымЬ ‚ гдБ 
стоял гарнизонЬ., м5сшомЬ для развБдыван!я 
всего, чшо вЬ горахь происходило. 

ВЪ Дербеншской кр$посши, кошорая самую 
малую часть города составляешЪ, вЪ находя- 
щихся подлБ замка строен1яхЬ живушЪ по боль- 
шой части Армяне подЬ смошр5емЪ Оришбека. 
Они живушБ. шакЪ же см5шенно сЬ другими на- 
родами и вЪ нижней часши города. Ся и сре- 
&няя идушь прямою ливею кЬ крБпосши вдоль 
по герБ, по чему и городЪЬ лежишЪ на совершен- 
но покатшистомЪ мЪсшБ. Концами, какЪ я ска- 
зывалЪ , соединяющея они посредсшвомЬ Свер- 
ной и Южной сшнЪ , чрезЬ которыя прохо- 
аять городск1я сигБвы, ком имбюшЬ изрядныя 
выгибы и много окошечекЪ для шого у чшобЬ 
изь оных по непылмеламь сшрЪлашь можно 

было, 


——— то 


было, а поперешне сшФны дБлающЪ раздБлен1е 
городу. ВБ другой часши города живешЪ НаипЬ 
или Персидской ГубернаторЬ ‚ кошорой вЬ не- 
бышность Хана управляешь городомЬ и прош 
чими жишелями изЬ Перйянф и ТатарЬ сосшо- 
ящими. Есшь шакже здФсь нЬсколько и Инд5и- 
цовЬ. И шакБЬ шочно сказашь не можно, кто 
сушь настояне Дербентске жишели ? разныя 
нешаспия и опустошен1я, коимЪ городЪ сей с 
ряду чрезь нБсколько лФшЪ подвержен былЪ , 
засшавляющЬ$ по справедливосши сумифвашься › 
чшобф они были подлинно Перйяне. И шакЪ 
шамЬ находишся еше шолько см5сь произшед- 
шая изЬ Татарской и Персидской ‘крови. Все- 
го навсе шишаешся вЪ городЪ чешыре шысячи 
семей между коими находяшся сто АрмянскихЬ. 
Они кормяшся ошчасши рукодБмемЪ ‚, отча- 
сши хл5бопашесшвомЪ и скошмоводсшвомЪ. Армяне 
Хану нё плашяШЪ никакихЬ подашей, однакЪ 
напрошивЬ шого должны несши полицейск1е дол- 
жносити. 
ХлБба здБсь сБюшШЪ весьма мало, котораго АН З 
и для самой необходимости. недостаточно. Для Дербен- 
пото здВсь мука СБ превеликимЪ барышемь "® 
продается, и охошно покупающЪ куль по се- 
ми и десяши рублей, а часто еще и“ шого 
дороже. При небольшом разрыв$ мира одно- 
го Персидскаго Князька сЪ другим `сос5 дсшвен- 
ным очень легко цфна муки доходишЪ до пящ- 
наацаши рублей, и шо’ еще вЬ свфжей па- 
мляши , чшо многе Армяне во времена НадирЬ 
В 2 Шаха 


ПОЙ ие К един еле ть ити тии ест. 


О они 


Шаха, когда цБна муки взошла до двадцаши 
и шридцаши рублей, ошЪ шого обогашились, 


Особли- Небольшое количество хлЪба сЪемое вЪ Лер- 
1 мо бент: молошяшЪ озимфннымЪ образомЪ. То есшь 
2 № полБ хлБ6Ь насыпаешея (кЪ сему избирают В. 
° ифокое м5сшо) шолщивою не сЪ большимЪ вЪ 
аюймЬ, Но шомЪ иртугомовляющся дв5 продол- 
говашыя, шириною. иногда. больше. а иногда мень- 
ше и единственно на сей конець дБлаемыя до- 
ски, кошорыя и между собою. посредсшвомЪ одного 
бруска соединяюшщся. ‘На переднемЬ концБ5 оныхЬ. 
укрБпляешся высокой четшвероугольной брусь , 
служаний для припряжен!я пары лошадей, или 
быковЬ; позади онаго. сшановишся челов5кЪ, кБ 
чему обыкновенно упошребляешся небольшой 
мальчикЪ. Сей поганяешЪ скошину и ганяешЬ. 
ее вкругЬ по. насыпанному хл5бу и ошЪ перево-— 
рачиван!я онаго ‘выпадающЬ зерна изЪ колосовь, 
ОлнакЪ. знать. надобно ,. чшо доски снизу бы- 
вающр шероховашь, или лучше, чшо на ниж- 
ней плоскосши. оныхЪ по. самой срединБ вылол- 
блены: небольш1е чемвероугольники и во всякомЪ. 
ваБланьк осшрыя палочки. ФСимЬ средешвомЪ не 
только скорфе хл56Ъ ошЪ колосовЬ. отдфляешся, 
но шакже., если уже и то учивено. будешь , 
пусшые. колосы на сторону ошлвигаютея, чшобЪ. 
тшакимЪ образомЪ. посл$. удобыфе. хлЪбЪ вЬ м5ш- 
ки класть можно было. А какЬ сей способЪ мо- 
лоченя мнБ не только особливымЪ, но нБко- 
тшорымЪЬ при шомЪ образомЬ и подражанйя до- 
сшойнымЬ бышь. показался . шо дла сего я 
всему 


в ——— >т 


всему ‚ какЪЬ оное ‘происходитЪ , и рисунокЪ 
сдБлалЪ. См: Т. г. 

Я уже сказывалЪ ‚ что по причинВ худаго я 

берега у ДЛербевша ‘никак!я сула неприспаюшь , скояЪъ- 
или, хошя и пристаютЪ ‚ шолько очень р$дко; порт: 
Яяля ого и шоргЬ Дербеншсекой нимало нева- 
эженЪь. ОднакожЬ между прошчимЪ сказать не- 
можно ‚ чнобЪ шамЪЬ со всбБмЪ никакого вебыло. 
Провинция Гилянская и вородЪЬ Шамаха снабдЪва- 
юшЬ ДербеншЪ. развыми бумажными и шелковы- 
ми матерями, какЬ пою кушнею ‚ канаватомЬ, 
кисБею и бурм5тью (>) кои промфниваюшЬ Лез- 
гинскимЬ и ГорскимЬ ТатарамЪ на одинЪ родЬ 
тонкаго сукна, которое имияф самими вЪ горах 
приуготовляешся и называемся Кубеши ШалЪ. 
ВЪ ГилянЬь м Шамаху много отсюда возишся 
Шафрану „ кошораго` зд5сь садятЪ очень много 
и пудЬ онаго во время собирантя по сту рублей 
продаешся; ето есшь такая цБна, за каковую 
Росйя ни когда не достанешЪ изБЬ Европы Ша- 
франа. © шорг5жЬ вЪ лавкахЪь произведимомЬ 
и упоминать труда не сшоинЪ. 

ИзЪ сего: и изЪ худаго соспюяяТя тавани 
видно ‚ чпю ДербеншЪ вЪ Кастиской Коммерци 
невеликое заслуживаешЪ вниман!е. ОднакЪ над- 
лежалобЪ когда нибудь. россти. всячески: старать- 
ся о приращен!и оной и: можноёЪ ежегодно сюда 
ошпускашь с. великимЬ: барьчиемЬ: по два судна, 

Вз3 на- 


{2} Названия: сихЬ матер! и мноМя друшя обстоя шельства 
при описанти города Рящи , гдр яо ПерсицкияЬ фабрикахь 
коворишь: буду; обЪяснить непремину». 


’ м. м 284 


| 


Е 
? 
ы 
у 
я 
а 
’ 
ы 


‚бр 


а 


> 


п м Ша 


За 2 


5% 


вн чофыщч - т = 1 


пелетых ре ы о оерриоросини тж маил, т т 


еетооеемитят. 
Хх») ный 


нагрузивЬ оныя мукою,желБзомЪ, сталью. и свин- 
цомЪ. По шому, что зд5сь вЬ земледБ ли очень 
мало упражняющеся ‚.однакожЬ для людей повсе- 
дневная пошребна пища, шо мукабЪ всегда была 
вЬ.хорошей цбнБ, а послБдне шовары Лесгин- 
цы и друШе охошно покупающшЪ и хорошо 
за оные плашяшЬ , что (3) изБ приобщен- 
наго зд5сь примБчан1я довольно. видно. Только 
ВЪ шомЬ все д$ло состоиш, полезноли будешь 
безпокойнымЪ народамЪ давашь машер!ялы для 
вооружен1я м вывозить ИзЪ государсшва сред- 
сшва пошребныя кЬ жизни. СверхЪЬ сего еще упо- 
мянушь должно ‚ что здБшьйя серебреныя мо- 
нешы бываюшЪ иногда со всфмЬ фальшивыя или 
поддБланныя, но о семь явЬ другомЬ м$сш$ при 
описан1и ПерсидскихЬ денегьо говоришь буду. 
КромБ упомянушыхЬ главныхЬ разлБлем!И разд$- 
ляешся еще. ДербеншЪ на осмнадцашь слободЬ, 
кои, как сказывающЬ , во время НадирЬ Шаха 
особливыми именами называлися ‚ но шеперь ни 
одного изЬ оныхЬ не знают, и называюшЪ шБ 
слободьг просшо верхнею ‚ среднею ‚ нижнею и 
шакЪь далБе. НадЬ каждой изБ оныхЬ посшав- 
лены сшаросшы , кои на ГурецкомЪЬ языкБ Кар- 
О Фешь хода называющшся. 


о МамедЬ СейдЪ ХанЬ во времена НадирЬ Ша- 
д Дер- Ха былЪ вЬ Дербент ГубернаторомЬ ‚, а послБ, 
а какь Шахскаго досшоинсшва ВЪ Пераи несшало, 

осшал- 


=—=—__ #3 
остался он: владБющимЬ ХаномБЬ вЬ семЪ горо- 
дБ, (4) оанакьЬ сЬ жишелами поступалЪ очень 
худо. ОнЪ наложилЬ на нихЬ’ превеликтя пода- 
ши, и ш5хЬ, ‘кои плашишь оныхБЬ не были вБ 


тт 


состояви , наказывалЪ жесточайшимЬ образомЪ. 
За ‘сте сшали они на него роптать’ и -думашь ‘о 
снискан!и средсшвЬ ‘и способовЬ ‚ чтобЪ ош не- 
го освободиться; . чо имЬ очень скоро и уда- 
лось. То есшь они прибфгнувЪЬ кЪ Кубинскому 
фешЪ Али Хану просили ево о помощи и о6Ъ: 
жались ему предать городЪ. фешЬ Али ХанБ 
пошел СЪ войскомЬ подЪ оной, овладблЪ имЬ 
безЬ малБишаго шруда. МамедЬ СейдЬ Хана по= 
слалЪ подЪЬ арестомЪ в Баку, гдБ онЪ вЬ 1768 
году и умерь. ФфешЪЬ Али ХанЬ есь сынЬ Уссен- 
на Али Хана, кошорой во времена НадирЬ Шаха 
правилЬ городомЬ Кубою, и уже ПешромЬ Пер-= 
вымЬ ‚ когда онЬ вЬ сей сшранф ‘находился, обЪ- 
явлень владБльцомЬ сего у$зда, а по смерши 
своей оставилЪ землю сю вЬ наслБдешво` сыну 
своему фешЬ Али Хану. Ему ошЬ роду около 
тридцаши л5шЪФ, имфешЪ честь женЪ, ‘и по Пер- 
сидскому обыкновентю пьешЪ очень много. Сколь- 
ко я примБмишь могЬ, шо Дербеншск!е жишели 
ево нарочито любаяшЪ. Власшь ево неограниче- 
на, а доходовЬ шпочно опредБлишь не льзя, по 
шому ато онЬ подаши накладываетЬ смошря по 
обспоятельсшвамЬ и сосшоящЬ оные вБ лочна- 
дяхЬ ‚ скошф, всякомЬ жиш$, пшениц5, сорочин- 

аебы 


(9). о а. о каго 


„2 о Т® ее рн ий од оне еле ети 
о лнольоеа стир иеузчесе: 


2 4. я 


ском пшенф и другихЬ плодахЬ; во всБхХЬ го- 
родахЪ имфешЪ собсшвенные сады и пашни. Вой- 
ско ево, сказываюшЪ, проспиираешся до сорока 
итысячь челов5кЬ` и сосшоишЪ не шолько изЬ 
ПеретянЪ ‚, кои ‚ когда вЪ воинской службЪ нахо- 
дяшся и ош Хана жалованье. получающЪ, Куль 
(5) называющея, но по большой часши изЪ на- 
емныхЪЬ сосф5дсшвенныхь ТашарЪ, изЬ коихЬ осо- 
бливо вЬ Сю службу вопупаютЪ Лесгинцы. Се 
наемное войско есшь причиною превеликихЬ 
ХанскихЬ расходовЬ. Все, чшо онЪ 6Ь поддан- 
выхЬ собрашь моженГЬ , расходится на оное; и 
хошя подданные `Хана своего и любяшЪ ‚ одна- 
кожЬ не недосшаешЪ при пюмЪЬ и жалобЪ., и весь 
ДербеншБ желаешЪ, чшобЪ возвратились шБ ша- 
сшливыя времена, вЬ копюрыя ШирванЪ: была 
нодь скинетромЪ росслисквмЪ. ХанужЬ на про- 
шивЬ мого по причин безпрестаннаго мятежа 
ево сосБдей надобно, войско. На @е подланныхЬ 
не довольно, и шакЬ долженЪ. овЪ стараться о 
ирисовокуплени чужихЬ. Си хошяшЪ хорошей 
влашьг, а деньги вм5сшБ. СЬ другими пошребно- 
сшями должны плашишь подданные, коимЪ для 
ого шакая должноешь довольно шрудною бышь 
кажешся. 


Что: 


(5) СимЪ имхнемЬ шочно называются Персидсме солдашьг. 
КизилбашЪ значить Красноголоваго и еспть слово поносное, 
коим всБхЬ ПераянЬ по краснымЪ их чалмамЬ Суннишы , 
называюнф; ибо всБ здБсь живуше Армяне и друпе народы, 
хотя изряснить вБру Алманскую, называюшф ее Кизил- 
башскою. 


| 


25 


Что надобно Хану войско, шому недавно’ 
показалЪ примфрЬ Хань ХайшаковЪ, живущихЬ 
неподалеку ошЪ Дербенша сЪ СБверной стороны. 
Хайшацкаго Хана обыкновенно УсмейскимЪ назы- 
ваюшЬ и нын5шы Ш по имяни называется Абре 
Гамза. ОнЬ запяшь предЬ симЪ лБшЪ пр1БжжалЬ 
кЬ Кубинскому Хану вЪ ДербеншЬ для посфще- 
в!я. При разсшанйи $здили они вмБ5сшФ на охо- 
шу. По окончайи оной ФешЬ Али ХанЬ по- 
ФхалЪ обрашно вЪ Кубу, а Абре Гамза вЪ свои 
гры: Но какЬ скоро вЪ пюмЬ увБрился, чшо 
ему не можно бышь безонаснымЪ при Фешь Али 
Хан ‚, шо подступивЪ подЪ ДербеншЪ овладБлЬ 
замкомЬ и шошчасЬ приказалЪ запереть вороша, 
однакф жишели нашли средсшво Уув$ломишь о 
шомЬ ФешЪ Али Хана, которой ©Ъ нарочитымЪ 
войскомь вышелЪ прошивЪ Усмея и ВЬ двБ не- 
дЪли выгналЬ ево изЪ Дербента. 

Между шБуЪ вражда продолжалась между 
обоими сими Восточными Князьками и дБлали 
одинЪ другому явныя насильсшвая, однакЪ ше- 
перь на шомЬ полозили, чшобф помирипься. 
Й це мирное заключене на сихЬ лняхЬ вь бы- 
шносшь мою вЪ Дербент дЬйсшвишельно’ учи» 
нено. `Усмей прибылЪ кЪ Дербенту , и. какЪ’ вЪ 
оной, шакЪ и обрашно изЪ города по окончани 
дла провожалЪ ево Кубинской ХанЬ. Они дЪ- 
лали между собою мирные договоры и во время 
примиреня безпрестанно продолжилось пьянство, 
а въ чемЪ- договоры ихЬ шочно сосшояли, пого я до- 
вЪ лащься не могЬ. Но слышалЬ-, чию главнфицие 
были ВЬ шомЪ, чшобЪ попглина какЪ сЪ выходя- 

Часть Ш. Г шихЬ 


и рева тона зи отнести пе ты пены меб 


26 а 


шихЪ › шакЬ и входашихЬ  шоварозЪ чрезЪ 

СЪвервые — Дербеншск!е вороша принадлежала 

Усмею. ФещшЪЬ Али Хан имБешь вЬ супружесшв$. 

сестру Усмееву. Сей сЪ своимЬ народомЪ нпо- 

чишаешся за обманшика и корыстолюбиваго чело- 

вЪка; и навбрно сказашь можно, что онЪ кЬ 

Росаи незказываешся чистосердечнымьЬ, а шошЬ вЪ 

семЪ словесно изЪясняепся, но только можешЪ быть 

ля того, что благоразумная предосторожность 

ево кЪ шому принуждаешЪ. Усмейя профзжающимь 

чужестшранцамЪ не ошказываешЪ вЪ провожашыхЬ., 

но напрошизЪ того изь опына извЪсшно, что высы- 

лаешЪ. большее число вооруженныхЬ людей для 

ограблен1я пушешествующихЪ сЪ небольшим ихЬ 
конвоемЪ, 

ВездБ около города Дербенша-, выключая 

Надуроб- Шолько полуденную сторону онаго, находишся 

ви зЪ Дер. Несказанное множесшво надгробныхЪ камней (6 )} 

6еншф,  какЬ пряме, шакЪ и вкось сшояшихЬ, между 

коими есшь друШше и овальные лежашЪ на земли, 

и видЪЬ гробницы имфюшЪ. На сихЪЬ надгробныхЬ 

камняхЬ находяшся надписи на разныхЬ востшоч- 

ныхЬ языкахЬ написанныя, ВЬ коихЬ имена и 

- ^Бша умершихЬ означающся, иноглажЪ вЪ оныхЪ 

и высБченные ‚ полезные ‚ нагдробные сшихи со- 

держашся. У ПерМянЪ ‚ шакЪ какЪ и вЬ аругихЬ 

ЕвропейскихЪЬ м5сшахЬ; есшь шакое обыкновен!е, 

что 


——— 


———_—_—ы_ыиадд_в 


(5) Во время дальняго моего путешеспимя в Пер@и я при- 
м6ВшилЬ, чшо веб в сихЬ странахЬ кладбища, то есть какЬ 
Персицктя, шакЪ Ташарския и Армянскля, посредствомЬ шзкихЬ 
камней, кае вр ДербенмБ, соблюдаюшЪ память умершихЬ, 


25 


что они для своихЬ фамилий выбираюшЪ особ- 
лигыя м5еша, на коихЪ оные. погребаемы бы- 
ваютЬ. НадЪ кажлымЪ изЪ умершихЬ ставятся 
надгробные камни, кои у богапыхЬ разнымь 
- убранстшвомЬ и грубою скульпшурною р.бошою 
украшающся. Примчанйя достойнфишая гроб- 
ница находишся _близь города, при полошзЪ За- 
надной горы, коею почшено шБло шого Хана у 
или шоглдашняго Губернатора, которой Пешру 
Великому сдалЪ ДербентЪ. Овна походишЪь на 
каменную церковь, и вЬ ней лежит шло умер- 
наго. Вмфошо просшраннаго описан1я оной, какВ 
восточной р5дкосши (7), сообщаю я здБсь ри- 
сунокЪ (С. Т. 2) 


На СБзеровосточной сторовф города есть 
еще два примБчаня лосшойныя м5фсша. о коихЬ 
я при описанм помянутыхЪ надгробныхЬ камней 
упомянуть могу. Одно лежишь подЪ горою на 
ровной землБ5 и сссшоишЪ изЪ многихЬь вЬ кучу 
собранныхЪ и плошно олинЪ ва другом лежа- 
щихЬ налгробныхЬ камней, кои окружаешЪ ка- 
менная сш$на изЪ шакихЪЬ же камней сдБланная, 
которая шо м5сшо д5лаешр чешвероугольнымЬ 
и посреди онгго сдБлана со сводами пирамида, 
в кошорой благочестивёйпие изЬ ПерсянЬ за* 
жигающЪ св5чи и обыкновенно вм5сио жертво- 

> при- 


(2) Подобная гробницьт, поставленныя надЬ, знатными умер- 
шими особами, везаАБ мнБ вЪ Пербфи попадались. ОнБ назы- 
взаютсл также и мавзолеями, и ВСВ построены на одинакой 
вкусЬ, а разняся одна ошЪ другой шолько своею окру= 
жносиию, 


| 
: 
й 
й 
1 
| 
| 


х 
Г 
7 

. 


Рф 


лы 


еже „- ВЫ а не И ноу ацавлии оретонии орион 4 тыттиттита од оыеиииотиилитеочЕр* 


7 2 т м. > 


приношен!я кладушЪ деньги, кошорыя посл$ лдо- 
сшающся шфмЬ, ‘кои ни мало не сумнфваюшся 
сколькс нибудь возпользоваться сими священны- 
ми деньгами... ПерйМяне сказывающЪ ‚ чшо вЬ 
давнйе и имЬ неизвфсшные годы на семь м5сшБ 
погребено сорокЪ изЪЬ ихЬ закона мучениковЬ , а 
какЬ я спросилЬ , для чего надгробныхЬ камней 
гораздо болыше сорока, шо на ‹е мнф ошв5ш- 
сшвовали ‚ чшо во время погребенйя шЪхЬ муче- 
никовЬ и до днесь погребающся шакже на семь 
мБ5ешБ по смерши своей и друШе благочестивые. 
и усердные Алмане и велик1я услуги оказавшие 
люди. Хриспиане Армянскаго закона силяшся 
ушверждашь , что мученики не Персидскаго , но 
Хриспианскаго закона на помянушомЬ м5сш$ по- 
чиваюшЪ › однакЪ пирамида, жершвоприношенйя › 
конюрую Нерйане, шакЪ какЪ и всБ за свяшо 
почишающ ® , предане послФаднихЬ ‚ какЪ мнБ 
кажется , подшверждающЪ. Не вЪ дальнемЪ раз- 
сиояни ошШЬ сей гробниць находишся доуБ, 
которой для профзжающихьЬ посшроень СБ 
ш$миЪ ‚ чшобЪ ‚ ежели они шакЪ опоздающьЬ , 
что в городЪ ни какЪ попасть не могушь , вь 
ономЪ пребывате имбть могли. Ибо знашь на- 
добно › что, Дербеншск1е вороша вмЪсшЪ СЪ за- 
хожден!емф. солнца запирающся и ни для ково не. 
опшираюшщся. 

Другое: ошЪ. сего не далеко: ошстоящее м$Б- 
епю- примБчается на гор. Оно есшь подземель- 
ная пецера ‚ которая входЬ вЬ ‹<ебя имБешЬ 
ялиною въ восемь, а шириною ВЬ полшора фу- 
ша и ва лБвой сшоронф онаго вырышЪ каминЪ. 

При 


29 


При ковц$ котшораго сЪ корошкими, узкими и 
круглыми л$сницами сдБланы на подоб1е избЪ , 
два покоя, шо есть на каждой сторон по одно- 
му. Они длиною около 14 шаговЬ, и невидно 
шамЪ совсВмЬ дневнаго свфта. КакЬ вхолдЬ вБ 
сю пещеру, шакЪ и избы сд$ланы изЪ камней, 
и камни смазаны. глиною. ПромежЪф подземель- 
ныхЬ круглыхЪ покоевЪ находишся широкое, но 
весьма малое м5ешо, которое не иначе какЪ за 
переднюю кЪ обоимЬ покоямЬ почесшь можно. 
Сказываюшь, чшо шушЪ погребены были 4о Гру- 
зинскихЬ дфвицЬ, ком какЪЬ мученицы насиль- 
но лишены жизни, а косши ихЬ увезены Грузи- 
нами ВЬ свое ошечество. ВЪ сей пешер® лежишЪ 
еще и понын$ н$сколько человфческихЪ костей 
(8), однакЬ я вЬ шомЬ не ручаюсь, не подЬ дру- 
гимЬ ли какимЬ нибудь видомЬ оныя положены 3 
СверхЪ сего на верьху входа пешеры снаружи есшв 
надпись писанная на ВосшочномЬ языкф, кошорая, 
какь сказывающЬ, содержишЬ исшор1ю о помя* 
нупшьхЪЬ мною дЪвицахЬ (9). 


Дербеншск1ле колодцы заслужаваюн всякое Дербент. 
вниман!е. Ключей или родниковЬ на ближайшихЬ д - 
горахЪ есшь очень много. ИзЬ нихЬ вода чрезЬ 
трубы и высБ5ченные каналы проведена ВЪ кр5- 
посшь и оштуда вЬ прочйя часши города. Вм$- 


Гз сшили- 


(8) ВЬ пещерБ нашелЬ л двБ косни, оф; бедоЪ одно бер; 
и одву ош плечь$ но они мн столь свБжи показались ; 
что какЬ будтобЪ лишь шолько положены были. 


(9) ‘ОсемЬ по моему мнБнию кф дополнешю истори надлека- 
обЪ спросишь вЬ Грузи, 


Архитек- 
нтура Дер- 
беншская. 


Яербенпт- 
«ке сады, 


п отрадно инет иран ммитиитииосиииточииадии тии и ое 


33 ны 


стилища воду содержашйя инныя безЪ крышекЪ; 
а друмя покрышы. ВБ нихЬ вода шечетЬ толь- 
ко изЬ одной трубки, хошя числомь ихь и 
много , и не шолько близь лежаш1е, но также и 
весьма ошдаленн5яние ключи подаюшЪ надежное 
жишелямЪ ДербеншскимЪь средство ошЪ жажды. 

Пушешествуюнщий в се время обЪ Архи. 
шекшурБ ‚, какая вЪ Дербентб примфчена, не сЪ 
лишкомЪЬ разговоришся. Р5дко найдешь вЬ семЬ 
городБ5 ифлой домЬ. Но все развалилось и пу- 
сто. ОднакожЬ шо весьма примБбшно, чшо все 
построено на Восточной вкусЪ. Каждой. домь 
сд5лань чешвероугольно и обнесен особливою 
каменною сшбБною ‚, жилые покои придБланы кБ 
одной или другой сшорон$ сш5ны и идущЪ вдоль 
оной. М$5сто оконницЬ ` заступающЪ  дерезян- 
вые решешки и вмбсшо шкафовЬ вЬ кругЬ по 
сшбнамЬ вб избахь слБланы чешвероугольныя 
печурки. Покои наг»Бваюшея от каминовЬ , а 
погребовЪ ео всБмЬ не знаюшЪ: большая часть 
домовЬ сосшоитЪ, или лучше состозла, изЪ одно- 
го жилья, есшь шакже инные о двухб и болфе, 
ПорялочныхЬ кухней не имБешся, 

На полудевной сторонЪ города вдоль по бе- 
регу моря и на сФверной кЪ УсмейскимЬ горамЬ 
находятся преизрядные ДЛербентск1е сады, коимЬ 
хошя искуство мало прелестнаго придало; однакЪ 
природа ихЪ шЪмЬ боле ущедрила. КромБ не- 
многихЪ огородныхь овощей, какь шо огурцовЪ, 
капусшы и прошчаго › насажены ‘по ` большой 
части ВЪ оныхЬ виноградныя лозы и различвыя 
плодоносныя дерезья. Виноградное вино, коп!о- 
рое 


я 3т 


рсе на ТурецкомЬ и ПерсилскомЪ  языкЪ че- 
хирь, или чахирь называется, не только имБешь 
хороний вкус, но также нарочишо крБпко и 
ве скоро  поршишся. Оно здБсь шрехЪ сор- 
повЬ , коасное, бБлое и изкраснабВлое, жото- 
рое вЪ н5которыхь Н5Бмецкихь м$фсшахЬ Шиле- 
ромЪ называешся. Хошя вЬ нем иесшь шо несо- 
вершенство, что оно р$дко. чисто, а по большой 
часши густо бываешЪ, однакЪ сему не виноградь 
причиною, но нерад$н1е и незнан!е людей, кои не 
знают какЬь сЬ виномЪЬ посшупашь должно, не 
даюшЪ совершенно выкиснуть, и посл кваше- 
ня не ошдБляюшЬ ошЪф нево нечисшошЪ вин- 
ныхЬ. При шомЪ же и по наипаче“вЪ разсужае- 
н16 взяшь должно, чшо вь Дербенш$ великой не- 
досташокь вЪ бочкахЪ и всБ они вЬ хулдомЬ 
сосшоян1и, а о шомЬ ‚, что при семь упомянуть 
надлежалобЪ, что при сбиран!м винограда ягодЬ 
ве разбираюшЪ, и говорить нечево. Сажане вино- 
града столь просшо за$сь ошправляешся, какЪ 
только вздумашь можно. Ибо возрашен!е вино- 
градныхЬ лозЪ во всем осшавляешся на произ- 
волЬ природы, ни одинЪ разь не прикр5пляюшЬ 
ихЬ кБ кольямЬ и вЬ зиму не зарываюшЬ землею, 
чшо по справедливости и дБлашь не надлежг- 
лобЪ, по шому что саБсь начинается природная 
виноградная земля и онЪ вЬ ближайшихЬ горахЬ 
прививаясь ко всёмЪ деревамЪ своими усами или 
развилинками ростешь дикой. 

Плоды, сажаемые вЪ здБшнихЬ огородахЪ, суть 
разныя породы самыхЪ вкуснфйшихЪ яблокЪ, гру- 
ши, Айвы , шакже Персики, априкозы, миндаль, 

инжирь 


У поттреб- 
ленте Кны, 
или садо- 
выхЬ 
бальсами- 
нов, 


ат тра урспаикони тет ии У. 


32 ет 


инжирь и гранаты. Си дерева стояшЪ вБ без- 
порядочныхЬ алелхЬ , и природныхЬ лабирин- 
шахь, вм5сшБ и порознь и сушь чрезвычайно 
плодоносны. ИзЪ цв5шовЬ примфшилЪ я по боль- 
шой части шак1е, кои пртяшной запахЪЬ имф5юшЪ, 
однакЪ шБ, кои прекраснфийшими почишаюшся, 
еще совсфмЬ не разцв5ли. БольсаминовЬь здЪсь 
водишся очень много. Се расшБнйе на Турец- 
комЪ языкБ называешся Кна, и служишЪ кЪ уди- 
вишельному употребленю. „ЧрезЬ праву и с$Ё- 
мена гоняшЪ воду, вЬ кошорой первыя мокнушЪ 
долгое время. Водою Пермяне и Ташары  моюшЪ 
ногти у рукЬ и уногЬ, ошЪ чево они послЪ. по- 
лучаюшЬ желшошафранной, или желтокрасно- 
вашой цвБшЪ, что у нихЬ за красошу почи- 
шается. (10) 


ВмБсшо 


(10) Упошреблеше Квы извБетно шакже в Астраханб и 
АрмянамЪ, для шого и садяыЪ ивбшы вЪ тамошнихЬ огоро- 
дахЪ. КромЪ шогозчто. красяшЪ ею ногти на рукахЪ ина ногахЪ, 
красятЪ также и волосы на голов у ребяшЪ обоего пола. В 
тБмЬ , чшобф они ошЪ частаго употребленя получили 
ивЪтЪ черной. ОднакФ ша ‘которая’ привозишся изЪ Пер- 
аи и ВЪ видБ самаго мБлкаго порошка продаешся, крБиче и 
сильнБе Астраханской, кЪ которой всегда прибавляешся но 
нБскольку квасцовр. Армяне поступаютЪ СЬ ней шакимЬ 
образомЪ: на растертую вр порошокЪ траву наливаюшЪ воды 
столько, чтобЪ изЪ нее саБлалась жидкая каша и сею. ма- 
жушЪ пальцы нарукахЪ ина ногахЪ по шБхЬ пор, пока они не 
сдБлаюшся` желшьы , а намазанныя части обвертываютщЬ не- 
большими кусками изр тонких, надутыхЬь баранъихЪ ки- 
шок. Естьлижф надобно волосы на голов. красить, шо 
натираюшЪ их сеюжЬ кашею и поднявЪ вЪ верхЬ и завя- 
завЪ плашкомЪ оставляюшЪ вЪф сем сосшоянёи на 12 часовЪ. 
а по томЪ разчесываютЬ. - 


| 


33 


Вмфсшо гороху садящЪ вЬ Дербент другое 
растфие ›` котораго сфмена изЪ внушренней Пер- 
сш привозятся. Оно называешся нохопипа и мн 
кажешся , что она еще бошаникамЪ неизвфсшна. 
У ней чашка однолисшная , пятигранная, покры- 
ша волосами и при основав! н$сколько кубова- 
сша, городки Ланцетовидные , равные и острые 
ивфшы шакЪ какЪ и у другихЪЬ сшручистыхЬ 
травЬ видомЬ походят на бабочку. ВымполЬ 
сЬ конца далеко вызубрень, сшороны у него на 
задЬ загнушы, а средина внутрь вогнуша. Сто- 
роны!е лисшочки или крылышки корошк!1е ши- 
роке, ланцетовидные, снизу расшеплены на 
двое, а сверьху на задЪЬ загнуты. КорабликЪ еще 
мене крылышекЪ , снаружи по средин$ очень 
горбашЪ, а внушри по обф, 5 сторонамЪ имБ- 
еп крылышки. ТычекЬ ‚числомЬ десять, кои 
при основанйи соединены бФфлою нленкою а кБ 
верьху и по средин5 одна ошЪф другой ошдБля- 
юшся, и имбБюшЬ головки желвые, маленькте. 
СосудЪ сБмена содержащай имБешЪ фигуру оваль- 
ную. ПесшикЪ шоненькой СЪ низу шерохавашЪ 
и имБешЬ головку продолговашую желтую про- 
стую. Сшручки, кои у сего росш5нйя бывают Ъ 
видомЬ продолговамы и СЬ внизу кЬ концамЬ ку- 
бовасшы , есшьли ихЪ раскрышь, шо сосшоящЪ 
изЬ двухЬ. шелушекЪ, СБмена походяшЪ видомЬ 
на сердечко и по срединБ имбюшЪ бороздку. 

МнБ5 кажешся, что по шакому сосшоян!ю 
кЬ плодоношеню служашихЬ частей надобно 
еше по ботаникБ саБлашь новый стручистыхЬ 
расшфнйй родЪ. Сверьху разаБленные шычки, 

Часть Ш, д ку- 


Овощная 
нохопита, 


3 4. мех врееыгехо 


кубовасшая сБмянная коробочка, и одно вЪ оной 
содержащееся сБмичко шоликую показываюшЪ ош- 
мфиносшь, чшо я сего расшБ5нйя ни кЪ какому 
другому роду ошнесшь не могЬ. Персицкое сло- 
во нохошша безпрекословно годишся кЬ наиме- 
новант1ю’ новаго` рода. При семь сообщаю еще 
описане часшей расшфи!я ‚ кои-ни чемЬ не раз- 
няшся ешЪ часшей первой породы находящейся 
вЪ Кас искомЪ шравникЪ, кошорой мною изданЬ 
будешЪ , и вЬ которомЬь она извбсшна будешЪ 
подь имянемЪ овощная ( №. Оегасеа }. Нохошша 
имБешЬ корень продолговашой , цБльной, про- 
сшой и прямо вЪ землю идущей ‚ сшебель хошя 
не совсбБмЬ прямой, однакьЬ и не очень внизЬ 
наклоненной ‚ угловашой ‚ покрышой волосами 
и вБшвисшой. На в5швяхЬ сидяшЪ шолько лисшыь 
кои при исходБ своемьЬ имбюшЪ по двБ под- 
сшрежки покрышыя волосами и на пяшеро ` раз- 
щепленныя, при шомЬ же средне разщепы про- 
чихЬ какЬ длиною, такЪ и шириною превосхо- 
дяшЪ.[ Лисшы перистые имбюшйе озЬ шрехЬ 
до пяши парЬ перышекЪ , кои видомЬ бывающЪ 
круглы , овальиы и сидяшЪ на вфшвяхЪ попе- 
ремф$нно. ОнижЬ имБюпф по краямЪ небольние 
выр5зы, концы шуповашые” и покрышые во- 
лосами ; цвфшки выходяшЪ изЪ развилинЪ под- 
сшрежки по одиначк5 ‘и им5юшЪ песшикЪ, ко- 
шорой также волосашЬ бываешЪ. Чашка ни ког- 
да не спадаешЪ и. остаешся еще и при созр$в- 
шихЬ сшручкахЬ. Персяне, шакЪ какЪ и другой 
овощь, БаяшЪ ее вареную и сырую. ДБлаюшщь 
шакже изЬ нее и конфекшы, шо есть на подо- 


бте 


ее 35 


б1е миндаля и фисташей варяшЪ вЪ сахарв и 
у знашныхЬ при пипйи кр$фокихЪ напишковЬ вм5- 
сшо закуски подносяшЪ , о чемЪ между прочимь 
при описан!и ПерсидскихЬ ясшвЪЬ умомянушо бу- 
деть (С. Т. 3) 

СФюшЬ шакже злдЪсь и чернушку, и зрБ5лыми Упонтрев- 
вм$сто маку сфмянами, кои шакоежЪ дфисшве ое 
имБюшШЪЬ , посыпавЬ хл56бЪ БляшЪ. Сколь близ- 
кое сродство по ботаническому харакшеру 
имфешЬ чернушка сЬ макомЪ ! однакожЬ ‚ не смо- 
шря На о, чшо ншЪ вЪ Пери бошаниковЪ , 
умБюшЪЬ Пер&яне и безо всево точно указашьъ 
чшо есшь макБ, и что чернушка. 

Дербент лежишЪ подЪ 42 градусомЪ СЪвер- 0 прирол- 
ной широшы и выгодное положене имБешЪ. —_ 
Поля плодород!емЪ очень знаменишы и земля дербеима 
ни чево больше не требуешф кромЪ большаго 
жителей рачен!я (11) поля унавоживащь со всЪмЪ 
не знаюшЪ, но шолько жгуш на нихЬ солому 
(12) и ссшавшиуся пепломЬ посыпаюшЪ, ошЪ 
копюораго вЬ разсужадени плодоро{я изрядное 
бываешЬ дВиствте.` ДербеншЪ по своему положев!ю 
рэвнымЪ образом и для бошаника ‘есть вожде- 
лЪнное м5сшо. ОднакЪ когда я, какЬ вЬ преди- 
слои упомянуто, шеперь вЪ сихЬ дневныхЬ 
запискахЬ вспомню полько о шБ5хЬ естественныхЬ 

Да пред- 


(тг) -ВЪ ‘особливомЪ сочинении о природномЪ качеств ‹Бвер- 
ной Аи упомянуто будешь, чшо уЪВздЬ Дербеншской вь 
различном разсуждеши по превосходстшву предЬ прошчими 
плодороднымЬ назвать можно. 

`(:2) для сего самаго и вЪ Роса степи зажигающЬ. 


и маааь, к оный. ивы душит орион тожео 
инь оны отр айРЫ ое 


36 С 


преам$тахЬ ‚ кои вЬ публикБ н5кошорое же\а- 
н1е возжечь могушЬ ‚ или входяшщЬ вЪ домосшро- 
ишельсшво и л5карское искусшво, шо ничево изЬ 
учиненныхЬ мною наблюдени привесшь не`ошва- 
живаюсь, и, чтобЬ крашко во всемЬ изЪяснишься, 
нашуральную истор!ю Западнаго берега Касши- 
скаго моря, осшавляю для другаго и большаго 
шома, для совершеннаго обрабошываня кошора- 
го со. временемЬ больше, нежели для сего, по- 
шребно будешЪ. 

Солнечный жарьЬ вЪ Дербентф чрезвычайно 
великЬ бываешЪ, но с?е не препяшсешвуетЬ зимБ 
сшоль же бышь суровою ‚ чему причиною не 
сшолько пронзишельная стужа, сколько наипаче 
мокроша и выпадаюнИи вЪ несказанномЪ множе- 
сш маги снЪГЬ. По шому чшо на домахЬ 
настоящихЬ кровель не бываешЪ , но верьхЬ 
оныхЬ просшо замешываюшЪ глиною, о чемь я 
говоря о заАБшней Архишекшур$ упомяпушь по- 
забылЬ, и какЪ вмБспю оковницЬ бываюшЬ шоль- 
ко деревянныя решешки и большая часшь избЬ 
сдБланы подЪ землею, шо мокроша и снЪЕЪ вез- 
&Ъ сквозь проходишЪ , он же вобпяшаеп вхо- 
дить вЪ домы , сквозь решешки набивается въ 
покои и дБлаешЬ шо, чшо людямЬ ни дома си- 
афть, ни изЪ дому выходишь не можно. МнБ 
сказывали, чшо Декабрь ‚ Генварь ч Февраль 
собсшвенно зиму сосшавляюшЪ , вЬ прошчемЬ 
-обыкновенно бываешЪ она, шакЪ какь и вЪ дру- 
гихь м5сшахЬ по различю года иногда сноснЪе 
а иногда жесшочае, 


- Я 


=== 37 


Я думаю. чшо Дербеншск!е улицы прежде 
вымошены были камнемЪ, однакЬ на большой 
части мБста едва еще слБды онаго находяшся, 
и Че обстояшельство дБлаешЬ шо, чшо по 
нимЬ какЬ ‚зимою. по тому чшо ни когда столь 
крФпкаго морозу не бываешЪ ; чшобЪ снфгЬ, ле- 
жать могЬ , шакЪ и во время дождливой погоды 
почши ходишь не возможно. 


ВЪ ближаишихЬ горах есшь лФЗсовЪ много, 
да и состояшЬ они шолько изЪ лБсу на дрова 
годнаго и кусшарнику ‚ кошорой изЬ средивы 
ноздревашыхЬ камней вырасшаешЬ и хорошЬ у- 
рожаешся, КрупныяжЬ деревья вЬ оныхЬ сушь 
дубы ‚ березы, шополи, осокори и осины, СБ 
б$лыми и черными ягодами шелковичныя или 
птутовыя дерева, простыя и Грецкя орфбщины ,› 
буки и разныя . породы ивнаку. ИзЬ кустовь 
особливо примБчан!я достоинЪ одинЪ ‚ которой 
заслуживаешЬ ,‚ чшобЪ ево здБсь описашь. Онь 
какЬ по Турецки, шакЪ и по Персидски назы- 


ваешся каляфЬ, а по руски лохЪЬ дерево ЛохЪ де- 


рево. 
Оно, естли посмошрЪ ть изЪ дали, видомЪ по- 
ходиш на иву, сходсшвуетЬ также сЪ нею листа- 
ми и качествомЪ вБтвей, кошорыя круглы, 6$лы, 
крышы пухомЬ, и во всю длину усажены колю- 
шками. Листы СБ’ стебельками ланцетовидные , 
пБльные, снизу 6бЪлые, а сверьху испешрены 6$- 
лыми крапинами. Цв$шки по всБмЬ вБшвямьЬ нахо- 
дяшеся и понеремфнно расположенные выходяшЬ 
по одиначкБ и сидяшЪ на особливыхЪ черешкахь. 
Они имфюшщЬ чрезвычайно крфикой и прЁяшной за- 


43 пахьЬ, 


СИНА пони ыы а. 
ЗЫ уч татами оавленны 


38 робиюниа 


пахЪ, а естьли много нюхашь станешь, по почув- 
сшвуезть шакЪ какЪ иошЪ другихЪ раст имБю- 
шихЬ шишковашыя коренья, заим5н!е и легко 


‘по томЪ воспослБ5довашь можешь боль вЪ голов5. 


Они цв5шомЪ бываюшр желшовашьы безЪ чаш- 
ки и состояшЪ изЪЬ одного лисшочка а Фигурою 
походя на вороночку на четверо ращепленную, 
городки цБльные, и есшьли сте расшфн!е цв$ло 
долгое время, загибаюшся назадЬ. Четыре шо- 
неньк!е шычки сшояшЪЬ своими головками вЬ 
промежушкахЪ, цвфшки на часши разд5ляющихЪ. 
Сосудь сБмена- содержащий видомЬ продолго- 
вашЬ ‚ песшикЪ длиною сЬ ивфшкомЬ ‘равенЪ , а 
головка у нево простая. НлодЬ сосшоишЪ изЪ 
пухомЬ покрытой, овальной, осмиугольной оливки 
содержащей вЪ себФ продолговашой орЪхЬ. Пер- 
СТяне гоняшЬ изЬ ицвфшовЬ изрядную благовон- 
ную воду, которую яко укрБаляющимЬ жилы 
и сердце средсшвомЬ не могушЬ довольно на- 
хвалишся. А по ботшаникб5 можеть бышь @е, 
расша1е совшавляешЪ й новый родЬ, шолько я 
еще онаго для шого опредВлишь- не хочу , но 
шому чшо усшановлене родовЪ шребуешЪ ча- 
сшаго повтюрен!я вЪ наблюденяхь. (С: Т: 4.) 
Хошя в Дербенш5 вЬ л5сБ и вЪшЬ недо- 
Ссташку; однакЬ дрова должно покупашь чрез- 
вычайно дорогою цфною, Словом, ‘все кЪ жазни 
пошребное здФсь очень дорого, и я думаю, чшо 
не другое чшо шому причиною, какЬ бБаность 
жишелей. Но можно ли шамЪ бышь богашымЬ 
членамЬ государсшва, гдБ сердиа челов ческя 
никакого не ошущающЬ внушренняго побужден!я, 
гдБ 


гл владЪшель’ не ошець своихЬ подданныхЬ и 
подвласшные живутЪ вЬ звЪрской слБаошЪ. Но 
си разсужден!я оставляю я до пюи тлавы , 
гд5 говорено будешь ‘о нывбшнемЬ состоянии 
Перси. 

Не недостаешЪ также вЪ сей сшранф и ди- 
чины. ЗайцовЬ, кабанов, дикихЪЬ козЬ, лисицЪ, 
медв5дей и волковЬ водишся очень много. Ло- 
сшалЪ шакже я здБсь большаго и малаго горно- 
сшая, кошорой и зимою своего цвфша не перем 
няешЬ и не имБешЪ на хвосшБ чернаго коичика. 
ОнЪ по руски называешся ласочкой, а промежЪ 
ноздревашыхЪ камней и ВЬ развалившихся домахЬ 
водяшся хорьки, (*) да и чекалки своимЪ жалост- 
нымЬ крикомЬ довольно наскучили, однакь я 
для описанйя не могЬ еще досптать ни одной. 
Есшь шакже очень много и шравяныхЬ различ- 
выхЬ кобылокЪ. ОднимЬ словомЪ, кшо хочель 
собирать насфкомыхЬ ‚ шошШЬ для уловольст- 
вован{я своего желанйя долженЬ Фхашь на во- 
сшокЪ. 

ОшЪ осьмаго Тюля. Я не думалЪ ешоль дол- 
го промедлишь вЬ ЛербентБ о СКОЛЬКО мои 06- 
сшоятельства меня пробыть принудили, я уже 
вЬ исходБ прошлаго м5сяца ОбЪфздилЬ вс мЪ- 
ста и могЪ вЬ шомЪ бышь увБренЪ , что изЬ 
вещей нашуральныхЬ, кои вЪ <1е время года по- 
лучить можно, не досшалЬ я шолько малаго чи- 
сла. И шакЪ думалЬ я уже шогда о’ моемЬ ошЪ- 

ЪзаБ 


(“) о мые Риоши, 


ОА атом ее А ое ниссан. тины иене т 


40 лись 


Фза6Б, для шого и просилЪ Хана обЪ оптравленйи. 
Я усмошрЪлЬ совершенно, чшо естьли всегда 
водою Фхашь буду, шо качества земли, какое 
она отЪ природы имфешр, узнашь будешЪ не- 
возможно, и шакЪ для сего, предиртялЪ такое на- 
мБрене , чтобЪ судно мое ошпусшить вЪ Баку, 
а самому до сего города Фхашь сухимЪ путемЪ. 
Хань обфщалЬ для меня и моей свишы дать 
пятнадцать верховыхЪ лошалей и шри арбы для 
самонужныхЬ мБлочей, и я чрезЪЬ долгое время 
ничево боле не ожидалЬ . какЪЬ исполнен{я ево 
обБщан1я; однакь ошкладывалЪ овЪ ево СЪ одно- 
го дня на другой, а причина тому была С1я: понеже 
я у нево шупа\Ъ пульсВ, и по принуждентю на 
зашверд5лую ево опухоль положилЪ пластырь, шо 
онБ и думалЪ, чшо ей необходимо пропасшь вадле- 
жишЪф, но какЪ ‘она не пропадала, то изволилЪ онЪ 
меня позадержать; ибо онБ подозрфвалЬ , чшо я 
ему не сЪ надлежащимЪ рачентемЪ помогаю, и чрезЪ 
сте себя уже принужденнымЬ увижу упошребить 
всБ свои силы кЪ досшижентю ево намрения. 
Часто уже я вЪ жизни моей ругалЪ л$карское зва- 
н!е, а при семЪ случа$ и проклиналЪ оное. Напбсл$- 
докЪ успокоился иходя кЪ Хану почане старался 
внушишь вЪ нево н5кошорое поняпие о ево за- 
шверд$лой опухоли, олднакЪ или мой шолмачь 
должность свою не шакЬ исправлялЪ какЪ над- 
лежишЪ, или Ханф моею Иппокрашическою Ффи- 
лософтею доволен небылЪ. Онф хошфлЪ чтобЬ 
Зашверд$лая опухоль согнаша была, ия должень 
былЬ служишь кЪ шому оруфемЪ , но учинишь 
ого былЪ невЬ сосшояпии и’находился вЪ ево 

власти. 


ы ть 


власти. ОднакожЪ запрешено мн$ давашь лоша- 
дей, вЪ коихЬ я вЪ разсужден!и собирая шравЬ 
великую имБлЪ’ нужду. ВЪ инное время лБкари 
поднимаются на обнадеживан1я, но здБсь они 
аля меня былибЪ неудачны, по шому чшо и у- 
тфшене мое не имБлобЪ лругаго дБйсшвя. По. 
живЬ еще довольное время сказалЪ я Хану, чшо 
ево опухоли ни пласшырями, ни мазьми согнать 
не можно; но должно разрБзащь, а для сего на- 
добенф и шакой лФкарь. Сей ошв5шЬ ему не 
понравился: ибо лишь шолько вышелЪ онЬ изЬ 
своего покоя, шо адЪютанмЬ сталЪ со мною 
говоришь гораздо грубо , шребовалЪ шакже 
и вь томЪ ошчету, для чего я огорчилЪ Хана? 
ЧтобЬ скрыть при семЪ мн$ свою досаду, шо 
сшоило н$чево, но я принуждень былЪ и ‘шо 
дфлашь, При семь повторилЬ я и шо, о чемЬ 
многокрашно говаривал, чшо есть шакфя бол5з- 
ни, прошивЪ коихЬ всБ лБкарсшза были недЪи- 
сшвительны ‚, къ шомужЬ прибавилЪ , чшо ког- 
да одна Ханская болфзнь, какЪ шеперь виху » 
есть причиною осшановки моего пушешествтя, 
по я должень при семЪ напомянушь, что я 
сюда не лБчить прифхалЬ , но по привезенному 
мною оп? Астраханскаго Губернашора реэкомен- 
дательному письму будучи обнадеженЪ Ханскимь 
дружелюб1емь и оказываемымь имЪ всякимЬ 
вспомогашельствомЬ, и для шогобЬ онЪ не пре- 
минулЪ Хана попросишь о учинени конечнаго 
рфшевя вЪ разсуждеши лошадей, коихЪ онЬ 
мн$ столь часпю. рекомендовалЬ, и немедл$н- 


Чаеть Ш. |’ нобь 


м м чо 9” И.О 


нь ео ОО тетке тег дому. 1 


Печь т 


> 
ее 


4 


нобЪ мнЪ далЪ. знать, есшьли мнБ вЪ нихЪ Хань 
откажешь. — 

Посл$ сего Персидской влад$лець выЪхалЬ 
иЗЪ Дербенша шакЪЬ, чшо я подлинно о шомЬ 
и не св5далЪ. Оставийийся губернашорЪ все ша- 
ки еще обфщалЪ прислашвь лошадей; и не шоль- 
®О со дня на день, но и сЬ часу на часЪ. На ко- 
нецЪ приказалЬ мн$ сказашь, чшо лошадей нфшЪ, 
И СЪ сею вБломосшью велБлЬ мн перебирашься 
на судно, на кошорое я и перебрался сегожЪ дня 
пополудни. На пятой таблиц$ ЛербеншЪ и ле- 
жашИя около сего города м5сша лучше, нежели 
путшешествующими досел$ учинено было ‚ пред- 
сшавлены. 

ОшЪ девяшаго. ` ‘Сего дня погода была весь- 
ма. шиха, и хошя возсшалЪ вЪшрЬ, но онЪ дулЬ 
©Ь Восшока, слЪдовашельно намЬ ‘прошивной ; 
чего ради мы принуждены были лежашь на яко- 
рв. И по сему имБлЛЬ а случай о себ, о моемЬ 
ошправлен!и и сопряженныхЬ сЪ онымЬ приклю- 
чентяхЬ по случившимся вЪ Дербенш5 обсшоя- 
тшельсшвамЬ , кои ‘у меня вЪ весьма свфжей па- 
мяши были, разсуждашь спокойно. Е шо правда, 
что Хан 0 мною разговаривалЬ ‘неласково; а 
тлавная шому причина была ша, чшо я не могЪ 
согнать запверафлой у него опухоли. Но не 
однажф она была. Нивогда еше изЪ россфи ив 
приходило сюда такого судна, кошороебЪь сЪ 
шБмЬ хамымЬ намБреемЪ , сЪ какимЪ мое , 
отшправлено было. Благоволене Премудрой и 
Великой нашей Монархини ‘не попустило дол$е 
бышмь неизв5сшнымЪ естесшесшвевнымЬ произ- 

ве- 


$3 


ведентямЪ. Нерс1и для наукЪ Европы. ЕЯ ИМПЕ- 
РАТОрСскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО предложенный  ошЬ 
его СТяшельсшва Графа Володимера Григорьевича 
Орлова, кошораго особою ПешербургЬ равно как 
бы МинхгаузеномЬ и ТессиномЪф хвалиться мо- 
жешЪ , план ‚, по которомубЪ меня аля прира- 
шен!я исшори. натуральной на Восточной бе- 
регЬ. Касшискаго моря ошправишь вадлежало ,; 
не только аппробовашь изволила, но икЬ Астра- 
ханскому Губернатору посланЪ, какЪ изЪ перь- 
выхЬ лисшовЬ сея часши видно, указЪ, дабы 
с1е мое пушешесшве шакЪф распорядить, чтобЪ 
учрежден!я онаго соошвф$тсшвовали чесши и на- 
мфрентю росс м, и такЪф вадлежало мн только 
стараться оказашь себя достойнымЬ шой повф- 
ренности ‚ кошорую ко мн имфли; но иначе 
о семь лумали Персяне. СФвервыя Персидскйя 
провинши были чрезЪ восемь лфшЪ поль вла- 
спию россйскою , РоссфяжЬь шеперь имфешЪ звой- 
ву СЪ Поршою. И вЪЬ ае шо время оптшра- 
вился я в Нербю <Ъ ш5мЬ ‚ чтшобЪ описать 
естесшвенныя-оной произведентя , пою есть при- 
няшь на себя такой шрудЬ ‚ о кошоромЬ по ше- 
чен!ю времянф СЪ высочайшаго. степени челов$- 
ческаго познан!я вЪ глубочайше невфжество при- 
шедийй народЪ ни малБишеаго не могЬ имфшь по- 
няпия. И такЪ что сродсшвеннфе для него мог- 
ло быть сего, какЪ лумашь обо мн$ несправед- 
ливо ? что СЬ его мнфщемЪ сходсшвеннЪе., какЪ 
имбшь подозр$н!е ? и что, однимЪ словомЬ, вф- 
рояшифе сего, что я посланф 6Ъ шЪмЬ, чиюбЪ 
получишь извфспе- о свойств5 и нынфшнемь 

Е 2 | с0- 


| 


44 


сосшоян?и сихЪ земель и дашь знашь, как!я БЬ 
нихЬ сЪ шого времени ‚ какЪь они опять РоссТя- 
нами усшуплены, перем$ны были, чшобЬ изЬ 
того узнашь можно было, будешЬ ли стоишь 
шруда паки завладфшь оными? Что шакЪ обо 
мн5 думали Пер яне, о семЬ часшо увЪдомляли 
меня Дербеншске Армяне, кои всегда при Хан 
находились, но я имЬ никогда не хошБлЬ вЪ- 
ришь: ибо не охошно шому повфришь, чего не 
хочешся ; однакЬ когда они сего дня опяшь ко 
мн5 пришли и шочно увфрили, что по всему 
меня не иначе, какЪ за шиона почитающЬ ‚ кЬ 
семужЬ прибавили, чшо они не осмБ5ливаюшся 
всего шого сказать, чшо слышали, шо я на ко- 
нець вЬ. исшиннф шого, что ошЬ них слышалЪ, 
довольно увфрился, и какЪ послБадней Ханской 
посшупокЪ, шакЬ и шо, чшо онБ не усшоялЬ 
вЪЬ своемЬ обфшан1и, ч$мЬ хошБлЪ онЪ ошвесши 
меня ошЪ шого, чшобЪ я не имБблЪ подробнаго 
свфадБн!я о землБ сшраны ^сея, сдБлались мн 
поняшн$5е, и я ни о чемЬ другомЪ не думалЪ, 
какь шолько о шомЪ, как1ябЪ. мн$ф принять. 
м5ры ‚, чшобЪ сЪЬ сими дивными людьми по до- 
бру разаБлашься. 


Десяшаго числа сд$лался в$шрЪ ошЪ М. В. М. 
и шакЬ мы подЪ парусами пофхали кЬ усшью 
р$фки Самуры ‚, д0 кошорой , по сказкамЪ 
ДербеншцовЪ ‚ щишаешся разсшоян!я не бол$е 
двадцаши версшЪ. Мы ‘Фхали очень скоро ; и 
какь сшало смеркашься ; шо сов$шовали пипур- 


ману приказашь бросишь якорь, чшобЪ по 
‹незна- 


45 


незнан!ю в5 шуманБ не проБхашь мимо уайья 
Самуры. 

ОтЪ перваго надесяшь. Машрозы вл$зли на са- 
мой верхЬмачшы вЪ шомЬ намфрени, ве можно ли 
увид5ть усшья помянушой р$ки. Но ничево не 
видали. ОднакЬ при всем шомЪ для искан1я онаго 
послана шлюпка кЬ берегу, на которой бывиие 
возврашились уже вечером и обЪявили, что на- 
шли одну р$ку, кошорая вЪ семЬ мЁсшЪ впа- 
даешЪ . вЬ море. 

ОшЪ вшораго `надесяшь. Сего дня очень 
рано сБ лучшими изЪЬ моей свишы сБфхалЬ 
я самЬ на берегЪ. р$ка,‚ кошорой устье ма- 
шрозы видБли“, была не Самура, но маленькой 
нфкоторой безЪимянной ручеекЪ, шечетЪ сЪ горЪ 
и имБешЬ вЪ себЪ нечисшую воду. Я прим$Б- 
шилЬ, что мы устье Самуры уже давно профха- 
ли: но кБ великому нашему шаспйю нашли мы 
еще и вЪ другомЬ м5сшБ прЪсную воду, кошорою 
судно запасшись могло и для кошорой един- 
сшвенно искали мы усшья Самуры. ДрозЪ аля 
нашей потребности было пакже довольно (13): ибо 
вЬ недальнемЬ разстоянм позали Дербента на- 
чинаешся крупной лБсЬ ‚ которой западный бе- 

Е 3 регь 


(гз) Кому доведется зайти вЬ Дербентскую гавань и оттуда 
Фхать далБе вь Персю, от непремБнно должень запастись 
дровами, ибо , какЪ изЪ послБдующаго моего путешествия вид- 
но, лежащая межау ДербеншомЪ и Бящею земля столь го-= 
ла и безлБсна, чшо пушешествуюние , дабы имршь хошя 
нисколько горячее кушанье, принуждены бываюшЪ. для ва- 
ренёя онаго употреблять камьииф, а вЪ недосташкБ камые 
ша и лошадиной помешь» 


46 —— 


рег Кас искаго моря, покрывая до сихБ м5етьЬ 
ироесшираешся. ВЪ немЪ растушЪ вЪ превели- 
комЬ множесшв$ бЬлыя и черныя ягоды, имфю- 
ния тшутшовыя деревья, сливы ‚ виноградЪ, айвы, 
“яблони и груши. Морской берегЬ усыпанЪ раз- 
личнаго цвфша и вида шемными и нЗсколько 
прозрачными кремнями, между коими попадаюшся 
шакже карнюлы и опалы. БывиИе насуднё люди 
упражнялись вЬ наливанйи воды и рубленми 
дровЪ ‚ ая СЪ моими студеншами ходилЪ по л$- 
су аля собиранйя шравЪ и осмашривалЪЬ оной 
вдоль и поперегЬ, и вЪ два дни имБлЬ щаспие 
получишь изрядную добычу. Но шеперь упомя- 
ву шолько обЪ одномЬ вЬ лБкьосшво упошреб- 
ляемомЬ расшфн1и, копюрое вЪ первой разЬ вЪ при- 
Родной ево землБ нашелЬ неушомимый вЪ шру- 
дахЪ и чрезЪ добронравное поведен!е всегда зз- 
служивающИй похвалу студент КарлЬ ЛюдвигЬ 
ГаблицЪ. Оно вЪ АпщекахЬ изв5сшно подЬ име- 
немЬ корня хины , и по шому хошя оно не есть 
новое, но н5сколько р$дкое и о которомЪ еще 
сшоль яснаго описан!я не находится, какое я со- 
общая прилагаю кЬ оному и шочный рису- 
нокЬ для охошниковЬ до лБкарсшвенныхЪ вещей 
(См: Т:0:) (14). 


Хина 


—— —- —— — 
` 


(14) Кемферь ар книгБ своей Ашеп. Ехо называемой на 
страницБ 78: называешь ае расптБнте КишайскимЬ име- 
немЬ Санкира, или Кваквара. СяБланный имЪ оному рису- 
нокЪ сколько во всемЪ кажешся бышь СовершеннымЪ ‚ столь- 
хо напрошивЬ шого не ясень. Для шого ясвой сообщаю. 


к 47 


Хина принадлежитшЪ кЬ роду смилакса и есть Описан?е 
зтющееся расшфнйе, кошорое на подобе виногра- Хи 
да взвиваешся на верьхЪ высочайшихЬ дерезЪ. Оно 
‘имфешЬ шолсшой, древесной и весьма колЗнча- 
шой корень, кошорой идешЪ вЪ землю наискось 
и имфешЪ около себя премножество длинныхьЬ , 
колфнчашыхЬ и горизоншально ВЬ землБ иду- 
шихЬ жилокЬ. ФОнь снаружи смуглЪ ‚, а внушри 
красновашЬ и имбешЪ весьма горькой сЪ Фдкостью 
соединенной вкусЬ. ИзЬ сего корня выходяшЪ 
сшебли при началБ своемЬ древесные шолшиною 
вЪ палецЬ и боле, видомЬ чешвероутгольные, со- 
стояцИе изЪ многихЬ одинЪ посл$ лругаго слЪлдую- 
щихЬ колЪнЬ, кои на верьху сшановяшся мягки. 
я пускаюшЬ ошБ себя много иногда поперем$вно, 
иногдажЪ в прошивномЬ между собою положени 
выходяшихр, а. иногда на подоб1е циркула вм$- 
сшБ соединяющихся иголокЪ. У листовь сше- 
бельки бываюмЬ кривые и имфбюшЪ при ‹основа- 
ни своемЪ по дв$ чешуйки, изЪЬ коихЬ какЬ 
будшо изЪЬ ноженЪ выходяшЪ. ЛистьижЬ с обЪ- 
ихь сторонЪ гладки, овальносердцовилвы и сЬ 
конНЦОвЪ ‘осшровашы. ИШвфшовЬ уже совсЪмЬ не 
было. а плодЬь. кошораго я нашел премного, 
сосшоялЬ изЪ круглыхЬ на под40б1е винограда 
ВЪ кучу собравныхЬ ягодЬ, кои внушри раздЪ- 


лены были‘ на шри_, по два цилинарическя 
семячка содержания м5сшечка.  ЗдБсь же по- 
пались мн5вЬ первои разЬ и ликйя транашовыя 
деревья. 


ОшЪ чешвершаго ‘надесять. По тому, что мы 
вчерашнаго и шрещьяго дня ни одного человБка въ 
глаза 


о он ОБ ны ДН нии ин тат о ан тн р или 


43 я 


глаза не видали, и деревни вЪ лБсу и за онымЬ 
лежацИя совсёмЬ были пусшы, для шого не по- 
челЬ я за нужное злЪсь долго медлишь. И шакЪ 
сего дня опять СБлЪ я на судно, и продолжая 
пушь при благополучномь в5шр5 у Армянской 
деревни БарагунЪ называемой, находящейся въ не- 
дальнемЪ разстшоян!и ош пристани Низабашской, 
вечеромЬ бросили якорь и шушЪ ночевали. Здесь 
сошедь я наберегЬ нанялЬ лошадей до Кубы ,‚ а 
судно ошправилЪ вЬ Баку, ГАЪ я ево паки хо- 
шфлЬ дожидашься. 

ОзжЪ пямагонадесяшь. Сего дня прибыли мы 
ВБ городЬ Кубу, а Ъхали чрезЬ Персидске де- 
ревни ‚ изЬ коихЪ первая назызаешся Дедали 
а другая Шехварь. ВЪ нихь примфчанйя достойна- 
го усмошр$лЪ я очень мало. Крестьяне прилежашЬ 
къ пчеловодсшву. Ульи у нихЬ круглые сплетены 
изЪ прушьевЬ и сверху ло визу обмазаны гли- 
ною. На верху сдБланное отверспие покрываеш- 
ся крышкой и осшавляешся для выходу роевь 
пчельныхЬ шолько одна маленькая дирочка. Жиш- 
ницы, сдБланныя на подоб1е большихЬ и широ- 
кихЬ цилиндровЬ, сплешены шакже изЬ хворосту 
и` снаружи обмазаны глиною. Столь нросша въ 
заАБшней землБ5 домашняя экономя. 

Куба. ГородЪ Куба, вЬ кошоромь фешЪ Али Хань 
имфешЪ свое пребыван!е ‚ очень не великЪ ‚, и 
едваль вь окружности около версшы разсшоян1я 
имбешЬ. ОнЪ обнесенЪ вЪ округЪ за чпридцать 
пред симЬ лБшЪ изЬ необлБланныхЪ камней 
слБланною СЪ сторожевыми башнями и сшрЬльни- 
пами сшфною, и шолько сЪ одной СБверозападной 

спто- 


# 


о иенесыа 


г. 


сем ими 
ЕСН 


стороны ‚, сЬ которой ‘ево напаяетЪ р$ка Куба, 
ошверстЬ. Но какЬ у сей рБки берегЪ чрезвы- 
чайно круп и подходишь. кЬ самымЬ город- 
скимЬ ворошамЬ, шо для сего он сЬ лучшею 
пользою , нежели сшфна, служит. По шу сто- 
рону р$ки , которая выходишФ изЪ горь и ошЬ 
растаевающаго наоныхЪ вЪ се время снЪгу очень 
наводнилась, находишся пространная слобода, вБ 
которой по большой часши живушЬ шолько 
одни Жиды (15). По сю сторону близь города 
есшь н$фсколько АрмянскихЬь избЪ, изЬ коихь 
одва мнЪ назначена была для посшою. ВЪ зам- 
кБ ХанскомЪ, у кошораго на двор сшояшЪ дв$ 
пушки, кром$ фоншана` нём ничего примБча- 
нтя досшойнаго ВЪ семь город$ живушЪ по 
большой часши Татары Сунниской и Шахинской 
секшьы , по шому чшо фешЪ Али Хан и кЬ шой 
и другой склоненЪ. Он явно признаешЪ себя 
ШахинцомЬ , но какЬ СЪ Лезгинцами и другими 
Ташарами много имБешЪ дла, шо и СуннишЬ 
столькожЬ любишЪ, какьЬ и ШахинцовЪ. ТЪ, 
кои ево изЪ обхождентя лучше знаюшЪ ‚ ушвер- 
ждаютЬ, чшо онЪ не придерживаешся ни ка- 
кому зэкону. УЗздЬ Кублинской сосшоишЪ изБ 
разныхЬ болынихЬ и малыхЬ деревень, вЪ коихЬ 
обывашели кормяшся хл5бопашествомЪ- и скошо- 
водсшвомЪ. НаипЬ вЪЬ небышносшь Хана ошправ- 
ляешь вЬ город должность коммендашскую. 


ть Ш, р Ошь 


(15) О Жидахь вЪ СБверной Перйи живущихь упомянут 
будешь вФ другомЪ мБешБ, 


Гора 
Ша, 


ее же реле тети тие ттт ить шее те жен Де 


2 


_ ОщЬ осбмаго надесять ло адвадцатшаго. Гора 
ШашЪ в5чнымЪ снфгомЪ покрытые свои верхи столь 
близко кЬ городу наклоняешЬ, чшсо думашь на- 
добно, чшо она ошстоишЪ ош него шолько вь 
немногихЬ версшахЪ. Однакожь пфлой день до 
подошвы сей ‘славной горы Фхашь надобно. На 
сихЬ шрехь аняхЬ ФздилЬ я на оную СЪ сту- 
дентами ГаблицомЬ и КлючаревымЪ вЪЬ провожа- 
и н5сколькихЬ изЪ Кубы мн$ ланныхЬ Ташарь. 
Мы Фхали на западЪ кЪ провинции Кулаганской 
позади узла ТокусЬ Пара вазываемаго, и зада 
была краине шрудная, по шому чшо влаль по- 
давашься не можно было иначе, какЪ индБ пбш- 
комБ, а инадБ на лошадяхЬ, да и шо шолько 
по промежушкамЬ горЬ и подошвамЪ оныхЬ. Во 
время сего пушешесшвтя профзжали мы чрезЬ 
пящь деревень, изЪ коихЪ первая по наслЪ дешву 
принадлежишЬь ФемЪ Али Хану, а вЬ прошчихЬ 
обитающф  подгорные Дагесшанцы Они сутмь 
люди особливой породы, говоряшЪ языкомЬ Лез- 
гинскимЬ ‚ однакЬ разумбюшЪ. при шомЬ и Ту- 
рецкой , и хошя находяшся вЪ поддансшвВ у 
Кубинскаго Хана; олнакожЬ онЬ надЬ ними, яко 
народом дликимЬ, кошорой ни какого началь- 
ства признавать не хочешь, не великую власшь 
имфшь можешь. Они. обошлися сЬ нами очень не 
ласкаво, и кЬ великой крайности, чшо за хорошую 
плашу ошвели намЪ для ночлега два покоя под- 
лЪ конюшевнЪ, ничего сЬ$сшвнаго за деньги промы- 
слить не можно было» а намЬ надл5жало имЪщь хо- 
рошй караулЪ, чшобЪ они насЪ не продали вм5Б- 
спою плБнниковЬ. Вдоль по дорогБ на весьма кру- 

шыхЬ 


ры УЕ 


шыхЪ горахБ вЪЬ средин$ камней видны подзе- 
мельные пешеры, и индЪ подл$ оныхЬ сдланы 
небольше окопы. ВЪ си м$5сша обыкновенно 
во время бунша уходяшЪЬ разнаго рода злодФи 
зная совершенно, что шамЪ во всякой безопа- 
сносши бышь можно, по шому чшо. ни какимЬ 
образомь кЬ ним подойши нельзя. Я дошедЬ 
до подошвы ШашЪ горы сшахЪ бышь обЪ ней 
не великаго мн$н1я, и собранныя на дорог5 травы 
приведши вЪ рпорялдокЪ хошфлЬ было взойши 
и на самую ШашЪ гору. Но Кубинсые провед- 
ники ошказываясь ипипи СЬ нами представляли, 
чшо без крайней опасности далФе нагору всхо- 
дить не возможно, а при шомЪ сказали, чшо 
нам6 и шо за шаспие почишашь надлежишЪ , 
чшо до сихЬ мфешЬ дошли благополучно ‚ и 
должны знашь, что они, естьли мы хошя мало 
далБе ишши ошважимся, будешЪ ‘ли шо удачно, 
поручишься не могушЪ. По шому что позади 
сихЬ горЪ, при подошв5 кошорыхЪ мы были, есть 
много деревень, вЬ коихЪ жувушЪ какЪ шЪ, 
коихЪ мы вилБли, шакЬ и друме неспокойные 
и разбойническе народы, кои естшьлибЪ насьЬ 
хошя издали увидБли, шобЪ или вЬ плёнЬ за- 
хвашишь ‚ или побишь безЪ сумнфнйя покуси- 
лись. ДаивьЬ самомЬ дВлЪ мБсшо се на взглядЬ 
очень ‘страшно и состоишЪ изЪ горЬ одна на 
другой лежащихЬ, изЪ коихЪ инвые сплошь обро* 
сли шравами, а инные совсфМЬ голы, а находя- 
нИяся между ими плодоносныя поля и суже лу- 
га составляющЪ обишалища варварскихЪ воору- 
женныхь народовЬ , кои приходящаго моглибь 

М 2 по- 


брань, 


| 


52 : 


побишь одними шолько камнями. Си обсшоя- 
шельсшва сушь шакого рода, кои большебЪ не- 
осшорожносшь ‚ нежели великодупие ботаника 
показали, естьлибЬ онЬ в смБлосши пресшу- 
пилЪ мБру. Я сЬ моей стороны сшарался по 
шБхЬ порЬ вскарапкиващься на гору, пока могЬ 
видфшь на зади оставшихся проводниковЬ , а по 
прошесшв!и н5сколькихЪ часовь посабшалЪ кЬ 
нимЬ опяшь назадЪ и пофхали обрашно вЬ Кубу 
куда и прибыли двадцашаго числа. Двадцашь 
перваго выфхали изЪ города Кубы и шогожЬ дня 
вЬ вечеру прибыли вЪ Персидскую дерэвню ЕрехЬ, 
при которой кончится уфзАБ Кубинской, и въ 
оной ночевали. Обывашели разсуждали обЪ насЬ 
не иначе, какЬБ бушшобЪЬ мы были страшные 
выродки изЪ челов5ческаго рода. ВсБ ‚ сколько 
ни было вЪ.деревн5 мужиковЬ и мальчиковЪ, при- 
сшупили кЪ разсшавленнымЬ нашимЬ палашкамЬ, 
и есшьлибЬ не ошгоняли ихЬ руками и ногами, 
шобЪ они у насЬ палашки со вс5мЬ изодрали. 
Сперва не хошБли ‚, на конецЬ принесли кружку 
молока ‚ двадцашь яиць, нБсколько ячменнаго 
хлБба и шребовали за се двухЬ рублей. Двад- 
цашь вшораго Фхали мы мимо плачевныхЪ пре- 
ждебывшей крфпосши Шабранской осташковЬ со- 
сшоящихь изЬ кучь наваленныхЬ камней, опу- 
стошенныхЬ кр$посшей, и н5сколькихЬ не оби- 
шаемыхЬ обывашельскихь домов, по шому чшо 
шеперь во всей ШавранЪ не увидишь ни одного 
челов$ка. Ночевали мы при р$фкБ шогожЬ име- 
ни › чрезЬ нее по приказаню НадирЬ Шаха, ког- 
да онЬ взлдумалЬ ишщи прошивЪЬ Лезгинцовь 

ед5- 


| 


53 


сдЪланЬ былЪ мосшЪЬ, ошЪ котораго осталось 
шолько н5сколько камней, да и рБка шеперь 
шакь мБлка, чшо на арбахЪ чрезв оную Фздишь | 
можно. Двадцать трешьяго $хали мы иногда чрезЬ И 
деревни ШедЪ Пара называемые , а иногда осшав- ШедЪ Па- 
ляли ихЬ вЪ сшоронф. НФкоторые изЪ нихЬ были" 

со всфмЪ пусшы ‚, по шому что обывашели  лБ= 

шомЪ уходяшЪ вЬ горы, а вЬ другихЪЬ было еще 

по н5скольку мужиковЪ, инные лежашЪ. подЪ са- 

мыми горами а дру е больше ‘подаюшся кЬ мо- ГИ 
рю. Они всф очень малы и худы. ОднимЪ сло- И 
вомЬ 6бБдносшь обывашелей можно примфтить и И 
изЬ ихЬ лица. Ночевали вЬ деревнЪ Девичи. = 


ОшЬ двадцашь чешвершаго, Сего дня рано 
по ушру выБхали мы изЬ деревни Девичи и на- ` 
шимЬ ночлегомЬ должны были бышь довольны, 
по шому чшо жишели безпрестаннымЪЬ своимЬ 
крикомЬ насЪ не очень обезпокоивали, и все чшо 
ВЬ деревн$ купишь можно было, продавали охош- 
но, шолько опяшь за весьма дорогую цну. По- 
Бхали ошсюда вдоль по горамЬ, кошорые уже 
столь голы были, чшо ни одного на нихЬ ра- 
сшфн!я не попалось, а по дорог$ кЪ морю расту- 
пия породы полыни и солянки вм5стшБ СЬ дру- 
гими прекрасными шравами, кошорымибБ я имЪлЬ 
шаспие обогашишь мой шравникЪ, шакЪ высохли, 
чшо едва узнашь можно было. Показывалось 
шакже уже вЬ разныхЬ м5сшахЬ ПерсидскихЪ 
Повилюха, (*) которая по ГилянскимЬ и Мезан- 

® 3 деран- 


(*) Содуомиз Рейсиз ПЕ 


Гора Биш- 
бармакЪ. 


ре ут пож поесть иен ии аи ты итд 
о иьчатестная ое дираеы 


54 Ее 


деранскимЪЬ песчанымЬ берегамЪ росшепшЪ во мно- 
жесшв$. (С: Т: 97.) 


Около полудня прибыли кЬ.рёкБ АпиЪ ко- 
шорая выходит изЬ горЬ ‚ но не дошедЬ 
до моря пересыхаещЪ, осмошрЪвЪ прежде остат- 
ки стариннаго города, которой посшроенЪ былЪ 
при мор5, и шеперь еше есшь вЪ немЪ кладби- 
ще, на кошоромЪЬ лежишЪ шло свяшаго Периха- 
лиля вЬ особливой великол$пной часовн$. По- 
чши при несносномЬ жар$ продолжая путь да- 
лЪе вечеромЪ ‘прибыли кЪ одному ручью. ОвЪ 
выходишЬ изЪ прежде упомянушой р$ки,. и сшо- 
ятф на немБЬ шри мельницы и шаможня. вЬ ко- 
порой СЪ проходящшихЬ шоваровь надлежитЬ 
плаппитшь пошлину, а плашишся оная помфшеч- 
но, За каждой мБшокЪ, хошябЪ онЬ быль малЬ 
или великЪЬ и чшобЬ вЪнемЪ ни было, платится 
небольшая Абаса и сЬ каждаго шулука бакинской 
нефши по половинБ. ОднакожЬ шаможенные бу- 
дучи совсфмЪ безсоБёсшны шребующшЪ для своей 
прибыли болБе. Недалеко ошЪ сей шаможни, 
гаБ рукавь Ашшы пересыхаешЪ , приказалЪ я 
разстшавигмь палашки, чшобЪ для людей и скоша 
небыло в водБ недосташка. 


ОшЬ авадцашь пятаго. СадБлавЬ описаве 
нфкошерымЪ расшыфямЪ сЪ’разными людьми изЬ 
моей свишы пошел я на гору БишбармакЬ ‚, ко- 
порой подошва отЪ моего ночлега ошетояла вЪ 
авухЬ верстахЬ. Слово БишЬбармакЬ на Персиц- 
комЬ языкБ значишЬ пять пальцовЬ , и всЪ пу- 
‘мешествуюие находяшЬ вЪ ней шо, чшо видЬ 

ея 


—=—= 55 


ея имБешЪ сходсшво СБ челов$ческою рукою. 
По сему обспоятельсшву, шакЪ же и по тому, 
чшо она СЪ моря очень далеко видна, почишаеш- 
ся славною горою. На верьхЬ сеея горы всхо- 
дить намЬ было очень шрудно, за шфмЪ чшо не 
шолько дороги на оной велупия очень круты, 
но и самая гора чрезвычайно высока, въ чемь 
и ЩашЪ гор немного усшупаешЪ , сверьхЪ же 
сего жарЬ былЬ насшоящей `Персицкой ‚ или по 
крайней мЪрБ для меня лшакой, ншо я яри вся- 
комЪ шагЪ5 сумнБвался. исполнишсясь мое нам$- 
рене и взойлуль до верьху оной. Надобно бы- 
ло пфшкомь ишши СЪ ‘одной горы на другую , 
а между горами находяшся тлубок!я пропасти, 
ВЪ глубину кошорыхЬ ‹пускашься и на другой 
сторон$ опять вверьхЪ всползывашь необходимо 
должно ‚ а наконешь дойдешь ло верьху , по шо- 
му чшо всегда хочешся увидфшь челов ческую 
руку. ОднакЪ мое воображен1е не было сшолько 
сильно ‚ чшобЪ хошя малфишее сходешво найши 
ВЪ горф сЬ рукою. Жамая послБдняя вышина 
БишЬбармака сосшоишЬ изЪ, двухЬ преужасныхЪ, 
но совс5мЬ безобразныхЪ камней, изЬ коихЬ одинЬ 
больше возвышенн5инии осшрЬ и узокЬ, а шошЪ, 
кошорой ево пониже, широкЪ и сЬ конца шупЪ. 
На полуденной сшоронф самой высокой острой 
верхушки находяшся еще друме, меньшие и ош- 
часши разваливийеся камни, равнымЪЬ образомЬ 
друге базсБяны ошЪЬ половины горы до самой ея 
верхушки. У сихЬ обоихЪ камней, то есть у вы- 
сокаго, осшраго, и у другова прошивЬ ево лежаша- 
го широкаго, лпупаго СЪ. сфверозаподной стороны 


Без М тт ый ин точеные хоца и иитииащь тои левое отит и 


верхушки сверху вызубрены, что самое и могло 
послужить кЪ шому поводомЬ, чтобЪ уподобищь 
ихЬ челов5ческой рук$ ; однакожЬ вызубринЬ 
числомь болфе пяши, и шакимЬ образомЬ не- 
складносшь оныхЬ доказываешЬ, чшо имя Биш- 
бармакЪ дано сей гор$ несправедливо. Камни сей 
горы сушь опочисшые, но есть шакже вЬ нихЬ 
селенишы и хрусшали. И шзкЬ я не могу вЪ пюмЬ 
СЪ сочинителемЬ журнала посольства князя Го- 
лицына, кошорое Ганвай внесЪ вЪ. описав!е сво- 
его пушешесшвтя, ‘согласишься , когда ОНЬ гово- 
ришЪ, что они шфжЪ самые изЪ какихЪ посшро- 
енБ ДербентЪ. На БишбармакЪ мотЪ бы я най- 
ши или осташки сшфнЬ, или слЗаы лБсвицы, 
но сЬ шого времени, какЪ было здБсь россй- 
ское посольсшво, все шо могло бышь разорено, 
по ‘шому чшо вся гора всюду разсБянными по- 


крытпа развалинами, да и дБисшвишельно шакЪ 


кажешся, чшо какЪ будтобЪ на ней заложена 
была прежде кр5посшь; олнакЪ есшьли взять въ 
разсужден1е страшный видЪ сего возвышеннаго 
м5сша, которое посредсшвомЪ ущельевЪ на столь 
мног1я разадБляешся горы; шо надобно будешЪ 
Уугадывашь, какимЬ образомЪ шакая ош приро- 
ды непобфдимая кр5посшь вБ шоль бФдсшвенное 
пришла разрушене. Если вЪ находящуюся 
внизу верхушки пещеру кричать станешь, шо 
ошдаешся шроякимЪ образом изрядное Эхо. Пер- 
аяне (ю пещеру почишающЪ за святую, ешо 
пусшь шакЪ будешЪ, понеже инные вБряшЪ, чшо 
Ил!я пророкЪ для безопасности ош царя Ахава 
вЬ нее скрылся; или чшо шакже, какЪ мнБ’сказы- 

вали, 


57 


вали мное святые шуда свое убЪжище имЗли 
или изЬ благогоз$н!я хаживали, какьЬ и прежнте 
ихр монументы, какь обЪявляюшЬ, видфть мож- 
но, нои Блуцие по морю россТяне о семЪ м5сшБ 
думаюшЬф шакже непросто; ибо бываюние вЬ 
сей стран$ шшурмы’ приписываюшЪ% ‘они Биш- 
бармаку, и на шо весьма хорошее, но при шомЬ и 
очень вразумительное основаше приводя. Мы 
хошфли было щакже не много ошдохнумь, како 
несколько ТашарЬ нашедЪ нечаянно насЬ приве- 
ли вь безЪпокойстве` ибо мы думали, чо хо- 
шя ихЬ числом и очень мало, однакЪ ихЬ в 
недальнемЪь разсшоян!и собралось бы и бол$е. И 
шакЪЬ мы побфжали сЪ горы со всевозможною по- 
софшноспию. Ибо мы знали, чшо „ГашарамЬ вБ 
сей стран не надобно в$ришь и ошдыхали вь 
находящемся при подошв5 БишЪ-Бармака Кара- 
вансараЪ (16). ОнЬ саБланЪ. для пробзжающихЬ 
четвероугольно. Внушри са$лавЪ большой длин- 
ной сво/Ь СЪ покоями различной величины, 
коимЬ подобные посшроены вокругЬ.и на дво- 
р5. ВЪ бЪаной и опусшошенной землЪ не уш$- 
шаешьЬ ли се н$5сколько, чшо можно шавой слу- 

Часть Ш. 3 чай 


(1б) Тая стпроеня собственно назвашь можно местами на- 
ззаченными для -отдохновентя пробжжающихь. Сте есть пер- 
вое ош Дербенша, а по шомф ‘попадаются онБ вЪ разстол- 
ви одно ошЬ другаго ‚на сдинЬ и на ава дня Бзды, во 
время великаго жару.можно вЬ нихЬ отдыхашь, и зимою вЬ 
случаБ нужды укрывашься отшр стужи. Они построены всБ 
одинакимЬ образомЬ и разняшся только величиною. Мвоме 
изЪ вихЬ уже совеБыЪ` развалились. "Могут. шакже в, них 
караваны ночевать (Ь своими лощадьми, 


5 ны 


чай .Найши кЪ отдохновентю ? КакЪ вЪ ворошауВ 
Каравансарая шакЬ и снаружи по сшБнамЬ на 
камняхь НБменцкими., Лашинскими и Восточные. 
ми лишерами вианы выр$занныя имена шЪхХЬ, 
кои нБкогда заБбь были, и сЬ удовольсшв!емЬ . 
вид5лЬ шушЪ подЪ числомЬ Декабря дня 1738 
Года и имя славнаго Кемфера, равнымЪ образомЪ 
подЬ 25 числомЪ Авгусша 1738 года осщалась 
память Господина Коллежскаго СовВшника Лер- 
ха. Я слБдуя прим$ру лвухЪ есшесшва испы- 
шашелей. прибавилЪ кЪ онымЬ и мое (См: Т. 8,) 
Два камня стояшйе вЪ мор прошивЪ БишБ- 
бармака, коихЬ Росстяне двумя братьями и Пер- 
лне симЪ же именемь на сзоемЬ язык5 ХардашВ 
называющ Ъ ‚ совершенно `изЪ воды высунулись 
ибо я вилБлЪ ихЬ собственными моими глазами, 
Они ошстояшЬ одинЪ ошЪ другато ВЕБ нарочи* 
шомЬ разсшоян1и. ТошЪ, котпорой лежишЪ пря- 
мо прошивЬ шакЪ называемой горы Пяшь Паль> 
цовЬ , другаго, кошорой дал$е лежитЬ вЬ морБ,. 
величиною превосходиь и ошЪ ПерстянЪ соб» 

ственно брашомЪ БишбармаковымЬ называется. 
Около полудня пофхали мы далБе и про- 
вожали набЪ шЪжЬ самыя, о коихЬ я недавно 
упоминалЬ, изсохи!я и пусшыя поля. Но какЬ 
по сихЬ порЬ Фхали мы по близосши горь, шо 
ошЪ нихЬ шенерь шакЬ удалились, что шоль> 
ко на одну версшу Ош моря были, По дорог5 
было много. аисшовЬ, и они столь смирны, что 
хошя кЬ нимЬ и близко подходили, однакЬ 
онй прочь ве улешали, ПодЪ вечерь  при- 
были мы кЪ колодцу. кошорой`одинЬ добро- 
сердеч> 


провисниинии 59 


сердечной Бакинской купецф именемЪ Аджи Ма- 
хомедЬ для утоленя жажды пушешествующихь, 
по тому чшо  вЪ сей сторонЪ на 40 верешЬ ны 
никакихЬ чисшыхЪ исшочниковЪ , вырылЬ и по- 
сшавилЬ надЪ нимЬ каменную часозню. Я уди- 
влялся заБсь ужасному множеству земляныхЬ 
заицовЬ , кои СБ несказанною скорсспию мимо 
пропрыгивали, для того и положилЪЬ намфрене 
пробышь,на семь меш до полуночи. 

ОшЪ дваднашь шестаго. о Сего дня не видя 
ни одного челов$ка и не находя никакого испо- 
чника о $хали мы СсЬ лишкомЬ до версшЪ, а по 
болыной часши шли пфшкомЬ. ЖарЬ былЪ еще 
несноснфе вчерашняго, по шому чшо вфшру со- 
всфмЬ не было и ошЪ жару высохшая и разсБв-, 
щшаяся земля шЪ шолько шравы вЬ живыхЬ оста- 
вила, кои сушь или сухой нашуры, или столь 
много вЬ себЪ соковБ имфюшЪ , что посред- 
сшвомЬ оныхЬ не скоро ‘ошЬ`жару повреждены 
бышь `могушЪ. Для того сей день для меня 
быхлЬ вЪ двое досалнфе. Море все еше было не 
далеко ошЪ набЬ, а горы вЪЬ ошдаленносши. и 
на нихЪ предсшавлялись глазамЬ всяке ивфшы, 
как!е шолько вздумашь можно. Около полудня 
прибыли мы  кЪ другому Каравансараю › кошо- 
рой ошЪ Бишбармакскаго различесшвовалЪ какЪ 
шфымЬ , что вЪБ прежнемЪ доказано примфчанйи, 
шакЬ и ииБлЬ сю ошы$ну , чшо вЬ немЪ была 
каменная лБешница ведущая со двора на верхЪ 
стфны. Он иссшроенф изЪ камней исполненныхЬ 
окаменфлыхЬ ивЪ извесшь преврашившихся рако- 
винЬ; или лучше сказашь состоялЪ о изЬ однихь 

За ихЬ, 


т ДОНА ет ни рта ото НН ети ть ни тии отли 


бо 


ие лит синмиеияр 


их. При `насшуплени ночи прибыли вЪ боль- | 
мую деревню Сарай называемую, в5 которой 
живушЬ одни шолько салдашы Кубинскаго Хана 
подЪ командою сотника. ИхЬ числомЬ сто че- 
ловЗкЬ и суть подданные сего Князя. ИмЬ жало- 
вачья вЪ годЪ идешь по 50 рублей, а называются 
они по шамошнему нар5ч1ю Нуркеры, сошникЪ 
йхЪ жалованья получаешь 200 рублей и назы- 
ваешся Юсбата. Ночью продолжая пушь далБе 
проёхали еще чрезЪ шри деревни и двадцать 
седьмаго рано по утру прибыли вЬ Баку ‚, гдВ 
и судно наше благополучно стояло ВЬ гаванБ. 
СЪ ланнымЬ мн изЪ Астрахани рекомендашель- 
нымЬ писмомЬ послалЪ я шошЬ часЬ Персидска- 
го толмача кЬ`Хану и просилЪ ево о приняш и 
меня дружески. МЖилише ошведено было въ 
самой скорости; однакЪ я, прежде нежели пере- 
брался на оную, пофхалЬ на судно, кошорое 
ВЪ полуверсшБ ошЪ берега на якорБ лежало у 
чшобЬ взяшь ошшуда все нужное для пребыва- 
тя моего на сухомЬ пупи; но какЪ варугЬ под- 
нялась СБ СБверозапода буря, то я не могЬ 
тогожЬ дня опять СЬфхашь на берегБ. У Баки 
суда могушЪ изрядно приставать, по шому чшо 
яно моря сосшвсишЪ изЪ чистаго песку смфшан- 
наго сЪ м5лкими разбишыми раковинами. ОднакЬ 
инпурманЪ ‚ кошорой должность свою неё шакЪЬ 
зналЪ ‚ какЬ надлежишЪ , почелЬ за нужное 
стоять подалБе. для шого и положилЬ якорь 
на глубин5 шрехЬ саженЬ сЪ половиною. ВЬ 
прошчемь сшояшЬ обыкновенно суда безопасно 
и у самой городской сшфны, и нБсколько сан- 

даловЬ, 


иены 68 


даловЬ , кои не давно пришли сюда: за‘ нефтью 
и солью, послужили мнВ кЬ допольному’ доказа- 
шельсшву , чшо нипурманЬ’ быль сЪ лишкомЬ 
предостороженъ. 

ОшЬ двадцать осьмаго. КакЪ скоро сдБла= 
лось пихо, шо сЬфхавЪ я на шлюнкВ на берегЪ 
пошель кЪЬ Хану СЪ подарками, кои состояли 
вЬ шонкомЬ сукнБ (сукна было столько, сколь- 
ко Перйяне на сд5лаве двухЬ пар плашья уно- 
требляюгаЪ) огнестр$льномЪ порохЪ, сахарЪ и чаф, 
Хуже, или яснБе сказать ‚, никогда я при- 
няшЬ не былЪ, какЪ сего дня. ХанБ’ показы- 
валЪ себя вЬ шомЬ же положенйи, какЪ и Кубин- 
ской въ Дербеншф. Для меня принесен быль 
стулЪЬ, а свита при мн бывшая имфла честь 
сшояшь. Насилу приказалЪ меня поздравишь ; но 
шокмо удивлялся моему прибышю, по шому 
чшо онф ии какой безвинной причины, кошо- 
раябЪ меня при$хать побудила, поняшь не могЪ. 
Я ошвф$шетвовалЪ ему, что н5шЪ никакой дру- 
гой причины, кром5 шой, конюрая вЪ данномЬ 
изЪЬ Асшрахани письмБ означена; шо есть ша, чшо 
я какЪ по западному берегу Касп?7искаго моря, шакЪ 
слБдовашельно при Бак и около оной есше- 
сшвенныя произведен!я разсмошрфиь у оныя опи- 
сать и охошникамЪ до р$5дкосшей вЪ Европ$ оныя 
изв5сшными учинишь долженЪ: да и врученное 
мною письмо ничего другаго вЬ себЪ не содер- 
жишф кромф сего, чшобЪ оно мнБ служить мо- 
гло ошчасши для увБрен!я предЬ ХаномЬ , ош- 
часшижЬ ‚ чтобЪ я шфмМЬ надежн5е пошребную 
мнё для исправленйя моей должносши ошЪ него 

Э 3 по- 


пин ЕКА Л тиран ыы ———————————о—д———щ— 
я = 


62 


помощь и покровительство - испросишь  мотБ. 
Хань или столько былЪ проешЬ, чшо. моего. из» 
яснен!я понять не могЬ ‚, или столь подозр5= 
вающЪ, чшо онЬ ево не иначе почелЪ, какЪ за 
увзвершки, или шакже оба обсшоятельсшва могли 
бышь шому причиною, чшо онЪ напослБдекЪ 
сказал @е, чшо прошло ‘уже сБмь лБщЬ тому, 
какЬ ни одно росс1Иское, судно у сего города не- 
присшавало и российской Консул ничБмЬ оби- 
жень не будучи ошсюда уБхалЪ вБ Сальяны, а 
теперь. прифхали вы, и сами признаешесь, что` 
вы не для купеческихЬ дБлЬ за$сь находитесь и 
другой еще причины ‚ кошораябЪ мнЪ была 
понянЪе , привесшь не можеше, и шакЪ ничево 
другаго мнЪ не остаешся, какЪ шолько имфщь по 
сему обЪ васЪ наисправедливЪйшее подозрфнте, Яжь 
на се свазалЬ , чшо повБ5ден!е мое и образЪ моз 
ихЬ упражнен!й довольно ему докажушЪ, чшо 
шолько показанныя.. причины побудили меня 
сюда приБхать ‚, по. шомЪЬ просилЪ я еше его 9 
дружелюб!и и пошелЪ опяшь домой, 

ОтЪ двадцашь девяшаго. Нынфин!И день пре» 
проводилЪ я вЬ осмашривайи около лежащихЬ 
мБсшф, взаумашь по’ надлежащему не возможно , 
сколь они 'бЪлны; ибо какЪ я уже ош Бишбармак- 
скихЬ горЬ ло города ничево кром$ сухой сшепи не 
видалЪ, шакЪ равнымЪ образомЬ просширалася оная 
‚ СБ полуденной стороны города м до СольянЪ и 
камевисщая земля совсёмЪ уничшожила силу Фло- 
ры. Да ищБ шравы, кои обыкновенно и на. без- 
плодной зсмл$ хорошо урожаюшся, были задЪсь 
оп солнечнаго жару шакЪ рожжены, чщю ‘оста 
ЛИСЬ 


| 


68 
лись ШОЛЬКО ОДНИ Изсохние стебельки. МЖише- 
ли сказывали, что появившаяся: во множесшвь 
при насшуплен!и лЪша саранча, кошорая приле- 
Бла СЪ полудни, сей печальный. видЪ причини- 
ла. Ее было несказанно много, и какЪ она на 
пашняхь и поляхЬ все опусшошила, шакЪЬ рав- 
нымЪ образомЬ вне пощадила и дикихЬ шравЬ, а 
что еше изЪ нихЬ осталось, шо все ошЬ сол- 
зечнаго жару посохло, во шому чшо во все лБшо 
совсВмЬ дождя небыло, 

ОшЬ шридцатаго. Нефшяные Бакинск!е ко- 
лодцы столь славны, чшо мн5 обЪ нихЬ и раз- 
сказывать ве для чево. Й шакЬ упомяну я обЪ 
нихЬ шолько шакЪ, какЬ булшобЪ. я былЬ пер- 
вый, кошорой о семь писать имфю машер!ю м 
для шого повшорю. нёчпю уже. изв5сшное. Кем- 
ФферЬ за сто почти предЬ симЪь л5шБ сообщил 
онымЪ сшоль совершенное описан1е, что я оное 
только подтвердить, вЬ н5кошорыхЬ м5сшахЬ 
изЬясвишь и совершеннфишимЬ учинить вахо- 
жусь ВЬ сосшоян1и. Шо сфверной стшоронф ошЪ 
Баки ло моря просптираюнийся полуостровЪ Абшеь 
ронь, которой КемферЪ неупошребительнымЬ уже 
болБе шеперь именемЪ Оцемрою назвалЬ, есть не* 
изчерпаемая машка нафшы, или нефши: СимЬ име- 
нем на шамошнемЬ` языкЪ с1е природное: горное 
масло .называешся. ВЪ шри часа Фдучи верхом 
посредсшвенно можно дофхать до неугасимаго ог“ 
ня и на половинБ дороги’ ошЪ Баки должно про- 
Бжжашь мимо деревни КешларЬ . которая ле- 
жит по лБвую руку, апо ‘правую руку напро» 
шивЪ оной сдБланЬ старинная Махомешанская 
мечеть 


Описан!е 
нефигя- 
ныхр Баз 
кинскихЬ 
Колод- 
пов, 


м им ДО ый пе неее —————————ы———щ—щ—> 
пня ИМ иене кьлеы ——-— 
А ИН че 


63. < — 
х 
‘мечеть, которая какр чрезвычайно высока, шакЪ 
и вЬ, окружности велика. ‘Она хошя еще и не 
развалилася, однакЪ шеперь ‘ни КЪ чему болфе 
че служишЪ, ‘и послФдователи Махомешской Ша- 
хинской секиы не устрашающся, когда ‘бываюшЪ | 
ВЪ дорогБ, отдыхать вЪ ономЬ, чевобЪ ревносп- Е 
ный Суннии?Ь никогда ‘не сдЪлалЪ. ДалФе на до- 
рог есть разныя разваливийяся сшроен!я , изЬ 
койхЬ ава походяшЪ ‘на прежде упомянушыя у- 
кр5пленныя мфста, подЪ коими находится и укр5= 
тленная пещера; в копторой, какЪ сказываютЬ, жилЬ 
изз$сшный буншовщикЬ Стиенька РазинЬ. Упоми- 
иаемой КемферомЬ ‘гробницы искалЬ я по напра- 
сну. О мБ5сшБ неугасимаго огня, не дофхавЪ еще 
40 онаго, можно узнашь по нефшяному запаху, 
которой ФадущихЬь  всшр$5чаешЪ. Если при$- 
дешь на оное, шо примфтишь слфдлующее чудо 
природы. М$5сшо @е, кошораго ‘величины опре- | 
дЪлишь не можно, по шому ‘что оно сЪ шеченемЬ 
^БшЪ перем$няешся, естьли приложишь кЪ не- 
му уголь, или другое горючее вещесшво ‚ зага- 
раешся и пламень безпрестанно сильно продолжаеш- ` 
ся, естьли ево нарочно ‘не пошутить, а с1е неиначе 
учинить ‘можно, разв станешь замешывашть зем- 
хею или заливать довольнымЬ количестшвомЪ во- 
#ы. Земля, чрезь кошорую нефть прохолишЪ, 
принадлежитЪ кЪ породамЪ глины ‘и есшь нечи- 
сшой ‘мергель, по шому чпю`она сильно кипишЪ 
зЪ ‘минеральныхЬ КислошахЪ, вЪ огн5 кр5пнешЬ 
и ВвЪ водБ5 дБлаешся ‘мягкою; однакЬ, если ее 
сшанешь щупашь, шо она. шероховаша , по шому ` 
мо вБ глин есшь н5сколько и песку. Она цв$- 
< | помЪ 


. 


65 


шомЪ б$ла ‚› иннал` больше ‚. а инная- меньше ©8- 
ра и кажешся бышь желшоватою. ‘ОнажЬ напое- 
на вся нефшяною машер1ею, чшо какЪ о изЪ ц5- 
лыхЬ кусковЬ, кои чернотою походяшЪ на 
уголь, шакЪ особливо ‘изЬ перегонки видно’, вы- 
ходиШЬ изЬ нее вода имфющая весьма прошив- 
ной запахЬ, которой шошЪ часЪ даешЪ знашь, 
что къ ево свойсмвамЪ примф$шена и купоросная 
кислота. С1я земля, если выкопашь, на два 
‘дюйма в глубину, гдЪбЪ шо ча семЪ славном 
м5сшБ учинено ни было, вЬ мгновен1и. ока зага- 
раешся, какЪ’ скоро горячей уголь или другое 
зажженное вещесшво приложишь, пламень быва- 
ешЪ изЪсиня желшой, кошорой при шихой пого- 
АБ и способствующемЬ вЪ$шр$ поднимается зЪ вы- 
шину на н$фсколько фушовВЪ; и самЪ, собою, какЬ 
уже я сказывалЪ, никогда не погасаешЪ. `Восходя- 
ций ошЪ него дымЪЬ очень прошивенЪ,; и для сла- 
быхЬ грудью несносенЪ. ДЪиствишельно горя“ 
ция мЬста, на кошорыхЬ ничего не достаешЪ 
изЬ  приведенныхЬ не давно мною обсшоя- 
тельсшвЪ, суть‘ инныя продолговашь, инныя 
идушЪ поперегЬ, но есть шакже круглыя и СЪ 
ошросшками. Они сушь различной ширины и пла- 


мень изЪ низЬ ‘подымается иногда шипко , аи-. 


ногда тихо, а иногда столь свльно, чию какЬ 
будшобЪ онЪ м5хами приведен быль -вЪ движе- 
нте. ОднакЬ онЬ земли не сжигаешЬ ‚ только шо 
изв5стно , чшо онЪф ее шакЬ. разгорячаешЪ ‚ что 
близь горяшаго м5сша до нее руками дошронугаь- 
ся нельзя. Я подЬ ней выкопавЪ на два фута 
вЬ глубину не мо!Ъ найти мичево шрелелу по- 

Часть Ш, - Я доб- 


норы ешь тие ет сте рр течь и ти шире 


66 


-добнаго., а земля’, если’ пальцами пошгупашь, 
была н$сколько нЪжн$фе; можешь бышь ош шо- 
го, что тушБ’ Мергель чище, ‘и примБси пе- 
ску, которой кЬ поверхносши земли’, хошя н$- 
сколько вЪ меньшемЪ количествЪ” пристаешф, вЪ 
показанной глубинф совсЬмЪ ‘непримфчаешся, Сей 
нсугасимый огонь жишелямЪ ‘БакинскимЪ: сЬ из- 
рядною пользою служишЪ для жженя> извести, 
ПодлВ ево выкапываюшЬ м$5сшо величиною. по 
произволен!ю › набрасываюшЪ -на оное вЪ из- 
весшь назначенные каменья, (19) замешываютЬ 
их выкопанною землею, и шакЪ: известь вЪ два 
или шри дни поспфваешЪ. На семь м5сш$, ко- 
пораго урочище Алесь Гава называешся, обыва- 
тели деревни Шрогана, кошорая ошЪ м$5сша не- 
угасимаго огня не сЪЬ большимЪЬ ‘на полверсшы 
кЪ западу ошсшоишЪ, варят себ кушанье: од- 
нимЪ слоБомЬ, на чшо надобенф огонь, ‘на шо 
‘упошребляешся нефтяной. Жишельсшво › кошо- 
рое н5которые Инд5иск1е странсшвенники на семь 
мфстшЪ избрали, дБлаешЬЪ ево еше славнфе. Они 
сушь пощомки древних ГеберовЪ. Имя Дерви- 
ши, коимЬ ихЬ простой народЪ: называет, имЬ 
со всБМЬ, какЪ изЪ ошдБлен1я о ПерсицкихЪ ни- 
шихЬ видно, не присшало. Они почишаюшщЪ сей 
неугасимый огонь за нфчшо чрезвычайно святое, 
и за знакь божества, копюрое себя людамЪ ни 
вЬ чемЬ чище и ни вЬ чемЬ совершеннфе пред- 
сшавишь не можешь, какЪ вЬ огнБ и свЪщЬ, яко 

пза- 


(1:7) Находяищеся на поляхр около Баки камни сушь всБ из- 
весшные, 


| 


67 


шакомЬ вещесшвЪ , которое ‘сшоль чисто; чшо 
боле кЬ шБламЬ причислено бышь не можешЪ, 
Си  благогов5йные люди изЬ Инди, ошечесшва 
своего, ходяшЪ для спасеня кЪ сему неугасимо- 
му огню вЬ Баку, и шамЪ воздаюшЪ ‘свое’ со 
страхомЬ соединевное почшен1е в$чному суще- 
сшву ‘столь шрогающимЪ образомЪ ‚ чшо разсу- 
ждая обЪ ономЬ о сихЬ людяхЬ. совс5мЪ другое 
поняце получишь, нежели- какое вЬ прочемь 
обыкновенно имфемЬ мы обЪ язычникахЬ. ВЪ 
округЬ шого м5сша, гдБ ‘безпрестанно огонь го- 
ришЪ, имБюшЪ они. са$ланные каменные храмы 
отшБЬ двенадцаши до двадцаши фушовЪ вышиною, 
шириною различные , а внушри. со сводами, 
Они посшроены кр$фпко, ибо хошя первое зало- 
жене оныхЪ кЪ давнимЪ временамЬ ошносишся › 
однакожЬ вЬ н5кошорыхЪ шолько мфешахЬ начи- 
наюшЬБ разваливашься. ВЪ. храмахЬ есшь Алшари, 
но шеперь служен1е отправляется шолько вЬ од- 
номЬ, вЬ кошоромЬ близь Алшаря есшь шруба 
вышиною вЬ два фуша,; изЬ кошорой. прекрасной 
синей, сЪ краснымЪ см5шенной, ни малБйшаго за- 
паху ошЪ.о себя недаюций пламень происходищь, 
Она сверху тшакЪ узка, чшо горшкомЬ накрышь 
можно и для шого зимою служишЬ для шепло- 
шы и во весь годЬ для вареня кушанья. КакЬ 
скоро горящую шравяную пришкнешь сшволику, 
шакЬ скоро выдешЬ из шрубы пламень, кошо- 
рой, есшьли захочешь, намешывашемЬ лоскуша 
суконнаго, или войлочнаго пошушаешся. ИндЪи- 
цы ‚, когда при сей, или при другой шрубБ вЬ 
придБланныхЬ кЪ храмамЪ подземельныхЪ своихЪ 

И 2 жили 


И 


НЫ ыы и еее» 
ИА ететериетятио тирании ——— 


68 


жилищахЪ бываюшЪ , примбчающЬЪ всячески пре- 
рывающееся молчан!е или сидяшЪ подлБ оныхЬ 
просто, или сложивЪ об руки вм5сшБ загиба- 
юшЬ на голову (вЬ семЪ положени одинЪ изЬ нихЬ, 
которой за годЪ предЪ симЬ умерЪ, былЪ непре- 
м5нно чрезЪ двадцашь лБтЬ, и чшобЪ исполнить 
нужды природы, шо поилЬ и кормилЪ ево дру- 
гой) или держашЪ одну шолько руку ВЪ верхЬ, 
изЬ коихБ одинЬ чрезЬ семь лЬшЪ шакимЬ об- 
разомЪ бфдсшвенно измучившись вф награжден1е 
окр$филЪ. Ощи не шерпяшЪ ‚, чшобЪ имЬ вЬ ихь 
набожничестшвЪ какое нибудь препяшспи!е мёша- 
ло, авЬ чемЬ оно состоишЬЪ, не могу ничего дру- 
гаго сказать, какЪ шолько что при ономЬ со- 
етоян!е ихЬ ш$ла, ихЬ ш5лодвижен!я и суро- 
зый лица образЪ величайний сшепень пресильно 
посвященнаго высокопочитан!я означаюшЬЪ. Те- 
перь сих сшрансшвенниковЪь есшь еще только 
жрое (18) коихЪ содержишЪ одинЬ ИндфецЬ вь 
ШамахБ живуции, за кошораго они и именемЪ ко- 
тюраго моляшся. Ибо се шакЪ бываетЪ , что 
шаке странсшвуюне люди не шолько для себя 
однихЬ , но и для спасенйя другихЪ странсшву- 
зош. Они ходяшЪБ совс5мЬ наги, и головы у 
вихЪ обришы, а срамныя части шла покрыва- 
юшЬ шолько лоскушомЬ холеша, пишающся сы- 

рыми 


{18) Се довольно известно, что Персяне огнепочитателей 
щишающЬ за прокляпия достойныхЬ идолопоклонникоЕЪ. Для 
того шах АбасЪ всБхЬ ихЬ выгналЬ. ОднакЬ при святом 
отнБ всешаки остались нБкоторые ‚ или лучше. по премВые» 
ви. обчподшельсиер оцашь эпамф иноззились, | 


Е—- $9 


`рыми кореньями и плодами. Если представить 
‘зикелешь, на которой нашянуша черная кожа, 
то будешь амфть поняпие о образЪ спасающаго- 
ся при БакБ ИндБица, сшоль сильно они изву- 
ряющЪ свое шФфло, сшоль худо стараюшся обЪ 
ономь (то). 


Освяшенная индБиская труба приводить мн8 
ва памяшь, чтобЪ я упомянулЬ обЪ одномЪ об- 
стояшельств$Ъ, кошорое замфчено у Гербера и 
Ганвая (20) шо есть чшо если шрубку хошябЪ 
она была камышевая, или сдБлана изЬ бума- 
ги не опредБляя глубины вошкыуть въ землю, 
съ низу обвалить хорошенько землею, а сверху 
къ ней прикоснушься горящимЬ углемь , шо по 
учинен!и сего восходяший нефшяный парЪ заго- 
ришся, сшоль сильно горфшь будешЪ какЪ сзЪ> 
ча, и непресшанетЪ, пока или нарочно погашенВ 
или шрубка выняша не будешЪ. С1и шрубки слу- 
жашь ночью вмфсшо свБчь. ПосредсшвомЪ оныхЬ, 

ИЗ какь 


(те) Как ИнадБицы так и хруме о БакинскомЪ огнВ про- 

тивЪ показанной вЪ шекст шеорти баснословятЪ совсВмЬ 
противнымЬ образомЪ ; шо есть, чшо какЪ огонь горит , 
шому уже прошло много шысячь мимововЬ ХБиЪ, что БогЪ 
атавола, которой людямЪ ‘много зла причинилЬ , для избая- 
лентя ихЬ ош нево, бросилЪ вЪ оной, и что огонь безире» 
сшанное свое пишанте получаетЪ от жиру дтявольскаго, да 
и они пришли ‘сюда < шБмыЬ, дабы просить Бога, чтобЪ 
онЪ непряшеля рода человБческаго содержалЬ такимЪ обра 
зом и впредь вЪ шемницБ. 

(2©) О шомЪ Коллежскй СовбшкикЬ Господин МиллерЪ вЪ 
собраняхЬ росай: исш. в ти 2 части на сар. 136, а9 
семЪ вЪ описан и. его пушешестия по Росби и Перби в # 
часщи на стр. 2$: упоминаешь, 


он оао о т пира форт ттт тернии "> 


о 


какЬ сказано, вскипячающЪ воду-и варяшЪ ку- 
шанье. Самой шрубкЪ викакого вреда не дЪлаеш- 
-ся, если шолько. она сЬ низу хорошо обвалена 
бущетЪБ землею, еслижБ сего учинено не будешь 
шо разумбешся , что ей необходимо сгорфть 
должно. 

Колодезь, изь кошораго 6$лая нефшь чер- | 
паешся, находится недалеко ошщЬ неугасимаго . о- 
гня, и едваль на полверситьт, подаваясь кЪ полу- 
лденнозападной стшоронф, ошсшоишЬ ошЪ онаго. 
„Нрежде, нежели кЪ нему подЪ$дешь, должно про- 
Бжжашь мимо озера, копюрое сЪЬ лишкомЬ пящь- 
десять сажень вЪ длину, СБ лишкомЬ двадцать р 
ЗЪ ширину и не сЪ большимЪ дв сажеви ЕЪ глу- | 
бину имБешЪ, Оно сшоишЪ . по большой часши 
сухо и шолько чию во время дожаливой погоды 

‚ несколько, водою наполняешся, Се озеро Кем- 
ФерЬ весьма свойственно уподобляетЬ пруду или 
садку. На западной сшоронф онаго на ровномЬ 
мфсшБ внизу небольшаго холма находишся исшоч- 
никЬ 6бфлой нефти, на кошоромЬ саланЪ коло- 
лезь имБбющИй вЪ глубину сЬ лишкомЬ шрид- 
зашь, а ВБ окружности два Ффуша х внутрь 
кошораго нефиь каплями изЪ. земли сшекаетЪ , 

и в ономЪ по шфхЬ порЬ, когла вычерпывайть 
вздумающЪ ‚ содержишся. . Теперь б$лая нефть 
илдешЪ шолько изЬ одного ключа. ‹ОднакЪ, какЪ 
близЬ онаго живунИе обывашели ув5ряюшЪ ‚се 
перем$няешся повременно. Иногда. идешь она 
изЪ олного, а иногда показывается. вЬ другомЬ , 
бываешь шакже и шо чшо одинЪ лругаго” бо- | 
гашс швомь ВрОСхОЖИЬ: Теперешей колодезь Е 
за= 


—— т 


закрыт камнями, вЬ промежушкахЬ коихЪ по- 
ложенф комЬ глины, на которой выр$зано имя 
Бакинскаго Хана и по сему никшо нефши брать 
не можешь, если поставленный надЪ нею ошЪ Ха- 
на надзиратель ‘не распечатаешЬ колодца. Недол- 
жно тому вБрить чно се бЪлая нефшь по шому 
65лою называешся, чшо пв$шф имБешЬ 6Ълои , 
но шакЪ она называешся шолько вЬ разсужаени 
сравнен!я сЪ черною, а она шолько чшо прозрач- 
на, а ив5шомЬ желша, ошЪ ней пламень бываешь 
лучше и чище и восходящее ошЪ нево куреше 
ВЬ дали не шакЬ прошивно, как ошЬ другой. 
ОднакЪ она горишЪ гораздо скорфе и загараегися 
еще скоряе черной, шакЪ чшо лишь только кБ 
ней огонь приложишь. БашманЬ, вЬ кошоромЬ 
щишаешся восемь фуншовЬ , продаешся по пол- 
шоры Абасы или по шридцаши копБекЪ, кои до- 
ходы Бакинской Хан СЪ позволен!я фешЪ Али 
Хана, какЬ ниже обЪявлено будешЪ, береш В се- 
6$. Сю нефть, о кошоройи я говорю, если и 
чрезЪь кубЪЬ перегнать, шо однакожЪ она не пре- 
мфняешь бЪлаго цвфша и если перегнать два 
раза› шо садБлаешся крайне крфпка. Перегнанную 
сю нефшь обыквовенно вЬ Пери упошребля- 
юшф , какЬ внушрь входящее и кровь разбиваю- 
шее лБкарсшво , шогда, когда боль вь членахЪ 
бывает, а друше вЪ болБзняхЬ подЬ именемЬ 
лома извф5сшныхЪ, шакже вЬ шечени гноя изЬ 
аБ5шородныхЬ удовЪ, вЬ судорожныхЬ припад- 
кахЬь и прочихЬ, а принимающЬ ее по полови- 
н5 и по полшоры унШи, и для шого она какЪ 
домашнее лБкарсшво у всБхЬ Махомешань и Ар- 

манЬ 


О ния 


72 — 


мянЪ вЪ употреблении, для сей шакже причины | 
вЪ прежн!я времена больные ‘изЪ ошдаленнфи- = 
шей Перси прихаживали вЪ Баку, которое одна- | 

ы кожЬ  обыкновеше шеперь вышло изЬ упо- 
шреблен1я. 

КемферЬ, о кошоромЬ я часто сЪ должною по- | 
хвалою упоминалЪ, черную нефть по ея происхо- 
жденю свойсшву и другимЪь обстояшельшвамь 
описалЬ сшоль ясно, что мн$ при разсмашрива- 
ни оной осталось замфтишь еще пюлько с1е, что 
не одна лежащая на западЪ часшь полуострова 
Абшерона есшь шакое м5сшо ‚, гдБ она находиш- 
ся; но въ недавня времена на одномЪ полу- 
осшров$, кошорый лежишЪ ош городз вЪ двухЬ 
верстахЬ ва полуденновосточной онаго сторон$, 
и кошорой Перйяне Бель, а просшые росбяне ша- 
хсвымЬ рынкомЬ называющий (онЪ лежишь про- 
шивЬ острова. Нарвина ) найдены шакже и мно- 
мя друг. КолодцовЪ я шамЬ нащиталЪ сЪ лиш- 
комЬ семдесять, кои также идушЬ вЬ землю 
перпендикулярно ‚ видомЪ круглы, глубиною въ 
лв5 сажени, и безпорядочно смёшены между со- 
бою. Между оными есть одинЬ, которой вв 
проче какЬ величиною, шакЪ и шириною пре- 
зосходитф. ВЬ сей, яко общее вмфсшилище 
льюшЪ нефшь изЪ прочихЪ колодновЬ. ОнЬ запе- 
чашань ‚, а проче напрошивЪ шого печашашь 
ночишаюнЪ за нестоющее шруда дБло. С1я 
шефшь не столь хороша, какЬ Апшеронская, | по 
шому чшо вЪ ней очень много морской воды, и 
ля шого даешЪ огня меньше , ее возашЬ шоль- 
ко вБ Сальяны , ма прошивЬ шого во всю Пер- 

сю 


^ 
а 73 


Чю_ отпускается ; другая: ОГывашели. сказыва» 
юшЬ, что’ би’ колодцы ‘нефшью очемь бБдны. 
Можешь быть ош того, чшо з5` вихЬсизЬ мо- 
ра очень много проходимтЪ морской воды, кото» 
рая мефть унеситЪ сЬ’.собою, а осшавшаясь ош 
110го - ослабЪваешЪ. 

Я ФздилЬ кЪ онымЪ вдоль берега на меболь- 
шомЪ суднВ и на дорог вЬ мор видблЬ осшаш- 
ки сшБнЬ прежде бывшаго Каравансарая, которые 
моремЪ ошЬ сухой земли оторвало. — Маптрозы 
должны были всячески наблюдать, ‹ чтобЪ Бхащь 
ошф нихЬ н5сколько: подал5е, ибо иошЪ ‘ма`Ъи- 
шаго приражен1я судно, еслибЪ’ какое случи- 
лося . моглобЪ совсБмЪ погибнушь. На жжен!е 
употребляенеся ‘одна -черная нефшь ; и ‘для шого 
вю великой гпоргЬ. отправляешся. `За' пяшнад- 
цаши фунтовой батманЪ оной платится по пя- 
ши копБекЪ , а доходы ошЪ нея, шакЪокакЪ и 
ошЪ соли, копорой пудЬ продаешея по семи ко- 
пфекь сЪ. половиною, идущЬ на Хана. КакЬ 6$- 
лую, шакЪ и черную нефшь сохраняющЪ’ и возяшЬ 
в коженыхЪ ‘мфшкахЪ, шулуками называемыхь , 
ВБ адеревянныхЪЬ сосудахЪ много у нее вфсу убы- 
ваешь, глиняные служашЪ сЪ лучшею пользою, а 
пригоднфе всЪ5ХЬ на`с1е стеклянные. Годовые до- 
ходы. коими Бакинской ХанЬ оШЪ сего земли 
произведентя пользуется, просшираюшся › какь 
знаюш!е мн5 Армяне обЪявляли, до сорока. шы- 
слчь рублей. 

От тридцать › пер 
масло есть дЪисшвительно сшоль примфчан!я 4о- 
стойная вещь, что’ я желалЬ бы бышь вЬ со- 

Часть Ш. 1 сто= 


— В Аз : { лот 
уваго. ракинское горное 


74. — 


сшоявти, хошя сЪ н5кошорою шочноси!ю, изЪ- 
яснить какЪ оное родится, Однакь кшо мо- 


жешьЬ проникнушь во внушренность исполнен-. 


пыхЬ сокровенносши дЪлЬ природы? и кому 
дозволено смошрфшь на дфисшвя, кои шамЪ по 
вЪчнымЬ законамЬ шекушЪ безпрерывно ? Хошя 
искусшво раздфлен!я чрез разбиран!е шЪлЬ на 
часнии` доказываешЪ , чшо горючее сущесшво, @1е 
всеобщее и первфишее начало всБхЬ сотворен- 
ныхЪ вещей, весьма различные виды принимаешЪ, 
когда оно вЬ различныхЪ сосудахь сЪ водою и 
землею совокупляешся; однако оно шакже нау- 
чаешЪ, чшо различе видовЪ есшь шюолько видимое, 
а ВБ самомЬ существ$ ево совсемь нфшЪЬ; да и 
опышЪ шояжЪ самое подтшверждаешь, когда мно- 
горазличныя породы сЪрЪ безЬ всякаго сопро- 
тивлен1я совокупво. между собою родяшся. И 
такЪь мы знаемЬ, чшо бФлая жидкая и пронзи- 
тельная нефшь есшь составЪ состояний изЪ го- 
рючаго первоначальнаго существа, смфшеннаго СЪ 
неболышимЪ количесшвомЪ земли и воды, кЬ че- 
му присоединяешся и купоросная кислоша, или 
пютЪф всеобщйй парь, кошорой не только вь 
возлдухБ плаваешЬ, но шакже и во внушрен- 
ность земли проходишЪ; однакожЪ при шомЬ 
всегда с1е свойство имфешЪ, чше ошЪ горючаго 
существа дЪлаенкя лешучь. Мы знаемь ‚ чшо 
горное масло (ибо по надлежащему никакЪ ина- 
че черную нефть назвать не льзя ) ош чисшой 
и свБшлой нефши шфмЬ шолько разнишся, что 
оно больше земли, а меньше воды вЪ себ имБ- 
ешь и ошЪ мого оно Черно, гусшо и нечистю , 


| &4а 


| 


75 


да и загараешся шакже не шакЪ скоро. При- 
чины , для чего при БакБ вЬ небольшомЪ раз- 
стоянии м5сшЪ нефть и горное мало родяшся 
вм5сшБ, мы весвма легко прим$тить можемь; 
ибо мы принимаемЪ, чшо или об Фи ‘машер!и 
сперва равно чисты родились, и посл5дняя вЬ 
своемЪ шечен!и ошЪ прим5си множества земляныхь 
частицЪ огусш$ла, а первая посредсшвомЪ сво- 
его вЬ шеченйи положен!я шакого сообщеня ‘ми- 
новала, или вфримЬ, чшо какЪ горное масло 
сперва масломЪ, шакЪ равнымЪ образомЪ и нефть 
нефшью родились, или шакже догадываемся, не 
безЬ основан!я (ла и вБрояшно ‚, что вс$ шри 
случая здЪсь сшекающся), чшо нефть СЪ начала 
была горное масло и мало по малу очиститься 
нашла способЪ шакЪ точно, как ошЪ крови» 
когда она чрезЪ весь составь шВлЪ живошныхь 
проидешЪ, на конець оша$ляешся вода: ибо какь 
горное масло неравно густо и черно бываешЪ , 
и нефшь не одинакую чистоту ‘имфешь, шо изЬ 
сего мы заключаемЬ ,‚ чшо приведенныя догадки 
довольно основашельны; однакь при всемь шомЬ 
усмашриваемЪ шолько @е, что нефть и горное 
масло родяшся; понимаемЬ также и рожден!е с1е, 
но шолько слегка. Не удивляемся. мы чному, что 
ужё вЬ ШирванЪ вЪ н5кошорыхЬ мЪсшахь выко- 
пываюшЪ сфру. ОднакЪ вопросЬ ‘сей, ошЪ чево 
с1е происходишЪ, что горючее существо ‘вЪ сей 
сшранф свое обиталище ушвердило ? и за чемЬ 
оно заАсь столь безпрерывно вЪ произведени 
иУБлЪ, при кошорыхЬ дфйсшв!е свое весьма силь- 
но оказать можешФ, упражняешся ° вопросЪ сей, 

Г 2 ГОВО= 


поем те О они ть мот ——————————— > 
о аедоиака оенолено т риатны —-> 


пени 


"6 Ч < 


говорю я, должемЪ остаться совсемЪ нерв ши- 
мымЬ. —Хошя Кавкаск!я горы, ком на подобте 
безпрерыгной . цБои идушЬ по всему западному 
берегу Касшискаго моря, сушь шакой  предмётЪ, 
кошорому мы - удивляемся, и составляюшЪ жи- 
лище многих. шысячь храбрыхЪ народовЬ; од- 
накЬ какь мы ‘сихЬ , шолько весьма несовершен- 
ноу И едва поимянно знаемЪ ‚, шо равнымЬ об- 
разомЬ и ошечесшва. ихЪ едва одна поверхносшь 
намФ. извЪ сна. . ИмБлЬ ли кшо когда нибудь 
случай, или кшо отшважиться можешь ошкрышь 
горЬ сихЬ хошя малБишую часшь Кому изв5ст- 

ны сокровиша въ оныхЬ лежания ? И`шакЪ кшо 
изслБдовашь можешь причины, ошЬ кошорыхь ‚ 
в нихЬ горючее . сущесшво . безпрерывно дЪИ- 
сшвуя родишся и безпрестанно господсшвуещЬ ? 
довольно , чшо Чи горы сушь заводь, вЬ коихЬ 
природа нефшь производишЬ;. ибо нефтяные ко- 
лодцы копаюшся. при подошв оныхЬ, нефшь мЪ- 
шаясь сЬ шекушею изЪ горЬ водою, дБлаешЪ ее 
нечистою ‚ и какЪ для чрезмфрнаго. »ножесшва 
‚всей: нефти издержашь не льзя, по шому чшо неф: 
пяные колодцы или запасныя камеры оной, нахо- | 
дятся. шолько вЬ нкошорыхЬ. м5стшахЪ, шо боль- | 
шая часть сего масла чрезЪ подземельные прохо- р. 
&ы- шечешь вЪ находящееся близь оныхЪ море, 
&БлаешЬ морскую воду вЬ разсужден!и другой 
морской же воды преимущественно горькою, и 
служишЪ поводомЬ кЬ рожденйю шой соли, ко- 
торая вЬ росси подЪ именемЪ Асшраханской 
горькой соли изв5сшна, и о которой л В 0со- 
бливой глав5 говормть буду. 


СИТО утери иизуринеть 


Перва- 


етот тот Зи тете 


Вееыт | ““ 


Перваго Августа пошелхБ я опять кБ Хану. 
ОнЪ уже провБлалЪЬ, что я кБ нефшянымЬ коз 
лолнамь `ФздилЪ и сталь со мною обЪ оныхБ 
го‘орить спрашивая, дозволилибЬ вБ Росси чу- 
жесшранцу осматриваь шак1я вещи, На шакой 
несмысленной `вопросЬ’ отвфлестшвовалЬ я шакЬ’, 
какЬ надлежало; одвакЬ всЪ. мои отвфиты у сего 
владБльца не шолько не имфли ни мал5йшаго дБИ- 
сшвтя, но и вс$ имЬ напрошивЬ- сказанныя р5чи 
довольно доказывали, чшо он меня почитает 
за шина. ВЪ разсужден подарковЬ ошБ’ ме“ 
ня полученныхЬ прим5щилЬ онЪ пою, что’ пода= 
ревЪ макими вещьми, кои назадЪ отослать удер- 
жали ево одни только заковы учшивства. ’ОнЬ 
изволилЬ спросить, н5шь ли у меня сЬ репеши- 
хИею часовЪ, парчей или шакже чево нибудь хо-= 
рошаго изЪ ЕвропейскихЬ вешей? и какЬ`я на Че 
ошвф5тсшвоваль ‚ чшо нБяЬ, шо и пошелЬ не- 
медленно ошЬ него домой. Сего дня вЪ вече- 
ру прим5БшилЪ я, чшо двумЬ человфкамЪ при- 
казано ошБ него было, находясь за ворошами 
моего жилиша за всбмЬ примБчашь ; чшо в 
овомБ происходишЪ . подосланы были люди 
для примБчан!я всего, чшо СЪ судна ко мн$ и 
что обрашно ош меня на судно ошпускаемо 
было ; равнымЬ образомЪ примфчали за вся- 
кимЬ машрозЪь и солдашЪ шагомЪ. На сей по- 
ступокЪ иногда я досадовалЪ, а иногда шакже и 
сиБялся, а между шфмЬопред5лилЬ ясебя на шо, 
чтобЬ всБ сносить огорчентя ‚ дабы только 
достигнушь могЬ до главныхЬ намБрен!и моего 
нушещеставя, 
| От 


Олисан!а 
города 
Баки. 


ОтЪ вшораго до девяшаго. . ГороаЪ Бака СЪ 
сФвера граничишЪ сЪ горою’ БишбармакомЬ ‚ с 
запада сБ Шамахою„, СБ полудня .6Ь Сальянами , 
и есшь городЪ старинный, а построен нерав- 
вымЬ чешвероугольникомЪ подЪ 39 градусомЬ 
3> минушой. Ево окружаешЪ, или лучше окру- 
жала, двойная сшБна, саБланная изЬ известныхЬ 
камней. Внушренняя сшБна величиною превосхо- 
дишЬ внБшнюю, а с1я` ошШЬ. насильсшвя воды 
шакЬ разрушилась, чшо шолько н5кошорые 
осшашки свид5шельствующЪ о прежней ея быщ- 
носши. И шакЪ Бакинскя сшБ5вы простирающся 
внушрь самаго моря. На нихЬ есшь порядочные 
щишы , кои однакожЬ не вЬ пБломБЬ состоян!и 
находашся, и на концах оныхЪ вЬ надлежа- 
щихЬ разстояняхЬ сдБланы окошки для сшрБ- 
лян1я изь ружей и пусканя сшрЪлЪ. ровЬ на- 
ходится на сБверозападной сторон города на 
сухомЪ бугр5, и сЬ моремЬ никакого соединеня 
не имБбешЪ, По оному разсшавлено СЪ лишкомЬ 
сорокЪ морширЪ и пушекЬ. СадБланныя н5когда 
Росбанами шанцы находашся еще вЪ хорошемь 
состоянм. ВЪ разсшоян ошЬБ чениырехЪ до 
осьми. версшЪ ошЪ города по разсфаннымЪ’ во 
множесшвЪ вкругЬ онаго горамЪ видны сшороже- 
выя башни различной величины и шолшины ‚кои 
безЪ сумнён!я шакЪ какЬ и Дербеншсктя нфкогда 
кЬ шому служили, чшобЬ о приближен и дви- 
женти ивостранныхЪ войск вЪ городЪ извфспие 
подавашь можно было. Находяцияся на высочай- 
шей часши города Шахскя палашы, кои во вре- 
мя осады города подЬ командою Генерала Ма- 

шюшки- 


моею: 79 


тюшкина нарочито. разбитьг, показывающЪ еще 
явные сл$ды восточнаго великолЪШя и масифной 
архишектуры, которую на ВосшокБ очень лю- 
бяшЪ. М5Бсшо, кошорое они занимаю ф, хошя 
окружноси!ю и не велико ; однакЪ. строеве, изЪ 
коего оно состоишЪ, столь прекрасно и при 
всей своей красотшБ сшоль прочно укр5плено 
преискусно сдФфланными сводами, чшо я удив- 
ляюсь,. для чего еше и по Се время шоликое 
украшев{е города починишь не взадумающЪ. Нро- 
воднику моему не велБно было впускашь меня 
во внушренне палашЪ покои, для шого и не 
могу я ничево упомянушь ‘о состоянши оныхБ, 
На ворошахЪ знака льва или верблюда никако- 
го не было. Думашь надобно ; чшо он ошь 
долговременносши изшребился, и’КемферЪЬ вЪ по- 
добныхЬ сему случаяхЬ по одной в5рояшности 
весьма много шакого; чего не видалЬ ‚ написалЬ 
будшо видБлЪ. ПодлБ сихЬ палашЪ по правую 
руку есшь одна мечешь; но какЪ вБЬ нее уже 6о- 
лБе не ходяшЬ , шо по сему я думаю, чшо она 
была пюлько придворною церкв!ю, и для шого . 
какЬ пресшахЪ быть вЬ упошреблени Нарской 
домЬ, она обветшала. ВЪ прочемЬ вЬ БакБ пуб- 
личныхЬ церквей есть чрезмф5рно много. ПодлБ 
пгрехь изЬ оныхЪ сдБланы высок1я башни, сЬ 
которыхЬ лопы созываюп? на общую молишву на- 
родЪ. Недалеко ош шанцовЪ при самомЪ мор$ сд5- 
лана еще другая чрезвычайной величины и окруж- 
ности башня, которой едваль сЬ вЗрояшносийю 
угадашь можно причину, для чево она построе- 

на, 


на. Новсть о аЪвицЬ (20), кошорую простой 
пароль обЪ оной башиЪ разсказывлешЬ › кажещ- 
ся сесть сушая басня; однакЬ она` вЬ раз- 
сужден!и простой сторожевой башни очень вели- 
ка. ГородЬ сЬ ‘моря имБепЪ ‘изрядной видЬ; 
ка прошивЬ ого, если войши вЬ оной, шо ‘ни- 
чево хорошаго ие увидишь. Узк!л,’по большой 
Засти немощеныя улицы, ‘и на оныхЬ СБ пло- 
скимй крышками сдБланные и по большой часши 
изЬ: одного жилья. состояние ‘домы у. кои ‘мохо- 
&яШЪ на наваленныя кучи камней (21), большую 
часть города. сосшавлаютЪ; и‹какЬосшальная 
онаго часть: ‚лежит она ПокашомЪ ;: однакЬ не 
шакЬ далеко, какЪь Дербент; м5сш®, во по при- 


чин5 .крутыхЬ возвьиценй. по: улипамЬ оной. хо- 


дищь 
` 
сы НР = 28 #1: ы сх 
а! сои : 
20) Оную очи и разсказывать стыдно. Олдинь Персид- 


ской КЫЯЗЬ' многокрашно побуждаль дочь свою кЪ `скверному 
бо онимь" шБлесиому ‘сбвокунленю $ 'однакЬ она: всегда СВ 
непремБинььчЪ великолуниемЬ от оваго ошказывалась..-На 
коненр ошецЪ ел приндлЬ шакое намбренте, чтоб склонив 
се `кЪ ‘пому’ ‘угрозами ; и какЪ она незнала какБ ‘онымЪ’ с0- 
противляться ‚ шо бсдБлала 6 нимЪ’ договорЬ о’ постровни 
тпакой башни, ‚ВЪ которой она Е угодность ево жить обЪ- 
щалась. НокакЬ уже она была готова, шо княжеская. дочь 
взоптедЬ на верх оной бросилась` сЪ нее вё море ТакЪ разска= 
ЗызАЮШЬ простые Пераяне [6 происхождении сен туёвой ба- 
щшни, г: 
(21) Тоесть: как простые; так изнашнБиние Персяне поз 
го не разбирающЪ, чобЬ на строене домовЬ камви были об- 
сБчены; но ыхЬ так, как ови ростушЪ ‚ кладушЪ одинЬ 


Р 
на другой, ‘и только чшо В’, кои удобно сложить можно; 
змБапЬ, складываюшЬ и смазывают» известью нли глиной Е 
аля шого такте домы. ни мало прозяы ве бывают, а при 


томЬ и зсБ вообще имбюшЪ Фесьма дурной видЪ. 


ЗЕ 


дишЪ шакже шрудно. Находянийся при самомЪ 
морБ Ханской ломЬ, которой шеперь ночинивающЪ, 
и при кошоромЪ есть веселый садЪ , ошЬ веЪхЬ 
прочихь строений сшоишЪ отдЪленно; однакЬ 
нын5шн!Й ХанЬ за городомЪ, на СБверозападной 
онаго стшорон$, пониже вала, не’ далеко ошЬ 
моря, очень не давно посшроилЪ еще лучш, 


> 


на Восшочноевропейской вкусЬ заложенный дру- 
гой ыы вЬ которомЬ вБ бытность мою и 
жилЪ сЬ обфими своими женами. Каравансарай 
о. чшобЪ обЪ нем н5чшо упо- 
мянушь; онЪ лежишЪ поллЪ самой гавани, *и 
для шого шовары СЪ судовЬ вЪ оной весьма спо 
собно носить можно. ОнЪ состоишЪ изЪЬ одного 
каменнаго свода ушвержденнаго на изрядныхЬ ка- 


менныхЬ сшолбахЪЬ. 


ВЪ БакБ живушЬ Пербяне и Ташары, или 
одни ошЬ смБшенной сей крови происходящие 
безстыдные груб]яны, живешЪ шакже заАБсЬ не 
много ты сЬ своими семьями. а изЬ ИндБи- 
цбвЬ кромБ шрехЪ спасениковЬ, о кошорыхЪ я при 
бписаа1и неугасимаго огня упоминалЪ, н5шЪ здЪсь 
ни единаго. ГлавнБипий законЬ вь семЪ город есть 
Махомешанскошахинская Секта, однакЪ не гоняшЬ 
при шомЬ и СунвитовЬ. Армяне ошоравляюшЪ 
свое богослуженте тайно. Произведен1я земли сея 


сушь ‘нефшь и соль, и я послЗдняя тоесть какь. 


горная или каменная соль, шакЪ наипаче и та, кото- 
рая на поверхносши находящихся во множеств 
около Баки озерЬ садишся и, какЪ я узналЪ, столь 
чисша бываешЪ, чшо хулдожесшвеннаго очище* 
н1я болБе не шребуешЪ. Си произведен1я ошпу- 

Часть Ш, К ска- 


кары рты, икон аля 
а —— 


82 ры 


скаюшся во всю Перйю. Приморскйя м5сша но- 
лучаюшЪ ихЬ посредсшвомЬ судовЬ, киржимами 
и сандолами называемыхЪ, а для ошпуску внушрь 
сухой земли нагружающЪ оными цБлые карава- 
ны. На прошивЪ шого ГилянБ и МезайдеранЪ 
снабд$ваюшЪ городы сорочинскимЬ пшеномЬ , а 
Шамаха шелкомЪ и шелковыми машер1ями. ВБ 
нын5шнее время шоргЪ зд$сь ошправляешся очень 
маловажной. Я уже сказывалЪ, чшо шеперь ни- 
как!я росс1иск!я суда зд5сь ве присшающЬ , для 
ого и находяпИеся вЬ ЛавкахЬ Европейске шо- 
вары привозяшь сухимЬ пушемЬ. — Шафрану 
здБсь прежде саживали очень много и шеперь 
еще вЪЬ шомЬ упражняюшся , однакь нынф саже- 
н!е онаго рачишельн5е производится вЬ Дербен- 
ш$. Видны шакже вЪ разныхЬ м5стахЪ новоса- 
жден!я хлопчашой бумаги. Но какЪ о сБянм 
сего полезнаго распБнйя , шакЪ и о сажанйи шаф- 
рана буду говоришь вЬ особливо учиненныхЪ 
описантяхЬ. 

Во времена НадирЪ - Шаха былЬ вЬ Бак5’ Гу- 
бернашоромф или ХаномЬ один совсфмЬ про- 
сшой породы ГиляненЪ именемЪ ГалемЪ, которой 
у НадирЬ-Шаха во время его владфв!я находил- 
ся вЬ великой милосши. По смерши Шаха за- 
владЬлЬ городомЪ одинЪ изЬ знашнфишихЪЬ осшав- 
шихся при арм!и и лагерБ Мурза МамедЪ ХанЬ, 
можешь бышь шощЪ самой, кошорой крайне 
знаки своего нев5рнаго ПерсанамЪ сроднаго серд- 
ца оказалЪ Ганваю. ОнЪ умерЪ за 6 предЪ симЬ 
л5шЪ. По смерши сего вступилЬ вБ прав- 
ленйе города сынЪЬ ево нынфёшей Хань МеликЪ 

МамедЬ 


несет 83 


МамелЬ, и сЪЬ шого времени онымЬ управляешЪ, 
ОнЪ` сосшоишЪ подЪ КубинскимЬ владБльцомЬ 
ФешЪ - Али-ХаномЪ шакимЪ образомЬ. фещЪ-Али-= 
Хану, какЪ сильн5ишему кЪ СЪФверозаподлу живу- 
шему Князю ‚, необходимо должно свои границы, 
и посредсшвомЪ оныхЬ еше болфе полуденныя 
сбласши другихЪЬ ПерсидскихЪ Ханов, ошЪ напа- 
ден вЪ КавкаскихЪ горахь живущихьЬ Ташарь 
солдержашь въ безопасносши. Для мого онБЬ уже 
издавна за <1е оберегашельсшво СБ Шамахинскаго, 
Бакинскаго и другихЬ сосфдсшвенныхЬ ХановЬ 
берешЪ обыкновенно годовую подать, состоящую 
вЬ деньгахЬ, сЬ$сшныхБ припасахь и военныхЬ 
людяхЬ. Мы скоро услышимЪ , чшо, какЬ Ша- 
махинской Хань вЪ оной подаши ошказалЬь Ку- 
бинскому, шо посл5днйй завладфлЬ всею Шама- 
хою. ФРавнымЪ образомЬ и Бакинской Хан шакБ, 
какЬ и друше, обязан плашишь подашь Кубин- 
скому Хану, однакЬ онЪ шеперь ошЪ сего на- 
лога освобождень по шому, чшо онЬ имБешЬ 
вЬ супружесшвЪ за собою сесшру ФфешЪ - Али-Ха- 
нову, кошорая, какЪ жишели Бакинске обЪяв- 
ляюшЪ, и имЬ самимЪ владБешь, по чему онЬ 
не шолько сею выгодою пользуешся, но еше и 
многими другими ошЪ фешЪ- Али-Хана, какЪ на 
прим5рЪ: знашными ош шридцаши пяши до 4о 
птысячь рублей простирающимися доходами ошЪ 
нефши и соли. ОднакЪ онЪ вЬ прочемЬ не что 
другое есть, какЪ обр шаюцийся подЪЬ зашише- 
немЬ Кубинскаго Хана КнязекЬ. Хошя Бакин- 
ской ХанЬ, Кубинскому не плашишЪ деньгами ни 
какой подаши, однакояЪ Кубинской вВЬ случаБ 

К > нужды 


пам ОКО тибе ен они тиристоры он изн дичи ти тие оз 


84. — 


нужды шребуешЪ отЪ нево проРантомЪ снабд$н- 
наго войска, или ‘смотря по м5рБ пользы упо- 
шребляет ево ВБ свою службу ‚ “КаБЬ о семь 
скоро я обБявлю ‚ чшо онЪ при ошЬфздБ моемЬ 
изЪ Шамахи ‘не болБе остался, какЬ градона- 
чальникомЪ. `Меликь Мамедь не вЪ великой 
любви у ‘подданныхЬ своихЪ ваходищся. Они 
яалующея , что онБ всегда на нихЬ накла- 
дываешь для заплашы шакую сумму денегь, 
кошорой они почши собрашь не могут. ТБ, 
коихЬ’овЬ еще хорошаго мнфн!я ‚ или кои 
не смБющЪ говорить правду, описываюшЬ ево 
чрезвычайно богатымВ и шЪмЪ подшверждають 
жалобы происходяния на ево прихоти. До де- 
негЬ лакомый судя никогда справедливо не по- 
сшупаешЪ. Ешо уливишельно , какЬ вь БакБ 
слухЬ носишся, чию никогда правосудтя не по- 
лучишь. ОсобливожЬ вздыхаюшЪ Армяне и же. 
лаюшЪ, чтобЪ сполько досташь денегЬ, коимибЬ 
ошЬ ига Бакинскаго ошкупишься можно было, 
За городскими ворошами на Н. Н. В. есшь еще 
одна достопамяшность, о кошоройля упомянуть 
долженЪ, Она: не что инное есшь, какЪ. осташки 
прежняго города Баки. ° М$Фешо полторы версшы 
в окружносши имф$ющее, копорое нын5 превра- 
тилось вЪ лугЬ, предсшавляешЪ вездЪ развалив- 
ицеся домы, или лучше, находяшся на ономЬ 
всюду разсБянныя большия и меньштя кучи кам- 
ней. ВЪ разспоян!и около тшрехЬ сошЬ шаговЬ 
ош сБверной городской сшфФны находишся лБеш- 
ница с5 лишкомЬ с шридцаши сшупеняхЬ и при 


коннБ оныхЬ колодезь, кошорой еще и нынВ сЬ 
поль- 


| 
Ё 
| 


пользою упошребляюшЪ.  ВЪ правой рукф рпро- 
шивЬ сего колодца видны осшашки стариннаго 
замка, но о быпии онаго свид$шельствуюйтЪ тшоль- 
ко авои большя вороша; “ПоллВ и около оных 
прим$чаюшея осташки ‘разныхЪ аругихЬ боль- 
шихЬ строен, ‘кои однакожЬ совсфмЪ распо- 


ын 


знашь не можно. Бака ли прежде на семь мВстВ 
стояла. или оно было предмъьсвте, ого я довЗ- 


дашься не могЬ; но что’ оно было предм5$спие, 
шо вфрояшно по шому, чпю между симЪ мВ 
стом и вынфшнимЪ городом есшь одна Пер- 
стянами обитаемая слобода. На девяшой шабли- 
ШЗ предсшавлена Бака СЪ около лежащими м5- 
стами вЬ персяекшивномЬ ‘ видБ. 

Десяшаго числа вЬ шрешьемЪ часу по полу- 
дни осшавивЬ я городЪ Баку нофхалЬ вЪ Шамаху, 
а штурману приказано было ‘на судн5 Фхашь 
вь Сальяны, гаБ я опяшь онаго дожидаться 
былЪ намБренЪ. СЪ н5кошорыми изЪ моей свиты 
ФхалЬ я верьхомЪЬ на лошадях, и на сей бре- 
меноносный скошЪ принужденЬ былЪ приказать 
положить самонужныя веши, по шому чпю иног- 
да дорога идешь чрез шаке крушые пригорки, 

шо никакая Арба взЬБхашь не можешЪ, а о дру- 

гихЪ повозкахЬ и говоришь: не для чево. ИзЬ Баки 
вр Шамаху БздяшЪ сЪ запада и шакЪ назадЬ на- 
искось, по шому что мы прибхали сЪ сБвера: 
Сего лвя Фхали мы опяшь по имЬ же самимЬ 
сухимЬ лугамЬ, кои сБверную и полуденную сно- 
рону сего города столь безплойдною дБлающЪ. 
Ь вечеру прибыли вЪ деревню Екмешли и вЬ 

оной ночевали. Не дофжжая до оной видлЬ я, 
К 5 что 


пьем ле и иван тетя иди тети ит, ом нид нити ый 


86 о авывьныы 


что земля гориШшЪ, а причиною шому шакже 
не чшо инное есшь, как нефшяная жила выбив- 
‘знаяся на верхЪ, а какЪ ошЬ шого поверхность 
земли дБлаешся весьма смолисша, а (я смола 
высохши превращается вЪ пыль и ошЪ прибли- 
жен!я кЪ оному наималБишаго огня загараетшся 
ВЬ самой скоросши, шо пламень по ш5хЬ порь 
сильно продолжаешся, пока погашенЪ не будетЪ. 
ИЗЪЬ западнаго положен1я сего новопримфченнаго ог- 
ня видно, чшо онЪ долженЪ быть одинакаго проис- 
хожден{я сЬ давныхЪЬ временЪ уже славнымЪ Апше- 
ронскимЪ огнемЬ. СимЬ подшверждаешся шо, что 
нефтяные колодцы могушЬ перем5ниться. ` Ибо 
если со временемЬь вылутщЪ друШе и н5кошорые 
высохнушЪ ,- шо для шЪхЬ же причинЪ земля 
вЬ изобильно снабдЪнной горючимЬ существомь 
сшранЪ вЬ разныхЬ м5сшахЬ загорёшься можешЪ. 
Было шакже по дорогБ н5сколько и соленыхЬ 
озерь, вЬ котшорыхЬ соль настоящими своими 
кубическими хрусшалями, но всегда сЬ примфсью 
такихЬ, кои походяшЬ на диввую Главберову 
соль, на поверхносши и.по краямЪ садилась. 
Первагонадесяшь на разсзЪшБ пофхали далЪе 
и вид5ли иблые сшала дикихЬ козЬ (*) на столь 
сухихЬ поляхЪ, что понять не возможно, ошку- 
да они кормЬ досшашь могушЪ, ошЪ котораго 
однакожЬ [шакой кормБ `имЪ всегда, гдБ шолько 
заходяшЪ ‚, найши не шрудно | мясо сихЪ жи- 
вошныхЬ весьма вкусно бываешЬ, Они по Та- 
шар- 


(*) Сегициз саргео[ав, 


ля 8“ 


тарски и по Персидски называюшся ДжаиранЪ, 
Се живошное ни чемЪ не разнишся ошЪ поле- 
вой Гмелиновой козы ‚ имБюшей `превеликую 
глотку (*) и безпрекословно принадлежитЪ кЪ 
сайгакамЬ Господина профессора Палласа. ОшЪ- 
ФхавЪ сЬ небольшимЪ шесшь верст отаЪ нашей 
ночевки Фхали мимо стараго развалившагося ка- 
равансарая, по близости кошораго н5фкошорые 
Ташарск1е крестьяне пишаюниеся скотоводсшвомь 
и хлБбопашесшвомь имфли разставленныя свои 
кибишки. Они сушь подданные Бакинекаго Ха- 
на. Каждой изЪ нихБЬ долженЪ ему вЬ годЬ по- 
даши плашишь по 15 рублей и каждая семья по 
шребован!ю ево должна давашь исправнаго во 
всемЪ человфка вЪ военную службу. ВечеромЬ 
осшановились мы у одного ручья при подош- 
в5 глинисшой горы, вЪ коей родишся весьма 
много желтокрасной тшрипельной земли, кошо- 
рая ош® разсБяннаго всюду селениша получаешЪ 
серебреной блескЪ, и которой глина лежащая 
косыми слоями испешрена красными, бБлыми и 
желтыми ивфшами. 


ОтЪ вшораго надесящь, Сего дня ошЬ$хавь 
шридцашь версшЬ прибыли опяшь кЬ одному 
колодцу , находящемуся по средин$ горы меж- 
лу камнями, ОнЪ называешся ДжайранЪ булахь, 
или козей колодезь, по шому чшо сихБЬ жи- 
вошныхЬ для ушоленйя жажды при ономЬ весь- 
ма много бываешЬ. ВЪ недальнемЬ’ ошЪ него 

раз- 


(*) Сарга зи ого{а, Сашрейн$ Сиае. 


«А ое тт А ету оееттть риса. ито два ту 


$3 Е 


разстояя?и опять изЪ одного водянаго колодца 
проистекает черная “нефть вм5стБ` сЪ водою, 
кошорая ошЪ того сшоль прошивной вкубЬ по- 
лучаетЬ ‚ чшо наши ош жажды исшаевающля 
лошади совебмЬ оной пишь не хош$ли. ПоаЪ’ ве- 
черЪ при$хали мы вЪ деревню ДжайланЬ и вЬ 
оной ночевали. - 


Трентвяго надесяшь ни мало не медля, по 
`поюму чшо земля по всей дорог видЪ сгорфвшей 
представляла и ничего ви на горахЪ ни вЬ еше- 
пи уш5шишельнаго для ботаника не попадалось, 
поспфшали в6 Шамаху, куда и прибыли подЪ 
вечерБЬ становясь прежде у одвого ручья Пуза- 
гайЪ называемаго. ВЪ немЬ водится ужасное 


множество черепахЬ, а имянно шошЪ изЪ сего. 


Рода виаЪ ‚, которой еше не извфсшенф и коню- 
рой вЬ первой разЪ найденЬ прилБжнымБ  сту- 
дентшомь КлючаревымЪ ‚ для того обстоятельно 
оной описать надлежишЪ. (©. Т. тои 11.) 


`астйская черепаха 


Верхний череп? звЪ длину имБешЬ восемь 
дюймовЬ и семь линей, а по самой срединф, вЬ 
которой большая ево широша состоишЪ, семь 
дюймовЬ и восемь линей, нижний же длиною в 
семь дюймовЬ и шесшь линей, шириною вЪ пять 
дюймов и шри лини. Туловише чрезвычайно 
высоко, цвБщомЬ изЪ черна зеленсе, вкругЬ по 
краямЪЬ разлБлено на двадцать на пяшь щитшовЬ , 
первый менбе всЪхЬ ‚ а всБ видомЬ походяшЪ на 

парал- 


ини 89 


< ` г деду чт д 
Параллелограмму. Сре 


5 


дина плоскосши на пяшь 
шишовЬ ‘раздляешся, кои нарочишо равный, 
чешвербугольный видЬ имБюшФ, швы; щишы 
означающ е сушь инд5 прямы, а инаБ кривова- 
пы и сходяшся вмБсшб между собою. Три пер- 
вые щита н$Ъсколько величиною превосходяшЬ 
двухЬ послфанихЪ. На передней сшоронф прим$- 
чаешся пяшь, а на задней четыре щита, изЪ коихЬ 
инные ромбоической, а дру е чемвероугольной 
видЬ имБюшЬ. 


Грудная кость очень гладка, черноваша, ис- 
пешрена б$лыми пяшнами, СЪ зади разд$лена 
на двое, шупа, спереди означена шреугольною 
бороздкою, по оббимЬ сторонамЬ идушЪ чешы- 
ре бороздки поперегЬ , а одна ваоль, и изви- 
вающаяся винтообразно. 


КакЬ задн!я, шакЬ и передн!я ноги способны 
ощчасши кЪ плаванйю ‚ отчасшижЬ кЪЬ хожден!ю. 
На задних находишся по чешыре, а на перед- 
нихЬ по пяши пальцовЪ. 


ВидЪлЪ я посл5 сю черепаху вм5сшБ СБ 
аругими породами и вЬ знашнфишихЬ ‚ Гилян- 
скихЬ ‚ прфсныхЬ водахЪ. Она иногда столь ве- 
лика бываеш , что иЪсколько людей на верх- 
немьЬ ея череп$ стояшь могушЬ, и она ихЪ да- 
ле ташишь вЬ стоян!и бываешЪ. 

Пербяне крайнее омерз$е имБ5юшЪ кЬ че- 
репахамЬ ‚ и если имЬ скажешь, чшо есть та- 
кля обласши, вЪ кошорыхЪЬ не пюлько ихЪ ФляшЪ, 
но еще и почишаюшЬФ они за наипр!яшнфишую 
пишу , шо при сем шряснущЬ они головою 

Часть Ш, Л шак- 


ЯПамаха. 


99 ее 
также, какЪь когда мы слышимЬ, что Фдяшь 
людей. 

ОтЪ чешвершаго надесяшь до девяшаго на- 
десять. Если ДербеншЪ изЬ незапомнимыхЪ на- 
ми временЬ былЪ безпресшаннымЪ зр$лищемЬ о- 
пусшошен!я, шо Шамаха еще чувсшвишельнфе на 
себБ изв$дала судьбы сшрогосшь. Я не говорю 


‚© древнихЪ временахБ, о коихЬ пишешся вЬ исто- 


ри, но какЬ путешесшвенникЪ долженЪ шолько 
о шомБЬ обЪявишь, ВБ какомЪ я сей городЪ за= 
ешалЪ сосшоани, и какЪ я онаго описать не мо- 
гу, если не обращусь ко влад$н!ю НадирЪ-Шаха ; 
по привожу благосклонному чишашелю на память 
34 годЬ сего сшолфпия, вЬ кошоромБ сей Пер- 
сицк РаваамЪ сшарую Шамаху совеБМЬ разорилЬ 
и вмБсшо оной, вЬ разсшоян1и ош нея одного 
дня ФЗзды, на. полуденнозападной сторонф другой 
шфмЬ же именемЪ называемый городЪ заложилЪ. 
При влад5н1и ли еще НадирЪ-Шаха, или уже при 
Шах ИбраимБ5 Аджи МамелдЬ Али ХанЬ вЪ 1748 
году саБланЪ влад$льцомЬ вЬ новой ШамахБ и 
УЬ семь досшоинсшв$ былЪ до 170: году, шого 
неизв5сшно. ТамасЪ Кули ХанЪ, ибо прежде при- 
нят{я Шахскаго досшоинсшва шакЪ назывался На- 
дирЬ-ШахЪЬ, не шакЪ опустошилЪ сшарую' Шамаху, 
чтобЪ еше нфкошорыхЬ осшашковЪ оной не бы- 
ло. Али Берди БекЪ жилЪ при владВнш НадирБЬ- 
Шаха ибылЬ знашнфИшЙ дворянивЪ; ибо онЬ 
имБлЬ много, деревень, кои вЬ недальнемЬ раз= 
сшоян вЪ кругЬ разореннаго. города Шамахи 
зпакЪ лежали, что, собсшвенносши; ево. на полу- 
зенную и. на полуденнозападную сторонь до. р5- 


= ОЕ 


ки Ахсу, на западЪ до р$ки Кокшей, на сЪверЪ 
до деревни Алдагачь , а на восшокЪ до деревни 
Навай просширались. ОнЬ умер при влаадБн!и 
НадирЬ-Шаха и осшавилЪ по себЪ вЪ насл$асшво 
все свое имфн!е сыну своему Меме Сайду. Сей 
сЪ нБкошорыми изЪ своихЪ кресшьянЪ перешелЬ 
вЪ сшарую разоренную Шамаху и сшалЬ жишь 
вЪ верхней часши города вЬ осшавшихся ошЪ ра- 
зорен!1я домахЬ, коихЪ числомЪ было около пяш- 
надцаши. Лишь шолько онБ поселился, шо сшек- 
лись кЬ нему изЬ разныхЪ НерсицкихЬ городовЬ 
всяк1е б5глецы, и ошдались ему вЪ’`годданство. 
ОнЪ ласкаясь уже надеждою сдБлашься еще слав- 
нБе, принялЪ ихЬ охошно, и се самое побудило 
другихЬ послФдовать прим$ру первыхЪ. См Ша- 
махинск!е ‘переселенцы всячески сшарались мало 
помалу привесить городЪ в прежнее сосшояне и 
посшроивь великое число домовЬ ошправили 
ошЪ себя н5которыхЬ просить КеримЪ - Хана , 
чиобЪ онЪ Меме Сайда вЪ сшарой Шамах$ сд5Б- 
лалЬ ХаномЬ, на чшо онЬ добровольно и согла- 
сился. Между ш5мЬ подданные и жишели новой 
Шамахи владфльцомЬ своимЪ Аджи МемедЬ Али 
ХаномЪЬ сшали бышь недовольны и сговорились 
онаго СЪ Хансшва свергнушь. Для шого сшариие 
изЬ нихЬ вЬ т7бт году пришедЬ вЪ старую Ша- 
маху кь Меме СайдЬ Хану оному предложили, 
что они Аджи МамедЪ Али Хану совсёмЬ болБе 
повиновашься не хошяшЪ ‚ по шому что онЬ по- 
сшупаешЪ ‘прошивЪ всБхЪ законов, сЬ лишкомЬ 
вдаваешся вЬ шянсшво, и еще друМе пороки 
имбешь. для шого они ему Меме СайдЪ Хану 

Л 2 и 


плов лу ет ти рец ея пин ниши вц ттт новее тоя 


95 я 


й предстали СБ шБмЬ предложенемЪ , чшобЪ 


онБ принялЪ вЪ свое владБ5ы!е новую Шамаху. 
Меме СайдЬ ХанЬ не долго о семь разсуждальЬ, 

но собравЬ войско пошелЪ сБ онымЪ подЬ новую 
Шамаху , и взявь оную послалЬ - МамедЪ 
Али Хана подЬ стражею в старую Шамаху, гаБ 
онЪ по прошесшви одного года на осмидесятомЬ 
году ошЪ своего рождентя и умерЪ. По взяш 
новой Шамахи пошелЪ обрашно Меме СайдЬ ХанБ 
в старую, а вЪ новой посшавилЪ Наипа. Од- 
накЬ щаспые ево не долго продолжалось, и не- 
постоянство онаго, кошорое онЪ ва себЪ извф- 
далЬ, должно ему по. всякой справедливости 
приписашь шому одному, чшо надЬ нимЪ совер- 
тенно сбылась истинна сего Апостольскаго изре- 
чен1я › сребролюб1е есшь ‘корень всякаго зла. 
Оно шо довело его до шого, чшо онЪ не пюль- 
ко на своихЬ подданныхЬ накладывалЪ подаши 
шак!я, коихЬ они сЬ крайнимЬ ушербомЬ своихЬ 
имБнИ едва плашишь вЪ состояши находились, 
но при шомБ и ФешЬ Али Хану, кошорой заши- 
зцаеть Шамаху ошБ Лезгинцовь и ТашарЪ, вБ 
должной дани ошказалЪ, за чшо один на ару- 
того сшали сердиться, и фешЬ Али ХанЬ нри- 
нялЬ намБрен!е напасть на Шамаху непр1ящель= 
скимЬ образомЪ. ОнЪ приступалЪ неоднокрашно 
подЪ городЬ, однакЪ всякой разЬ да еше иногда 
и сь урономЪ назадЪ прогоняемЪь былЪ, по шо- 


’му чшо чшо Меме СайлдЪ Хану Шакинской Хань 


УссеинЬ помогалЪ шакЪ ‚ чшо уже и Кубинской 
ХанЪ пришелЬ вЬ ошчаян!е , пока на конецЪ 
вдругЪ не произошло вражды между Меме Сайдь 
Ха- 


53 


эннании 93 


3 


ХаномЬ и УссеиномЪ и послФанйи вЬ 1966 году 
приказалЬ сказать Фей Али Хану, чшо шеперь 
уже наступило время взяшь Шамаху, вЪЬ чемЬ 
‚и онБ ему, если р пва сего дЪла ина- 
че пойлдушЪ, всевозможную ‘подашь помошь, не 
позабудетЬ. м ли бышь чшо нибуль длЯ 
Фешь Али Хана НЕ сего изв5спия *° Онь 
немедленно подсшупилЪ с войском. подЪ Шама- 
ху и бывЪЬ не боле шут  шрехЬ дней .завла- 
Вл при помощи Гуссеина Хана оною, Мем 
СайдЪ Хана со всею ево семьею взялЪЬ вЬ плЗнаБ 
и послалЪ подЬ сшражею вЪ. ДербеншЪ ‚ гаБ 
он5 в5 бышносшь мою и находился, а ошЬ роду 
ему было шесшьдесяшь л$шЪ. Меме Саидову 
брату, кошорой называется Агассе ХанБ, и ко- 
порой во время прежняго владфнтя вЬ сихЬ сшра- 
нах шакЬ исправно разбойничалЬ , чшо симЬ 
промысломЬ собралЪ имфн1я до бо штысячь руб- 
лей, приказалЬ выколошь кинжаломЬ оба глаза 
и ошяямь у нево все ево имфне, однакЪ ослЗ- 
пленный Агассе ХанЬ вЪ крашкомЪЬ послБ’ сего 
времяни нашелЪ случай вырвашься изЪ Шамахи 
и уБхашь вЬ находящееся на Маганской степи 
м5ешечко КарабавЬ, гадБ онЪ и шеперь живешь, 
и ошкуда вм5сшБ СЪ другими кЬ нему присшав- 
шими -единомысленниками ‘уже н5сколько разЬ, 
хошя по напрасну и покушался нападашь на Ша- 
маху. Ему ошЬ рождемя идешь шридесятый 
годЪ. УссеинБ ХанЪ по взяпии Шамахи жилЬ 
еще шри м5сяца у Кубинскаго Хана, и напосл5- 
докЬ сЬ нимЬ поссорившись пофхалЪ СЪ неудо- 
вольсшв1емЬ` в5 домЪ свои. ВЬ 1769 году фешь 

ЛЗ АЛИ 


п ль т К ее еттнтьй шов тиви ши ищи джыл ни тен 


94: 


Али ХанЪ приказалЪ новую Шамаху совсБмь 
разорить и жителямЪ оной селиться вЪ старой, 
что учинишь побудили ево разныя причины. 
Первая сказывающЪ ‚ чшо м5ето нездорово, или 
по крайней мБрБ много шамф умерло жише- 
лей, и (е приписывающЪ худому воздуху, дру- 
гая, что оно прешери$вало великой недосшатокЪ 
вЬ водБ; а шрепштя иглавнфишая причина была 
стя: ФешЪ Али ХанЪЬ не совсфмЪ безопасень ошЪ 
нЪкошорыхЬ изЬ своихЪ подданных буншовщи- 
ковЬ, и почитаешЪ , чшо еще бол$е опасашься 
надлежишЪ если они не вЬ одномЪ будушЪЬ жищь 
мфсшЪ, для шого исшребивЪ новую Шамаху всЪхЪ 
вЪ старую перевелЪ. 

Й шакимЬ образом сей городЪф опяшь мало 
помалу восталЬ изЪ своихЪ развалинЪ. ОднакЬ 
не должчо думашь, чшобЪ вЬ немЪ было шо воЕ- 
точное великол5е, кошорое ему вЬ прежышя 
времена великую красу придавало. По обЪявле- 


вю Олеар1я, конторой обЪ немЪ ничево бол$е не. 


зналЪ, лежишЪ онЪ подЪ 4о градусомЬ 5 минушой 
сфверной широты, сЪ сБвера ГраничишЬ сЪ го- 
рою БишЪбармакомЬ сЪЬ запада с Кабаллою ‚ сЬ 
восшока сЪ торою РусшаномЬ а сЬ полудня СБ 
Больянами, Шамаха есшь главнфиний городЬ во 
всей провиншм Ширванской, которая вЪ древнтя 
времена была изв5сшна подЪ именемЬ Мид!искаго 
тосударсшва. Когда ПерЧяне изЪ разных горо- 
&овЪ Персицкаго государсива ФдулаЪ вЪ Шама- 
ху, шо сказываюшЪ мак, чшо они ФдушЪ в 
ШирванЪ. СБверовосшочная и западная сторона 
города окружена горами, или лежашЪ по краю 

и 


} 

| 
| 
| 
| 
| 

, 
| 

| 
| 


имении 95 


и" при подошв соединенныхЬ на подоб!е цБ- 
пи между собою горЬ; и шолько на полуден- 
ной сторонф города находишся плоская и су- 
хая земля. ВидЪ онаго ‘предсшавляешЪ весьма 
безпорядочно вВЬ длину построенный пяшиутоль- 
никЬ, и я не могу сказашь, чтобЪ нашелЬ вБ 
немь хошя одно порядочное строеше. Находя- 
ш1еся въ гошовмосши домы садБланы изЪ глины 
и необмесанныхЬ камней обЪ одномЬ или двухЬ 
жильяхЬ. Ни какое публичное стшроене, какЬ 
на прим5рЬ мечети, коих хошя числомЪ и мно- 
го, и Каравансараи не заслуживающЬ ии малийша- 
го вниман!я, и шолько что находанийся на одной 
горЪ вБЪ верхней часши города`Ханской домь вЬ раз- 
сужден!и величины и окружности имфешь вЪ себ 
нфчшо особливое. Стя верхняя часть нзкошорымЬ 
образомЪ укр$плена, и обнесена стфною, копюрая 
однакожь вЪ нБкошорыхЬ м5сшахЪ разсБлась, и 
подл5 кошорой сдФланЪ вЪ округЬ валЪ, а на ономЪ 
посшавлено н$фсколько пушекЪ. По правую ру- 
ку горы, на кошорой находится Ханской домЪ, 
есшь большой рынокЪ , гдЪ всяке шовары, сЪ- 
Фешные припасы ‚ а особливо садовые плодьЕ 
продаюшся. На одномЪ конц онаго. находится 
базарЪ, или купеческ!я лавки. ВЪ прочемЬ Ша- 
маха раздБляешся на девяшь слободь . ком на- 
зываюшея слфлующими именами; Инхаре Каха» 
Сарань `ТармахЬь , Кала базарь, Лжуда Мелле» 
ИманЬ Мелле, МандавЪ' Мелле, Шанпири Мелле, 
Келань Дибли,; Нарагачь. Улицы Шамаханскя » 
иЗЬ коихЬ инныя вымощены, а в другихЬ ни- 

ка" 


96 еее 


какихь мостовЬ нБшЪЬ, суть по большой часши 
очень узки. 

ВЪ городБ жишелей щшишаешся около 1ооо 
ПерсицкихЬ и ТашарскихЬ семей, кЬ коимЬ при- 
числяющся и 50 АрмянскихЬ. Каждая семья пла- 
тит Хану вЪ гол по 100 рублей, а изЪ Ар- 
мянскихЬь еще кромЪ5 сего каждая даешь пого- 
ловныхЬ денег вЪ годЬ же по 2 рубли по’4о 
копБекЬ , сЪ неженашыхЪ берется по т рублю 
20 копБекЬ , а молодые люди, коимЬ еще н5ш 
ошЬ роду двадцаши лБшБЬ, не плашяшЪ ничево, 
Си деньги сбираешф опред$ленный ошВ Хана 
писарь. Кром 5о помянушыхЪ АрмянскихЬ се- 
мей есть еще ияшь Армянскихб деревень, кои ле- 
жашЬф между старою и преждебывшею новою 
Шамахою ‚ однакЪ при взяцИи города всБ они 
КубинскимЬ ХаномЬ нарочито разорены, а назы- 
ваюшся имянами слБлдующими: Мерзани, Мад- 
рассе, Саманф, КеркеншЬ и Келухони. Жишели 
оныхЬ плашяшЪ Хану вЬ год по столькужЬ, по 
скольку и живупе вб городБ, При двухЬ изЬ 
сихЬ деревень находяшся два монастыря, кои 
построены по прошеню Голстинскаго посоль- 
ства. 
ФешБ Али ХанЪ какЪ надь Шамахою ‚ шакЪ 
и надЬь всемь уфздомЬ сего города имБешЪ не- 
ограниченную власшь. Самые богашые купцы,» 
кои чрезЪ пушешеств1е вЪ Мекку и Медину по- 
лучили названйя АдячезЬ , не имбюшЬ никакихьЬ 
яругихЬ преимущесшвЬ кром$ сего, чшо ихЬ 
ХанЪ почишаешЬ шолько за одни деньги. При 
прежнихЬ ХанахЬ были они вЬ шоль великой силБ, 

что 


р 
| 
| 
| 
| 
| 
] 


—— 97 


что шЪ безЬ ихЬ соглаМя ничево важнаго пред- 
пруяшь не смёли, но нын5шн лишилЪ ихЬ все- 
го могушесшва (а). 

ВЪ небышность Хана засшупаешЪ ево м5ето 
КоммендантЬ. Сей чинЪ со времени завоевантя го- 
рода ошправлялЪ Ханской брашЪ Абдулла БекБ, 

однакЬ уже год шому будешЪ, какЪ т своимЬ 
слугою не доволенЪ. СказываюшЪ, чшо Абдулла 
БекЪ вЬ разныхЬ случаяхЬ Хану быль "аноень, 
положенные на жишелей оклады, кои и безЬ шо- 
го были велики, еше болБе увеличилЬ’, ‘и еще 
вЪ н5кошорыхЬ вредныхЬ дБлахЬ упражнялся , 
изЬ коихЬ особливо приписываюшщЬ Вы то, чшо 
онЪ многокрашно ошнималЪ пригожихЬ замужних 
женЬ. ИштакЪ сЬ Аблуллы Бека чинЬ ево сняшьЬ 
и ошданф ФфешЪ Али ХаномЪ Бакинскому Хану., 
кошорой ево вЬ бышносшь мою и принялЬ`(Ъ). 

ФфешЪ Али ХанЪ Шамаху сЬ ея уБздомЬ. по- 
читаешЬ за шакую провинщю, кошорая. ему 
досшалась по праву оруж!я. Для шого и упра- 
вляешь оною болБе какЪ побфдишель, а не какЬ 
ошецЬ народа. По скольку ему подаши плашиш- 
ся, о шомЪ я уже говорилЬ. Если ему понадо- 
бяшся деньги, сЬ$ешные припасы, скошЪ, лоша- 
ди, или вЬ прочемЬ другое чшо, шо все оное 

Чаеть Ш. М со: 


(а) По выБзаБ моемЪ изЪ Шамахи ФешЪ Али Хан сихЬ 
АазевЪ лишив всего их достоинства, изЪЬ города выгналЪ, 
как плБнныхЬ вЬ ДербеншЪ и и Кубу ИЕ елЬ. 

(Ь) Скоро по шом шакже и Бакинской Ханф, по. шому чшо 
жители им нимало не были довольны, лай опАшьЬ ком= 
менданшешщва» 


ом тет о А Дети зофуприянох етчтеч ———ы=ыы——ы—ыы="——_—_— 


9$ 


зобрашь должно ‚ ошкудабЪ шолько достать ни 
можно было. ОсобливожЬ см шягосши наклады- 
ваюшся на АрмянЪ. Не задолго передЪЬ моимЬ 
прибздомЪ помянушые монасшыри должны были 
ему подаришь шысячу рублей, и они ежедневно 
ого бояшся. чшо онЬ ошЪ нихЬ опяшь скоро 
шпакогожф или большаго подарка шребовашь не при- 
минеп. 

фешЪ Али ХанЬ какЪ вЬ отнапии зенегЬ 
немилосердЪ ‚, шакЬ показываешЬ себя не мень- 
ше сшрогимЬ и вЬ другихЬь дБлахЬ. Если он 
у кого изЬ своих подданныхЪЬ шребуешЪ денегЬ, 
а шошЪ не`вЪ самой скоросщи заплашитф, шо 
уже обнадежень бышь можешь, что жесшоко на- 
казан будешЪ. КакЪ недавно предЪ симЪ Ар- 
мянской прошопопь о нБкошорымЬ. изЬ шайки на 
Моганской сшепи скишающагося , слФпаго Агассе 
Хана нВсколько муки продалЪЬ, шо велЪлЬ ево 
за шо фешЪ Али ХанЬ’ всенародно бишь по по- 
дошвамЬ иогЬ. Мусульмане Шамахинск!е произ- 
носяшЬ еще и большя жалобы на люшость сего 
тиранна. 

КромБ Наипа, или Комменданша, есть зд сь 
8Ъ каждой слобод5 староста по Персидски Кет- 
хенда называемый, и ево шоваришь деслшникЪ, 
кошораго должносшь шажЬ самая, чпо и вЬ рос- 
си. Опричь раздБ5лен!я города на слободы н5ШЪ 
никакого другаго, но Армяне, Пербяне и Таша- 
ры живутшЪ см5шенно между собою. Полицей- 
ск1я шажесши Армяне и Мусульмане должны не- 
сши вм5сшБ, СЪ иБмЬ шолько различемЬ ‚ чшо 
первые кромБ кзарширь, кои каждому пробзжаю- 

щему 


щему давать должны, сшояЪ шакже яБ город- 
скихЬ воронахЬ и на караул} а пбслВ дне даюшБ 
пюлько профзжающимЬ кварширы, а ВЪ караулЪ 
не упошребляющея, ибо и здесь шакже, какБ 
ВЪ Дербеншф боле вфряшЪ АрмянамЬ , нежели 
ПерЧанамЪ и ТатарамЪ. 

ИЗЪ предЪьилушаго легко заключить можно, 
сколь Шамахинск!е полданные ФепЪ-Али-Ханомь 
довольны ?° по нужад$ль больше и изЪ страха ь 
или изЬ исизинной подданнической любви поль 
ево власпию ведушЪ себя смирно ? и сдБла- 
либЪ шо при каждомЬ случа$ ‚, которой бы 
имЪЬ больную вольность обзшашь могЬ, для 
фешЪ-Али- Хана или вЪшШЪ ? все сте сему вла= 
дБльцу не безфизв$стно. Шри взяпйи гороз 
да всБхЬ шЪФхЬ кЬ коимЬ только малфишую 
имБлЬ недовфренноешь, переселилЪ вЪ Кубу и 
ДербентЪ. Когда онЪ приБлеть вЪ городЬ у 
по р5дко живешь вЪ ономЬ, но по большой ча- 
сши БЪ отшстояшей вЪ нфсколькихЪ верстах де 
ревнё ‚ гдБ онНЬ соколиною охошою забавляешся. 
ТамЪ живешЬ онЪ весьма шихо, и иногда не 
вдругЪ даешЪ знашь, чшо онЪф шамЪ ваходишся, 
но распушаюшЪ ложные слухи, что онЪ шо въ 
бий, шо вВЪ другой провинши находишся. Ночью 
не смБетф еще вдрутЬ и огня лля шого’засв$4 
чашь, чтобЪ м5спю его пребыванфя совсёмЪ бы» 
ло неизвфстно. однакЪ знаюцИе люди думают 
чшо при всей своей предосторожносши › трудно 
ему защишишься ошЪ своей погибели, которая 
рано, или поздо пришшиы имфепЪ, 


М 5 Щама- 


= сока етом оиием тьмы ЗЕ ИЕН РЕ РЕАДЕР ИАИЕЕОЕ -Р 


тоа иен 


Шамаха лежитяЬ по прямой лини чрезЪ горы 
ош моря ВЪ разсшоян!и одного дня Фзды, но 
дорога столь круша и узка, что по оной почши 
совс5мЪ- Бздишь не можно. ИзЬ Дербента пря- 
мо ВБ, Шамаху . Бздишь можно шолько посред- 
сшвомЬ одной большой потаенной: дороги. 

Шамахин- ВЪ разсужаеви прежней славы и богашситва 
море, Шамаха обязана была одному шолько шелку, кото- 
рой вБ уБздБ сего города, а особливо вЪ про- 
винши Кабалинской, родишся; и с1е самое полез- 
ное произведене. есшь шо, кошорое ему еще и 
понын5 видЬ прежняго величества, а чрезЬ шо 
и преимущество. предЬ другими. сБверной Персш 
городами оставило. То есть шелкЪ служилЪ к 
пому поводомЪ., чтобЪЬ завесшь многоразличныя 
Шамахинск1я фабрики’, онф же изЪ города сдБ- 
лалЬ презваменишое купечесшвенное мфсшо. ВЬ 
какомЬ шеперь состоян!и оба с1и пункта, краш- 
ко разскажу. ИзЬ Шамахи шелкЪ возяшЪ во всю 
Пербю и Росйю изЪ внутренней Пери приво- 
зашьЬ вЪ.городЬ развыя, шамЬ -са$ланныя, шелко- 
выя и бумажныя машер1и, какЬ по кушню, кана- 
вашЬ, мовь, песшредь, бязь, бурметь, бумазею., 
разные виды одБялЬ,. сафьянЪ и Ширяжск!я мер- 
лушки. ИзЬ россш возяшЬ брусковую краску, 
сахарЪ, чай, Голланаск!я сукна, олово., сталь, 
желБзо , свинец, бЪлилы , и всямя м5ло- 
чи, какь шо зеркала, ножики, ножницы, король- 
ки и прочее. Во времена прежняго Хана вози- 
ли шакже шелкЪ и вЬ Туршю и ва сшаль и 
корольки м5няли, но прошло уже шому года 
СЪ чешыре какЪ сей шоргЪ со всБмЬ уничшо- 
женЪ. 


еси 


Ох 


енЪ. ВЪ лавкахЬ кром помянутыхЬ птоваровь 
продаюшся шакже росбфанамь и ТашарамЬ сдБ- 
ланныя на заБшнихЬ ФабрикахЬ шелковыя, и 
бумажныя машеры ти. ОлднакЬ весь шоргь › кото - 
рой еше при Маме а Ханф былЬ вЪ весьма 
ивфшущемЬь сосшоянйи , шеперь находишся вБ 
крайнемь упадкБ, по шому чшо ошЬ великихБ 
накладовь ФфешЪ. Али Хана у здБшнихЬ обыва- 
телей сшолько имфв!я убыло ‚, чшо немнопе 
шорговашь вЪ сосшоян!и, а хошя еще и осша- 
лись таке, кой шоргующЬ, но шо дБлающЬ 
по шихоньку опасаясь, чшобЪ унихБ хорошую 
тповаровЪ часшь безЪ всякой заплашы не ошнялЬ 
ХанЪ. Теперь вЪ город5 никаких иноспранныхЬ 
купповЬь не живешь , выключая н5кошорое чи- 
сло россйскихьЬ и шрехЬ ИндБйскихЬ ‚, напро- 
шивЬ шого вь прежн!я времена послБднихЬ было 
весьма много, равнымЬ образомЪь поселилось бы- 
ло много и ТурецкихЬ купцов, но шеперь ни 
одного изЬ нихЬ нБшЪ. 

По случившемся вЪ 1920 году опуспошен!а 
города во времена НадирЬ-Шаха Фабрики опять 
возобновлены были. Большая часть оныхЬ и са- 
мыя лучийя сЬ шБхХЬ. порЪ до сего времени л5- 
ланы были вЬ новой ШамахЪ. При. Меме СайдЪ 
Хан находилися они вЬ весьма изфшущемЪ со- 
стоян1и ‚, по шому чшо сшо ТЕрискихр фабри- 
каншовЬ , кои во всей Перйи славн5йшими по- 
чишаюшся , з4Бсь поселились, но какЬ скоро 
фешЬ Али ХанЬ взялЬ городЬ, возврашились 
они ВБ ТеврисБ. А. шеперь аи находяшся 
вЬ весьма б$дномЬ сосшояи, Хошя матери 

М3 ВБ 


Фабрики 
Шамахии» 
Скта, 


ееинны и ВОЙ и ее то Битти птетнео жай, отметим нить ооо лит иены ча 


$02 ыы 


зЪ старой шеперь ШамахБ приуготовляёмыя 
супь шЪфжЬ самыя, какйя дфлались на прежнихЬ 
фабрикахЬ, ню есшь дБлающЪ еше и нын$ кум- 
ню, мухоярЬ, мовь, канавашЬ и прочее, одкакь 
новыя на старыя доброшою ни мало не похо- 
дяшЪ. На различныхЬ фабрихахЪ осматшривалЪ 
я много машер!и, но не могу сказашь, чшобЪ на+ 
шелЪ одну, комораябЪ хошя мало годилаеь, но 
всБ непрочны , недоброшны и линючи, 

Шамаха со всфмЬ своимЪ’ уфздомЬ плодоро- 
а1емь столь славна, что ежели хочешь себЪ 
земляной рай, которой мало помалу заросЪ’ де» 
ревьями, представить, шо собсшвенно такое 
поняп!е имфть должно о Шамахинской сшранЪ, 
Отборныя яблоки, груши, априкозы, персики , 
гранаты , смоквы, кашшаны. орфхи и друпе 
плоды преизрялнаго вкуса ошагошаюшЪ% своимЬ 
изобимемЪ древа ВЪ огородахЪ, Армяне вино- 
градныхЪф заводовЪ развели очень много, да И 
виноградЪ, кошораго почши ежегодно’ изобиль- 
но урожаешся, предЪ другимЪ , кошорой вЪ 
прочей сфверной Перби разсаживаешся, имбешЪЬ 
преимущество. Сей армикулЪ заслуживает то, 
чшобЬ я заБсь нБсколько остановился, 

а Одни шолько Армяне упражняющся БЪ раз- 
3 Шамг- Сбаживан!и винограда, ибо хотя вакЪ между Пер- 
_ сянами ‚ шакЪ и Татарами есть много таких, 
кои ни мало не сумнфваюшся преступашь запо- 

ВЪль Махомедову запрещающую упошребляшь 
крфик!е напишки; однакожЪ вфифошакого приз 

м5ра ,‚ чтобЪ хошял одинЪЬ изЪ нихБЬ разводильЬ 
виноградной садЪ, чему уповашельно нфчшо дру= 

гое, 


| 


103 


гое, какЬ @1е причиною бышь можешЪ. То -есиь 
чше какЪ Перс яне, шакЪ и Ташары хошя ош- 
часши вино и водку пьюшЬ, да шакже и допья- 
на напивающся ‚ однакЪ всегда пьюшФ ночью , а 
если когда нибудь шо слд$лашь и днемЪ случиш- 
ся, шо пьющЪ весьма скрышно. И шакЬ какЬ 
бы они сами могли упражняшься вЬ разсаживан1и 
винограда, когдабЬ каждой зналЪ, чшо они вино 
упошребляюшЪ вм$фсшо просшаго пишья? для 
шого они ‘упражняшься ВБ сажанй“ винограда 
осшавляюшЪ АрмянамЪ, а вино и водку у нихЬ 
покупающЪ. Сколь часшо посфшали меня Му- 
сульмане, шо всегда жаловались на Се, чшо и 
друге скоро 6Ъ пристали кЬ ихЬ закону и ошЬ 
упопреблен!я крфикихЬ напишковЪ воздержались, 
еслибЪ равнымЬ образом и шБ, кои вЬ пиши 
нфсколько искусились, подобнаго кЪЬ шому же- 
ланя не им5ли. Они сшыдяшся друтЬ друга, 
когда шашаясь ошЪ пьявсшва упадушЪ на землю, 
но несшыдяшся Бога и своего Махомеда. Армя- 
не имЬ подражаюшщЬЪ , ибо хошя всякЬ знаешь › 
чшо они вино пьющЪФ, однакожЬ они шо дБ- 
лаюшЪ пюолько ночью. Й шакЬ они или послб- 
луюшЬ МусульманамЬ , по шому чшо живушЬ 
между ими, или привело ихЬ кЪ сему обыкно- 
веню природное ихЬ побужденме  кЬ пришвор- 
сшву, которое во всБхЪ сердцахЬ восшочныхЬ 
народовЪ господсшвуешЪ. С1я послФдняя причи- 
на есшь в5рояшн5е, ибо Армяне и вЬ Асшраха- 
н5 до пвяна напивающся шолько ночью. При 
вемЪ прошу не причесть мнб шо вЪ порокь,, 
что. я ошенупилЬ не много ошЬ машери, а ше- 

перь 


Тод, энення 


перь обЪявлю ,‚ вЬ какомЪ состоян!и сажанте ви- 
нограда в5 ШамахБ5 находится. 

Шамахинской, виноградь не есшь другой ка- 
кой, но шошф же самой, какой близь сего города 
росшентЪ дикой, и ево вЪ огородахЪ разсаживающь. 
КакЪ всякой дикой плодЬ, есшьли за нимЪ хо- 
рошо ходяШшБ, получаешь лучш вкусбЪ , то 
штожЪ самое дБлаешся и СБ ШамахинскимЪ виво- 
грзаомЬ. Ибо какЪ дикой виноградЪ '3Ъ сей стра- 
н5 Факой, или по крайней мБр5 прим5шнымь 
образомЪ . связывающий вкусЪим5ешЪ, и-выжаштое 

изЬ нево вино хошя довольно кр$пко бываешЪ , 
_ однакЬ. на языкБ непрляшнфе бышь. кажешся 
уксусу ; то на протизЪ шого изБ разсаженнаго 
выходишЪ весьма сладкой напишокЪ, которой 
иногда на ПонтакЬ, а иногда шакже, если еше 
виноградЪ пересажень будешЬ, на КлеретЪ по- 
ходишЪ. Есть вивы красвыя и б$лыя. СЛи по- 
слБан!я предпочишающея первымЪ. Армяне очень 
разумно посшупаюшЬФ ‚ чшо виноградЬь вЪ своихЬ 
огородахЬ обыкновенно садятЪ на подобе поря- 
дочно разположенныхЬ алей, кои посредствомЬ. 
луги между собою соединяются. СЪ сими ви- 
ноградными развилистыми прутьями поступаюшЪ 
тшакимЬ образомЬ. Всячески опасающся, чшобЪ 
не спали СЪ нихЬ первыя ягоды, при шомЬ даюшьЬ 
сему сочному расш5нйю пространнфишее м$Ъспо 
гадЪбЪЬ оно разпускашь ошросшки могло. ТакимЬ 
образом надфяшься можно изобил1я винограда. 
ВиноградЬ сбираюшЪ вЪ половин$ Сеншября , 
при чемЬ однакожЬ можнобЪ было шакЪ же по- 
сшупашь, какь и при сажан1и виноградныхЬ лозЪ, 

но 


108 


но ВвЪ семЪ` случа и при слБдующихЬ по шомь 
дЪлахЪ ни первый насадишель винограда Ной не 
присшупалЪ столь просто кЪ дБлу, какЪ нынБ 
дБлаюшЪ Шамахинск!е Армяне. Они яголЪ со- 
всБмЬ не разбираюшЪ. Бфлыя и краспыя вс 
вмёстБ клалушЬ вВЬ одну кадку И или нога- 
ми разтавшывающЪ , или шолкушЪ и выжатый 
сок сохраняюшЪ вЬ больщихЬ глиняныхЬ кув- 
шинахЬ , кои посредсшвомЪ одного ошверспия 
своими усшьями СЪ кадками имфюшЪ соединенте. 
Глиненые сосуды вкапываюшЪ вВЬ землю глуби- 
ною на десяшь или болфе фушовЪ. ВЪ начал 
весны выкисшее вино переливаюшЬ вЪ друме 
сосуды и сохраняюшЬ шакимЬ же образомЪ какЪ 
и вЬ первый разь; шогла мшаюшЪ в нево ин» 
ные воду, ‘а инные водку, чшобЪ оно не окис- 
ло. Н5кошорые, чшобЪ свой негодной способЪ 
слблашь еще вредн$е, упошребляюшЪ на с1е м$д- 
ные сосуды. ИзЪ оставшихся ошЪ шолчен1я выжи- 
мокЬ гоняшЪ водку ВЪ бышносшь мою ‚ ведро, 
то есть восемь шшофовЬ ‘или г2 бушыхокЪ, чи» 
хиря продавалось по девяносшу копфекЪ , кото» 
рое вЪ инное время сказываюшЪ не боле паш-= 
надцаши копБекЬ сшоишЪ. Если надобно везши 
сухимЬ пушемЬ, шо возятЪ вЬ мБхахЬ, вЪ ко- 
шорыхЪ была Бакинская нефшь, отЪ сего вино 
получаешЪ весьма горькой и сЪрной вкус, ко- 
шораго оно никогда не шеряешЪ, на прошизЪ шо- 
го доле держишся безЪ поврежден!я. ТакЪ д5- 
лаюшф Армяне не зная уполреблента химическихЪ 
правилЪ. 


Часть Ш. Н Ощь 


Жала Ки- 


лисиань. 


От двадцашаго и двадцашь перваго, По- 
елику мн5 хошБлось видфшь разоренный городЬ 
новую Шамаху, для шого сего дня я шуда и ошпра- 
вился. Новая Шамаха ошЪ старой или нынфшней 
Шамахи лежала на полуденнозапалную сторону, а 
разсшоянйя ошШЬ старой до нее (было полто- 
ра аня Ззды. Перебхавь двБ вермны Фхали 
мы ‘мимо остшашковь горы, называемой Кала 
Килисшань, или, какЪ славный господивЪ Кол- 
лежскй Сов5шникЬ МиллерЬ весьма’ собсшвен- 
но перевелЬ, крфпость розовой долины. Лебру- 
вовЬ рисунокЪ сходень бышь можешЪБ вЪ разсуж- 
ден1и шого времени, вЬ кошорое онЬ слБланЬ , 
а теперь ничево боле кромБ безпорядочно раз- 
сЪянныхЪЬ кучь камней не видно, и жишели 5 
кошорыхЬ я часто спрашивалЪ, не могушЪ сооб- 
щишь такого извбспия, коимЬ бы при шомЬ и 
аревнюю исшорю о ШамахБ н5кошорымЬ обра- 
зомЬ болФе изЪяснить или шо подтвердить мож- 
но было, чшо вЬ разсужден!и сего Олеар1И на 
страниц 3:3 замфиилЪ. ВЪ недальнемь  раз- 
сшояни за сими развалинами слБлуешЪ прим$- 
ченный ошЪ большой часши пушешесшвующихЬ 
афвич замокЪ, или КиссЬ Калло. То есшь, на 
верху горы, которая примБщшнымЬ образомЪ вы- 
ше ‘другихЬ поднимаещся , видны развалины 
преждебывшаго замка, кЪ кошорому ходяшЬ 
только по одной крушой и узкой дорог$; на- 
холяшся еще шамЬ явные слЪды покоевЬ, сво- 
&03Ъ и каминовЬ, а для чево`онф шакЪ названЪ, 
шо вм5сшо причины старые люди сказывали 
мн5 слБлующую повфсшь; Сказываюшщ, чшо 

ах 


рее 169 


ШахЪЬ АбсЪ велики вЬ дочь одного знашнаго 
Перчянина шакЪ влюбился, чшо чрезЪ два года, 
по шому чшо она никогда ево желая удоволь- 
сшвовашь не хошБла, упошреблялЬ всЪ средства 
как!я только выдумашь могЬ, чшобЪ склонить 
свою немилосердую красавицу; но какЬ она ВБ 
предприняшомЪ мн$н!и всегда упорно стояла » 
то вздумалось ему вЪ ошмщене помянушый за- 
мокЬ построишь и вЪ ономЬ какЪ вЬ вфчной 
шемниц5 сшеречь д5вицу, гаБ она и жизнь 
свою скончала. Выше сего я сказывалЪ ‚ что 
между старою и новою Шамахою, находяшся 
пяшь АрмянскихЬ деревень и два монастыря. 
Чрезь шри изЬ оныхЬ деревень мы профзжали, 
при кошорыхЬ сдБланЪ былЪ один монастырь. 
Обыватели живушЪ 6бФфдно, монахи не смБюшЪ 
церковныхЬ сосудовЪ, образовЪ и другихЬ укра- 
шен1и упошребляшь всенародно, опасаясь, чшобЪ 
у нихЪ насильно не ошняли. Для шого вЬ цер- 
квахЬ сихЬ монастырей кром$ образа Богомашери 
ничево не видно. Не доБхавь еще н$Ъсколько 
зерсшЪ до новой Шамахи виден прежн!и’ оныя 
видЬ сосшояийй во многихЬ изрядныхЬ садахЬ › 
кои завели по большой часши Армяне, однакожь 
теперь оные сады боле походяш на необита- 
емое`м$сто. Если подЬ$дешь кЪ городу, шо уви- 
дишь маленькой ручаекЪ Ахсу называемый, по 
имени кошораго и городЪ назывался, Ганвай ево 
называешЬ АгсовЬ, но Че несправедливо. Слово 
Ахсу значишЬ шожЪ самое, что и бБлая вода, 
какую сеи ручаекЪ вВЬ себЪ имфешЪ; цвЪшЪ воды 
служилЬ поводомЬ шакЪ назвашь сей ручаекБ 

Н 2 а 


Остатки 
новой Ша- 
иажи, 


питерцы отт пы тмин ттианиодещ нише очи лить пение са 
ти 


108 а 


а ошЪ ручашка и нозая Шамаха проименована Ахсою. 
Ручаекь Ахсу чрезвычайно мБлокБ и воды изЬ 
шево почши со всБуь ие пьюшЪ. ОднакЬ кромб 
езо на нБсколько версшЪ ошЪ новой Шамахи н8тЪ 
никакого колодца ни р5ки. Для того обываше- 
ли прежде прешери$вали великой вЪ водБ недо- 
сташокь, ошЪ чево раждалось много болБзней ; 
й се было причиною, какЬ я уже упоминаль , 
чшобЬ новую Шамаху разорить. ВЪ самомЬ д5- 
лБ не нашелЪ я шамЬ ничего кромБ развалив- 
пихсЯя домовыхЬ сшфнЬ, изЬ коихЬ шолько за- 
ключить можно, чшо на семь мБеш$ быль го- 
родЪ. Можно было шакже видбБшь, чшо онЪ ле- 
жаль на весьма ровномЬ мБешБ, вЬ окружности 
имБлЪ не сЪЬ большимЬ милю и посшроенЬ быль 
на восточной образейЪ. 

Чрезь корошкое время продолжалось дБи- 
ствТе, происходившее ошЪ безмБрнаго мщен!я 
НадирЬ-Шаха. При разорен!и Ахсу жершвовано 
было многимЪ имБнйемь поселившихся шамЪ жи- 
шелей, да и н5ёкошорые, кои при разорен!и 
сшарой Шамахи для получения своего пришли, 
воздыхаюшЪ шеперь о новомЬ своемЪЬ убышкЪ 
не безБ великаго чувсшия, кшо былЪ Надирь- 
ТИахЪ и немноме ево сильные вЪ правленш 
послБдовашели. 

ОтЬ двадцашь втораго до двадцать шесша- 
го. Фешь Али ХанЪ вЬ бышносшь мою вЪ горо- 
&5 быль и самЬ шамЬ же, и я у нево бывалЬ 
часшо. ОнЪ о шомЬ, чшо вЬ Дербент происхо- 
дило, ни мало не упоминалЪ ‚, но во всемЬ ока- 
зывалЬ себя шакимЬ, какЬ мнф хош$лось. Одна- 

кожЬ 


109 


кояжЪ мапослбдокЪ ошкрылЪ то, что имЗлЪ вЪ 
своемЬ сердцБ, ибо ошаравленному ко мнВ изЬ 
ево штата служишелю приказано было ошЪ нево 
мн5 обЪявишь пошихоньку, что онЪ какЪ вЬ 
Дербенш5 шакЬ и здфсь ясно шо понял, чшо 
‚полишическое мое собиран1е трав основано на 
сущемЬ обман, и что онБ СЪ своей ° сшороны 
на` с1е не досадуешЪ чувсшвуя себя весьма много 
увБреннымь о милости росойской, шакЪ что 
и впредь никогда обЪ оной сумн$вашся не дол- 
жен, для шого до: сего времени и не дБлалБ 
онЪ мнБ никакого препяшешея , да и впредь 
шакже дБлашь не будешЪ , ‘для шого и пред- 
сшавляешЪ$ онЪ мнф безопасный конвой до СальяньЬ. 
ФфешЪ Али ХанЪ, выключая Дербеншское приклю- 
чен!е, дБиствительно помогалЪ вЪ моемЬь пуше- 
шесшвТи ‚, но можешь бышь шуринЬ ево Бакин- 
ской ХанЪ искалф того, чтобЪ вперишь вЪ не- 
во другЁя обо мн мысли. На конецЪ для меня 
всебЪ равно было, истинное либЬ или ложное по- 
няпИе имблЬ ХанЪ о моемЬ отправлени, еслибЪ 
шолько ояЪ не дБлалЬ препяшетвтя вЪ моихЬ на- 
мБрентяхЬ и надлежащемЪ исполненти мойхЬ дол- 
жностей, Между ш5мЪ я старался убБдишель- 
ными доводами отвесть ево от ложнаго мн$н!я, 
но изо всего ясно примёшилЪ, чшо онЪф при немь 
остался, равнымЪ образомЪ шакже усшоялЬ ивЪ 
своемЪ слов5, ибо двадиатшь шестшаго числа при- 
слалЪ ко мнБ Юсбашу СЪ двенадцашью валдаша- 

ми для провожантя вЪ Сальяны. 
Двадцать седмаго ошправился я вЪ дорогу, 
которую дБлающЪ опасною Могансь1е разбойники, 
НЗ а 


ТО авы 


а особливо убЪжавиии, слБпый брашЪ нешастна“ 
го вЬ Дербент вЬ плБну сидашаго послФдняго 
Шамахинскаго Хана. ЗадБсь разбиваюш> цБлые 
караваны, и С1я опасность иннымЪ уже стоила 
жизни. И шакЪЬ надлежало мн5 всячески о стерегать- 
ся. Вся свиша была вм5сшВ, а изЬ проводниковь 
всегда`нфкошорые разсылались, чшобЪ со всБхЬ 
пригорковЪь пицашельно смошрфли не прим5шяшЬ 
ли чево нибудь подозришельнаго. Дорога отЪ Ша- 
махи до СальянЪ по справедливости для того сдБ- 
лана, чшобЪ кормиться разбойническимЪ шай- 
камЪ; надобно СЬ одной крутой горы взЪЬфзжать 
на другую, гдБ часшо случаешся, чшо ни одно- 
го шага верхомЬ далБе ступить не возможно. 
Между горами есшь разной глубины ямы или 
тлубок1я пропасши СЪ разными природными пе- 
щерами , вЪ кошорыхЪ до грабежа лакомые люди 
проБ5зжающихЬ какЬ караулишь, шакЪ, и когда 
не удасшся, вв оныя уходишь могушЪ. Сего 
ня мы ночевали у мельницы, а двадцать осма- 
го на разсв$ шЪ пофхали далФе, и прибыли ВБ первой 
разЪь кЬ преопаснфийшимЬ м$фсшамЬ , шо есшь кЪ 
одной преужасно глубокой ямф, чрезь которую 
и Ф$хашь страшно было, а по шомЬ чрезЪ десять 
версшь кЪ построенному НадирЪ-ШахомЬ чрезЪ 
болотшисшой ручей каменному мосшу, прошивЪ ко- 
тораго вЪ правЪ$ прамфчан!я достойно одно Перая- 
нами за свяшое почитшаемое м5сшо (22) при ко- 

1о- 


(22) МБапо @е называется Пирхананге. °Хананге есть соб- 
сшвенное имя одного Мусульманина, которой непарочноспию 
столь прославился, что вр прошеншахф своихр пред Богомь 


_х 


и нныни--- 


реоеываяеыть ТЕ 


поромьЬ они имф$юшЪ обыкновен!е приносить 
жершву. Ето‘ сказываюшЪ  шакя м5сша, гаБ 
по большой часши нешасийе случаешся. И шакБ 
мы улвоили нашу осшорожносшь. Сему, или луч- 
ше недремлющему провидфн!я Бояйя оку благо- 
дарить мы должны были, чшо безЪ всякаго пре- 
пяшспв1я профхали и вечеромЪ прибыли’ вЪ одну 
землянымЬ валомЬ укр$пленную большую, но 
побольшой части разоренную деревню Наваи на- 
зываемую и ВЪЬ оной ночевали; двадцашь девя- 
таго ни мало не медля перем$нивЬ лошадей по 
хали далБе. Горы мало по малу изЪ виду про- 
падали; какЪ по всей дорог$ шакЬ и зд5сь лБ- 
су и кусшарнику совсБмЪ не было, поля шли 
пустыя и сух!я, жарЬ былЪ чрезвычайно велик 
и чрез цфлой день понапрасну нешерп5ливо же- 
лали сыскашь сЪ водою колодезь. ВечеромЪ при- 
$хали мы кЬ КурБ и стали на берегу оной, гдВ 
живешь и великое число вЪ кибишкахЪ разныхЬ 
ПерставЪ ‚ кои насЪ охошно и снабдили н5кошо- 
рыми кЪ жизни пошребными вешами. Тридцаша- 
го $хали мы на н5сколько версшЬ ошдалясь ошьЬ 
берегу ‚ вечеромЪ опяшь на ономБ остановились; 
а по шомЬ при насшуплен и дня пофхали на Кир- 

жим В 


никогда не обманывался. ЗаБсь построилЬ онЬ храмЪ и Жиль 
вЬ оном, какЪ вЪ посвященномЪ Богу домБ. ПридБлалЪ 
кЬ оному башню и шакЪ Пирхананге не что другое значишЬ 
какЪь башню свяшаго мужа Хананга. Для сви причины и 
че мБето почитается за свяпюс. ТамЬ Персане имБюшЪ 
обыквовенте молиться и приносиить овец на жершву , КОРА 
или больны бывают, или вЪ аругомЬ каком случаБ хо- 
пд исиросишь помощи у Бога, 


в ны Дит ии рн 


112 = 


жимБ въ Сальяны мимо острова сегожь имени и 
еще другаго, которой ошсшоялЪ ошЪ шого, на 
коемЪ ‚живешЪ КонсулЬ российской, вЬ четырехЬ 
версшахЬ, а судно наше приш\о сюда спусшя 
послБ сего два дни. 
ОшЪ перваго числа Сентября до посл$д- 
Сальяны. нЯГО, Ошчасши желаве узнаиь Сальяны и ле- 
жашия около ихЪ м5сша, ошчасши новый припа- 
докЬ лихорадки СЬ перемежкою, кошорой заста- 
вилЬ меня чрезЪь о двБ недБли не выходишь изЬ 
&0му, были побудительными причинами, чшо 


я весь сей мБсяцЬ здБсь прожилЬ. Между шЪмЬ - 


пользовался я временемь макЪ ‚, какЬ обсшо- 
ятельсшва дозволяли. Означенное вЪ сихЬ днев- 
“ныхЬ запискахь шелерь пойдешЬ шакимЬ по- 
рядкомЬ, какЪ я во время мбего пребывая или 
самЬ писалЪ, или другимЪ сказывалЬ. И такЬ 
&олжно начашь СЪ ГеографическихЬ примбчанй. 
р®кз Ку- О%$ка Кура, которую древн1е историки Ки- 
Е ромЬ называли, выхолишЪ ‚, какь извфсшно, изь 
КавкаскихЬ горь вЬ разстоян\и около шрехЪ дней 
Фзды ошЪ сшоличнаго Грузинскаго города Тиф- 
лиса, мимо кошораго она очень. близко проше- 
каешЬ и быстрое имбешЬ шечене. ЗдБсь устье 
ея раздБляешся на мноШе прошоки, кои раввымЬ 
образомЬ весною во времл наводнен!1я много, осо- 
бливыми имёнами называющихся, островов д$- 
лаюшЪ, и на конецЬ вБЬ два большие рукава сое- 
диняюшщся ‚ изЪ коихЪ верхний сЪ сфверозападной 
а нижний СЪ полуденной сшороны вЪ море впа- 
даюшЬ. Сальянской уфзаБЬ состоишЪ изЪ мно- 
гихь безпорядочно по обфимЬ стшоронамЪ р$ки 
Куры 


ИНН 


а 


се: 113 


Куры разеБянныхЬ деревень, вЪ коихЬ живушЬь 
Перстяне и Татары какЬ ПТэхинской, шакЪ и 
Сунниской Секшы , шакже и не большое число 
АрмянЪЬ. ОнЪ плодоносенЪ, а особливо много ро- 
дишся вЪ немЬ сорочинскаго пшена и хлопчашой 
бумаги ‚ на сБверЬ простшираешся до Баки, на 
полдень до Гиляни, а на западЬ до горЬ. А 
какЬ вЬ немЬ АрмянЬ мало, шо и виноградные 
сады вЪ худомЬ сосшоянйи находяшся, и хошя 
зАЪсь виноградЪ ростешЬ дикой, однакЪЬ изЬ 
нево, по крайней м5рБ шеперь, вина совсфмЬ не 
выжимаюшЪ, Селен!е Сальяны называемое вЪ длину 
вЪ верьхЬ по КурБ простираешся на пящьдесять 
версшЬ, а ширина сего уБзда, кошорую опред$- 
лишь можно смошря по обоимЪ берегамЪ Куры, 
едваль вЪ себ десять версшЪ заключаешЪ. КакЪ 
вЬ Кур самой, такЪ и вЬ ея рукавахЪ рыбы 
чрезвычайно много. ВЪ ней водяшся осешры, 
севрюги, б$луги , лососи, жирная рыба, по ша- 
мошнему Шамая называемая, НБкошорый родЬ 
сельдей, кошорыйсмною вЬ другомЪ м$феш$ подЪ 
видомЪ чебаковЪ описанЪ будешЪ. Водяшся также 
судаки, бфлезни (*) по Персицки Кули назы- 
ваемыя ‚ усачи (**), плошица, карпы, шуки, 
и разныя друг я м5лкихЪ рыбЪ породы, а особливо 
н$кошорыя новыя изЪЬ рода чебаковЬ. ВЪ Саль- 
янахЪ есть собсшвенное м5сто собран1я сихЪ шва- 
рей; ибо какЪ они пр$сную воду любяшЪ, шо 
изЬ солевой приходяшЪ вЪ оную, вЬ чемЪ 

Часть ПЁЬ О имЪ 


(*) СЁргииз Азр:ив, 
(**) С!'рилиз Вагбиз. 


$14, 


имЬ помогаешЬ множесшво изЪ Куры вышедшихь 
ручейковЬ ‚, и вБрояпия достойныя извЪспия ме- 
ня ув5ряюшЪ, чшо по срединБ в Кур$ при го- 
род5 Ганше, кошорой ошЪ СальянЪ находишся 
ВЬ разсшоян!и семи дней $зды, лежашЪ поперегЬ 
больш!я каменья, кои приходящихЪ изЬ моря 
рыбЪ всходишь вЬ верхЬ пор$фкЪ не допущающьЪ, 
шакЬ чшо одни шолько мфлк1я чрезЪ нихЪ пере- 
плывашь находяшЬ способЪ. Но за чемЪ еще по с1е 
время не вздумающЪ см камни прочь ощкашишь 
или разорвашь порохомЪ ? Грузи рыба надобна , 
а Сальяны ошЪБ своего излишняго изобил1я сихЬ 
природныхЪ шоваровЬ могушЪ заплашишь бога 
шую подать. | 
Сальяны ‚ какЪЬ изЪ моихЬ изв5сийи  сл$- 
фуешЪ, состояшЪ уже давно подЪ власпию пред- 
ковЬ ФешЬ Али ХановыхЪ. Хошя при влад ни 
НадирЬ-Шаха и посланЪ быль вм$сто влад$льца 
вЬ`с1ю провинц!ю особливый ХанЪ, которой на- 
зывался МамедЪ: однакЪ вскорБ послБ смерши 
сего Государя получилЪ правленйе надЪ оною 
ИбраимЬ ХанЪ побочный бращЪ ФфешЪ Али Ха- 
новЪ. (Сей худо ли управлялЪ ‚, или по другимЪ 
причинамЬ могЬ на себя навести непр1яшелей, 
неизв5ешно. Ево старались еще у Уссеина Али 
Хана привесшь вЪ подозрфне ‚, чшо и уда- 
лось. Ошець свергнулЪ своего сына, и поста- 
вилЪ на ево мБсешо ХаномЬ аругаго фешЪ Алмя. 
Граничаций СЪ Сальянами ‘уУздЬ Кабалла назы- 
Баемый во времена НадирЬ-Шаха былЬ совсЪмЬ 
вольнымЬ ‚ шо есшь обывашели избирали надЪ 
собою владБльца по своему произволеню, да че 
обык- 


ыы ТТ 


> 


обыкновене унихЬ еще и нын$ вЪ своей сил, сЪ 
шБымЬ шолько различемЬ, чшо избранный ими 
своимЬ подвласшнымЬ народомБ долженЬ состояшь 
подЪ власпию фешЪ Али Хана. Доходы сбираемые 
ФфешЪ Али ХаномЪ сЬ жишелей СальянскихЬ со- 
сшояшЬ вЪ подушныхЬ деньгахЪ и пошлин$ со пше- 
на; меня увБряли ‚ чшо они едваль сосшавляюшЪ 
двалцашь пять шысячь рублей, и Сальянске жише- 
ли болБе довольны своимЪ владБльцомЪ нежели 
Шамахинске. ПримБчане ‚ которое я о семь го- 
родЪ сдфлалЬ, по сему кажешся боле в$ро- 
яшнымЬ. ыбная ловля вЬ КурБ есшь шакого 
состояв1я: кто шамЬ ловишь хочешЪ рыбу у 
поюшЪ можешь с1е дБлать: сЬ б$луги и осетра 
плашишся Хану по пяши, $Ь севрюги по дв СБ 
половиною ; сЬ лосося по двадпаши пящи, а сБ 
трехь жирных рыбЪ по пяши коп$екЬ , а про- 
че рыбы щишаюшся гуршомЬ. Лососей и жир- 
ную рыбу развозашЪ вЪ` ДербентЪ ‚ Кубу , 
Баку и вБЬ друШе окололежаш1е города, а для 
лову бБлугЬ ‚ севрюЬ и ` осешровЪЬ  прихо- 
дишЪ ежегодно по н5скольку ПРосайскихЬ су- 
довЪ, и ошЬ перевозки рыбы получающЪ хоро- 
шую прибыль. Для соленйя рыбы соль приво- 
зишся сюда изЬ находящихся близЬ СальянЬ со- 
леныхЪ ‘озерЪ, и продаешся по’ хайварамЪ, а хай- 
варЬ, вЬ кошоромЪЬ ровно двадцать ВоссискихЬ 
пудЪ вБсу щишаешся, продаешся по два рубли. 
Ся Сальянская соль приводимЪ меня кЬ н$ко- 
торымЪ примфчан!я досшойнымЪ свойствамЪ. Саль- 
янской земли, и расказавЬ обЪ оныхЬ прибавлю 

О 2 КБ 


Горяч!я 
соленых 
@зерз. 


кь нимЪЬ еще и дру нфкошорыя природныя 
красы. 

ВЪ разныхЬ м5сшахЬ около СальянЪ попа- 
даюшся горя е соленые ключи, коихЬ вода вку-. 
сомЪ горька, на поверхности оныхЬ и по сторс» 
намЬ садится соль обыкновенными своими хру- 
сталями . вода изЬ глубины оныхЬ поднимаешся 
вЪверьхь сЬ великим сшремленемЬ, и сЬ боль- 
шею, или меньшею ‘силою обрушась разливаешся 
какЪ понаходящимся вЬ близости ручьямЪ, шакВ 
равнымЬ образомь дБлаешЪ и друмя озера, кои 

`со временемЬ высыхаюшЪ и вВЬ семь сосшоян1и 
даюшЪ соль. 

Нефшяные Бакинск!е колодцы подали уже 
мн} случай ошкрыпь мои мысли о Касшйской 
морской водБ. Не подшвераитЪ ли ихЪ се явле- 
ве? причину горькаго вкуса, которой шакже 
и прочимЪ морямЪ свойсшвенЪ , но вЬ Каспи- 
скомЪ оной горекЪ по превосходетву , произво? 
дилЬ я шогда ошЪ изобильно ВЬ КавказскихЬ го- 
‘рахЬ раждающейся и чрезЪь подземельные прохо- 
ды сБ водою морскою см5шивающейся нефши › 
а шеперь нахожу я озера близЪ самаго Касшйска- 
го моря между имЬ и горами лежания, и им$ю- 
ция вь себЪ соленую воду ‚ которая шакЪ какЬ 
и вода вЪ сБрныхЬ шеплицахЬ кипилЪ, сЪ. чрез- 
вычайною силою вЪ верхЬ выкидываешся, шакь 
чшо еше и обрушивашься можешЪ :`а соль изЬ 
нихЬ получаемая имбешЬ не шолько кубическе 
но и ромбоидальные сЪ кубическими во множе- 
сшв$ см5шенные хрусшали. ОтЪ чево происхо-_ 
дищь юеплоша вЬ сихЪ озерахЬ ? я думаю ни 

оь 


117 


ошЪ чего другаго, как ошЪ прим$си нефти, 
кошорою вся Ия сшрана наполнена. ОшЪ чево 
родятся ромбоидальные хрусшали ° Я думаю 
также, что ни ошЬ чево другаго, какЬ ошЬ 
ней же самой. Ибо’ довольные опыты показы- 
ваюшф , чшо они ошЪ хрусшалей слабитшельной 
соли разняшся шолвко шфмЬ, что купоросная 
кислоша н5кошорую часшь овыхЬ ‘составляю- 
щая. соединена сЪ горючимЬ веществомь. Не 
могушь ли также химики для сей причины › 
чшо нефть и соль находяшея. совокупно между 
собою, вЪ своемЪ мн$нйи ушвердиться, что есть 
только одна всеобщая ‘кислота ‚ которая кЪ 
составлен!ю всБхЪ прочихЪЬ изв5ёсшныхЪ служитЪ 
поводомЬ ? За чемЬ Асшраханск!е купцы столь 
часто жалуюшщся на с1е, что соль Астраханская 
не годишся’ на соленйе рыбы ? можешЪ бышь для 
юго ‚ что она ошЪ примфси горькой соли д$- 
лаешся не чисша. Не имБюшЪ ли Сальянскя 
соленыя озера великаго Сходсшва су Пешровскими 
теплицами находящимися при ТерекЪ ? О веБхь 
сихЪ вопросахЬ вЪ ошд$лен!и о свойсшвЪ Кастйи- 
ской морской воды пространно говоришь буду, 
а шеперь упоминаю еше только о семь, что 
мног1е изь. простыхЬ людей имбюшЬ обыкнове- 
не вЬ помянушыя озера бросаться, по шому чшо 
они шакое омовен!е за здоровое, а особливо вВЪ 
нечистошахЬь на кожБ бываемыхБ, за полезное 
почишаюшЬ. Весь Сальянскои уфздЪ вообще по 
множеству раждающейся вЪ немЪ соли прим$ча- 
н1я досшоинь, А наипаче западный берегЪ Куры 
весьма оною изобиленЪ. Соль родимсля изЬ зем- 

03 ЛИ» 


п тия тот ить м ти орет тета тира тии нити ани ид штат ре 


18 


ли, ШакЪ какЪь вЬь н5кошорыхБ провинцтяхь 
Рос Йскаго государства селитра; аля того бо- 

лотшная вода послБ дождя бываешЪ солон$е. 
КакЪ вЬ прочихЬ м5стшахЪ Пера, шакЬ и 
Кунжут. ЗаБсь ИЗЪ одной породы Жабрея (23) выжимающЪ 
ное масло. преизрядное ‘масло, которое‘ ивфшомЬ и пруящ- 
нымЬ вкусомЪ. самому лучшему - Итаманскому 
почши не уступаеш®Ф, оно по “ТГурецки назы- 
ваешся КунжушЪ Яги, а по Персицки КунжумЪ 
РогБ, СБмена сего расшфв!я-жмушЪ жерновымЬ 
камнемЪ, вершя оной шакЪ, какЪь›за благо ‘разсу- 
дится, а масло. изЬ оныхЬ. вышекающее проц$- 
живаешся сквозь синто сдЪланное` подЪ жерновомЬ 
и чрезь Че очищаешся. Прежде жапия сЪме- 
на поджариваюЬЪ столь долго ‚, какЬ кофе; вы= 
ключая хорошее деревянное масло, по исшиннЪ 
сказать, не знаю я никакого другаго, кошороебЪ сЪ 
КунжутшнымЪ масломЬ сравнить можно было, шакЪ. 
чшо, вогда оно напирожное упошреблено. было вм5. 
сшо коровьяго., немогЬ яево распознашь ош онаго. 
Собственное хорошее масло вЪ отечеств$ имфшь, 
есшь важное дфло, И шакЪ могЬ бы сей Жабрей 
ВЪ весьма многихЪ, пюлько не вЬ холодныхЬ рос- 
сТискаго Государсшва мфсшахЬ, родишьсяу да и 
оливковыя дерева вр немногихЬ м5сшахБ шакже 
моглибЪ произрасшашь, А рос@я ‘по причин 
по» 


—@ 5. Жабр ей большой имБюний а безЪ. хвостиковЬ › 
ивфбшки и на подобте колосовф, чашки ‚круглова- 
шыя Еш. 5р. Р|. 2. Р. 859. п.35 Жабрей другой большой 
<Ь должайшими листами (Вас. рёз.21г). Жабрей Ъ красными 
и бБлыми (> крапинами избщами (Н Еизз, 


119 


постовЬ вЪ маслБ великую имБешЪ надобность. 
И шакЬ. я сов5Бщую сей жабрей внушри росси, | 
^Ь великой государства пользв завесшь, с06б- 


сшвенной. 


ПерсидскихЪ пфшушковЪ (24) во всей Пт. 


си водишся очень много. БерегЬ Касшискаго мо- шушокЪ* 
ря во многихЬ м5стахЪЬ на н5сколько миль обрось 
камышемЬ , и шолько. около онаго водишся ся 
пшица. КавалерЬ „Линней ошносишЪ ее кЬ роду 
водяныхЪ курЬ, да и подлинно она СЪ носа и 
голаго. лба на ихЬ совершенно походишБ , но 
какЬ ноги у нее не соединены перепонкою ›, пю 
не можешь она жишь на водЪ, слФдовашельно и 
водяною курицою ни какЬ ее назвашь не льзя. 
Для шого мн$Ъ кажешся, чипо какЬ Персицкаго 
пБшушка, шакЪ и желшоногую курву и Едвар- 
дову имбющую на крыльяхЬ бодцы или шпоры» 
ошЪ черной водяной курицы славнаго.Шведскаго 
Кавалера Линнея, ошд$лишь должно ‚, а Персиц- 
каго пБтушка еше сЬ большею.  справедливоспию, 
по шому чшо весьма вкусное ево мясо показы- 
ваешЪ., чшо ЭнЪЬ совсбБмь инд, а не вЬ вод$ 
снискиваешЬ себЪ пропишан!йе, хошя всегда близЬ 


оной находишся, ЕдвардЬ оставилЪ намЬ изряд- 
ное 


(24) ПорфирюнЬ древнихь, Клейн1евЪ водяной карастель имБю- 

щий носф , лобЪ и ‘ноги красные, прочеежЬ шло василько- Г] 
ваго цвБша, а подЬ ХвостомЬ перья 6бБлыя. Большой Кашкал» 

дакЬ БровшезЪ черной имбющ ‘на лбу молоко красное . 

продолговатое четверо угольное. Воданая Линнеева курица, 

у кошорой лобЪ голой, шВло Фюлешоваго ивЬша и паль» 

цы просшще. 


Чакалки. 


$20 


ное онаго описане и сообщенный имЬ рисунокЪ 
показываешр ‚ <коль онЬ силенЪ былЬ вЪ рисо- 
ван!и. О ПерсидскомЬ пбщушк$ вЬ другомЪ м5- 
сшБ упомяну я еще одинЬ разЪ, да и шо боле 
по правиламЪ пшицелов!я , а не шакЪ какЪ теперь, 
при томЬ, какая СЪ нимЬ вЬ Пери случаешся 
перемфна, приведу; шеперь, на Т. т2 ‘сообщаю я 
рисунокЪ оному и еще напоминаю, чшо самка дЪ- 


_лаешЬ гнфзло вЪ камыш, ВЪ половин$ Марша 


несеть ^ яица бБловато- желтыя ошЪ шрехЬ до 
чепзьгрехь, цыпляшЪ высиживаешь вЪ шри, или 
четыре нед5ли, ичшо сю птицу ‘трудно прк- 
Учишь можно; но она`лучше своей жизни, неже- 
ли вольности лишаешся , самец такЪ, какЬ и 
проч1е ифмухи, Е0 время сидфНя на яицахЬ 
мало самму смфняешЬ, и пшица ся чрезЪ весь . 
годЬ на одномЪ мфешф пребываетЪ. | 

На конецЪ получилЬ я зАБсь нфсколько Ча- 
калокь. Они въ длину имфли около шрехЪ фу- 
штовЬ < половиною; СЪ перваго взгляду каза- 
лись выродками волковЬ , однакЪЬ вся ихЪ еко- 
ном]я болБе сходствуешЪ СЪ лисичьею ‚ шакЪ 
что я сего зв$ря среднимЪ между обфими помя- 
нушыми псов породами почитаю. Волосы на 
чифл5 сшояшЪ очень густо ‚ сверху желшо- 
ваты, а СЪ низу бЪлы ‚ однакЪ вЪ разныхЬ мБ- 
сшахЬ и они бывающЪ различны, на примЪрЬь 


‘волосы на сторонахЪ головы сушьшочно желшы; 


‘но шЪ, кои видомЬ черновашы, имбюшЪ ЕЪ се- 
'6Ъ которую примБсь; шакогожЪ состояв!я м$- 
сто головы между глазами и уяи, шея и спи- 
на. ХвосшЬ круглой, прямой и чрезвычайно 

тол- 


ивы) Тат 


толстыми покрывается волосами, кои еЪ корня 
темножелшые, по средин® совсёмЬ желшы, а 
СЪ концозЬ черные бываютЪ. Волосы на груде 
и на брухБ гораздо короче, да и не шакЪ густых 
жакЪ на спинё, брюхо по сторонамЬ желшо и сей 
же самой пивБиЪ по средин5 оныхЬ и груди ‹В 
бЪлымЬ  взаимообразно перемВшиваешея. Сшоро- 
ва около задняго прохода краснаго ‹цвфша. На 
мижней части игла примВчающся двБ желтыя, 
полукружныя перевяски» изЬ коихЬ каждая вЪ 
ширину‘около вершка имБешЪ. Голова вЪ длину 
составляешЬ не сЪ большимЪ семь дюимовЪ. Она 
продолговата, КЪ затылку н5сколько пошир5 и 
оканчиваешся осшрою мордою ‚, на. концБ кошо- 
рой находишся носЬ. Морда длинная тонкая 
шакь какЬ у лисицы, и симЬ самимЬ’ изЪявля- 
ешЪ хишросшь зв$5ря, о кошорой я скоро гово- 
ришь буду: глаза‘ чрезвычайно велики и вы- 
пуклы , зрачокЪ черной очень скородвижной , 
радужная пленка шемносёрая, вБки шолсшыя пе- 
пелястыя , уши продолговашыя серадцообразныя, 
онижЬ не оспры и кЪ ковцу раздвоились. Губы 
черныя , на верхней челюсти гладк1я, а на виж- 
ней сверху морщиновашы. Зубы шочно шактежь 
какЬ и у другихЬ породЪ’ песьяго рода. Воло- 
сы на бород5 разположены различными ряда- 
ми. изЬ нихЬ иные просшые, инные корошк!е, а 
арупе доле ‚, черные и щешиноватые. Шея 
толстая, круглая, длиною ВЬ пять дюимовь , 
а шуловише’ прололговатое круглое. ХвостЪ по- 
ходишЪ на волчей которой, всюду поворачивать 
можно. Внушреннйя части своимЬ сшроенемЬ со- 

Четь Ш, П вер- 


о ое ен рыть ион ариев от олнрибер: 


182: 


вершенно сходсшвуюшЪЬ сЬ волчьими, Чакалки 
вяжушся” шакЪ какЬ волки, ибо самцы. им$- 
юшЬ шакже дБшородный удЬ косшяной окру- 
женной рубцомь, кошорой длаешЪ шо’ препят- 
сшвте, что’они посл плошскаго совокуплен1я очень 
трудно сЬ самками расходяшся. Самка чреваша 
бываешь в годЬ шолько одинЪ разЪ, и сказы- 
ваюшф, чшо время чревоношен1я не болБё чешы- 
рехЪ недБль продолжаешся. Она мечеть ше- 
няшЬ ош шесши` до осьми, для шШого приро- 
да снабдила ее многими тишьками. У н5кошо- 
рыхЬ нащишалЬ я ихЬ шесшь, а у другихЬ во- 
семь. Она дБлаешЬЪ свою нору шакимЬ же обра- 
зомЬ, какЪ и лисица и ошЪ самца снаружи раз= 
нишся шолько шфмБ, чшо. не шакЪ велика. Ча- 
калки сушь зв5ри мясоядные, но любяшЪ шак- 
же какЪ лисица и огородные овоши, и для шого они 
бываюшЪ жирны, особливожЪ осенью. ДнемЪ пре- 
бываюшщЬЪ они вЬ лФсахЬ недалеко ошЪ горЪ находя- 
щихся, ночьюжЬ оставляюшЪЬ се жилище и посфща- 
юшЬ близЬ лежанця города, села, деревни и кресшь- 
янск1е домы, ИхЬ никогда по одной не увидишь, 
но Всегда вм5сшб сЬ н5кошорымЪ числомЬ сво- 
ихЬ шоваришей. Когда они выходяшЪ на добы* 
чу, шо бБ5гаюшЪ очень шихо, какЪ подкрадыва-. 
юш!йся ворЬ, поднявЪ голову, чшобЪ годныя 
для себя предмёшы шфмЪ лучше подсшеречь 
можно было. ЕслижЬ за ними гоняшся, шо бЪга- 
юШЬ чрезвычайно скоро, шакЪ чшо волка ско- 
росш!ю превосходятЪ. ВЪ кресшьянскихЬ до- 
махЬ всБ дворовыя пшицы не избЪфгающЪ ихЬ. 
жеднаго хишеця, Если найлушЪ двери вБ домЬ 

или 


«= 


——- 123 


или входЬ‘вЬ Цалашку незашворенными. шо ни 
мало не устрашающшся при шакомЪ ‘случаЪ сапо- 
ги, башмалки ичшо изЪ плашья попадещся, сырь, 
хл56Ь и прошчее похищашь’ и сЬ собою уносишь. 
Ночный ихЬ крикЬ тнусенЪ , слуху ‚прошивень 
и весьма походишЬ на страшной резЬ, и при 
юмЬ очень часшо лаюшЪ по сабачьи. Ешо спра- 
ведливо, чшо Кемферь обЬявляешЬ, шо еспь 
чшо когда одна заревешь, шо и всБ, услыша 
ея голос ‚ кЪ ней нприсшаюшЪ, и я СЬ своей 
сшороны увБ5ряю ‚, чшо ни`когда не слыхалЪ,» 
чшобЪ одна Чакалка выла, но всегда великимЬ 
множесшвомЬ совокупно ‚ чшо часшо и спашь 
препяшсшвовало. НЪшШЬ еще шакого примБра» 
чтобЪ ‘Чакалки на сшарыхЬ или молодыхЬ лю- 
дей когда нибудь нападали. СказываюшЪ , чшо 
Чакалки СЪ волками много разЬ связывались, од- 
накЪ ошЬ шого никогда плода не бывало. Ноя 
за справедливость сего ни какЪ не ручаюсь, ибо, 
какь изЬ предЪидущаго видно ‚ Чакалка сосшав- 
ляешЬ особливую породу, кошорая хошя великое 
сходство сЪ волкомЪ имфешЪ, однакЪ ее понюмужЬ 
волкомЬ ‘не льзя назвать, что волк и лисица 
‘сушь особливыя сабакЪь породы. А какЬ обЪ ней 
еще никшо изЪ описашелей природы не говорилЪ 
просшранно, для того мнЪ за благо разсудилось 
прелупредишельное с1е извБспИе сообщить им на 
. 13 прюбщишь рисунокЪ сего зв$ря. 

ЗаЪсь вЬ СальянахЪ видЪЛЪ я особливый род род 
шолчей, 5Ъ кошорыхЪ всякой хлЪ6бЪ и ячмень нЬ 7°^19№ 
м$флк1я часши разбивающЪ, однакЪ хошя построй- 
ка ево и очень проста, небудушЪ оному подра- 

П > жащь 


о ее диод ретоь ос ДВА аршин ты пни, п ину 


#24 ——— 

шать вЪ ЕвропейскомЪ хозяиств®, (См. Т. 14). 
Всю машину, о которой я Упомянуть иам$8- 
ренЪ, предсшавляетЬ длинная шолсшая дере- 
вянная доска прикрфиленная кЪ столбу. ОдинЪ 
челов5кЬ сшоишЪ на заднем ея конц, и при 
пом, чшобЪ не упасшь, держась обфими руками 
за палку ногами своими приводитЬ шу доску 
ВЪ движене, на переднемЪ концБ которой сдБ- 
лана дира и вЬ оную ушвержденЬ другой стол- 
бикЪ, имБюшиИ на нижнем своемЬ концЪ неболь- 
ине желБзные зубцы. Другой сидя подлБ ма- 
шины на землЪ насыпаешь жило, изЪ кошораго 
крупы дБлашь должно, на деревянную шарелку, 
стшавишЪ оную подЪ передн! сЬ жел5зными зуб- 
цами сшолбикЬ , сгребаешЪ ошЪ движен1я доски 
по сшоронамЬ размеманное жишо опяшь вЪ свое 
мфсшо, и по окончаши рабошы крупу ошд$- 
хяешь. 

За н5сколько уже предЬ сим лБшЪ росош- 
скому двору за благо разсудилось при здБшиней га- 
Фан завесшь консульсшво, или лучше, жившаго 
прежде вЪ Бак Консула перевесши сюда. `Если 
подумашь о близосши Шамахи, вЪ кошорой знаш- 
ное множество родишся шелку, и взяшь вЪ раз- 
сужден!е своисшво и все положене сего м$феша 
по причин$ ПерсидскихЬ и многихБ сосфдсшвен- 
шыхЬ ТашарскихЬ КнязьковЬ и знашнфйшихЬ изЬ 
оныхЬ, я поль симЪ разум5ю фешь Али Хана 
особливо вЪ нынфшн!я времена, шо по справед- 
дмзосши сказашь можно, чшо шакое мБешо, 
какь Сальяны , для жишельсшва Консульскаго 
весьма присшойно, Мо ля слышалЬ , чшо вЪ Ба- 

. Кии- 


* кмискую и Астрабатскую пристань ‚ которая 
изЬ всБхЬ по Каспискому морю лучше, въ: си- 
лу воспосл5 довавшихЬ вЪ АстраханЪ предсшавле- 
ни ‚ опяшь суда ходишь будушЪ. Нынфшн 
КонсулЬ назыраешся Михайло. Емельяновичь Су- 
ляковЬ, которому я за то похвалу приписатв 
должень, чшо он мн5Б во всемЬ по возможносши 
чинилЬ вспоможенте. ОнЬ изЪ купцовЪ, и прежде 
сего былЬ КонсуломЪ вЪ БакБ и уже во времена 
НадирЪ-Шаха ФздилЬ по Нерйи. КЪ особливой 
ево похвалБ еще сказащь аолжень , что онЬ на 
острову, на кошоромЪ <Ъ своею командою жи- 
вешь, хорош! отчасши деревянные, ошчастиЪ 
и изЪ глины сдБланные кЬ жипию способные 
построилЬ домы, заведенБЬ шакше по ево раз- 
поряженю на ономЬ и гостиной для купцовь 
&ворЬ. 

ОмЪ перваго Октября. Поелику я уже вче- 
рашияго числа на моей шлюбк5 пофхалЬ внизЬ 
по южной КурБ и сего дня рано всшупилЪ ка 
судно, шо при благополучномЪ сфверозападномь 
в5шрЪ распусшили парусы и шрешьяго числа 
прибыли кЪ присшан$ Езилинской. Чешвершаго 
числа послалЬ я двухЬ изЬ моихЬ студеншовь 
на берегЬ сЪ шфмЪ ‚ чтобЪ обЪявишь Господину 
Консулу ГаврилБ Семеновичу Боголюбову о моемЬ 
прибыпии и просить ево о, ошведез!м хорошей 
квартиры, а при шомЪ изЪфяснишься, что я вБ 
ГилянЪ зимовашь нам5ренЬ, дабы чрезЬ с1ю мою 
откровенность получить хорош!я жилища. Сшу- 
деишамЬ приказано было по исправленйи поло- 
женныхьЬ на ыихЬ должносшей опашь возврашитьея 

ПЗ _ м 


90 


на судно, и меня по крайней мёрБ. кЪ вечеру 
свезши на берегЬ; однакЬ приказанЁя Кола. силь- 
н5е моихЪЬ были. ВЪ самой скоросши по’ ихЬ 
ошЪЬ$зд5 поднялась СЬ Н. Н. В. столь ужасная 
буря, чшо ни на какой лодкБ сЬ берегу кЪ суд- 
ну подЪБхашь не можно было. Буря авои суш- 
КИ ‘продолжалась, и я сожалБлЬ шолько о шомЬ, 
что всБ сЬБстшные припасы вм$сшБ сЪ поваромЬ 
и ево поваренною ушварью послалЪ напередь, и 
какь для себя, шакь и для другихЪ изЪ моей 
свишы ни одного куска хлфба не осшавилЬ. 
ОднакЬ голодЬ былЪ не весьма великЬ, ибо два 
дни при нужд можно шаки еще попоститься, 
Буря имфла еще жалосшнфишее дЪйсшв!е на на- 
ше судно, ВЪ каюш5 и шрюм$, по шой причи- 
нЪ, чшо вездБ были скважины, сидфть почти не 
Можно было, а на палубЪ быть препяшсешвовалЪ 
почши безпрерывный сильный дождь. И такь 
никакой помоши не оставалось. Каждой закры- 
валЬ себя сшолько, сколько можно было, и ожи? 
далЪ лучшей судьбины, кошорая шестшаго числа 
и преклонилась на нашу сторону, ибо - лишь 
полько буря н5сколько ушихла, шо и присланЪ 
быль ошЬ преждеоштравленныхЬ студеншовь 
` для нась ира 

Олисан!е Киржи, или КиржимЬ , какЪ говоряшЪ рос- 
а стяне , есшь родЪ небольшихЪ лодокЪ, кои, по 
доЪ кяр- Шому ЧШо очень легки и плоскодовны д$- 

жимами : 
называе._ ЛАЮШСЯ ‚ Весьма неглубоко вЪ водЪ ходяшЪ, но 
мыхЪ. - как будтобЪ шолько на поверхносши оной пла: 
ваюшЬ, и шакЪ ‘оной вдоль подвигаюшся. Мо 
объимь «шоронамЪ для удержан!я ее. 
2 ВОЛН 


еек 129 
вомнБ, прикрёпляющшся связанные пучки изЬ 
виноградныхЬ “прушьевЬ. заступаюние шакже и 
м5сто веревокЪ. ВмБсшо якоря упоштребляешся 
наполненный камнями м5шокЬ, или сфшь. На 
пакой КиржимЬ мы сБли и лишь только чрезЬ 
н5сколько ‹ минушЬ ош судна отЬ$хали, шо 
сфверной вБшрЬ сдБлался сильнзе и перем$нил= 
ся вЬ бурю. Мы приближались кЪ гаван$, а вол= 
ны варугЬ сшоль высоко поднимались ‚ что го- 
разло въише нашего судна били, но гребцы Кир* 
жимЬ” столь искусно поворачивать умфли, что 
они ударяли шолько сзади. ОшмБль при Ензи® 
ляхЪ (Росстяне всегда и пишушЪ и говоряшЪ Зин= 
зили) столь плоска, чшо при сфверномЪ вБшрз 
вода на подобе пучины вершишел, И мМап00- Описан е 
сы Се обуреван1е морским буруномЪ называюнтЬ. БУРУна 
Волны бьъюшЪ скоро и когда одна за другой слЪлу- 
етЪ, шо шБыЪ опаснфе. ОднакЪ провидБн1ю угодно 
было спасши мою жизнь, имы благополучно до- 
Фхали до берегу. ГосподинЬь КонсулЬ’ Боголюз 
бовЪ принялЪ меня весьма дружески. ОвЪ на семь 
м5сш$ живешь уже года СЪ шри, а прежде сего 
быль вЪ лдолжносши Секрешаря при ТурецкомЬ 
посольсшв$ , И какЪ онь челов5кЬ придворной у 


110 для сего здБшеи образь жипЁя ему ве нра* 


вишел, Ензили разд5ляющся на старыя и о аи 
выл. ВЬ шЬХЬ живушЬ одни ПерМане, а ВЪ рой. 
сихь только российское купечество сь Армяна- ой ин. 
ми состоящими вЪ россискомЪ подданствЪ. Вс пристани, 
яомы, ни одного невыключая . построены из 
камышу ‚, Чему по справедливости удивляется 
&0лжно, пошому чшо уже болБе тридцати л^Бть 

прис-= 


ве. 58 Г 


128 ыы 


пристань зд$с5 имфешся, и по причин шакого 
сшроентя огонь уже весьма много зла причиниль, 
какЬ шо ивзЪ прошломЬ году вЪ празаникЬ Оож- 
десшва Хриспоза вс5 шоварами наполненныя Лав- 
жи погорбли, ивр бышносшь мою у самаго Госпо- 
аина Консула ломЪ сгор5лЬ, и чшо ‘таке 65д- 
вые шалаши, вЪ кои самыя первоначальныя воз. 
духа мокрошы проходишь могушЪ, не другое ка- 
кое, но весьма вредное на здоровье дБисшв1е 
имбть должны, какь шо и опышЪ подшвер- 
ждаетЬ, а при тшомЬ и крайне неспособно укры- 
заться вб такихЪ овечьихЬ хлевахЪ, вЬ коихЬ 
ми поворопиниься, ни шронуться не льзя. Сша- 
рыя Ензили, ГАБ прежде было учреждене, св 
новыми соединяюшся и между ими находишся 
Армянская церксзь. Строен1я всего’ на вее не сЬ 
большимЬ шрисша камьпевыхЬ домовь состав- 
ляющЪ. На рыньБ вЬ старыхЪ ЕнзиляхЬ про- 
‚ дающЬ всяк!е Астшраханск!е и Персидск1е шовары 
и сЪ5стшные припазы; однахЬ находяшся тушь 
шолько шак!я машер1и, кои какЪ долголежавийе тшо- 
вары вЪ рящБ распродать велзья. У рынка видны ос- 
шашки окоповЬ и разваливиияся строен1я, чшо все 
почитаютЪ за осташки крфпости, вЪ кошорой, 
какь слухб носишся, жилЬ вышеупомянушый 
разбоиникь Сшенька ПазинЪ. Старыя и новыя 
Ензили ни какЪ лучше в умБ представить не 
можно, какЪ длинною улицею, вдоль по морскому 
берегу посшроенвою и многими поперешными 
слободами пресфкающеюся; однакЬ они не совс5мЬ 
между собою соединяюшщся, но есшь между ими 
большёя пусщыл м5ста. ЗаБсь начинается мор- 
с 

ие скои 


$ 


— 129 


ской заливЪ и раздВляешЪ. Ензили ма дв сто- 
роны, шо есть на большую и малую, кои опящь 
между собою соединяюшся , сЪ полуденной сторо- 
-ны происшекаешЪ много рфкЪ, кои вЬ недальнемЬ 
разсшоян1и ошЪ Ленгаруша впадаюшЪ вЪ море, 
(См. Т. т5). Сей морской ‘заливЪ Ензели дфлаешЪ 
полуосшровомЪ, кошорой до ф$ки Сведуры про- 
сшираешся. На немь есшь чрезвычайно много 
деревень, коихЪ обывашели сушь или Киржим- 
щики, или пишающся ошЪ разведен!я шелку. 
Киржимщики вырабошывающЬ денегЬ довольно. 
по шому чшо ошчасши ловяшЪ много рыбы, а 
ошчасши ФздяшЪ кЪЬ судамЬ на р5идБ на якорБ 
лежащимЬ и обрашно какЪ для свезенйя сЪ оныхЪ, 
такЪ и перевозки на нихЪЬ же шоваровь и за 
сей свой шрудЬ получаюшЪБ’ богатую плату. 
_Частыя пофздки вЪ АбекенарЬ приносяшЪ имЬ 
также по н5скольку рублей.  АбекенарЬ веселым 
прекраснымЪЬ л$сомЪ снабд5нный и. обитаемый 
осшровЪ сшсшоишЪ ошЪ Ензелей вЬ чешырехЪ 
верстахЪ. ВЪ росс йской церкви ‚ при кошо- 
рой имфешся свящшенникЬ , ежедневно ошправ- 
ляешся Божесшвенная служба. Консульская ком- 
манда сосшоишЪ изЪ шридцаши солдашЬ и одно- 
ного подлфкаря, которой имфешЪ попеченте о его 
ЗдоровьБ. Земля вЪ ЕнзеляхЬ есшь голой песокЪ, 
кошорой вЪ посшроети хорошихЬ домовЬ дБ- 
лаетЬ зашруднен!е, но какЪ осенью много дожд- 
дей бываешЪ, шо онЪ опяшь осядаешЪ. Окшябрь, 
Ноябрь и Декабрь вЪ самомЬ аБлБ суть соб- 
сшвенно дождливые и шакже одни зиме мБся- 
цы, во время кошорыхЬ почши ны когда асныхЬ 

Часть Ш. р дней 


130 


дней не’ бываешЪ “Ибо сБзерные в тры‘ безнре» 
сшанно дул ‘приносят сЪ собою дождевыя обла-> 
ка. Очень ‘рБако, да.и шо на корошкое время 
вм5сшБ ‘СЪ дождемЬ' случаешся снфговая пороша, 
а чтобЪ вода замерзала, шому хошя и есть, но 
только’ весьма р$5дк!е примбры. И шакЪ не безь 
основан!я сказашь. можно, чшо вЬ Пери зимы 
не ‘бываешЪ, но ‘мокрая погода гораздо. шягосш- 
нфе мороза. ОсобливожЬ когда вЬ шакихЪЬ ка- 
мышевыхьЬ! хлБвахЬ , как!е вЪ ЕнзеляхЬ подБла- 
ны ‚ жишь должно. Н5кошорыя шарвы - цв5- 
шушЪ безпрестанно какЪ. на приуБрЬ ‚, разныя 
породы ‘вероники: мокрица’ (а) сверцёя (Ъ) дереза 
или берюза (с); боярыня (4), куряга (е), попово 
гуменце (Г), лымчашка сЪ луковочнымЪ корнемь 
(5), зурманЪ (В), Американск!е бобки(!), ушренвйя 
лилеи (К), осшрой кинанхЬ (1) и прочйя. СЪ мно- 
тихЬ шравь лисшы не спадающЪ, и однимЪ сло- 
вомЬ чрезь всю зиму имфюшЪ шакой ВидЬ 
какь вЬ росс!и вЪ Сеншябрф. ВЪ ГенварЪ солнце 
уже опяшь высоко всходишЬ, и вЪ семЪ м5сянБ 

начи- 


(а) ^Шпе, 

(Б) Зу’егва, о 
(с) Вибаз ЙиНсо[я 

(4) Сгавесиз пов, 
(©) Ргапиз Зршо, 

(РГ) Геошодоп. 'Гагахасии, 
(2) Еишпаца Бой, 
(В) Равга Пгатолнию; 
{Г В сшиз Атенсаниз, 
(К) Миа -пу@абе, 
(1) СупапеБииа Ас 


еее тат. 


начинается прекрасная погода, а вБ исхол5 фев- 
раля настоящая весна бываетЪ. 

Перелешныя знпицы вЪ исходБ окшября и 
вЬ начал ноября прилеш$ли. Гуси и ‘лебеди цы зи- 
прилешаютЪ ‘прежде; Кромф-ныркоёЪ и‘малыхЪ уе 
чиренковЪ не’ видалЬ я; чтобЬ друмя кавя по-чх, 
роды возвращались .” шакЪ! гдАБжЬ остались аруз 
ь 


Перёхете 


е а особливо разные виды КазарокЬ ? Думать 
надобно , чшю они вЪ ‘4е время“ ошлешаюшЪ на 
востокЪ, ^По’шомЬ вЪ безчисленномЬ` множесшвв 
слБдовали бабы ‚` бакланы, чайки, ‘а особливо 
больнИя, Хохошунами называемыя, МБлкой поро- 
ды гагары и большия ушасшыя. `КолпииЪ шоль- 
ко изр$дка, а морскихЬ ласшочекЪ и чрезЪ всю 
зиму со всфмЪ не видалЪ. ТакЪЬ гаБжЬ Чи осша- 
лись ? куликовЬ `всВхЬ- породЬ ‚ кая только 
имБюшЬ ‚ бываетЪ крайне много. Н$5кошорые 
изЪ нихЬ суть не Европеиске и прилешающтЪ 
сЬ полуденнозапаяной ‘стороны, изЬ коихЬ я 
два примфра, по тому чшо они ошЬ прошчихЬ 
ошмфяны , привесшь намБренЪ. 


Харадрюнъ куличокъ (®). 


| ф. А, 
Длина птицы ош. конца носа 
до конца хвоста - -_-- го хе 
—— 40 конца пальцовЬ ›- - ао 
Длина носа мфренная ошЪ корня 
лба я От 
—— ош висковЬ = - - - ЕЕ б- 
—— омшЪ ноздрей - - - = отд 
р > Ши= 


(*) СЪагадниз $со[орах, 


ны ШИ 


РЕ РЕВИЗОР ЗН 


- 132. виа 
Ширина оныхЬ ----® 
Разсшоян!е оныхЪ ==>. 
—— ошЪ глазь - - += + +1 
Алина глазь - = = - = = 
Ширина глазЬ - - - - - - 
Базсшоян!е между ими - - - 
==———©ШЪ ушей - - -- - 
Ялина ушей = - - - += - 
Ширина оныхЬ а + 
Разсшоянйе между ими - - - 
Алина головы = - = = = = 


—— шеи - - = - = - = 
—— спины - + = 
—— хвоста - - = - - = 
Окружность головы - - - - 
—— Шем подЬ головою - - 
‚—— Не далеко ошЬ груди - 
—— всево шБла — - - - - 
Ширина хвосша - - - = - 
Разсшоян1е распущенныхЬ крылЬ 
—— лба ошЪ сгиба крыла. - 
Ялина лядвей = = - = = + 
—— берцовь = = - - - - 
Ялина средняго пальца - - - 


ообоодбобонооообо о )боо ооо оо ооо оо 
обоооньо А ЬБЪБ ОНО оЬЮюЮНН—НОоОоО НОО ООО 


—— ево ногшя - - - = - | 
—— внутренняго пальца - - 
о аа 
—— крайняго пальца - - - 
—— ево ногшя -- - - = - оо 

С1я птица изЬ дали кажешся споль похо- | 


жею на кулика, что каждой бы ее кЬ сему при - 
щыслиль = 


п тииттеитемаярчеетюе- 


- 133 


числилЪ. роду; но какЪ скоро вЪ ближайшемЪ 
разстшоян\и обЪ ней ‘разсуждать станешь, то 
пошЪ часЬ оказывается, что принадлежишЪ кЪ 
Харадр!онамЪ. Да и вЪ самомЪ дБлБ она есть 
н5чшо среднее между родомЬ куликовЬ и драфЬ, 
или ЛудаковЬ. Она вЪ разсуждеми своего шБ- 
ла имфешЬ корошкой носЬ , которой кЪ корню 
номаранцоваго, или также зеленаго, а кЪ концу 
чернаго цв$ша. ОнЪ по средин$ выпукхлЬ а по 
сторонамЬ плоскЪ, верхняя челюсшь н$сколько 
длинняе нижней, кошорая видЬ имбешЬ выдол- 
‘бленой лапашочки. ЯзыкЬ у нее синеватой , 
продолговатой, ланцешовидной, кЪ корню на 
двое. разаБленной, кЪ концу пБльной, а по сре- 
динБ проведена по нему глубокая бороздка. 

Вся верхняя часшь у сей пшицы изЬ дика 
красноваша, по. срединфжЬ всБ перья шемносБра-= 
го ивбша, а кЬ задней части спины СЬ бЪлымя 
зубчиками. Стороны головы 6$лы какЪ снфгЪ, 
и подЬ глазами прим$чаешся узкая черная пере- 
вязка. Голова шолсшая и продолговашая, шея 
очень долгая, брови и ресницы голыя померан- 
цоваго цв5ша. Падужная пленка шакогожь цвЪ- 
ша, а зрачокЪ изЪ синя черной. Нижняя часть 
головы бФлая, ау шеи онажЬ изЪ 6Ъла красноваша 
и изпешрена черными, узенькими, продолговаты- 
ми пяшнами, прочая нижняя часть шФла сплошь 
бла. Первоначальныя крыльныя перья.» коихЬ 
числомЬ шридцашь, черваго цв$ша и досшаюшЪ 
почщи до конца хвосша; они по порядку дБла- 
ются одно другаго меньше и по внутреннему 
маху снизу зидомЬ 6бБ5лы, Первое кЬ срединБ 


3 6$- 


И ВЕ РР И 


За еоелиный = 


< 


6лБешЪ /^ которой ‘ив шЬ” ихешЪ' и по обЪимБ 
краямЬ ‘онагора другое‘ принимаешЪ 6Ъ5лой цвЪть 
уже‘ кЪ концу, да и’края занимаешЪ онЪ же, 
треп1е, ‘чешвертое и пяшое им$юшЪ бЪлые кон- 
чики ‘и кь корню СЪ обфихЬ стшоронЬ`.6$лымь 
жё  пвфиомЬ покрываюшся, а самыя посл$дня 
нтблеснаго ивфша, Внфлиня покрывальньыя перья 
суть очерныя. безь пяшенЪ. ‘Внутреннтя б5лы сь 
эримБсью шемносБрыхЬ, ошдаленнфиния 6Ълесо- 
вашьг и ошчасши“ итБлеснаго ивЪша`, а покрыва- 
юнИя сгибЪ крыла желшовашы. .ХвосшЪ СЪ виду. 
круглЬ и состоишФ ‘из’ двенадцаши нарочишо 
равныхЪ перьевЪ, сизБ` коихЪ два крайне 6$лы 
сЪ черными концами, и ошЪ сего чернота у по- 
слБаняго ‘пера снаружи примфшнымЪ образомЪ 
распростравяетея ‚ на прошивЪ шого находящее- 
ся передЪ  посл$анимЬ имфешЪ: кЪ концу одну 
или дв темнос5рыя перевязки, ‘а`сл5дующшя 
за онымЬ чири пера по’ об$имЬ стшоронамЬ кЪ 
корнямЬ ‘снаружи дикаго, а по внушреннему маху 
бЪлаго цвБша и пресВкаюшся шремя, или боль- 
нге изЪ черна сБрыми поперешными перевязками, 
но тисмЬ означаюлся. обЪ сшороны занимающими 
б$лыми ‘ пяшнами “и ‘оканчивающея совершенно 
чернымЪ ив5томЪ. Лва средн:я пера дикаго ивБ- 
ша и вкругЬ обведены желшою бахрамою. По- 
вкрывальныя такогожЬь цвфша, какь и верхняя 
часшь шфла. Перья на лядвеяхь 6бЗлымь, ноги 
и пальцы желшымЬ, перепонка пальцы соединяю- 
ная шфмЬ же, а маленьк!е и немножко загнутые 
ногши чернымЪ цв5шомЪ покрываюшся. Ся пти- 
ца водищся по большой часши около береговЬ и 

^6> 


петии 135 


лешаешЪ вм5сшБ какЬ СЪ: подобными тсебЪ, так 
и СЬ лругими породами куликовЪ. Она вЬ раз- 
сужаени вышины летаеш> посредсшвевно, а го-= 
лосЪ ея состоишЪ вЬ одном шрешани, пишает- 
ся побольшой чаеши червями и сыскиваеш Ъ. про- 
межЬ раковинЬ мокрицЪ. -(*] См. Т. гб, 'Весною 
улешаешЪ она вЪ Астрахань и шакже далфе вБ 
верьхЪ по ВолгБ,-а мно{е осшающея и на своихЬ 
прежнихЬ м5сшахЪ. 


Первоначальныя крыльныя перья у сей пиши“ 
цьт вь разсуждени цебша-иногла нерем5няюшщсяь 
Первое и вшорое, а часто и шрепие по внум- 
реннему маху бываюшЬ совершенно б$лаго. цвБ- 
ша и по вн5шнему маху кЪ корнамЪ имбюш 
продолговатшоузк1я небольния бБлыя сЬ. черны- 
ми кончиками пяшна; четвершое , пяшое и ше- 
сшое часто. по _внушреннему маху принимаюшЪ 
ивБшЬ 6б$лесовашой; седмое осьмое и девятое сЬ 
корней до средины совсБмЬ б$лы'бываюшЪ и 6$- 
лымияф кончиками украшаюшся, напрошивЪЬ то- 
го проч! я при начал. своемЪ . принимаюшЪ н$- 
сколько бФлесовашой ивфш, и или совсёмЬ 6Б- 
лыхЬ концов не имбющЪ, или. недалеко ошЪ 
оныхЬ шолько по одному или по ‚два не очень 
ясныя 6б$лыя пяшна бывающЪ. 


Другой ошм$нный примБбрЬ беру я изЬ роду 
куликовЬ ‚ кошорой я назвалЪ, 


Ку- 


—— 


(*) Оц из 


Куликъ шемноцвфшной (*) 


о 
| ФА 

Алина птицы ошЪ конца носа до 
конца хвоста = - - - 
—— ио конца ногБ.- - + = 
—— носа ошЬ начала лба - - 
-———ошБ висковЬ ы 
—— ноздрей -- & 
ширина оныхЬ - 


разсптоянте 


4 


\ 


—— ошБ глазЬ 
‘алина глазЬ - 
Ширина оныхь - 
разстоян1е между ими 
—— ошЬ ушей - - 
`&длина ушей - < 
‘ширина оныхЬ - 2 
разсшоян!е между ими = 
разсшоян1е ошЬ корня носа до сги 
ба крыла - :- = с 
—— расшянушыхЬ крылЪь 
° Длина головы ее 
—— шеи к жа 
г спины = - о 
——— хвосша ве -- 
Окружность головы - = 
—— шеи подЪ головою - 
—— не далеко ошЪ груди 
—— всево ш5ла = = 
ирина хвоста - < 


о. ооо ооо оно 


оо оо ооо о оно 
т Е 


} 


ооооо о. оо со 
юнынньоонныы 


> обо н,ьоно 


(*) $соорах Бе. 


е4 
©» 
$ 


>. 


‚ ©. д, Л. | 
Длина лядвей о-в о 
—— берцовЬ о а о | ыы | 
—— средняго пала = - |9 8 
=== воно ео 
—— внушреннаго пальца- - |о | Ее 
о де в в ; 
—— крааняго пальца ее ра 
=== ево новее - оо 3 
——щ Задняго пальца - - < об 
—— ево ногмя -- - - - оо В, 
т 


ТосЪ у сей пшицы пурпуроваго цв$ша, ви- 
‚омь кругловашЬ и осшрь, длинняе головы, Го- 
лова продолговаша, шеБ соравноугольна, и покры- 
вается густымЪ дикимЪ цвЪтомЬ, перья посреди- 
нЪ шемносфрыя, а нБкошорыя есть` и рудожел- 
шыя, или лучше находяшся между ими диюмЯ, 
имБюцИя концы и опушку кашитановаго цвбща. 
ЯзыкЪ видомЬ такойже какЬ и у прежней пши- 
цы. Верхняя часшь шеи ни чемЪ не разнишсл вЬ 
разсужден!и ивфша ошШЬ головы, А задняя И 
и на совсёмЬ кажушся быть черными, но перья 
5 суть кашшановаго ивБша СЪ зубчиками; шея 
нь звычайно долга, и имБешь шолько весьма по- 
средствевную шолщину; гузка одного цвфша сБ 
спиною. вся нижняя часшь п’Бла ивЪшомЬ ди- 
кая, а перья на заднихЬ часшяхЪь оной изшем- 
на желшыя. Сторона около задняго прохода и 
перья на лядвяхЬ изшемнодикаго самой высо- 
кой канишановой ивфи?Ъ. принимаюшЪ; перья подЬ 
крыльями черныя СЪ примфсью 6бБлыхЬ и жел- 
шыхЪ; окологлаз1е бЪлое; радужная пленка шаф- 

Часть Ш. С ран- 


я 


я 


138 еее 


раннаго ив$ша, а зрачокЪ синеватой. Ноги дола 
я ма задЬ загнушыя сушь мяснаго цвфша и 
испешрены разнымЪ. образомЪ поперешными руб- 
чиками; пальцы, коихЬ числомЪ чешыре, оди- 
накаго съ. ногами цв5ша, среднйи всБхЬ больше , 
знушренн1и больше крайняго, и си оба СЪ сред- 
нимЪ посредсшвомЬ корошкой мясный цв5шЪ им$- 
ющей кожи соединяюшся. Ногши голые, изЪ 
коихЬ заднйй всБхЪ меньше. ПервоначальныхЬ 
крыльныхЬ перьевЪ у сей птицы числомЪ осьмнад-= 
цать; они цвфшомЬ изшемна дики , неболь- 
иуя. ПокрываюцИя ихЬ перья сушь желшокаш- 
тановаго. цвбша , по срединБ шемночерныя, а 
кБ корнямБ на оныхЪь 6б$лой, дикой, и шемно- 
черновашой ивф5шы находяшся см5шенно между 
собою. 

ХвосшЪ сосшоишБ изЪ двенадцаши весьма 
корошкихЬ. черноватыхЬ перьевЪ, изЬ коихЬ н5- 
кошорыя им5юшБ конны канипановаго цвБиа. 

Самка. ошЪ самца разнишся шолько шЪмЬ, 
что по большой часши н$сколько меньше ево 
бываешЪ , ещежь и цв5шШЬ у нее не шаькЪ живЪ, 
какЬь у самца. 

КуликЬ сей, кошораго я на 17 шаблипБ вЪ 
природной ево величинБ предсшавилЪ , живешь 
всегда при берегахЪ Каспискаго моря. 

Красной гусь (*) на западномЬ берегу Касшй- 
скаго моря есшь р5Бадкая пшица, или лучше, 
что. онь шамЪ р$ёдко видБнЬ бываешЪ, а когда по- 
явипся, шо прилешаешЬ вЪ великомЬ множеств 

и 


(*) Роепсоретив» 


иеоекее 139 


и всегда сЬ восточной стороны моря», когда 
луешЪ. сБверовосточной вЗшрЬ, причиняющей 
дождливую потоду и снфговую порошу, ОнЬ 
всегда прилетаешЪ сшадами прямо какЪ буд- 
110бЬ. СЪ бою на задЬ ошЪ ненрящеля отету- 
паешв, и <1е обыкновенно случаешся вЬ`Окшяб- 
р5 и НоябрЪ: но какЪ скоро саАБлаешся вфшфь 
©Ь полуденной , западной, илм сБверной и све- 
розападной сторонЬ , шо и слБдовь его уже 6о= 
^Бе не увидишь. Росбяне для сходсшва сЪ гу- 


семь называюшЪ ево краснымЪ гусемЪ. Когда онь 
еще очень молодь, шо. сЬ низу СОВСБМЬ 65лЪ ‚› 


а СБ верхней часши шла изЬ 6Б5ла сБдовашЬ 
бываетЪ, по прошествижЬ одного и двуХЬ л5шЬ 
принимаетЪ. красной цв$шЪ СЬ блескомЪ; боль- 
ия крыльныя перья чернаго цвБша никогда не 
перем5няющЪ и кЪ корнямЬ бываютЬ 6Ълы. ВЪ 
прочемЬ описашелями пшицЪ свойство и домо= 
сшроишельство сея пшицы сшоль обстоятельно 
из яснено и столь хорошей рисувокЪ сообщень „ 
что мыБ проьтшраннфе за5сь о6бЪ немЪ и упоми» 
нать ае для чево. 

Лругая ищицг изЪ порядка курЬ иоявляешся 


только макже вос время снфговой пороши у она 
прилетает не издалека. но изЬ ближайшихЬ 


а, В, гдБ вЬ гусшыхЪ лБсахьЬ живет на дере- 
ах и никогда сего своего жилища не остаз- 
ляет ‚ если шо учинить не принудишЪ выше» 
помянутая погода, Я ошношу -ее кЪ роду ку- 
а хошя хвосшЬ ея видомЬ и походишЬ 
на фазаней, МожешЪ быль она описателямЬ при- 
роды еще неизв сшна, 


Са Дол- 


140 | прееее 


Долгохвосшая или осшрохвостая куронашка 
(м1 90 


= 
а 
= 


‚Длина отЪ конца носа до конца 
хвоста ее 
—— до окончаня пальновЬ - 
——- воса м5ренная ошЪ лба - 
—— ошЪ висковЬ - 
— ошЪ ноздрей - - - 
Ширина оных - - = 
Разстояще - - - - 
—— ош глазЪ 
Ялина глазЬ 
Ширина оныхЬ 
Разсшояне - 
-— ошЪ ушей 
`Алина ушёй 
Ширина оныхЬ 
Разстояне - 
Алина головы 
-—= шеи - 
—— спины - аа 
— - хвосша - - 
Окружность шБла - 
——- шеи полдБ головою 
——- недалеко ошЬ` груди 
Окружность всего ш5ла - - 
`Разстояв!е разтянушыхЪ крылЬ 
—- носа ош сгиба крыла - 


— 


вочеофрыьн 


оч оо 


оо еоооооооосоосов 


{®) 


з 


нооообооо бооФоообонь 
оьн 


О 


/ 


{*) Текао сапдасие. 


Ялина лядвей 
берцовЬ = 8 
передияго пальца 
ево ногшя = = 
внушренняго пальца 
его ногтя ._ 
крайняго пальца 
ево ногшя = * 
задняго пальца 
ево ногшя к в 


м 


| 
| 
Иа БВ БС 

Алхаша, или филакопюна, которая у г. 
Линнея одиннадцашую породу ево куропатокЪ 
составляешЬь , мнБ5 неизвф5шна; однакЪ кажешся, 


что ша птица великое сходсшво имфешЬ сЬ сею, 
о кошорой я шеперь говоришь намБренЪ. 


Долгохвосшая куропашка имфешЪ кониче- 
ской, круглой и цв5шомЪ избледна мясной носъ, 
кошораго верхняя челюсть. н5сколько побольше 
нижней. ЯзыкЬ у нея короткой, ланиешовидно 
к корню осыпанЪ бородавками, и оканчиваещ- 
ся иБльнымЪЬ остшрЪемЬ. Ноздри находяшся на 
самой нижней часши верхвьей челюсши. Они 
сушь изкоса овальны и со всБмЪ покрыты 
перьями. 


Брови хошя и голь, однакЪ есшьои на нихЪ 
столь `маленькя и едва примфшныя  борода- 


вочки ; радужная пленка синевашая и зрачокЪ 
черной. 


Голова н$сколька продолговаша и покрыша 
перьями кашшановаго цвЗша, а сверху черными. 


СЗ Сто- 


$42 нения 


Спюроны головы, верхнее и нижнее окологлаз!е 
занймаешЬ живой кашшановой ив$иЪ, на верт 
хнемь есшь н5кошорая примфсь бБлизны, а у 
нижняго, начиная ошЪ половины, перья прини- 
маюшьЬ нвбщь черной 

Верхняя часшь шеи украшена спереди каш 
паножелшымЪ` цвбшомь сЬн5кошорою 6бЪлизною, 
по срединЪ чернымЬ ‚ а къ задней часши дикимЬ, 
и черными поперешными перевязками; однакь 
есть шакже между сими перьями и шакя, кои 
видомЪ пепелясшы ,  безь пяшенЪ, и- н5которыя 
изЬ оныхЬ покрьипы иззелена желшымЬ цвБ= 
помЬ, —— 

Спина состоишЪ  почши вЪ одинакомЬ вид 
СЬ шеею; шолько чшо перья на оной пожелш5е и 
черныя поперешныя перевязки на вихЬ порфже, 
особливожЬь кЪ задней часши, однакЬ всБ по= 
чти шакже имБюШФ концы черноватыя, 

Гузка украшена, черными и желтыми попе» 
решными перевязками поперем$нно. Нижняя часть 
головы испешрена 6$лыми и черновапыими кра- 
пинами ; ‘нижняя ‘Часть шеи спереди иззелена 
желша и большая часть ‘перьевЪ посрединБ и на 
концахЪ означены ®черными пяшнами , по шомЪ 
слБауешЪ ‘черная шейная перевязка, за которою 
тошЪ часЬ шея принимает прекрасной кашша- 
новой ЦВБШЬ’, кошорой и на груди не. перем$- 
нлешся, И оканчиваешся оная двойною черною 
перевазкою, 

Брюхо ‚ подкрылицы и перья ‘на лядвеяхь 
суть бБлыя ‚ сторона около задняго_ прохо- 
дз хоша также 6бБла ‚ но при основаши ея 

НЯХОз 


о оо - и - ИЕН ПЕРНЕ ==. 


находяшся черныя поперешныя перевязки; про- 
межЬ коихЪ и желшовашой ив имБешЪ сво 
м5сшо. 


Первоначальный крыльныя пёрья, ВойхЬ чиа 
сломЪЬ двадцашь шесть, просшираютщся до начаз 
ла хвоста; первыя десять пепелясть и’ пд 
внутреннему маху на искось идущею украшены 
б$лизною; одиннадцашое, двенадцатое и до ше» 
снадцашаго суть черныя и по внушреннему ма» 
ху имбютЪ бБлыя вкось идупИя широк!я пя» 
на, а СЬ наружи кЪ концамЪ, и недалеко ошБ 
оныхЬ б$лы; семнадцашое и 40 девяшаго наде» 
сяшь снаружи сушь смуглочерновашаго ивфша и 
кЪ концу опушены 6б$лою бахрамою , по внушы 
реннему маху бЪлы и кЬ концамь идушЬ по 
нимЬ наискось смуглочерноватыя пяшка; двад> 
нашое и двадцашь первое снаружи пепелясты 
сЬ б$лою кЪЬ концамЬ бахрамою, 6б$лы шакже 
они и по внушреннему маху и кЪ концамЪ испе- ® 
шряюшся продолговатыми изшемна дикими пяш-= 
нами, двадцашь вшорое‘ все сплошь дикое и 
только ‘что по внушреннему маху и кЬ концу 
нфсколько 6б$ло; двадцать шрепме и двадцашь 
чешвериюе снаружи изжелша дикаго ивфша. а 
кЬ корнямЪ примфшиваешся нфсколько и каш» 
шановаго. Они по внутреннему маху снизу по- 
крышьы дикимЬ ивфшомЬ, а кБ концамЬ кЪ ди- 
кому присовокупляется желшоканикановой; двад- 
цашь пяшое снаружи зелено, сЪ нзкоторою при- 
м5сью дикаго цвБша, а по внутреннему маху все 
сплошь дикое; двадцать шесяое вмЪ5си?Ъ СЪ п9-+ 

ХО» 


$44. ны 


хожими на нево подложными перьями украшено 
черными и желшыми поперешными .перевязками. 

Верхн!1я покрывальныя перья ‘безь пяшень 
дикаго, а средыя коришняваго ивБша; они сна- 
ружи кЪ корнямЬь б5лы и-означены по краямЬ 
б$лыми полосками, и по внуреннему маху из- 
бла дикля. Отдаленн5йш!я сушь иззелена жел- 
шыя СЪ черными концами. Перья сгибЪ крыла 
покрываюнИя видомЬ изсмугла пепелясты й 
между пепелясшыми оказывается нЬсколько жел-= 
шосити. 

ХвостЬ совсБмЬ круглЬ и сосшоитЪ изь 
шеснадцати перьевЬ ‚, ‘изЬ. коихЬ шесть самыя 
крайн1я. по обфимЪ сторонамЬ пепелястыя сна- 
ружи имбюшЪ желшыя пятна и б$лые концы; 
два средн!Тя суть чрезвычайно длинны и очевь 
остры ми кЬ корнямЪ украшены поперем$нно 
расположенными, нервыми и красноватыми по- 
перешными перевязками ; посрединБ иззелена 
желты и КЪ самому концу червы, напротивЬ 
ого находянйяся по обБимЪ сторонамЬ оныхь 
суть дикаго цвБша и .сЪ обоихЪ краевЪ испещ- 
рены желтшокапипановымЬ ‚ вЪ прочемЬ и они 
также какЬ им средн!я весьма длины, однакожЬ 
гораздо меньше двухЬ среднихЪ. Сей же весьма 
длинвый хвосшЪ, вЪ разсуждени всБхЪ перьевЪ 
ево состшавляющихЪ, есть еще другаго свойспва. 
Самое длинное среднее перо превосходитЪ шак- 
же другое ближайшее очень долгое, величиною 
на полдюйма, а шри вм5сш$ одною линею, два 
длинныя за ними слЪдюше имбюшЪ почши ра- 
вную долгошу; и шакЬ слБлдуешЬ, чшо первыя 

изв 


——— Ул 


изЬ краинихЬ уже меньше сихЪ , а самыя бли- 
жайния кЪ первымЪ меньше ихЬ бывающЪ и на 
конець самыя послБдн!йя равную величину по- 
лучаюшЪ, а всБ, если ихЬ распустишь, д$- 
лаюшЪ хвосшЬ круглымЪ. Покрывальныя и боль- 
иИя хвостовыя перья гузкБ соцв5шны. Ноги 
спереди покрышы пухомЬ, шри переднйе пальца, 
имфюлИе черноваптые ногши, посредсшвомЬ кожи 
между. собою соединяющся, а задн! столь малЪ, 
что едва шолько бодцомЪЬ назващь можно. 


Самка сея пшицы совсБуБ имБешЪ` другой 
вид. ВопервыхЬ не имфешЪ она весьма длинна- 
го хвоста, но хвостовыя перья простирающся 
иногда числомЬ ‘до двадцаши и два средыйя про- 
чихХЬ длиною столько превосходяшЪ , что едва 
прим5шишь можно: вс5хЬ ихЬ вообше природа 
украсила черными и желюыми поперешными пе“ 
ревязками. Нижняя ‘Часшь головы бФла безЬ вся- 
кой примБси черноты, Верхняя часшь шеи, 
спина и гузка испешрены изЪ 6$ла желшоканииа- 
новыми ‚черными и совсБмЪ желтыми попереш- 
ными перевязками, нижняя часшь шеи покрыша 
прекраснымЬ желшоканипановымЬ цв5томЪ , а о- 
собливо спереди, ина перьяхЪ находяшся черные 
зубчики, грудь кашшановожелшаго цв5ша, и перья 
напоены чернымЬ ивфшомЪ или испешрены по- 
лосками. На ше нёшЪ никакой перевязки. СгибЪ 
крыла украшень бЪлыми желшокашиановыми пе- 
ревязками. При покрывальныхь и больших 
крыльныхЬ перьяхЬ находишся ша разность, что 
самые крайне сушь дикаго цвета и оканчивающ- 

Чать Ш. т сл 


ся б5Блыми остреями, и чшо вм5сшо ‘среднихЪ 
коришневыхЪ находяшся ошчасши дик!е а ошча- 
сши желшые : ШБ снаружи имБюшЪ по краямЬ 
черныя каемки, а с1и напрошивЪ шого по сре- 
динБ5 черным из5шомЬ покрываюшся и смБше- 
ны СЪ весьма малымЪ числомЪ перьевЬ совершек- 
но коришневаго цвбша, имБющихЬ черные кон- 
пы, и наконець самыя ближайш!я кЪЬ шфлу с 
шакЬ называемымЪ крылышкомЬ шакой же цв шЬ 
имБюшЬ, какой на всемЬ шБлЬ, шо есть испи- 
саны черными и желтыми поперешными пере- 
вязками. ‹. 


Ся пшица дБлаешЪ гнфзадо весною и много 
несешь яицЪ. КеклинЪ (*) чрезЪ весь годЪ 
живешь вЬ ближайших лЪсахЬ и вЬ друмя м$- 
сша не перелешаетЬ. ФазанЪ есть шакже обык- 
новенная пшинца да и живешь всегда вЪ Перси. . 
Видень бываешь шакже и ТурнефортовЬь фран- 
колинЪ , шолько очень р$дко. 

МБлкихЬ пшицЬ водится чрезвычайное мно- 
жесшво, большая часть. изЪ оныхЬ сушь европей= 
сктя ‚ много шакже и сей сшранБ сродныхЪ. А 
перелешныхь пшинЪ весьма мало находится, ибо 
я прим5тилЬ, что вообще во’ всЪ времена года 
ихЬ почши равное количесшво бываешЪ. Толь- 
ко лБшомЬ вЬ горах оказывающся вЬ большемЪ 
множесшв$. Я не могу преминушь, чшобЪ изЬ 
ошм5нныхЬ не привесшь здЪсь нфсколько при- 
мБровб. - 

На- 


{#) Тетао и: 


147 
`’Набережная птрясогузка (*) (См. Т. то. 1.) 
ф. дл. 
Длина птицы ошЪ конца носа до 
конца хвоста- = ыы 5 
——- ошЪ конца носа до оконча- 
нтя пальцовьЬ - `` - 
——— носа мфренная ошЬ лба - 
——— ошЪ висковЬ о -- = - 
ошЪ нозарей --^- = -. 
Ширина оныхЬ -. ен 
Разстшоянте ихЬ оно я 
—— отЪ глазЪь - = - 
Длина глазЬ „= Ей * 
Ширина оныхЬ > 
Равстояне - -. 
—-— ошЪ ушей 
Длина ушей  - 
Ширина еныхЬ 
Разсшоян1е = 
Длина головы 
ШОН = 
——— спины ^ = + 
‚= дроби - > = 
Окружность головы - 
— шеи подЪ головою 
——— недалеко ошЬ груди 
= ша не 
Ширина хвоста ен 
Вазстояне ошЪ корня Лба до сги- 
ры | 
——-— расшянушыхЬ крылЬ  - 
5 


© 


я эм 


лы вю нолньюньжноножНн 


ыы обоооообооооое<оотм 


ооо ооо оою ооо оо еоосоо 


яноон 
ры 


оо 
еде) 


> Мовайя Нногеа 


Ялина лядвей 
——— берцовБ = 
——— средняго пальца - 
о 
—— внутшренняго пальца 
——— ево ногшя -- --- 
——— крайняго ‘пальца - 
ево ногшя о 
задняго пальца  - 
ево ногшя -- - 


ооо ооо ооо 
ооооообооо ны 


\ 


НосЪ шиловидной шонкой ‚ прямой, жел- 
шовашой и сверху н$сколько шемноватЪ, но- 
здри продолговашо овальные › голые и нахо- 
дяшся КЪ ‘корню верхней челюсти. По обфимЬ 
сшоронамЬь оныхЬ примбчающся по шри щешти- 
вовамые черные волоска, между коими еще и 
друйя маленькмя непримфшныя, ЯзыкЪ ланце- 
щовидной вЪ концБ вызубренЪ. 


Голова, верхняя часть шеи, спина и гузка 
темнозеленыя, шо есшь всф перья по срединБ 
изЪ шемна дик!я и <ей шемнодикой цвБшЬ про- 
сптирается инд больше, а инд меньше вЪ ши- 
рину, а оканчиваюшся всБ вкругЬ зелеными зуб- 
чиками. Верхняя часть спины гусшаго пепеля- 
сшаго цвша. 


Окологлаз1е изЪ желша б5ловато. ЗрачокЪ 
и радужная пленка шемночерныя. 


Нижняя часть у сей пшицы изЪ бЪла желню- 
ваша ‚ сЬ черными вдоль идущими пяшнами › 
кои 


кои голову, нижнюю чаешь шеи и груль 
`°врывають. 

Первоначальныя крыльныя перья, коихЬ чи- 
сломЪ осмнадцашь, просширающшся почши до сре- 
дины хвоста. Они видомЪ шемночерноваты и 
по вн. шнимЬ краямЬ зелены. Покрывальныя перья 
одинакой сЪ ними цвБшЪ имБюшЪ, акраи унихБ 
нфсколько зеленовашы. Снизу какь ШБ, шакь 
и друйя шемнодикаго` цвЪ ша. 

Хвост! Ь составляю двенадцашь равныя чер- 
_новатыя, зеленыя краи имбюнИя, хвосшовыя 
перья. НаходяшИяся по обБимЬ сторонамЪ два 
пера по внёшнему маху б$лы, а по внутреннему 
одна половина оныхЬ бБла, а другая шемводикая. 
Покрываюдия ихЬ перья сушь цвбша зелено- 
вашаго. 

Перья на лядвелхЪ видом б$ловашы , ноги 
и пальцы мяснаго, или желшованаго цвфша а 
ногти, изЬ койихЬ задней всБхЬ длинн$е и пря- 
мЪе, и почши шакой какой у жаворонковЪ бы- 
ваешь ‚ шемнобл$дные. 

Пшица Ся всегда живешь при берегахЬ моря 
или ВЬ весьма недальномЬ разстоян?и ош оныхЪ; 
яя того думашь надобно чшо она по большой 
часши питаещся червями, пБШе ел не непри- 
яшно. 


Долгоносая трясогузка (*) (См. Т. то. ф. 2.) 


Вся ая птица длиною вЬ пяшь дюймозЬ и 
девяшь линей а шолшиною шолько вЬ два дюй- 
С ма 


(®) МовсШа юпекойха, 


150 


ма и двБ линеи, НоеЬ у нее черной , чрезвычай= 
но долгой, шилу подобной и прямой, которой 
иметь выпуклой хребешЬ и 06$ челюсши дли- 
ною равныя, › ЯзыкЪ ланцешовидной, ВЪ корню 
надвое раздЪленной кЪ вовцу мало помалу сша- 
новишся уже и имБетЪ на ономЪ зубчики. Ноз- 
ари продолговашыя, узенья, прямыя, Голова, 
верхняя часшь шеи, спина и гузка дикаго, а 
злошка, нижняя чаешь шеи, грудь, брюхо и 
сторона около задняго прохода чернаго и черно- 
вашаге цвфша, 


ПервоначальныхЬ крыльныхЬ  перьевЪ щие 
паешся шесшнадцашь, кои досшающшЪ до самаго 
конца хвоста и видомЬ черновашы. По чешыс- 
ремЪ первымЪ-по внушреннвему ихЪ маху идушЬ 
по два, одно ошШЪ другаго ошсшояния. овальныя 
‚ пяшна, и пяшое шакимижЬ маленькими кЪ сре- 
дин украшено, а всБ начивая СЪ корня и да- 
л5е средины пурпуроваго цвЪша, да и сгибЪ 
врыла шакимижЬ покрышЪ перьями, 


ХвостЬ состоитф изЪЬ адвенаднаши и еь 
шемночерныхЬ  перьевЪ ‚, изЬ коихЬ по обфимБ 
сторонамЬ два крайнНя пера’ имБюшЪ бБлыя 
концы, кои у сихБ весьма лвсшвенны ‚ а у проз 
чихЬ не шакЬ видны, 


Ногти и пальцы черные, 


'ПерЧане птицу @ю ‘рапишкинЪ называз 
юШЬ, и она иво по большой часши вЬ Го 
рахь, 


Х @л= 


ТЕ 


Яелшохвостая трясогузка: (*) (См Т: 19.5. 3.) 


С1я пшидца сЪ предЬЪилущею какЬ величиною 
шакЪ и длиною почши равна, у нее носЪф шакой 
же, какЪ и у шой, которой сднакожф длиною 
только ВвЪ пяшь линей, ноздри голыя ‚, оваль- 
ныя., голова дикаго, а лобЬ и виски чернаго 
цвБша. Верхняя часть шеи и передняя часть 
спины ‚ черновашы ‚, задняя Часть спины пепёля“ 
стая, а гузка кашшановожелшая. ГРлошка; ниж» 
няя часшь шеи и грудь покрывающся черным 
цвБшомЬ СБ блескомЪ, брюхо и сшорона околбв 
задняго прохода желшыя. Глаза находяшся на 
сторонахЪЬ головы и имбюшЬ одинЬ цвЪшЬ си- 
неватой. | 

Первоначальныхь крыльныхЪ . перьевь , ко- 
ими природа @ю пшицу снабдила и кои дал$е 
половины хвосша простирающся, щитгпается осм- 
надцать. Они сушь изЪ смугла черновашы, по 
внутреннему маху а н5кошорыя шакже и кБ 
концамЬ 6Блы, покрывальныя перья видомЪ черны 
и самыя крайн!я имБюшЬ концы дикаго цвфша, 


Хвосшф круглой и состоит изб двенадиа- 
ши перьевь равныхЬ, желшыхЬ, изЪ коихЪЬ два 
средн!е изЬ темна сБраго цвфша. Ноги и пальцы 
черные, 

Самка ош самца разнишся шолько шБмЬ, 
что у нёе какЪ На верхней шакЬ ина нижней чяа- 
сши и’Бла ивБшЪ гораздо посфр5е. 


(*) МовсШа осБгаго 


#52 


Ся пшида живешь щакже вЬ Персидскихь 
горахь и по шамошнему нарБчйо АссевлисЬ на- 
зывается. 

Не она ли есшь вн5кошорымЪ образомЪ ша 
птица, которую Линней красновашою шрясогуз- 
кою (*) называешЬЪ ? 


Я\елшохвосшая синица (**) (См. Т. то. н. т.) 


Ф] д. 
Алина птицы ошЪ конца носа до 
конца хвоста = 
-—— 40. окончантя пальцовЬ - 
—— носа мБренная ошЪ лба - 
Длина носа мБренная кЪ вискамЬ 
—— ошЪ задняго ноздрей угла 
до передняго глазнаго 
`——_ ГлазЬ а 
Ширина. оныхЬ - - 
Длина головы - - 
—— шей - = 
-—— спины - 
—— хвоста = = 
Окружность головы 
—— шеи о - + = = * 
а 
Разсштоян1е ошЪ лба до сгиба крыла 
—— расшянушыхь крылЬ = 


ооо 
оом фл 


на ные 


во ыньнооооо. 


ооосоо оо ооо 


> 


/ 


(*) МовеШа рЬоешсигие, 
(*) Раз [иеих, 


8 
> 


Алина ляавем - - - 
берцовь - - - 
передняго пальца 
ево ногшя - > - 
внушренняго пальна 
ево ногшя - - - 
крайняго пальца - 
ево ногшя - - - 
задняго- пальна - - 
ево ногшя - - - 


ы <> 
[© 


одопо ооо 
оооооосоо он 


осо. ’о 
мм вюломлеофы- 


НосЬ походишЪ на шило, прямой, острой 
черной, язык продолговашой, ланцешовидной. 
СЪ корня раздвоенной, а КЬ концу раздБленЪ 
на щешинки. ПромежЬ ноздрей примБчается 
возвышенная бороздка. Голова спереди’ жел- 
ша, а КЬ затылку изжелша оливковаго цвБша. 
ВФки голыя, синевашыя, по срединБ и кЬ 
кониу покрьипы многими желтовашыми перыш- 
ками, радужная пленка темносБрая, зрачокЪ чер- 
ной. Верхняя часть шеи, спина и покрывальныя 
хвостовыя перья оливковаго цвфша, не смошря на 
то, чшо всБ перья далБе своей половины видомБ 
черноватьт. Вся нижняя часшь птицы желша, а 
перья такогожЬ свойсшва, какЪ недавно обЪявлено. 


БольшихЪ .крыльныхЬ перьевЪь щшишаешся 
осмнадцать, кои длиною чушь шолько за корень 
хвоста переступаюшЪ и покрываюшсея шемносф- 
рымь ивЪтомЬ. Первое, вшорое и до шрешьлго- 
надесяшь — задней сторонф снизу лы, или 
б$ловаты ‚ четвертоенадесяшь И пяшоенадесяшь 

Часть И. у имБ5юшШЬ 


354 м 


имф$юшЪ шакжекЪ передней сторонф б$лую по 
краямЪ бахраму, шестоенадесяпь до осмаго наде- 
сять болфе шемновашы, по вн5шнему маху жел- 
шы, а по внутреннему безЪ всякихЪ пяшенЪ. 

Покрывальныя первосшашейныя ‘перья суть 
этемносфрыя, кЬ концамЪ и спереди бЪловаты, 
второстатейныя гораздо еще ихЪ посбр$е, и 
умБюшЪ желшоватыя концы, а шрешьесташей- 
ныя покрываюшся шБ5леснымЪ цв5шомЪ. 

ХвосшЪ состоишЪ изЪ двенадцати равно- 
черныхЬ перьевЬ, изЪ коихЪ два крайне бфлы 
и по внушреннему маху украшены длинными 
черными пяшнами. Ноги, пальцы и ногши чер- 
иные, задяй боле прошчихЪ ‚, и длиною немно- 
го меньше пальца. 
= Самка разнишся тБмЪ, чшо у нее голова, 
верхняя и передняя часшь шеи дикаго цвфша, 
позади висковь украшена продолговатою 6$лою 
перевязкою › кошорая шакже около глазЪ сшоро- 
ву сверху и снизу окружаешЪ, спина _ изсБда 
оливковаго цв5ша , нодбородокЪ б$лой, и нако- 
нець у самки на нижней часши шБла желшой 
ивфшЪ нестолько живЬ, какЪ у самца, ОднаьЬ 
с1я послБаняя прим$ша не очень постоянна; \ибо 
я видЬлЬ много шакихЬ примфровЪ, изЪ коихЬ 
самка самцу ВБ разсуждени настоящаго помаран 
цоваго ивфша ни мало не уступала. 

Ся пшица есть одна изЪ мБлкихЪ мною упо 
минаемыхЬ ша, которая сюда прилетаеюЪ и вЬ 
первые весенн!е дни опяшь стадами улетает 
вЬ Астрахань, гдБ однакожЬ гнфзаЬ не дфлаешь, 
но перелешБ6вЪ чрезЬ Волгу удаляешся вь росс!ю, 

тчамь 


155 


мЬ понимаешся и осенью опять возврашается 
кЪ берегамЪ Касшйскаго моря и питается сБмя- 
нами, апри шомЬ не гнушаешся шакже и малень- 
кими нас5комыми. 


РисунокЪ сдфланЪ СЪ самки. 


Касшйская синица (*) ‹См. Т. 20. м. 2.) 


Она н5сколько побольше долгохвостой сини- 
цы, а шолщиною сЬ нею равна. Голова, верх- 
няя часть шеи и спина дикаго ‚65 н5кошорою 
прим5сью желшаго ив$та, нижняя часть шеи спере- 
ли бла, а СсЬ зади вм5ешБ СЬтрудью, брюхомьЬ, 
подкрылинами, перьями на лядвзяхЬ и подхвосш- 
‘ницею прекраснымЪ шафраннымЬ цвЗиомЪ покры- 
ваюшся, гузка шакже желтая. ВФки б5лыя. По- 
зади глаз находишся неболыное 6бЪлое пятно. 
Радужная пленка ‘и зарачокЪ чернаго цвбща. 

Первоначальныя крыльныя перья изсму- 
гла черноваты ‚ меньшИя по внушреннему маху 
5Ъ корнямЬ, а послБанйя СЪ обфихЬ сшоронь 
6бЪлы. ПослБднее подложное величиною СЪ пер- 
выми равно, снаружи кЪ концу означено б$лымЪ 
вЪ доль идущимЪ узким пяшномЪ, а по внуш- 
реннему маху кЬ корню имБбешЪ другое, кото- 
рое пошир$е наружнаго. Нокрывальныя крыль- 
ныя перья СЪ большими крыльными одинакой 
ЦзЪЬ имбюшЪ. 

Хвосш гораздо бол$е шБла, онЪь длиною 
почши в5 чешыре дюйма, а вЬ шБл5. едваль пол- 

У > шора 


{.) Рагиз Сазрасиз, 


реет ета ники, 


= 


пора. дюйма будетЪ. ОнЪ состоитЪ изЪ две-` 
‚надцаши равныхЬ и всюду улдободвижимыхЪ хво- 
сшовыхЪ _перьевь, изЪ коихЬ два крайн!я по 
обфимЪ сторонамЪ со всБмЪ 6Ълы, и.два за оны- 
ми слБдующия шакойже цв$шЬ, а при шомЪ на 
передней стшорон5 и черную имБюшЪ по краямЪ 
бахраму , которая инаБ больше, а индБ меньше 
разширяешся ‚ на прошивЪ того онажЬ на нБко- 
‚торыхЬ изЪЬ среднихЬ перьевЪ желшою кажется. 
‚ Покрывальныя хвосшовыя перья прекраснаго оран- 
жеваго ’а ноги мяснаго ивбша. 

С1я пшица вБ ЕнзеляхЬ водишся вЪ вели- 
ком множесшвЪ, около домовЬ по улицамЬ и 
‚по. берегу, лешаешЪ сшадами, шакЬ что часто 
однимЬ высшр$5ломЪ по десяши и бол$е убивающь. 
Она кормишся по большой часши сБманами. 


Пестрая. синица (*) (См. оон: 3 


| Ф. 
Длина птицы оп конца носа до 
конца хвосша - - = - = ^ 
—— до окончан!я пальцовь - 
—— носа м5ренная ошЪ лба - 
—— ошЪ висков  - - 
‚—— ош ноздрей '- - 
`‘зпирина ноздрей > 
разсшоянте - и а 
—— ошЪ задняго ноздрей угла. 
до передняго глазнаго Е 


ообоооом+ч 


(®) Гагаз уамесаь, 


Длина глазЬ 
Ширина - - 
разстояне, - 
‚ —— ошЬ ущей 
длина ушей 
ширина `-  - 
разсшоян1е - 
Длина головы 
—— шеи в 
—— спины - 2 
—— хвоста и - 
Окружность головы = = 
—— шей подЪ головою: - 
‚———ине далеко ошЪ груди - 
— Бла - о о в 
Дазстоян1е лба ош сгиба крыла 
—— расшянушыхЪ крылЬ = 
Длина лядвей “= о - о - = 
берцовЪ к 
‘передняго средняго пальца 
ево ногшя = -:- + 
внушренняго пальца - 
ево ногшя - - 5 
крайняго‘ пальна - 
ево ногшя > = 
задняго пальша - - 
ево ногшя - - - 


ыыы а 


ооо даосов 


|) 


о 


осо 


1 


о 
<) 
т 
р 
2 
5 
т 
о 
С? 
©] 
о 
о 
о 
о 
о | 
о 


2 ооо офоФфоо 


о 
о 
©) 
©) 
о 
©) 
О 
{@) 
О 
О 
о 
[®) 


а 


кож 


НосЪ кругловашой ,- шилу подобной , черной, 
верхняя челюсшь ЯдЛИНОЮ › своего остшраго конца 
превосходишЬ н$5сколько нижнюю, ноздри кру- 

у“ глыя 


158 


глыя и перьями покрышыя идушЪ ошЪ лба, 
Язык ланцешовидной, кЬ корню раздБленЪ на 
двое и по обфимЪ сторонамЬ- вЬ шомЪ м5сшЪ 
вызу@ренЪ ‚ а при шомЬ ‘и сЪ конца раздваевЪ. 

Голова, верхняя часть шеи и спина покры- 
15} черными перьями, имбющими вкругЬ кра- 
сноватые зубчики, & особливо. на голов, ко- 
юморая ош шого почши -со веБмМЬ красною ка- 
жешся. На гузкБ пвБшЪ блой см5шенной по- 
поламЬ сЪ желмокапивановымЪ, На глошк5 перья 
черныя сЪ желмыми концами, брюхо б$лаго, око- 
логлазе и“ лобЪ червнаго цвБма, в5кижЬ на про- 
диавЬ пютго синеваты, радужная пленка сшаль- 
наго цвЪша, а на ляавеяхЬ перья б$лыя. 

ПервоначальныхЬ крыльныхЪ перьевь ши- 
`\аешся осьмнадцать; они видомЪ- шемносБрыя, и 
простираюшея до половины хвосша. Первое 
меньше прочихЪ, и всБ по внушреннему маху, 
а н5кошорые также и кЬ концамь 6$лы, по- 
слЪан!яжЬ имбБюшЬ концы желщые, да и бахра- 
му снаружи шакагожь цвфша. Ближайция по- 
крывальныя перья черныя ©Ъ б$лыми и желию- 
каштановыми ‘бахрамами, а ощлаленнфйц!я 65- 
‘лымь цвБшомЬ покрывающея. 

Хвоспф сосшоищЬф изЪ лвеналнаши перьевЪ 
равныхЬ „ кои кЬ корню бБлаго, по шомЪ чер- 
наго, а кЬ концамЬ и по краям ее. 
ива. 

Лядвей сплошь покрышы перьями, уши ко- 
рошк1я круглыя, ноги, пальцы ‘и ‘ногши чер- 
ные. Первыя изЬ оныхЬ никакихЬ поперешныхв 
спруекь не имфюшщЪ , а задйй ‘изЬ послФднихЪь 

очень 


очень круто закорюченЬ и одну длину СЪ. сво- 
им пальцомЬ имфемЪ. 


Переднйя крыльныя перья снизу видомЪ из- 
бФла дик я, заднёя удерживаютЪ свою черношу, 
толькожЬ у большой часши перьезь очины 6- 
лаго цвБша. 


С1я птица начиная ошЪ Шамахи везаБ мнБ 
встшрВчалась, иногда попадаешся. она одна, а 
иногда вм5стшБ СВ другими. Я прошу меня вЬ 
помЬ. извинишь, чшо ошнесЬ ее кЪ синицамЬ , 
ибо я совершенно знаю, чшо нос у нее друга- 
го вида, нежели какой обыкновенно у птицЬ 
сего рода бываешЪ. ОднакожЬ она своею еконо- 
м1ею совершенно сходсшвуешЬЪ <Ъ синицами, да 
и харакшера аругаго рода, которой бы ей луч- 
ше приличесшвовалЪ ‚ не находишсяь 


ДомовыхЬ ласшочекЪ, какля у набЬ бывают, 
8Ъ Перши очень много. Он по Персидски назы- 
ваюшся ПарасшукЪ, по Турецки Гаринджу, а по 
Армански ЦхерникЪ. Гилянцы на своемЪ нар5- 
чи называюшЪ ихЬ Гаджи Гаджо, и причину 
сего’ наименован1я слБдлующую обЪЬявляющЪ ; шо 
есязь что они изЪ сБверной Церйи полуденно- 
западною сшороною перелешающЪ стадами ВЬ 
свяшый градЪ Мекку, гдБ находишся гробЪ Махо- 
медовЪ. А какЬ сей градЬ есшь шакое м5сшю, 
тдЬ Перчяне дфлающся ГаджЧами, шо по сему и 
ласточекь Гаджи Гаджо называющЬ. Сказыва- 
ют, чшо они вЬ другой разЪ своего шуда пу- 
шешествя шамЬ умирающЬ и на поляхЬ и по 
улицамЬ вЪ шоль великомь. множесшв® валяюшщся, 

ято 


бо 


чо. ИхЬ ВМБ ‚ горючаго вещесшва’ на жжене 
употшре 


Хохлашой дикобразъ (*) 


ДикобразЪ хохлашои имбюший переднЁя ла- 
пы о четырехь, задн!я о пяти пальцахЬ , голову 
СЬ хохломЬ и весьма корошкой хвосшЪ (См. Лин. 
сиспт. т Часпт. $ 6. числ. т) вЬ Пери очень не- 
р$5докЪ. ОнЬ живешЬ -вЬ норахЬ,; шакЪ какь и 
большая часшь мышей; и норы си дБлаетЪ чрез- 
вычайно хитрымЬ образом. ‘Сперва какЪ попе- 
регь , шакь и. вдоль вырывает ихБ очень глу- 
боко, и часшо шакЪ, что ошЪ одной илеть 
вкругЬ много и лругихЪ. А маленькихЬ ямЪЬ всю 
величину норы составляющихЬ сшоль много бы- 
ваешЬ ‚ чшо’, еслибЪ ихЬ.по прямой лиш раз- 
положишь › у даннаго ‚ для опредБлев!я ихь 
х!амешоа ‚ на полверстьт разсшоян!я можешь 
бышь лишкубЪ не осшалось, ВЪ сихЬ подземель- 
ныхЬ жилишахЬ стараешся скрываться сей звЪрь 
отЪ своихЪ непртятелей; и когда какое бЪдсшв!е 
примБщиш®, по для соблюден!я своей безопасности 
уходишь БЪ самыя отдаленнЪйшия норы. Они жи- 
вутЪ не по сдиначкБ, но мнойе совокупно, охотно 
шакже принимающьЬ кЪ себЪ вЪ шоварищи и Барсу- 
ховЬ, кои вЬ ШБХЬ же норах и дБщей. выво- 
аяшЬ. У, норь бываешЬ шолько одно ошверсаие 
для входу. Если станешь старашься ихЪ рас- 

копать 


(=) Нуйа»х (спйаь) райпиз ‘ентадасу Ш ‚ раб решадасёу в, са 
рие сииаю, сада аБргетиа Гир, ЗИЪ№ Ма, г.р. ©. 6. М, г, 


ие тбт 


копашь ; по шому что другаго способа, коимЪ 
бы сего звБря поимашь можно было, кромБ сего 
н5шЬ никакого , по на Сю работу иногда ц$- 
лон день употребить должно, пока наконець 
досшигнень до своего намБбрен!я. А какЪ уже 
дикобраза увидишь, шо покушаешся еще упо- 
тпребить послБднйя м5ры для своего избавленйя. 
Свермываешся какЬ ежь вЬ клуб и шетины 
свои столь сильно разширяешЬ, какЪ будшобЪ 
ихЬ вмБ5сшо сшр5лЬ употребить намБрень былЪ. 
НБкошорые за истинну ув5ряюшЪ чшо онЪ ихЬ 
изЬ себя выбрасываешЬ ; однакьЬ я опышомЪ 
дозналЬ, чшо ае неправда, я ни чего 60- 
лфе не. вилалЬ, какЬ шолько чшо онЪ ихЬ вЬ 
верьхь поднимаешЪ ‚ какЪ раздраженный пБ- 
тухЬ „свой гребень, м чрезь анатомю узналЬ, 
что с1е дБлаешся ош мышечныхЪ поволокЪ, кой 
непосредственно подЪЬ ево кожею находяшся и 
подкожныя мышци представляютЪ. ЕслижЬ на 
конень ево поймаешь, шо почши укрошишь не 
возможно, а о шомЬ и говоришь н$фчево, чшобЪ 
‚ево смирнымЪ сдБлашь можно было. ОнЬ мало 
помалу прогрызаешЪ” ящики, въ кошорыхЬ ево 
сохраняющЪ, пропадаешЪ нечаянно, и опяшь, 
хошя ево со всевозможнымЬ рачешемЬ кормяшЪ , 
уходишЬ на волю. | 
Пиша ево сосшоишЪ вЬ капусш$ , плодахь, 
разныхЪ лисшахЪ и корняхЬ, а наипаче любитЪ 
онЪ буковое дерево; и норь вЬ буковыхь 'лБ- 
сахЬ весьма много бываешЪ. 
ЩеняшЪЬ по два, по шри и по четыре 6ро- 
саюшЪ вЪ исходБ Марша, или ВБ вачалЪ Апр$ля, 
Часть Ш. ф одяакь 


Нишронь, 


162 


однакЬ испышашели природы ево сшоль достаз 
точно описали, что вмфсшо пространнаго опиз 
саня вр и дневныя записки вношу шолько ясно 
изображенный онаго рисунокЪ (См. ш, 21) 
ЦитронЪ вЪ нашемЬ хозяйствЬ есть извёси- 
ный плодЬ ‚ однакь по @е время не имБемЪ 


мы еще хорошаго о его естественной истор! 


поняпия. ЗдБсь нашелЬ я ево на природной его 
земл$ ‚, но обЪ немЪ разсуждать можно двояко , 
чшо он или дБисшвишельно есть природный 
сея сшраны плодЬ, или чрезЬ долгое время та- 
кимЬ саЪлался. Ибо разсаживане онаго ошь 
обывателей не большаго шруда шребуешЬ, какЪ 
вр НБмецкой землБ развелене яблокЬ и грушЪ; 
особливожЬ хорошо растешЪ онЪ на песк$, и 
какЬ земля вЬ ЕнзеляхЬ изЬ одного песку со- 
споишЪ, шо во всей Гилян5 нЬ-шЬ шакого м5с- 
ша, гдБбЪ онЬ вЬ великомЬ не находился мно- 
жесшв$, а при шомЬ °зд$сь онЪ со всБМЬ сд5- 
лался дикимЬ и на пешаномЬ берегу Касшискаго 
моря тшакЪ разросся, что чрезЪ всю зиму никако- 
го укрыванЁя не шребуемЬ. Дерево вырасшаешр 
нарочито велико и дБлаешся очень вБшвисто, а 
вфшви распространяюшся вЪ ширину. Пень шол- 
щиною бываешЬ сЪ челов5ка и боле, листы 
видомЪ . вкусомЬ и величиною походяшЬ на ли- 
монныя , СЬ обфихЬ сторон им$юшЪ струйки, 
и располагаюшся поперем$нно. У вихЪ особли- 
ваго, шакЪ чшобЪ прим$тишь можно было, сше- 
белька не бываетЬ ‚, ‘а между ими м стеблемЪ 
находяшся одинак!я, прямыя, на шило похоя1я, 
ирезвычайно осшрыя И ‘для мого очень колея 


тете 163 


разной величины иглы. Ивбшки выходяшЪЬ или 
изЬ развилинЬ листовЬ сЪ иглами, или на кон- 
цахь вфшвей вырастаюшЪ. Они ивф5шомЬ 6бфлы 
или избфла красновашы и по знакамЬ ничфмЪ 
не разнашся ошЪ лимоннаго рода. ПлодЪ имфешЬ 
видЪ продолговашой, цвЪшЪ прекрасной желшой 
и прЕяшной запахЪ, и по причин$ многихЬ на 
поверхности примБчаемыхЬ бороздокЪ, ямокЬ и 
бугорковЪ снаружи очень шероховашЪ; корка ево 
нарочито молсша и внутри наполнена ш$ломЬ 
изЪ многихЬ пузырьковЬ состоянимЬ, кои одна- 
кожЬ вЬ себЪ не много. соку содержашЪ. ОнЪ ино- 
гла вырастшаешЪ чрезвычайно великЪ, шакЪ чшо 
в5су вфсколько фуншовЪ сосшавляешЪ › многожь 
напротив шого бываеш и мфлкихЪ, а боле 
посредственныхЪ. Дерево ицвфшешЪ чрезЪ весь 
голь, или всегда сЬ плодомЪ бываешЪ; сколь ча- 
сшо оно цивфшешьЬ, столь часто шакже и плоды 
приносиеЪ, изЬ коихЬ инные созр$вающь, а дру- 
г1е несозрЪвЬ спадываютЬ. Я удивляюсь, чшо ци!н- 
роновЬ не сажают особливо, но даюшЪ цБлымЬ 
лБсамЬ. росшь см5шанно подлБ оныхЪ; ибо ошЪ се- 
го явнымЬ образом пишашельныхЬ соковь полу- 
- чаюшф они гераздо меньше , нежели какЪ когдабЪ 
надлежашимЪ образомЪ разсажены были. 

Пир ане си плоды бадрянками называюшЪ; 
они дБлаюшЪ изЬ нихЬ цишронашЪ, или лимо- 
нашь ‚ которой за лФкарсшво сердце и желудокь 
укр5пляюшее почишающЪ. ИхЬ чрезЪ долгое вре- 
‚мя можно соблюдать свфжими , шакже и перево- 
зишь в другое мфсто; однакЪ вЪ семЪ послЗд- 
немЪ случаБ для большой безопасносши ихЬ обы- 

ф 2 КНО> 


Гиланскте 
хамыше - 
#1; ДОЖЫ. 


кновенно соляшЬ. На 22 шаблицВ представлена. 
яБщочка, а Нд 23 полЬ чис. г. плодЪ сего дерева. 
Я думаю ‚, чшо Бошаники мн5 вЪ шомЪ безпре- 
кословно уступяшЪ ‚ что цишронЪ не ввтродокЬ 
лимоновЪ ‚ но дБисшвишельно особливую порсду 
сего рода составляешЪ. 

Выше сего уже мною упомянуто было, что 
Пербане вЪ ЕнзеляхЪ по большой части кормятся 
ошЪ КиржимовЬ и разведеня шелку; но есть еще 
и шрепии также прибыточный пропитав1я спо- 
собЪ, кошорой состоишЪ вЪ камыш. Во первыхЬ 
сшрояшЪ изЪ нево домы. ВсБ поселивипеся обываще- | 
ли и всБ для купечества приБзжаюшие росстяяе дох- 
жны имбщь жилиша, а посл$дн!е еше свесьхЪ сего и 
амбары для шоваровЬ, и вЬ семЪЬ случаБ по шамошне- 
му обыкновен!ю прибЪфгающЪ кЪ камышу. Камыше- 
вые шалаши всБ строяшся четвероугольно и по- 
слБ за оные плашяшся деньги. работники ‘м$- 
ряютмЪ м5сшо ‚ которое застроить должно, и 
берутЪ сЪ одного фуша по 40 и по бо копбекь 
смотря по врёмени, шо есть чфмБ больше, или 
меньше шоглда дла бываепф. ОлнакЪ плашяшся 


‘деньги шолько за одну сторону четвероугольни- 


ка, по шому чшо проч!я шри вм5сш$ СЪ кроз- 
лею уже вЬ шомЪ же числ5 шитающся. ТакимЬ 
образомЪ камышевой домЪ сшановишся в пять- 
десящь и в шестьдесятЪ рублей; но какЪ онЪ 
много что шолько три года прослужить мо- 
жешЬь, по тому чшо ош дождливой въ зимн!е 
м5яцы погоды камьшЪ сгниваешр», пю по про- 
шесиии сего времени опять пяшьдесять или 
сто рублей вЪ гомовности имбшь должно, еспь- 

ли 


неисполнении 


Е: НБА жен иоопаве сестер иовинийанатнетиничниесночапчона пене мвиоине 


| 


165 И 


хи опять хочешь жишь вр покояхЬ ‚, и таким 
образомЪЬ вЪ двадиашь лБеЪ по 300 или по 799 
рублей пропадаешЪ, если весьма часшо бываемый 
пожарЬь еще сверхЬ сего суммы не умножишЪ ; а 
ош строенйя ни какихЪ припасовЪ не остшаешся. 

За плешни платится’ по саженямЪ , а имян- 
имо за одну сажень, или за шри руске аршина 
по десяти копБекЬ , за амбары, кухни и проч я 
крышку имфюция сшроенйя шакаяжЪ, какь и за 
жилые покои, плаша даешся. 

И шакЪь ежегодно знашная сумма на камы- 
шевое с:е строен!е исходишЪ; починки во столь- 
кожь становяшся, какЬ и новая рабоша. При 
шомЬь же Перс1ане знающЬ искуство лВлА свои 
пакЬ исправляшь , чшо они имЬ в} скоромЬь 
времени опяшь ифкошорую приносяшЬ пользу. 
Но шешу обыкновенно на се исходишЬ по 
иБскольку шысячь рублей; однакЬ сумма с1я по 
большой части выше всходитЪ. 

АЪЗлаюшщЪ шакже изЪ камышу славныя Пер- а 
сидск!я рогожи. Они бываюшЪ различной доб- жи. 
роты и для д$лан!я оныхЪ выбирающЪ зеленой 
и весьма шонкой камышЪ ‚ кошорой чушь шоль- 
ко рость началЪ. Ево для сушен!я выкладыва- 
юшЬ на солнце по ш5хЪ порьЬ, пока -пожелш5етЪ, 
и не разрёзываюшЪ, но изЪ иБльнаго плешутЪ 
тпоненьктя веревочки; и шакЪ самыя лучиия ро- 
гожн ‘бываюшЪ чернаго ивфша, шакЪ чшо чер- 
ной и желшой ивБбшь поперем5нно ошливаюгся, 
Самыя хуждишя продающЪ по 15 и го, посред- 
сшвенныя по`30 и 50, а самыя чистыя по 80 
копфекЬ и по рублю. 


фз АБ- 


а 


166 


ДЪлаюшЪ шакже’ изЪЬ камыша корзины, шап- 

ки, махальцы и инныя шак1я вещи, кои вЬ дру= 
гихЬ мфсшахЬ обыкновенно дБлаюшЬ изЪ со- 
ломы. 
Пербане живуш!е в ЕнзиляхЪ Гилянско- 
му Хану Гедешу плашяшЪ ежегодно по’ пол- 
поры тысячи, рублей ; каждая Армянская 
Персидскаго полдансшва семья . по сшу руб- 
лей, а не женашые ошШЪ всякой подаши сво- 
бодны. 


КакЪ вЪ ЕнзиляхЬ ‚ шакЪ вообще и во всей 
ГилянБ рыбу ловяшЪ ошм$фннымЬ образомЪ. 


и. Двое рыбаковЬ садяшся вЪ маленькой Кир- 
ское рыбо- ЖИМЬ, изЬ коихЬ одинЬ гребешЪ веслами, а дру- 
гой сБшь выкидываешЪ, такь точно, какЪ ‘на 
АстраханскихЬ вашагахЬ поступаюшЪ при’ловле- 

нш рыбы поганяями, о чемЪ во вшорой часши ужё 
объявлено было. СБши бывающЬ различной ве- 
личины круглыя и бросающся на воду гори- 
зоншально, шакЬ чшо во всю свою величину по 

оной разширяющся, и имбюшЪ по краямЬ неболь- 

ния грузила, кои ихЬ вЬ глубину шянутшЪ’; а 

по средин$ находится веревка, помош1ю кошю- 

рой опяшь сБщши вЪ верьхЪ подвимашь можно. 
Прежде выкидывантя сфши бросаюшЬ вЪ воду 
маленьке бБлые камешки, или шакже и дру- 

гое чшо нибудь блестящее; ибо сказываюшЬ , 

чшо рыбы, увидя блескЪ, прибфгаюшщЪ на оной. 

Й шакЪ сколько на шомЪ мфешБ, гаБ сБшть рас- 
кинуша будеш, рыбы находишся ‚о столько 

и попадаешЬ. ДрыбакЪ среднюю ‘веревку вверьхЬ 

под= 


поднимаеётЪ, от сего гирьки по “краямЪ находя- 
нияся сходятся вмфстЪ, и рыбы вь сБши, шакь 
какь в5 мБшкБ, заключающся. 

Другой способь рыболовсшва ГилянцамЬ неё» 
извбсшенЪ. НадлежалобЬ думашь, чшо онЪ очень 
легокЪ и несопряженЪ ни сЬ какими зашруднен{я- 
ми; но шребуешся кЪ тому упражнентя, кошо- 
рой однакожЬ какЬ я, чпакЪ и друше, кои со мною 
аля препровожденйя времени опышы д$лали , 
нашли невозможнымЬ. ОнЬ состоишЪ вЬ шомЪ , 
чтобЪ свернутую сБть умфшь искусно разбиращь, 
и когда разобрана будешЪ, вЬ надлежащей равно- 
сши бросать на.воду. СБши обыкновенно вязутЪ 
изЪЬ нишокЪ; изЬ сего легко вид$шь можно чшо 
ими большихЬ рыбЪ ловишь не льзя, да оные 
ПеранамЬ и ненадобны ‚ по шому чшо они ихЬ 
по правиламЬ своего закона почишающЪ мерзски- 
ми, и послБдуя онымЪ ни какихЬ другихЪ рыбЪ 
не $дяшЪ ‚ какЪ шолько. шЬхЬ ‚ кои имбюшЬ 
круглую чешую. И шакЪ ловашЬ сБмьми кущу- 
мовЪ, окуней , усачей, жереховЪ, лососей и дру- 
гую сего рода породу АссашЪ называемую ‚ саза- 
новь, судаковЬ, головлей, б5лезней и прочихЬ, ко- 
ихЬ имена’ вЬ разныхЬ мБсшахЪ сихЪ днезныхЬ 
записок изьяснены. 


Пребыван!е вЪ ЕнзиляхЬ. 


Хошя я нам5реяЪ былЪ прожищь здБсь одинь 
зимы мБсяцЬ, однакЪ время моего вЪ сей при- 
стани пребыван1я продолжилось далЪе, нежели 
мнБ хошБлось. ВЪ крашкомЬ времени по моемЬ 
прибыпии олшправилЬ я кЬ живущему вЬ раящБ 

Ги> 


108 


Гиланскому влаавлЛьцу ГедаешЪ Хану двоихЬ изЪ 
моихЬ студентшовЪ Господина Ключарева и Мош: 
кога, коимЪ приказано было обЪявить ему о 
моемЪ прибыпии и послано кЪЬ нему рекомменда- 
шельное Астраханскаго Губернашора письмо, кБ 
коему приобщено было и ошЪ ‘господина Консу- 
ла Боголюбова, на кои вЬ ошвфшЪ ошЪ Хана 
получилЪ я шакже сочиненное на Персидскомь 
язык5 письмо слБдующаго содержаня. (25) 

‚›Высокопочтенному, вЪ великомЬ достшоия- 
„»ств5 находящемуся, вЪ высокой слав5 @яюще- 
„му, избраннБ5йшему между благоролнфишими Мес- 
„„Чанами и почтеннфишему вЪ зохонф [исусовомь 
„симь изЪявляю мое поздравлеше и желаю вся- 
„экаго благополуч1я и во всБхЬ предприяптахь 
з„желаннфишаго усп$ха. 

„Предпосылая се чистосердечное поздравле- 
„не дружески обЪявляю, что я получивЪ изв$- 
„спе отЪ высокопочшеннаго вЪ высокомЪ досшо- 
эинсшв$ находяшагося и вфрнаго высочайшаго 
„россйскаго двора Консула о благополучномЪ вЬ 
„Ензилинскую пристань прибыпии. вашемЪ, и обЪ 
зономЪ какь ошЬ двухЪ вашихЪ студеншовЪ , 
„шакЪ и одного. вм5сш В сЪ ними, ошЪ господи- 
„на Консула ошправленнаго, челов$ка увБрень 
„будучи крайне обрадовался. Для того не могу 
„преминумь, чшобЪ вас сЪ симЪ вашимЪ при- 

бы- 


(25) ПереводЪ Хакбкаго письма комнВ и мой наоное ошевть 
зр Ян дневныя записки внееЬ я нарочно ‹Ъ Вы, дабы 
зидБть можно было, какЪ я сЬ симЪ восточнымЬ кнлзьком» 
м онЪ со мною переписывался, : 


169 


„быпИемь не возпратить, и чшобЪ @е поздрав- 
„лене‘ сЬ большею шочносп!ю вамБ изЬяснено 
„было, для ого благороднаго и ученаго мирЬ 
„МахомедЪ Гаджами и знашнфищаго изЬ МесбанЪ 
„Ходжу Давыда СЪ симЬ нелицемБрныя Моего 
„сердца мысли изЪявить имБющимЬ письмомъЪ кв 
„вамь ошправилЬ. А чшобЪ @е мое дружеское 
„письмо не совсбмЬ кЪ вамЬ пришло празанымЪ, 
„то прошу приказашь вашимЬ служишелямЬ при- 
„нашь шо, чему якЬ вамЪ при семЪ роепись по- 
„сылаю. КогаажЬ я булу имБбщь шаспие васБ’ 
„СЪ радоспаю и удовольстшв1емь видбть въ рящь, 
„то дружесшво наше шакЪ между нами ушвер- 
„димЪ, чтобЪ вы меня какЬ о вашемЪ благопо- 
„хуи, шакь и ошомЬ, вЬ чемь вамЬ нужда 
„будешь, всегда увфдомляли, вБ5 прочемь ошь 
„всего моего сердца гсрячности желаю, дабы Бог 
„во всемь вамЬ даровалЪ щасиие и дни живоша ва- 
„шего сЬ приращенемЪ благополуч1я продлить 
„благоволилЪ. 

На другой сторон письма приложена была 
печашь сЬ изображенемЬ имяни ГедаешЪ Хана. 

Подарки сЪ симЪ письмомЪ присланные бы- 
ли сл5дуюш!е. 
1) 10 башмановЬ конфекшовь. 
с) 20 башмановЪ сорочинскаго пшена, 
3) т> барановЪ. 
4) тоо курь. 
5) _ 8о утокь. 
6) 20 гусеи. 

И зващеое число гранатовь , лимонов , по- 
мераниовЪ и яблокЪ. 


= 


Часть Ш. Хх ошправ-_ 


199 


ОшправленныхьЬ ошШЪ Ханд поздравилЬ я 
шакЪ , какЬь |вЪ здБшней землБ волдищся а 
на Ханское письмо ошвфшешвовал6 слБаующамь 
образомЪ. 

‚По елику я уже имБлЪ шаспие вашему Хан- 
эскому высокостепенсшву как о моемБ в Енви- 
„»линскую присшань прибынии , шакЬ и о возло- 
„женныхЬ на меня вЬ силу Бысочайшаго ЕЯ 
>›ИМПЕОАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфнтя д5- 
„лахЬ надлежащее сообщишь извБспйе, шо ше- 
››перь какЪ изЪ дружескаго вашего письма, шакь 
„и изЬ словесныхЪ обнадеживан!й ошправленнаго 
„ко мн5 ошЪ вашего Ханскаго Высокосшепенства 
››МирЬь МахомедЪ Гашума, равнымБ образомЬ и 
»изЬ присланныхЪ подарковЪ усмашриваю д0б- 
„рохошсшво ваше кЬ Ррос@йской Имперм , и 
„тнакф ничево мн боле не осшаешся, какЪ 
эшолько чрезь с‹е дружеское письмо Вашему 
„›Ханскому Высокосшепенсшву за оказанную мнВ 
„эвами честь достодолжную избявить благодар- 
„эносшь; а как Ваше Ханское Высокосшепен- 
„сшво уже и шеперь благосклоннымЬ ко мнБ 
‚оказались, да и впредь можешь бышь вЬ ис- 
„правлении предписанныхЪ мнБ дБлЬ  вспомо- 
„ществовать будеше, шо, и я сЬ моей стороны 
„предЪ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКИМЬ ВЕЛИЧЕСТВОМЬ, 
экоея скипешрьЬ со всенижайшею подданноспш!ю по- 
„чишаю, оказанныхЬ мнЪ вами ублугЪ похвалять 
„не примину и всячески старашься буду оказы- 
эвашь мое кЪ вамЬ благопруящство. ВЪ прочемЬ 
всегда есмь и пребуду Вашего Высокосшепенства 

ПреданнинИй слуга 
Без» 


ГЕ 


Безпрестанному. пребыван!ю' россйскаго Кон- 
сула’ вЬ Гилян5 и всеглашнему' сообщентю , ‘ко- 
тороеё”мы ‘сЬ срю обласпию ‘и по ошдан!и сБвер- 
ной Пери’ им5ли, приписать ‘я шо долженЪ, 
что’ ГедаешЪ ХанЪ- со всБмЬ" меня ‘иначе при- 
нялЬ , ‘нежели друе прежде сего Ханы; коихь 
вЬ разсуждени горЬ ‘варварское м$фотоположен!е 
можешь бышьим5ешЬ  шакже иона сердца ихЬ 
варварское  дЪйсшве. Я примбмилЬ заБсь. вЬ 
первый ‘разь ‘добросердече ПербанЬ и желалЬ 
сердечно, чтобф ‘они по крайней м5рБ для меня 
таковыми были, и природное: себ коварство 
хошя на сей случай скрыли › всякЬ легко тому 
вфришЪ ‚ чево желаешь, для шого и я шакже 
сему хочу. вБришь. 

А что пребыване мое вЪ гаванБ5 Ензилин= 
ской доле, какь я сказывалЬ , продолжилось, 
то сему причиною было ошчасши Шо, чшо 
Сальянская лихорадка прошивЪ -моего желан!я 
опяшь меня пос тила, и по выздоровлении моемь 
наступиль у НербанЪ посшЪ, кошорой пБлой 
м5сящЬ продолжаешся и окошоромЪ я немедлен- 
но говоришь буду. Для того вБ @е время мнв 
Хань вЬ разсужден!и $злы вЬ Рящу ошказалЪ, 
но шому чшо ему по силБ правил Махометан- 
скаго закона, какЬ и самЪ изЪряснался, нё можно 
было приняшь меня шакЪ, какЪ благопристойч 
носшь тшребуетЪ, и шакЪ для сихЬ авухЬ’ об- 
стоятельсшвЪЬ остался я вЬ ЕнзиляхЬ до поло- 
вины Февраля. ‘Сколько время дозволяло, при- 
велЬ ‘я вБ порядокЬ учиненныя мною лЪшомЬ 
наблюденя и ‘сшаралея о нынёшнемь состояни 

Х > Пер- 


кивает сыыаенивидь: 5 


Пери ‹ столько навфлдаться , сколько во время 
всегдашнсй Фзды шого учинишь было. незвозмож- 
но. А чшобЬ ш$ м5сша, кои я до десятаго 
февраля ВЪ снихЬ моихЬ дневныхЬ запискахЪ пу- 
спилми оставлять принуждень былЪ, наполнищь, 
пго’ намфренЪ, я представить т извфспия, кои 
доселВ въ ЕнзиляхЬ вЬ одно мБешо собралЪ, 
и, дабы все то. чшо. я прим шить имфлЬ слу- 
чай ‚ приведено было вЬ своемЪ мфсшЪ, не пре- 
мину всего, чшо КЪ всеобщему о: Персли позна- 
ню принадлежитшЪ, соединить и здБсь внестшь 
все, сколько я 40. шого ‘чрезь. все мое пуше- 
шесть! е достигнуть могь. —И шакЪ перестану’ 
я на н5кошорое время какЬ пушешественникЬ 
писашь о каждой вещи порознь, но болБе буду 
говоришь о всемЪ совокупно. = 


ОТАБЛЕНИЕ ПЕРВОЕ 


О нын5швнемъ полишическомъ состояний Пер- 
_ Си и 0браз5 правлевя. 


Если какое государство особливаго разсуж- 
ден!я. философа, а при шомЪ и исшорика досшой- 
но, шо, по истинн$ такого, состоян1я есть _Пер- 
сидское., которое, будучи на высочаишемЬ сше- 
пени человёческтя славы, вЪ недавнтя времена 
пришло. вЬ сожал5н1я достойнфишую крайность. 
ЕслибЪ КирЬ, Дари, КсерксЬ, Алексанарь и 

АбасЪ 


и 178 


АбасЪ велики опять возстали, еслибЪ они взгля- 
нули на нешастное правлеве Уссеина, котораго 
на конень голодф принудилЪ  сложишь СЪ себя 
корону, и оную возложить на Автанскаго Прин-= 
ца Махмуда; еслибЪ посмошр$фли, чшо Хуразан- 
ской пастухЪ , которой Перйю освободилЪ ошь 
Авганскаго ига и чрезь безмфриыя вЪ Инди за- 
воеван!я ужасное множество злаша, сребра и 
драгоцфнвыхЬ камней привезЬ вЬ свое отечество, 
предЪ кошорымЪ дрожала Опипоманская Порта, 
и кошорой нфкошорое вВЪ самомЪ Росс искомь 
дворБ возбудилЪ кЬ себ внимане , одвимЬ 
словомЪ, чшо ТомабЬ Кули-Хань, или, какЬ 
ов5 себя по возшесшв1и на’ Иранеми  пре- 
сшолЬ назвалЬ , НадирЪ ШахЬ невозмогийй по- 
ложишь никакого ненасьипному своему корысню- 
любо предЪла, какЪ ТиранЪ своего народа при- 
велЪ ‘оной вБ шакую б$аность, изЪ которой 
еше и по @е время выбиться не можешЪ, и ко- 
торая СЪ году на голь боле распространяясь 
рано или поздно, если провид5н!е не явишЪ 
своего милосерл1я над упалающею Перфею, ко- 
нечною ‘погибелью сему государству угрожаешь, 
еслибЪ. говорю я, шБ велике Государи могли 
разсуждашь о Пери, вЪ какомЪ она шеперь со- 
сшоян1и находишся, шобЪ узнали, чшо и неноз- 
можныя, какЪ кажешся, веши часто дБлаюшся 
возможными. НамБренйя мои клоняшся кЪ шому, 
чшобЪ: разсуждашь только о новфишихЪ време- 
нах’, и для ого довольно СБ меня будешь, 
когда находяшияся вЪ сем ошаблен!я мом пов$- 
сшвован!я ‘начну сЪ окончаня владБнЕя НадирБ- 

ХЗ Шаха 


174. 


Шаха. ибо для. показантя связи 
времени восходить мн$. должно. 
Лось, ВЪ началБ 1747 года НадирЬ` ШахЬ ‘пофхазЬ 
хора В КирманЪЬ - приказалЬ  шамЬ у тысячи семи 
в сотр челов5кЬ ошнять все ихЬ имБщети ихЬ 
ь самихр порубить безЪь-всякой причины. Ошрублен- 
ные головы упошреблены на сяароене башни. ИзЬ 
Кирмана отправился сБ своимЪ -войскомьЬ состояа 
щимЬ изЬ семнадцати шысячь челов5кЪЬ, кои по 
большой. части были Авганцы и.Узбеки, и между 
ими находилось н5сколько ПербанЪ:, вЬ Мечеть. 
Лишь шолько. шуда прибылЬ, шо пошребовалЬ сЬ 
жишелей города денегь семи мил1оновЪ, кои имЬ 
ВЪ десяшь аней поставищь надлежало, сЬ шакимЬ 
приказанемЪ, чшо шошЬ, ко заплашишь не 
вр сосшояни будетЪ, кмобь онЪ ни быль ‚, не- 
медленно должеяф лишишься жизни. ТакимЬ об- 
разомЬ не проходило ни одного дня, чшобЬ до 
шрехЪ сот челов5кЬ небыло порублено. 

По всему кажется, что НадирЬ ШахЪ ь 
посл$дн!я лБта своея жизни лишился разума, 
или чрезм5рное сребролюб1е, шакже и шо чшо 
овЪ зналЬ ‚, сколь ЦПер1ане гораы и по природ 
лукавы, побуждали ево сшоль меозскуя дБлашь 
поступки. Между шфмЬ всБ обсшоятельсшва 
клонились кБ скорой погибели Персидскаго Го- 
сударя; находяпИеся вЬ ево сшанБ Ханы’ ошЬ 
страха. коимЬ давно, уже. сердца .ихЬ. обЪяшы 
были, пришедЬь вЪ н$5кошорой родЪ отчаяния, - 
ошважились приняшь послФдна мБры и. заклю- 
чили шакой договорЬ, чшобЪь убишь щиранна. 
О семЬ своемЬ предприяция  ув$домили они пле> 

мянника 


175 


манника Надирова, Али-Кули-Хана, которой не 
задолго предЬ симЬ послань быхЬ сЪ войскомь 
вЫ сорок шысячахЬ человБ5кЪ ищимЬ вЬ 
СишЪ, для приведенйя опяшь вЬ послушане ош- 
павших ошЬ Шаха АбдоллинцовЬь, и просили 


ево, чшобЪ онЪф зашищалЪ ихЬ вЬ нещаспии и. 


взошелЬ на Иранской пресшолЪ. Али Кули Хань 
лишь шохько ‹получилЬ се изв спие, то нео- 
кончавЪ положенной на себя должносши, осшавилЬ 
СишЪ и приближась кь МечешВ ХанамЬ даль 
знать, чтобЪ они При самомЪ первомЪ случаБ 
не преминули намфренйя своего произвесшь вБ 
яБйсшве; ихЪ кЪ сему времяни собралось доволь- 
ное число. НадирЪ по учиненйи своего безчело- 
вфч!я вЬ МечешБ пошелЬ вЪЬ КучанЪ для усми- 
реня шамошняго безпокойнаго народа. ЗаЪсь 
злобная ево яросшь кЪ ПерянамЬ оказалась въ 
взысочайшемь сшепени. ‘То есшь бывигимЬ зБ 
ево ` лагер$ АвганцамЬ и УзбекамЬ, приказавЪ 
прежде вЬ вБрносши и молчав!и учинишь прися- 
гу, велЬлЬ всБхЬ безЪ малБишаго остшашку на- 
ходящихся вЬ своемь лагерБ ПНербавЪ вЪ одну 
назначенную ночь истребить, ОднакЪ дБло се 
умолчано не было; Шахской слуга обЪявилЬ обЪ 
ономЬ ПербанамЪЬ, кои хошя предупредить свое 
погублене с ХаномЬ СалибекомЬ ‚ которой сЬ 
тысячью пяшью сшами челов$кЬ сосшавлялЬ у 
Шаха особливый керпусЬ Гвард1и , соединились, 
и еше сЪ другими осмью Хавами ВЬ Шахскую 
сераль ворвались. Но какЬ они не знали, вЪ ко- 
емь ШахЬ былхЬ покоф , то и оной указалЪ имЬ 
помянушый слуга; и шакь Надирь вЬ МатВ мБ- 

сяц5 


а о——=— = —=—=—>-—> 
- = 
оды 


196 


Сифрть С.ЦБ 1749 года убишЪ былЪ. (26) (27) отЪ 


пе" сего столь важнаго. приключентя сдьлалось вели- 


кое смяшен!е вЪ лагерБ Персидском ‚ которое 
по боль- 


(26) ЯругихЬ обсшоятельствЬь, кои Гангай приводишЬ, я на 
касаюсь. Я сЬ своей стороны могу тому вБрить, что они 
суть справедливы, но ничево‘о шомЬ не упоминаю,; да и 
повбешвовантя мои СЪ Ганваевыми вЪ другихЪ главнойшихь 
дБлахЬ не сходств улотпЪ. ОднакЬ о важности ихЬ ни мало 
сумнВваться не должно, ибо и они происходятЪ ошЪ ша- 
кихЬ людей, кои вЬ шо самое время, о кошоромЬ оЪчь идешь, 
вЬ Пери были, иво время своего пребывая о веБхЬ при" 
ключентяхЬ подробно свБдомы были. Мевя в шомь увБря- 
ли, что Ганвай всему тому вБриль, чшо ему однимЬ зна» 
комымЪ и не послБднимЪ АрмяниномЬ сказано ни было. 

(27) О приключеняхь при смерти Надировой бывшихЬ” и о 
другихЬ ближхайшихЬ обстоятельствах разсказывали мнБ 
слВаующимЪ образомЪ: начальники Персидскаго лагеря, увБадо- 
мясь о заговорБ- Шаха СЪ Авганнами, собрали все Персидское 
войско. вмБанБ и открыли оному настоящую онасность; но 
учинени чево общимь приговоромр на томЪ положено, чше 
лучше одному умереть, нежели многимЬ ттысящамЪ, и На- 
дира в5 шошЪ же самый день около полуночи убишь надле- 
жишЬ. СалибекЬ приняль ца себя шошр шрудь, чтобЬ се 
намБреше произвесть вЪ дБистиие, и взялЪ на помошь толь- 
ко двадцать человБЖЬ. Когда уже всБ легли спать, шо и 
пошелЬ онр ни мало не робЪя аля совершения своего предприятия. 
Караульные, кои ево и аругихЬ сЬ нимЬ бывшихЬ у ШахскизЪ па- 
латшокЪ остановили, были порублены. ВЪ чешьрехь палаткахЬ 
искали они Надира понапрасну, отЬ чево двенадцать челов кЬ 
изЪ Салибековой свиты испужавшись вЪ бЪгетво обратились; 
и как Салибеку уже хошБлось было СЬ осмью оснавшими- 
ся взойши вь пятую, ВЫ конторой Надирь СЪ одною своею 
женою и горнешною дБвушкою находился, шо  ШазЪ опЪ 
произшедшаго шума проснулся, и выслалЬ горнешную дВ- 
вушку посмотрБшь, что шамЪ происходитЪ. Стя увидя 
столь многихЬ <Ъ обнаженными саблями вооруженных Ъ людей, 
и ош шого укасомЪ будучи обЪяша, СЪ препешомЬ ВР. па- 
лашку возвратилась. По шомЬ вскочивЪ самЬ НалиеЪ вьг- 
шель изЬ налашки и увидя обнаженныя сабли хотаБАЬ было 


тия м ыыы ти ити т тож НОР АННАСНИЕ 


=== 277 


побольшой часши происходило ошЪ бывшихЪ вЬ 

овомЪ иностранныхЬ войскЪ ‚ кои смерпию На- 

дира не были довольны, и не прежде утихло, 

пока голова Надирова всенародно не была пока- 

зана. Али Кули ХанЬ вЪ самой скорости о семь Али Кули 
произшестви получивЪ иззвфспие поспфшалЪ вЕ о т 
Мечедь и взошедЬ шамЪ на Иранск1и престолЪ на- сударемь 
звалЬ себя Адиль-ШахомЪ, чшо значишЪ Шахь дли 
слразедливости. Для ушверждентя своего владЪ- ШахомЪ, 
н{я умершвилЪ онЪ обоихЪ НадировыхЪ сыновЪ, 
Незира Али Мирзу и ослБпленнаго своимЬ отшцемь 

ризу Кили Мирзу, а при шомЪ дБлаяеше и друпя 

по Аз{1атски безчелов5ч!я приказал н5кошорымЪ 
чреватымЪ оставшимся НадировымЬ женамЪ раз- 
р$5зать брюха. И хошя онЪ Ризина сына Али 
Шаруха Мирзу самЬ чрезвычайно любилЪ да и 

вс5 ево ПерфМане ошм$нно почитали и хвалили ; 
однакЪ. онь почелЪ за нужное содержашь ево вь 
своемЪ сералЪ вЪ заключении. 


Адиль шахЬ ‚ какЪ изв5сшно, парсшвовалЪ 
не ср большимЬ одинЪ годЪ. КромБ другихЬ 
женЪь была за нимЬ шакже’ дочь Грузинскаго Ца- 
ря Теймураса. Для того онЪ ошм$нно любилЬ 
ГрузинЪ ‚ и когда шесшь ево прибхалЬ кЬ нему 

Часть Ш. Ц. ВЬ 


И 


ЕЕ 


назадЬ возвратиться И схватиться за свою, но, лишь толь 
ко оборотшясь наклонился, чтоб взойши вф дверь палатки, 
то СалибекЬ далЪ ему саблею во всю спину шакой удабЬ, 
что онф немедленно в палашкЪ на землю поВЯлился. Вы- 
шелЪ изБ оной стояли немалое время ожидая не будетшЪ ли 
какого шума, но как ничего шакого не примБтили, по по- 
дошедЬ ближе отрубили ему голову и шошЬ часф оную 
принесли кЬ начальствующимЪ. 


ты 


оисай 


А 


198 ———4 
в5 Мечеть, шо подарилЬ онБ ево золошою ча= 
шею, оклаленною снаружи алмазами, которую 
НадирьЬ - Шаху поднесЪ вБ.дарЬ ИндЬйской Госу- 
дарь сказывая, чшо ево шеща-изЬ оной вино пи-= 
вала. ОнЪ далЬ ХриспИанамЬ нарочитыя выго- 
ды, и производилЬ ихЬ во многМе знашвные го- 
сударственные чины. А какЪ Персане суть гла- 
уные враги ХриспИанамЪ, шо шошЪ час правле- 
м1емб6 АдилевымЬ стали бышь недовольны и 
какь онь сЪ лишкомЪ вдался вЪ пьянство, шо 
АБлалЬ шакже и вЬ правлени многоразличныя 
Ахнь та. ОШИибки и для шого большая часть подданныхь 
х. 6.ль-_ его возненавидБли. Адиль ШахЬ ве прим5шя се- 
ин = го вЬ самой скорости вЪЬ 174.8 году по совБшу 
нь хр сш Шестя своего Грузинскаго царя Теймураса &^я 
задн, Испрошешя себЪ покровишельсшва ош росс- 
скаго двора изЬ Мечети пофхалЬ вЬ АстрабашЪ 
а брата свобго Ибрагима Хана послалЪ вЬ Испа- 
гань для приведейя вЪ лучийй порядокЪ тамо- 
шняго правленйя. ОднакЪ вЬ разсужденйи сего 
поступка сдБлалЪ онЪ козла огородникомЪ. Иб- 
рагимЬ ХанЬ лишь только на назначенное мфсето 
прихалЪ, то вступилЬ вЪ переговоры СЪ. АмурЬ- 
АсланЬ . ХаномЪ своимЪ дядею. которой быль 
брашЪ по другой машери НадирЪ Шаху, и ко- 
орой шогда пошаеннымЬ образомЬ жилЪ вЬ Те- 
вризф, какь бы Адиль-Шаха поймать и самому 
на престолЪ взойши можно было? АмурЪ АсланЬ 
ХанЪ, похвалилЪ представлен!я Ибрзимовы ви мз- 
ло ВЪ шомЬ не сумнфваясь, чшо при семЪ не в 
ИбраимБ , но о себф самомЬ стараться можно; 
мб. какЬ онЬ былЬ двоюродный брашЬ Надиру, 
що 


и рибите т нони ле ти 


— 199 


ито думалЬ, что и онЪ равнымЪ образом имфешЬ 
право на Персидск1И пресшолЪ, и какЪ ему уже 
было отЪ роду 60 л5тшЬ, шо почиталЪ: онЪ се- 
бя ифмЪ болБе достойнфИшимЬ престола, не- 
жели Ибраима ‚ которому не боле двадцаши 
лфшЬ ош роду было. ВЪ прочемь ихЪ ‘умы- 
селЪ вЪ разсужден!и сего случая сЬ обфихЪ сто- 
ронф имфлЬ свою справедливость. ИбраимЪ ни 
о чемЪ меньше не думалЪ, какЪ о исполнен!и пору- 
ченныхЬ ему ошЪ Адиль- Шаха дёлЬ. ОнЬ жилЬь 
какЪ самовласшный ‘господинЪ для себя, умно- 
жалЪ находянияся при себ войска и безпрестан- 
но совфтовался сЪ АмурЪ-АсланЪ-ХаномЪ, Адиль 
ШахЬ о семЪ скоро’ провфлалЪ. ПосылалЪ онЪ 
за своимЪ безпокойнымЪ братомЪ многокрашно, 
и совфтовалЪЬ ему, чтобЪ онЪ ево повел н1ямЬ 
былЪ послушенЪ. Но какЪ с1е ни малаго не им$- 
ло усп$ху, шо предложилЪ онЪф столь выгодные 
договоры, что оные вЪ сердиБ другаго дфист- 
вительнобЪ дружесшва и покоя желан1е возбу- 
дили. На конець предлагал онЬ ему и самой 
престолЪ , и ничево ош нево’ боле не шребо- 
‚ валЬ, какЬ шолько чтобЪ быть вольным и жить 
_ВЪ покоф. ОднакЪь при всЪхЬ сихБ представле- 


Гоним» 

был ом В 
Мирсы _ 
Ибрани&, 


нтяхЬ Ибраима ни что не трогало , и тушь шо, 


Алиль ШахЪ совершенно увфрился, что брашЬ 
ему явно измфнилЬ. Перйя посл$ причинен- 
ныхЬ ей НадирьЬ - ШахомЬ ударовь вЪ столь жа- 
лостномЪ состоян!и находилась, чшо Государь 
собственую свою власшь почишалЪ недостаточ- 
яою и недовольною защишить себя ошЪ пред- 
лежанаго нешаспия. И змакЪЬ по ученен!и еще 

Ц = подоб- 


ам 


180 


подобныхЪ прежнимЪ шребованти отправилЪ двух 
чрезвычайныхЬ посланниковЪ кЬ российскому дво- 
ру просишь вспоможен1я. А самЬь изЬ Астраба- 
ша поБхалЬ вЬ Мезанлерань, но лишь шолько 
пуда приБхалЬ., то принужденнымЬ нашелся 
вступить вЪ сражен е сЪ ИбраимомЪ ‚ которой 
недавно прибыль изЬ Испагани, и СБ АмурЬ- 
АсланЪ-ХаномЪ соединился. 

Они СБ своими войсками всшрфтились у де- 
ревни СовбулахЪ называемой. Адиль Шахово вой- 
ско было многочисленнфе того, СЪ коимЬ ему 
биться надлежало ‚ однакф военная хишросшь 
АмурЬ-АсланЪ-ХаномЬ упошребленная онаго знаш- 
но поубавила, шоесшь сей хишрый ПолководенЪ 
ошправилЪ изЬ своей Арми 5000 АвганцовЪ кЬ 
Надиль-Шаху сЬ ш5мЬ приказаемЬ, чшобЪ имЪ 
предсшавишь себя кЪ ево. услугамЪ, и когаа при” 
нашы будушЬ, при способном случаЪ напасть 
на ево лагерь. КакЪ уже обБ стороны усшро- 
ились КЬ бою; шо помянушые Авганцы подо- 
шли ближе кЬ. Адиль Шаху, обБшались ему 
чинишь вспоможен1е и прошивЬ всякаго чаян!я 
онымЬ приняты были. СЪ обфихЪ сшоронЪ про- 
исходило яросшное сопрошивлен1е, однакЪ вь 
шо самое время, когда бою р5шишься- и СЪ поль- 
з0ою Адиля окончену бышь надлежало, напали 
Авганцы на сераль и на весь обозЪ .Шахской,, 
чего ради салдашы ево принуждены были сопро- 
шивляшься шой сшорон$, на кошорую хошя ма- 
лБишее им5ли подозр$е, и ошЪ сего все Ади- 
лево войско в тшоликое пришло замфшашель- 
сшво, чшо в скором послБ сего времени. со- 

вс5мь 


181 


всБмЪ побБждено и главнокомандуюний ^онымБ 
Адиль Шах вЪ полонЬ захваченЪ. И шакЪ И- 
браимЬ саАБлавшись первоначальнымЪ владЪль- 
цомЬ приказалЬ нещасшному своему брату вы- 
колошь глаза и по шомЬ немедленно умершвиптв. 
Аля отврашентяжЬ опасности ошЪ АмурЪ-АсланЪ- 
Хана произойши `могущей позвалЪ ево кЪ себЪ 
для посфщен1я ‚ которой по ево прошеню шо и 
саАЪлалЬ, и при семь случаБ истребленЪ быль. 
(28) ВнукЬ НадирЬ Шаха ШахЬ рохЪ котораго какЪ 
весь Персидской народЪ, такЪ и самЪ АдильлюбилЬ, 

НЗ пришелЪ 


(28) Адиль ШахЪ оставилЪ позади себя на одномЪ мБоешЪ вЪ 

разстоянти > одного дня Фзды ‘ОШЬ Мезандерани многое 60- 
гашсшво, мекду коимЬ находилась также и неоцБненная _На= 
дирЬ - Шаха палашка, которую он <Б собою 'привезЪ изь 
Инди, Тамф же остался и помлнутый Грузивскй Царь 
ТеймурасЬ вмБсшЬ СЪ другимЬ Грузинскимь владрльцомь 
АмилахоромЪ, которой по особливой милости, вр какой онЪ у 
Ааиль-Шаха находился, назывался Али Кули Хань КуларьЬ Агас- 
си, жило шакже усего Государя и еще много другизхЬ Гру- 
зинЪ. Но как только они`о шомЬ, что съ Адиль-Шахомь 
сдБлалосв ‚ получили извбсиие, то ни мало немедля ошира» 
вили нарочно посланника вЪ Ензили кЪ ыаходящемуся шамЪ 
Росайскому резиденигу Черкасову СЬ прошенемЬ › Чо6Ь 
имЬ вЪ Мезандерань прислать судно и на ономЪ ихЬ вмРешЪ 
СЪ богатствами вывезти вФ росаю. ОднакЪ резиденшЬ имь 
вЪ шомЬ ‘прошеши ошказалЬ, и “Че учивишь имБлЬ он 
важных причины. И шакр Теймурасу и Амилахору ве оста- 
лось никакого средства КЬ своему избавлению, кромБ сето , 
чтобф шо мБопо, тАБ ихЬ Адиль ЛМахр покинулЬ, со воБми 
богашсшвами оставить , и чрезэЪ Персидской городЪ КасзинЬ 
вЪ Грузтю пробираться. По получении на РосайскихЬ грани- 
цахр изврспия о нещасшной кончинБ Адиля вышепомянупыхЬ 
авухЬ ево ПосланниковЪЬ ко двору не допусшили, но изЪ Асш- 
рахани обрашно отослали вЬ Пераю, 


ОнЪ по- 
бЪждеыЬ , 
взашь вЬ 
полонЪ, 
ослЗплень 
убишЬ 


— 


#82 оееять 


пришелЪ вЪ милосшь ‘у’ Ибраима по возшесит! и 
ево на пресшолЬ ; однакЪ во время. владЪн!я 
ыоваго Шаха’ должень быль шБ5мЬ бышь лово-= 
лень ‚ что какЪь плБнникЬ жилЬ вЪ сералЗ. 
`По смертижЪЬ  онаго и во время воспосл$довав= 
хнихЪ по томЪ. внутреннихЬ безпокойствЪ у5халЪ 
вЪ Мечеть, но. прежде сей пофздки сдБлалось СЪ 
нимЬ шо нещасп!е, что одинь Куршалинской 
буншовщикЪ лишилЪ ево зр5н!я. Сперва могЪ онь 
жить удобно вЪ семь город$ привашнымЪ чело- 
вБкомЬ, по шому чмо, ‹какЬ я догадываюсь, 
многе. ево за умершаго почитали, и для того 
нф5котшорые надБясь чрезЪ шо получишь Шахское 
досшоинсшво , ево особою назывались (29). По 
помЬ получилЪ онЬ. правленйе надЪ Мечешью., и 
ВЪ семь досшоинсшв$ ушвердилЬ ево КеримЬ 
Ханф , которой, какЪ скоро обЪявлено будетьЬ, 
новую вВЪ Пери играхЪ ролю. СамЪ ШахЬ рохЪ 
микоглда ШахомЬ не быль, однакЬ порода, ко- 
торая ему вЪ приняпИи сего достоинешва вспо= 
мощесшвовагть долженсшвовала , (по пому чшо 
онЪ сЬ ошцовой стороны есшь внукЪ  НадировЬ 
а СЬ машерней внукЬ  Абабь Шаха) оставила 
ему шитулЬ’ Шахской ‚ кЬ шомужь н5кото- 
рымЬ образомЬ можно присовокупишь шакже 

и 


(20) ВЪ скоромЪ времени цослЪ смерти НадирЬ-Шаха проя- 
ВИлСЯя нВкоторой Кубинской кузнеиЪ ‚ которой назвалЪ се“ 
бя молодымЪ ШахЬ- рохомЪф, кЪ коему пристало нВсколько 
бунтовщиковЪ, и какЪ владБленЪ вЪ ТезризБ поселился, онь 
собственно ‘назывался ЗамомЪ, память ево для поругантя с0- 
Флюдена подЪ именемЪ ЗамЪ. Шаха; Новлалбне сего Кубин- 
скаго кузнеца продолжалось только один мБсяцЬ и убит 
онь-Амурь- Асланф- Жаном еще вЪ искодВ 1147 Года, 


дозе : кретин ло тии ванные = 


= 183 
и Че, что ‘уже НадирЪ ШахБ пожаловалЪЬ ему 
на чалму рыцарское перо. ОднакЪ сл$пый ШахЬ 
ВохЪЬ не могЬ шого стери5шь, чтобЪь ИбраимЬ 5 
кошорой гораздо меншее, нежели онЪ на ‘пре- 
столь имфлЪ ‘право, владёлЬ онымЪ. Для чого 
собралЪ онЬ в МечешБ н5которую толпу еди- 
номыесленниковЬ, а ВвЬ исходБ 1749 года по= 
слалЬ кЬ нему АмирЪ Хань пушечнаго мастера 
СЪ войскомЪ прошивЪ Ибраима, которой подь 
Мечеть дБлалЪ подкопы. Они всшрфшились на 
половин ‘дороги между Испаганью и Оезиден= 
шею ШахЪ-роха. Войско ’Ибраимово было поби- 
шо да и онЪ самЬ шушЪ же убишЪ. 

И шакЬ остался шеперь шолько одинЬ ПахЬ 
ВБохЪ: надлежалобЬ лумашь, что онЪ безЪ огор= 
чентя прочих престолЬ примешЬ, однакЬ я 
о семБЬ умалчиваю. МожешЪф бышь скоро воспо- 
слБловавш!я по шомЪ смяшенуя засптавили ево жишь 
5Ь МечетБ не ворошась ни мало, и ево сообщ- 
ники, кой, какЪ подозр$фвашь можно, подь ево 
именемЪ государствомЬ управляя, остави!яся со= 
кровища себЪ присвояли, чрезь шо самое при- 
шли вЬ слабость. 

По семЪ КеримЪ ХанЪ и Али МарданЪ ХанЪ на 
шеатрЬ выходяшЪ. Керимъ ХанЬ произошелЪ ошЪ 
простой породы, и во времена НадирЬ-Шаха быль 
только ЕсауломЪ. 'Однакь сказывающЪ, чшо 
онЪ чрезвычайно силенЪ и имБетЪ великую семью. 
кошорая помянутымЪ преимуществомЬ хвалишь- 
ся можеть Ибо у ПерфанЪ сила шФлеснал ` за 
высокое дарован1е почитается, и мн сказывали 
чо она маипаче возвела и КеримЬ-Хана сЬ низ- 

каго 


Ибраямв _ 
Мирза кб 
треблен® 
Ш жь 9 


хомь, 


История 
о АзашЬ 
ХанБ, 


СО тако тие оон те те деним жена, ттт ии м иене ие 


134. роте 


каго на столь высок досшоинства степень. 
Али МардавЬ произшелЬ ошЬ благородной крови 
и былЬ знашной офицерЪ. Си оба по смерти 
Ибраимовой согласясь между собою пошли ву$с- 
шъ на АзашЬ Хана, которой ими вЪ разныя вре- 
мена при ТавризБ, ИспаганБ и Шухбулах по- 
бЪжденЬ будучи напослБаокЪ принуждень былЪ 
бЪжашь въ. Грузию, гдБ ево Царь Иракми  захва- 
тшиврЬ в полон вЬ т7бт году предал вЪ руки 

еримЬ - Хану, у кошораго онЪ будучи уже вь 
глубокой старости, какь злоумышленникЬ, ксе= 
му. всБ дороги’ кЪ новымЬ возмущен!ямЬ прес5че- 
ны, живешЬ еше и по сте время. 

Повбешвован1е о АзашЪ - Хан заставляешьЬ 
меня вЬ семь мфсшБ ошсшупишь немного ощЬ 
моего предложеня. О происхождении ево ника- 
кихЬ достовф5рныхЪ извфспйй не имфешся, а сколь- 
ко извбсшно , шо онЪф родомЪ АвганецЬ, и при 
АхмешЬ-ШахБ владЗлЬ небольшею часпйю зем- 
ли. НадирЬ возврашясь изЬ Инди много принялЬ 
вЪ свою службу УзбековЬ, АвганцовЬ и Кабулин- 
вовЬ;, между коими попался шакие и АзашЪ Хан 
и быль вЬ чинБ полковника. По прошесшви 


`н5кошораго времени Шах’ прим5тилЬ, что они 


кЬ нему не очень усердны, и для того разд$- 
лилЪ ихЬ на двБ часши, одну половину послалЬ 
вь АстшрабашЬ, а другую на Грузинск1я гравицы 
не шакЪЬ какЪ вБ ссылку, но только ошлучилЬ 
ош себя ‘для своей безопасности. ВЪ числЬ 
пришедшихь на Грузинск1я границы находился 
и АзашЬ Хань, СЪ коимЬ они чпамЬодо смерши 
Надирь - Шаха были. Но`пошомЪ-какЬ онЬ шакЬ 

и 


и ево товарищи уз$рились, что уже ничито 
болфе ве преплшствуешЪ ‘имЪ выпипи зна во- 
лю. АзашЬ ХанЬ вЪ семь дВлБ саБлался пред- 
водителемЪ и. внамфренЪ былЪ вступишв звЪ 
службу у Адиль Шаха; но какЪ ‘услышалЪ, чшю 
ево уже вЬ живыхЬ н5шЪ, шо аумалЪ было по- 
пытать своего щаспия у Ибраима Мурзы, аля 
того и пофхалЪ кЪ нему вЪ ТаврисЬ. ОднакЪ 
вЪ скоромЪ’ времени по своемЬ прибыпии уви- 
а$лЬ, что и ШушЬ ему ничево не удаешся.; 
того ради ни мало не ‘медля ошшуда’уфхалЪ и 
пошолЬ прямо на КасвинЪ вЬ шомЪ’ ‘вамфрени, 
чтобЪ овладЪшь симЪф городомЪ: ВсЪ деревни» 
как!я шолько на дорогБ попадались. ‘разграбиль 
и близь Касвина СЪ своимЪ‹ войскомЪ ‘поселился. 
"ИбраимБ` Мурза вом симб’ предпрйяпиямЬ’ могЬ 
бы учинишь препятешве/, еслибЪ ‘другими дЪ- 
лами ‘ошЪ шого удержанф не былЪ. По’ смерши 
ево АзашЪ ХанЪ оставя КасвинЪ‘поБхалЪ зЬ Тав- 
рисБ, взялЪ горолЪ АлмасЬ и румы ‚ хошБлЬ бы- 
ло пакже овладфшь и городомЬ ХоемЪ , но отЪ 
жишелей онаго побфжасвЪ быхлЪ и ушелЬ кЪ р$- 
кБ Араксу, куда пришелЬ кЪ нему’ ‘на помошь 
изЬ нахчиванской области БейманЪ ХанЬ Герджи. 
СЪ симЬ опяшь немБдленно: назалЬ > ворошясь по- 
шелЪ вЪ другой разЪ на городЬ Хой‘ и оной взялЬ 
благополучно, изЪ Хоя ошаравился » вЪ› ТаврисЬ 
и овладбвЬ сим тороломЬ приказалЪ вЬ'ономБ 
знашное число жителей порубить и владфльца 
Таврискаго’ФешЪ Али Хана’ принялЪ’ вЪ свою 
службу. И макЪ восимЬ дБламЬ получил’ ши- 
шулЬ настояшаго Хана; ибо по с1е время назы- 

Часть ТИ. Ч вался 

хе =” 


186 иен 


вался только просто АзашомЪ. По. окончания 
сихЬ дБлЬ пошелЬ вЬ КасвинЪ , КомЬ, Кашань и 
Испагань и всБ (и м5ста подЪЬ свою власшь по- 
корилЬ, КеримЬ Хана прогналЪЬ ло Ширазя, и 
недалеко ошЪ сего города сЬ жищелями онаго и 
КеримомЬ имБлЬ кровопролитное сражен1е, на ко- 
шоромЬ КеримЬ ХанЪ’ побфжденЪ , женыжЬ ево, 
&5ши и сродсшвенникЪ Керимов ШихЪ-Али ХанЪ 
взяты вЬ полонЪ и посланы вЪ румы. СамЪ КеримЪ 
ХанЪ убЪжалЬ вЪ Ширазь, а между шмЬ посланные 
вь румы Авганцы еще сЬ дороги убфжали и на- 
шли средсшво пришши вЪ Ширазь. АзашЪ Хань 
по причин насшупающей весны ничего вдаль 4$- 
лашь не мотБ, и для шого пофхалЪ вЪ Испагань › 
гдБ и былЪ до шБхЬ порЬ, пока наконец ШихЬ 
Али ХанЪ прошивЬ ‘нево восталЪ, опяшь ИЙспа- 
гань взялЪ и принудилЬ ево бфжать вЪ _Гилянь, 
гдБ ему МахомедЬ АссанЪ ХанЪ велик1я ВЬ дБ- 
лахЬ ево причинялЪ препяшстшв!я, и для шого хо- 
иЪлЬ было онЪ опипуда 6бФжашь в Таврись 
и румы; однакь ошвсюлу окруженЪ былЪ вой- 
скомЬ. МахомедЪ-АссанЬ Хана, кошораго наконець 
СЪ выигрышемЬ и опять оиЪ на зааЪ прогналЪ; 
но вдругЬ увидБлЬ, чшо ФфешЬ Али Хан ево 
оставилЬ и со всБми ево Авганцами и Узбеками 
перешолЬ кЪ АссанЪ Хану. А какЪ вся АзашЬ 
Ханова сила ВЬ АвганцахЬ и УсбекахЬ состояла, 
по ничего ему бол$е не оставалось; какЪ толь- 
ко СЪ оставшимися при немЬ сшо челов$ками 
б5ествомЪ спасаться. МахомедЬ Ассан Хань 
послВ сего побхалЪ вЬ Испагань; а чшо шамЬ 
&БлалЬ, о шомЬ простшранибе обЪалвлено будешь 

вЬ 


189 


вЬ истор!и обЪ немЪ самомЪ. фешЪ Али ХанЪ 
СЪ Авганцами и Усбеками вм5сшо охранишельнаго 
войска остался ВЪ ТавризЪ, а АзашЪ ХанЪ чрезЬ 
Гурлисшанф хош5лЪ ишши вЪ Багдадь и шамЪ 
искашь помощи прошивЪ своихЪ непр1ящелей. Да 
и дБисшвишельно нашелЪ онь шамЪ н5кошорое 
число войска и оное СсЬ оставшимися при себЪ 
сто челов$ками соединив пошелЪ СЪ нимЬ на 
РрРумы. Но лишь только шамЬ показался; шо и 
побфжденф быль ошЪ оставшагося вЪ Таври- 
с5 СЪ Авганцами и Усбеками фешЪ-Али Хана. 
и нашелЪ себя принужденнымЪ со. всфмЪ своимЬ 
войскомЪ, кошораго по самой вышшей мЬрЪ не сЬ 
большимЬ шрисша челов$кЪ было, вЪ 6ФгЬ обра- 
шишься: ‘И какЪ ‘онБ. вЪ семЪ обманулся, шо 
хошфлЬ было еше покуситься слБлующимЪ . обра- 
зом искать” своего спасен1я. ‘То есть со всми 
своими людьми пошелЪ онЪ вЬ Грузю, и при- 
ближась к границамЬ ошправилЪ кЪ царю Ирак- 
мю СЪ письмомЬ гонца, коимЪф увБдомилЪ ево 
о своемЪ прибыпии и обнадеживалЬ, чию. онЪ ни 
аля какой другой причины пришелЪ вЪ его об- 
ласшь, какЪ только для сей, чшо по учивени 
столь многихЪ вЪ Пери неудачливыхЬ вЪ сни- 
скав!и шаспия попьишокЪ принялЪ онЬ. намфрев1е 
всшупишь у нево вЬ службу, ибо онЪ безЬ сом- 
нфв!я шому вфрилЬ, чшо» ево вЪ Грузи гораздо 
лучшая  судбина ожидаетЪ ‚ нежели какая вБ 
Перси до сихЪ порЪ доставалась на ево долю. 
Иракмй вЪ ошвфтВ своемЬ обфщшалЪ о все для 
Нево сдфлать, чевобЪ шолько онЪ пожелашь могЬ, 
и тшакимЬ образомЬ АзашЪ Хань прамо вЬ Теф- 

2 лись 


138 


либБ позхалЪ. И какЬ уже былЪ несзвЬ даль- 
немЪь ошЪ сего города ‘разсшояни, шо царь сБ 
великою свишою знапнфишихь изЬ своихЬ поддан- 
ныхЬ и вЪ: провожани шысячи  человф$кЪ  воен- 
нослужаниихЬ для приняпия ево выБхалЬ на встр$- 
чу. По учинени: взаимообразныхЪ приз5шешай 
пофхали вмБешв: вБ городЪ, но, когда уже очень 
близко были, влрутЬ оказалось лукавсшво АзашЬ 
Хана, которое онф скрывалЪ. до сего времени. 
То есшь ‘онБ` приказалЬ ‹ своимЬ  салдашамЪ .› 
чшобЪ, какЬ скоро прибдушЪ вЪ"гороаЪ, вдругБ 
напасть ‘на Принца Иракл1я ‘и онаго убить, ‘а 
по учиненти сеготонь ‘уже и: вдаль’ разпоряжентя 
д5лашь будешЪ. ^ Сей ‘приказЪ’ ошданЪ. былЪЬ на 
АзганскомЬ языкЪ ибо онЪ‘думалЬ, чшо Иракли 
онаго-не знаешЪ. < ОднакВовьинло ‘со всБмЪ иначе. 
Иракли Авганокой: языкЪ»разумБлЬ совершенно „ 
и-все, чпюни говбрили; зыслушавьЬ прил5жно 
велБлЬ неприм5шнымЬ образомЪ всБхЬ рапизьхЬ 
людей Азашовьхь ‘порубишь ‘а его’ самаго. плБ- 
нивЪ привеешь вЪ горолЪ. ‘`КакБ шо’; шакЪ и 
другое. исполнено ‘бымоч:вЪ: самой. скорости ‘и 
Азашф о долгое ‘время’ какь. плБвникЬ жилЬ вЪ 
ТефлисВ ; ‘на конець потятть? получилЬ свободу 
и-вЬ нБкотшоромЬ. уфза5 вЬ горахЪ саБлалЪ ево 
Иракли. комменданиюмЬ. Но вЬ крашкомЬ:‘вре- 
мяни дошли до Иракл1яо новыя’ в5сши о злыхЬ 
предпртяпияхЬ АзашЪ ‘Хана. То есшь что: овЪ 
писалЪ к ЛезгинцамЬ 16}. чшо не преминулЬ бы 
имЬ вЬ завлад5н!м всею Грузйею вспомощество- 
вашь, еслибЪ они ево сов5ша послушали и са- 
маго его призвали на помощь. ОднакЪ письмо. по- 

палось 


палосьвЪ’ руки’ Иракл?ю , ‘копорой’ посл того 
оиянть сшалЬ опасаться АзашЪ Хана, и по мно- 
.омЬ прошенти и полученвыхЬь подаркахь: ошдальЬ 
ево вЬ руки КеримЬ: Хану. 

КеримЪ ХанЪ и Али МарланЪЬ ХанЪ раздБлили 
между собою владфе` ПерсидскихЬ облаешей и 
послБдв и взялЬ большую’ часть овыхЬ. Они, 
какЬ казалось, жили сперва другЬ сЪ другомЪ`вБ 
хорошемЬ соглаЧи, но варуЕЬ Али МарданЪ СЪ 
Испагавскаго  предм5спия Жулвфы, копюорая кЪ 
Керимову у5зду принадлежала; пошребовалЪ знаит- 
ную сумму денег и симЪ’ образом шакВ  раз- 
аражилЪ КеримЬ` Хана; чшо онЪ прошивЬ Али 
Мардана позель войною, войско его благоюлуч- 
но побБдилЪЬ и его’ самаго’ на’ горЪ °близь Испа- 
гани убилБ, а с1е ‘было или’ вБ 1754 и 175 сгоду. 

Керимь ХанЪ чрезЬ свои побфды мало по 
малу возгордЪлся, войско ево со дня на день Умно- 
жалось, и пюгда уже ошважился онЬ объявить 
себя шакимЬ зашишникомь народа, которой 
между имЬ давно уже желанный покой востано- 
вишь сшараешся. ОднакЬ онЪ ‘еще не совсбмЪ 
былЬ безопасенЪ. МамедЬ АссанвЪ ХанБ и фешь 
Али _ХачЪ Румельской ( Румели былЪ прежде се- 
го Армянской городЪ` позади Тевриза’) владБлень 
шотда прошивЬ нево согласились; и кромБ сего 
85 шожЬ самое время вышепомянушый АссанБ- 
ХанЪ ‚, кошорои шеперь сидишЪ подЬ карауломЪ, 
много ему хлопошЪ надБблалЬ. МамелдЪ АссанЪ- 
Хань со вс5мЬ овладЪлЬ Испаганью и принудиль 
КеримЪ Хана бЪ$жашь вЪ Ширязь. ОднакЪ сш 
владфльцы между собою не очень были согласны 

У 3 и 


х9о Е: 


и чрезь изм5ну и побыЪ своихЪЬ саллашЬ вЪ 
сил5 воинской ослабЪли. А при шомЪ для сей 
причины, чшо весьма искусно грабить научились, 
У всего народа пришли вЬ превеликую нена- 
висть. 

ВЬ 1753 году сродсшвенникЪ КеримЬ Ханозь 
ШихЪ Али ХанЬ напалЪ, какЬ шого Мамедь - Ас- 
санЪ-ХанЬ н5кошорымЬ образомЪ и надЪялся, на 
Испагань. взялЬ город благополучно, а Мамед\- 
АссанЪ Хань вЬ 6бЪгсшвф ‚ коимЬ себя спасши 
старался , отЬ двухЪ офицеровЪ убишЬ. На ко- 
нець фешр-Али ХанЪ быль послфднй , коего 
Кериму побфлдишь’ надлежало. 1976г году напалЬ 
онНЬ на нево СЪ своимЪ войскомЪ, которое бы- 
ло вЬ двое сильнфе фешЬ-Али Ханова, ВЬ са- 
мых румеляхЪ войско ево. одолфлЪ, ево са- 
маго вр полонЬ взалЬ, и послЬ шого поимфшя 
ВЪ немЬ новыя непр1ящельск(я замыслы въ 1703 
ходу ошрубилБ ему голову. 

ор ааа ВЬ 1763 голу ооо ВЪ Перхи 
власть Крайняя тишина, кошорою она и по с1е время, 
хеРЫМЪ но полько весьма ограниченнымЬ образомЪ, поль- 
зуется. КеримЬ ХанЪ чрезЬ исшреблен1е сихЬ 
обоихЬ ХановЬ слдЪЬлавшись вольнымЬ ни_о чемЬ 

боле не разсуждалЪ, какь о ушвержлен!и своей 
власши. Для шого приказалЪ онЪ всБмЬ уЪзд- 

вымЬ ХанамЬ вмфсшф собраться, прелстшавилЬ 

имЬ себя верховнымЪ ихЪ властшелиномЪ и по 

шомЪ вел5лЪ присягу учинить вь шомЪ, чиюбЪ 

имЬ сЪ ихЬ подданными бышь ему. в$рными и 
послушными и всБ на вихЬ налагаемыя имЬ по- 

даши давать добровольно, для большагожр вЬ 

семь 


еее ХОЕ 


семЪ ув$рен!я взялЪ у инныхЪ ихЬ женЪ, у дру- 
гихЬ дБшей, а у н5кошорыхЬ ближайшихЪ срод- 
сшвенниковЬь кЬ себБ вЪ Аманашы, коихЬ содер- 
жишЪЬ еще и шеперь в ШирязЪ и Касвин$ , гдВ 
и кр5посшь имфешся. ВЬ шожЪ самое время „ 
дабы новыя не могли произойши вЪ народ возм 
мущентя, семь посл НадирЬ Шаха оставшихся Ха- 
новь приказал убишь слБлующимЪ образомЪ , 
по есть велБлЪ ихЪ одного за другимЬ под ви- 
домЬь шаинаго совфша приводишь вЪ свою па- 
лашку и вЬ оной потихоньку умершвлящь. На 
ихЬ м5сша посшавилЬ или ихЬ подчиненныхъ з 
или другихЪ богатыхЪ подданныхЬ , далЪ имЬ 
во влад5н!е города со всБми кЪ онымЪ принадле- 
жащими странами такЪф, какЪ будшобЪ ихЬ далЬ 
на ошкупЬ, и требовалЪ ошЪ нихЪ шакимЪ же 
образомЪф и сЬ шоюжЬ предоспорожноснию, как 
© УБзадныхЬ ХанахЪ сказано, шого, чпюбЪ они 
ему, шакЪ какЪ надлежишЬ, были послушны 
и плашили дань. КеримЪЬ ХанЪ владбБешь ше- 
перь сл$дующими вдоль по Касп!йскому морю на 
с5верЬ лежащими обласшьми, шо есшь одною ча- 
сптю Адербисанскаго. Мезан деранскаго и Астшра- 
бадскаго уфздовЬ.. и на полдень лежащими св 
ихЪ окружностью слБдующими городами, а имян- 
но ТевризомЬ, АмаданомЪ, ТеграшомЪ, ШиряземЬ, 
Испаганью и КирмавомЬ 5 а при шомЬ и прочи- 
ми СЪ одной стороны до Персидскаго залива, а 
<Ъ другой до ТурецкихЬ границЪ простираю- 
зпимися м5сшами. ОнЬ по исполнен1и. своего же- 
лан1я убрался вЬ Ширязь, сЪ шБмЬ, чтобЪ тамЪ 
чать в покоЪ, шакЬ равнымЬ образомЬ и; для 

ого у 


192 


шого, чтобЪ привесть свою ссобу еше вЪ боль- 
шую безопасносшь, тшамЪф посшроилЬ онЪ себБ 
каменныя палаты, обнесЬ ихЬ каменноюжЬ сп!Б- 
ною ‚ войско расоусшилЪ, и содержишЪ при се- 
`6Б шолько небольшое число онаго для своего за- 
щищентя. ОвнЬ, какЪ видно ‚ есть такой влад$- 
лецЪ, кошорой не имбешЪ высокихЪ дарован’й и 
ни о чемЬ меньше не старается, какЪ о пользБ 
_своихЬ подданныхЬ , кошорой во все время своей 
верховной власши ничево такого изЬ аБлЬ сво- 
ихЬ оказать не может, что славу князей укра- 
шаешЬ, и кошорой боле о шомЪ шолько помы- 
шляешЬ ‚‘какимЬ бы образомЪЬ можно было не- 
насышному своему сребролюб1ю ‚ прискорбной 
в нынбшн!я времена для всБхЬ ПербанЬ сшра- 
‚си, дашь волю и шфмЬ ошЬ подашей сЬ о сво- 
ихЬ подданныхЬ вЬ краиней бЪдносши находя- 
мгихся, и ошЪ данеи и подарковЬ состояшихЬ 
подь ево власш!ю ’ХановЪ обогашишься. да и 
всБ говоряшЪ ‚ чшо онЪ во время своей верхов- 
ной власши ‘накопилЬ ‘’ужё н5сколько мил1- 
оновЬ рублей ‚ кошорой о шомЪ только ду- 
маетЪ ‚ чтоб своимЪ забавамЬ и роскошамЬ 
‚ВБ. безпрестанномЪ  пьянсшв5 и плотоугоми 
состоящимЬ безпрестаное дать шечен!е и буду- 
чи вЬ глубокой старости, ибо онБ уже пере- 
ступилЬ на семьдесят чешвериый годЪ своего 
возрасша, ни о чемЬ не старается, какЪ только 
о себЪ самом, а вмбешо сего надлежалобЪ ему 
состоящими подЪ ево вБдомсшвомЪ обласшьми 
справедливымЪ образомЪ и <Ъ присшойною вер- 
ховному владбльшу власпйю управлашь, а про- 

чихЬ 


риса 193. 


чихЬ Хановь вБ досшодолжномЬ: сшрахЪ и `по= 
слушавнти содержашь, чтобЪ они власши своей 
ве могли упошребляшь, какЪь шеперь шо дБлаеш- 
ся, кЬ крайней, неизбфжимой и конечной всего 
государства погибели. Сколько подданные дру- 
гих. ХановЬ на ихЬ ни жаловались КеримЪЬ Хану, 
но никогда не могли от нево получишь помо- 
щи. ТБ, кои см5лосши или силЬ не имфющЪ, 
прешергп$ваюшЪ ихЬ ошягощеня, или лучше 
должны сносишь шерифливо; а друше, какЪ на 
примёрЬ Асшрабашске жишели и поселивииеся 
между АсшрабашомЪ и Мечешью Пербане, часто 
ужё и возмущемя или бунты д$лали. 

Все с1е вЪ Пери мимо$здомЬ знаюшЪ; ТакЪ 
какЬ же бы не можно было шого знашь нижнимЬ 
ХанамЬ ? ОлнакЬ и они знаюшЪ слабость сво- 
его верховнаго -владфльца ; знаюшЬ и все со= 
сшоян!е государсшва и онымЪ пользующся. Ибо 
какь она сохраняешся однимЬ спорнымЪ ревнова- 
н1емЪ, пю по сему самому каждый ХанЪ свое владЪ не 
зашишаешЪ , если вЪ ревнованйи насшоащаго или 
мнимаго не саЪ$лаешся перевЪ$су. Ханы о _своемЪ 
верховномЬ БВладБльцБ разсужадаюЬ по шёмЬ 
лЬшамь, вЬ коихЬ онЬ находишся. Они испол-. 
нлюшШЪЬ всБ ево приказан!я как!ябЪ ни были ‚ ла 
если что и другое изЪ оныхЪ ‚, чшо са$лать 
надлежитЬ ‚ поймущЬ, шо и Че дБлающЪ или 
для шого , что они КеримЬ - Хану за настоящее’ 
ихЬ лостоинсшво и доходы должными бышь обя- 
заны или что, еслибЬ друме замыслы ошкрыли, 
вЪ разсуждени прочихЪЬ ХановЬ преждевременно 
ошважились бы на н5чшо шакое, о чемЬ бы 

Часть Ш. Ш посл5 


594 


послБ сожалФть стали, И шакЪ’ шепереше4е Ха- 
ны по послБднему виду не чшо другое суть, 
какЪ Фазаллы КеримЪ Хановы , однакЪ вЪ серд- 
цахЬ своихЬ думающЪ ‚ чшо они сушь стольже. 
неограниченные владфльцы › какЬ-и онЪ, и каж- 
40Йй ‚ласкается надеждою по смерши ево полу- 
чить верховную власшь, а чшобЪ прежде про- 
чихЬ до шого досшигнушь можно было, то по 
прим5ру КеримЪ - Хана сшолько СЪ подданныхЬ 
своихЬ собираешь, чшобЪ вЪ нужномЪ случаБ 
войско набрашь, себя защищать, независимую 
власшь получашь, и ужё шеперь господсшво 
свое распространять могЪ. Каждый сбираешЬ для 
себя богатства, а о шомЬ ни мало не помышляегь, 
что подданный ево умираешЬЪ сЪ голоду. 

И шакЪ можно ли чшо жалосшнЪе нынфшия- 
го состоян1я Перси представить? Ето правда, 
что СЪ самаго шого времени, какЬ КеримБ-Хань 
садБлался верховнымЪ владБльцомЪ, крайнимЬ спо- 
койсшвемЬ наслаждается с1е государство, и вь 
семЪ случаБ онЪ обЪщаве свое д5иствительно 
исполнилЬ. ОднакЪ какимЪЬ образомЪ ? Внфшния 
войны , кои НадирЬ ШахЬ велЪ сЬ Турками, Ин- 
дЪйцами, Авганцами и Лезгинцами, и коими онЬ 
очень часто славу воина пробрЬшалЪ ‚ окончи- 
лись, И если прежде непруящели Перси предЬ 
симБ государствомЪ дрожали, шо шеперь ошь 
Перси  ничево имЬ опасаться не осталось; ибо 
при шакомЪ состояни, которое состоишмь изБ 
половины Аристократическаго и половины Мо- 
норхическаго правленйя ‚ Перяне ихЬ никакЬ 
умфсняшь несм5юшЬ. Но они сами при первом Б. 

и 


95 


и способнфишемЪ случаЪ могушЪ с1е государство 
разаФлишь на’ весьма мноМя больш!я и малыя 
области, и шФмЪ шошЪ ‘наградишь убышокь , 
которой вЪ прежня времена прешерпфшь при- 
нуждены были. ОднакЪ. по моему мн$ню мо- 
гушЪ они ШахинскихЪ МусульмановЬ оставить вБ 
поко$. ТакЪ чрезЪ получене внфшней равнымВ 
образомЬ и внушренняя для Пери вужнЪфишая 
тишина КеримЪ ХаномЪ возстановлена ? Ма сей 
вопросЬ довольнымь ошв$шомЬ служашЪ мои 
предЪидуцИя разсужден1я. СамЪ шенерешн!й вер- 
ховный владфлецЬ зрезЪ свою скупость, кото- 
рая ево до пюго довела, чшо весьма немногимЬ 
ему служащимЪ солдашамЬ часшо вЪ заслужен- 
номЬ жалованьБ. ошказываешЬ, шакже ‘и чрезь 
по, чшо жалобЪ ушБсненныхЬ несправедливостя- 
ми ‘своихЪ влалБльцовЪ ‘и вЬ ево повелФн1яхЬ 
сосшоянгихЪ Хановь слушашь не’ можешь и не 
хочешь; и чрезь ‘свою собсшвенную несправед- 
ливую вЪЬ судахЬ расправу любовь народа уже 
со всРмЬ пошерялЬ, КеримЬ ХанБ, говорю я, 
самЪ' всякой часЪ находишся в опасносши жиз- 
ни, идля шого принужденЪ бываешЪ безпрестан* 
но вр сералЪ сЪЬ своими женами, коихЬ сказы- 
ваюшЪ у нево. есть боле семидесяти, или по- 
крайней мфрЪ всегда вЪ своемЬ домф сидфть за- 
запершись. °ВЪ шакомЬ же, и шолько сЪ в5кошо- 
рою перемфною обстоятельствЪ „ состоян!и на- 
ходяшся ‘шеперь и проче нижн!е владБльцы, 
шакь что хотябЪ самый бфанфиний подданный 
найши  могЬ случай свергнуть СЪ ‘себя то иго, 
кошорое ево’ шеперь угнфшаешЬ, шобЪ он пока- 

Ш 2 залЬ, 


оорореатмитре 


| — ноев 


залЬ, что ни верховный ни нижный ХанЬ не 
могЬь бы шечен!ю ево власшолюбиваго желаня 
положить. препоны. 

Должень я еще одинЪ разЪЬ упомянушь о 
ШахрухБ5 ШахБ. По убипйи Адиля сей принцЬ 
женился и шеперь имбешЬ двухЪЬ сыновь, изЬ 
коихЬ сшаршему отЪ роду уже осьмнадцашь л5шЬ, 
И шакЬ нын$ сей одинф бы быль принцЪ вЪ 
Пери, которой бы похвалиться могЬ, что онЬ 
имфешЪ справедливое шребоване на Ирансюй 
пресполЪ. ‘А при щомЪ он, есшь шошЪ, кошо- 
рой бы уповашельно вЪ крашкомЬ или по дол- 
гомЬ времени подалЪЬ поводЬ востать опяшь ‘се- 
му государсшву. Да уже и шеперь очень  гром- 
ко поговариваюшЪ о н5кошорыхЬ. движентяхь , 
кои, какЬ сказываюшЬ , прим5чающся вЬ Мече- 
т, и чшо онЪ имбешЪ согла@Ме сЪ Авгавцами, 
кои уже давно вЪЬ Персидск!е мящежи вмтива- 
лись. За годь предЪ симЪ прибзжалЪ онь кв 
КеримЪ Хану на поклонЪ. вЬ надБянш, не сдБ- 
лаешь ли онБ ему самЬ в5кошорыхЬ пр!тшныхЬ 
предложений. ОднакЪЬ кром$ шого, что одну 
изЪ своихЬ дочерей безЪ всякизЪ околичноситей 
представилЪ ему вЪ супружесшво, не имфлЪ сЬ 
нимЪ вдаль никакова дЪла и сей молодой привцЪ 
пофхалЬ домой обрашно. 

Люшосшь НадирЬ Шаха вЬ сердна всБхЬ Пер- 
сакЪ столь сильно впечашл$лась, что каждой ори 
зоспоминовен!и какЪ ево, шакЪ и ево потшомковь 
имени приходишЪ вЪ содрогав1е, которое возведе- 
н1ю Шахрухова сына на Персидскли пресшолЪ про- 
шизвно бышь кажешся. Нынфшнее раздБлен!е го- 


судар- 


197 


сударства на Хансшва владвльщамЬ, кои совер- 
шенною ‘Вольноспию пользующся и изЬ коихЬ 
каждой шакЪ управляешЪ, что никакого вЪ своемь 
правлеши не даешЬЪ ошчепгу, и по сему они: вЬ 
находащихся вЬ ихЬ послушав и  областяхЬ са- 
ми собою неограниченныхЬ государей или часш- 
ныхЬ ШаховЬ предсшавляющЬ, столь прЁяшно, 
что они СБ шрудноспиюбЪ нато согласиться 
могли › чтобЪ главнфйшаго изЪ себя самихБ вы- 
брать вЬ Шахское досшоинсшво.; ибо чрезь се 
избран!е пошерялибЪ свою власшь, славу и 40- 
ходы, изь влаадЗльцовЬ саЪлались бы слугами, да 
хошябЪ ‘ихЪ новый ШахЪь саБлалЬ своими знащ- 
нфишими министрами, градодержашелями и ге- 
нералами , однакожь они не инное чшобЪ были, 
какЬ слуги своего господина и обязанныбЪ ему 
были во всЪхЬ свойхЬ дБлахь и опущеняхЬ по 
ево произволеню шочной давашь ошчешЬ. И 
шакь со стороны нын5шнихЪь ХановЪ и СБ 
стороны всего Персидскаго народа вЬ ушвержде- 
ни дла Принца Шахрухова и ево браша при- 
роднаго имЪ права довольно находишся затруд- 
нени, однакЬ они не тшак1я, чшобь ни одному 
изЪ обоихЬ сих. шребовашелей совсёмЬ никакой 
не осшавляли надежды. Ханы Шахскаго достоин- 
сшва никогда не желаюшЬ; по шому Чишю они по- 
ступилибы протмивЬ своей собственной пользы и 
по смерти КеримЪ Хановой ошЬ шого, кшо верх 
одержимЬ ‚ ожидающЪ шакихЬ же временЪ, какЪ 
и шеперь живутЪ вольно и во всякомЪ удоволь- 
сшв?и; они равнымЬ образомь пошлютЪ и шому 
шакихь же АманашовЬ ,‚ какихь шеперь КеримЬ 

#3 Хань 


не поль онл чоичищы пттетния аи 


Хань у себя имБетЬ, или также КеримЬ Хану 
хругихЪ , если потребуетЪ, дашь ни какЪ не 
ошкаяутся. ОднакЬ подданные шребовашелю 
престола, о кошоромЪ р$чь идешь, со време- 
немь не подадушЪ ли блогосклоннфишей на- 
дежды, и о шомЪ по всякой справедливости су- 
мн5вашься должно, 


Сколько Хансшва для ХановЬ выгодны, и 
сколько они чрезь шо по смерши НадирЪ Шаха 
облегчены, столь мало чрез с1е учреждене нпо- 
лучиль себф облегчен1я простой народЪ.  Под- 
данные, Ханами весьма ушБсненные ‚ наложен- 
ныхЬ суммЪ почши собрать не могушЬ, а когда 
того сдФлашь не вЪ сбстоян!и бываюшЪ ‚ жесто-= 
кое претерп$ваютЪ наказав, и чрезЪ прино- 
симыя на своихЬБ Ханов нынфшнему Широжско- 
му Хану жалобы никакого не получая уловоль- 
свя, дБла свой ш5мЬ ВЬ хужлшое приводяшь 
состоян!е; изЪ чего вБрныя можно дВлашь за- 
ключен!я, чшо и при булущемЪ новомЪ верховномЬ 

Хан5 дБла ихЪ пошекушб шакимЬь же образомь 
какр и шеперь, и слБдовашельно ево особою себя 
не поправятЪ, но принуждены булушь паки в5о3- 
дыхашь подЬ самовласшнымЬ. игомЪ. Для сего 
можешь бышь бы и пришло имЪ на умЬ. вы- 
брашь Шаха, и 4е избраше моглобЪ пасшь на од- 
ного изЪ сыновЪЬ. ШахруховыхЪ. По крайней 
‚м$р$5 большая часть. жишелей моглабЪ вь себВ 
питашь шакое мн5ёне и помогать уже одному 
изЬ ‘роду Шахруха : ибо онЪ чрезЬ нее и со: 
гласныхь ему АвганцовЪ уже могЬ бы саБлать 

нача 


О Е ФР АЕ ЕЕ ЕЕ ЕР ЕАН сы 


тв 


начало, И ‚если онЬ друя средсшва знаешЪ , 
отважилсябЬ на свое содержан!е деньги сбирать 
и мноя Хансшва кЬ шому побудить. РавнымЬь 
образомЪ по крови машерней могЬ бы одинЬ изь 
сынозвЪ. ШахруховыхЬ надБящься. получишь свое. 
право ‚‘еслибЪ непримиримая кь НадирьЬ Шаху 
ихЬ лБау ненависть ихБ итого не лишала, 
Хошя у КеримЪ Хана и есть. одинЪ сынБ , 
кошорому ош роду ужё болБе двадцаши лЗшЪ, 
однакь не слышно, чтобЪ ошецЪь старался о- 
будущей ево по своей смерши верховной власти; 
да ешобЪ° и напрасно было. Ибо какЪ вЪ посл5д- 
н1я времена Шахи не по праву ихЪ породы на 
свое досшоинстшво возводимы были, шо с1е ш5мЬ 
меньше еще можно сдфлашь во время ХансшвЪ. 
И шакЪ по нынфшнему порядку на будущую 
верховную власшь КеримЪ ХановЪ сызЪ такоежь 
имБешЬ шребованйе, какое и каждый Хань имбщь 
думаетЪ; онЬ безЬ сумн5н1я вЬ случа нужды сша- 
неть стараться упошребитть вЬ свою пользу остав- 
штяся посл отшща своего богашсшва, им пюгда 
„ окажешся, послужить лиему шаспйе шакЪ хоро- 
шо, какЬ ошцу ево послужило 
Кромф принца Шахруха есть еще и дру- 
че, кой могумЬ требовашь престола Персид- 
ского, шо есшь живы еще всБ потомки Харла- 
- хановы, ХарлаханЬ, который прежде Аба;.-Кули 
БекЪ назывался, владф5лЪ долго Тавлишею и Тавз 
лишанскими горами, кои ошЬ Могани на пол- 
день до Кескера и Кесмара простирающся. Ево 
предки произошли ‘отЪ  Шахской крови, шо 
есшь ош Шаха Ану- ШирванЬ - Адиля, и п5ми 
= ифсша- 
\ 


у 


200 


м5стами, гдБ жилЪ ХарлаханЪ ‚ всегда ‘управля- 
ли. ХарлаханЪ за, два года предЪ симь умерЬ и 
оставиль послЪ себя сына, который шакже, 
какр ошецЪ  называешся и воспитывается шеперь 
у Гилянскаго Хапа. Осшалось шакже послЪ ево 
пяиь брашьезЬ, изЬ-койхЬ  старпий: Риза-Кули: 
ХанЪ называемый находимся шеперь Ханомь вь 
Тавлиш5. У сего есшь шакже ава сына, изЪ ко- 
ихЬ старийи, коему оп роду 25 лЪыЪ, Ассань 
ХанЬ ‘называемый, живешь вЪ ряш, 


ОТАЗЛЕН!Е ВТОроЕ 


О нын5шнемъ сосшояни Перси въ разсуж- 
дени правосулля, Персидскихъ деньгахъ, 
ВЪс5 и мБр5. 


О настоящемЪ образЪ правленёя Перби я 
уже говориЛЪ, и изЬ онаго нынфшнее сосптояне се- 
го государсшва происходитЪ, да и судныя д5ла 
шакже, какь усмошр5но будешь, на немЬ же: 
основаны. т 

Древн!е прежними Персидскими Шахами `у- 
станозлевные законы въ свьшскихЬ и духовныхь 
дЪФлахЬ-, кои на олномЬ только всБмЪ Махоме-. 
тшанамЬ вЪЬ АлкоранЪ данномЪ предписан!и основы- 
заюшся, давно уничтожены; и какЬ‘прежн!е не 
ошЬ Шахской крови произшедиие Шахи ни по симЪ, 
ни по другимЬ писменнымЬ устшановлен!ямЪ, но 
каждый по своему собственному разсужденю и 

про- 


р 


‚оса озер Полит МЕН 


произволеню посшупали, шакимЪ образомЪф ше- 
перь дБлаешЬ КеримЪ и всБ проче Ханы. Ибо 
они сего правила гораздо болфе держашся , не- 
жели самаго лучшаго уложеня. ОлднакожЪ дума= 
юшр, чшо иначе бышь не льзя, как судишь 
шакимЬ образомЬ, и вЪ семь н5которое учреж- 
ленте и всеобщий есшесшвенный законЪф прим5- 
чаемь бышь долженЬ, Но обманываются ‚ когда 
шакихЬ держашся догадокЪ. Ибо какЪ вЬ Пер- 
си н5ШЪ шеперь никакого народнаго права, шо 
и о. есшественномЪ совсфмЪЬ не знающЪ. Жесшо-= 
косердый Сефи и безчелов5чный ‘’НадирЬ о 
семь уже старались ‚ чтобЪ чрезЪесшесшвен-= 
выми своими дБлами неправосудйе своихЬ по- 
тшомковЪ предЬ будущими ихЬ подданными 0- 
правдать. 

Если кто вЪ смершоубивсшв$, воровсшвъ 
или ВЬ другомЬ важномЪ преступлен1и винова- 
шымЬ найдешся, шого жизнь и пожишки со- 
стоять во власши шого Хана, подЬ коего вла- 
дЪн1емЬ онБ находишся, Сродсшвенники ‘насиль- 
но жизни лишеннаго челов$ка очень часшо ошЪ 
главвоначальстшвующаго получающЪ  дозволеше у- 
тоднымь имЬ образом жизню, или другимЪ 
ч$мЬ мешишь злод5ю, при чем иногда дивныя 
случаются обсшоятельства. Очень часшо нака- 
зан1е самЪ ХанЬ опредБ5ляешЬ, и оное обыкновен- 
но состоишЪ вр удавкБ и шопорЪф. Но чаще 
сего поступаетЪ милостшивфе. Кто хороше по- 
дарки подвесшь вЪ состояни, шошЬ можешь 
бипйемьЬ по пяшамЪЬ ошадБлашься. Описанны- 
ми пожишками злодфя и другими наложенные 

Чать Ш, Ш ми 


НЯ ПД оО ее 


205 


ми ‹пенями-, кои прежде вь Государеву каз= 
ву сбирались., обогащаютЪ шеперь Ханы свои; 
и какБ Чи господа до делегь лакомы даже 
#0 омерзБнтя ‚ шо иногда за веболышое пре- 
ступлевше берутся вь ихЬ казны велик!я суммы, 
ВЪ н5кошорое время Гилянской ХанЪ, желая за= 
бавляться рыбною ловлею, приказалЬ р$ку пере= 
городишь ; но какЬ рыбакЬ дБло свое не очень 
хорошо исправилЬ ‚ шо холжень былБ за свой 
тросшупокЬ занлашиюь пятщвлесятФ птомановЬ. 
Весьма немилосердо поступающЬ если на кого 
мадешь подозрфне вЬ какомЬ нибудь пропиивь 
вынБшняго. влад5льца умыслБ, или если кию не 
вЬ сосшояни бываешь наложенной подаши вЪ 
уреченный час заплатишв. ВЪ перьвомЪ случаБ 
никакихЬ дальныхЬ допросовЪ не бываешь ‚ но 
от, на кого донёсено, какЪ виновапый топи 
часЬ или жизни лишаешся, или выкальтвающ 
ему глаза, или обр$зывающтЪ нобЪ и уши. ВЬ 
посл днемь у л$ниваго ошнимаюш все что’ онь 
ни иметь, а сверьхЬ сего еше жестоко и столь 
гучишельски наказываюнф, чшо мноме при пом 
лишаются жизни; не р5дко шакже случается, 
чипе разнаго зва я люди и ош бишёя по пя- 
мамЪ умираю. 

ВЪ дБлахЬ по дохгамЪ никогда нато не смо- 
тряшЬ ‚ чшо пуп? право защишается. Если 
ко самыя справедливыя и неложными обязапель- 
ствами ушвержденньыя птребованя имБешЬ, да не 
захочетЪ 'любимцамЬ ХанскимЬь или самимЪ Ха- 
шамЬ поднесть знашныхЬ подарков, шо должень 
будешь не шолько много лБшЬ ждашь, пока 

злама 


плаша до чешвершой части или до половины 
ево долгу дойдешЪ, но часшо и совсфмЪ ниче- 
во не получаешЬ. А СЪ ш5ми, у коихЬ. сами 
Ханы вЬ долгу находятся, вБрный разшешь бы- 
ваеть по посл$днему случаю. Ужаснушься на- 
добно ‚ сколь много вреда при шакихЬ поступ= 
кахЬ общество прешерп$вашь должно, и поду- 
машь сшрашно, сколь далеко неправда просши- 
рается.. Но и шо шакже непоняшно, сколь мно- 
го челов5кЬ вЪ пришворсшвЪ и истреблен!и все- 
го внушренняго слилда успфшь можешЪ ; ибо вЬ 
мемь мн сего дня одинЪ знатной, или подлой 
ПерянинЪ. всенародно призналея, вЪ шомЬ онь 
же на другой день столь чисшо запираешся, чшо 
и ве краснфешь, 

Если ХанамЪ захочешея опредБлен1емЬ раз-> 
ныхЪЬ наказаний повеселиться, по и се имЬ сдБ- 
лашь можно вольно и безпрепятещвенно. Я знаю, 
что н$ёсколько людей плешвми до смерши засБ- 
чено, коихЬ нешаспия причиною ни чево друга- 
го представишь не можно было кромБ сего, что 
Хану, которой наказанйя располагалЪ, не по- 
нравились. При нфкошорой игрЗ, которую я вь 
другомЬ м5ст$ описалЬ, приказалЪ н5когда Хань 
нарочно ‚ чтобЪ. на одного или другаго насту- 
пая единственно шакЬ бишь, дабы онЪ непо- 
движно могЪ стоять на одномЬ м5стЪ. не недо- 
стаешЬ и болБе примфровЪ еще шакихЬ, кои 
нравы раздражаюшЬЪ, и для шого, чтобЪЬ оные 
ВЪ Европ$ были неизвфсшны, обЪ нихЬ заАЪсь 
умалчиваю, 


“ 


Г 2 И 


а и аССАЬ лее ОДА ОБМАНЕ АЫ,  перроВыВЬ ГОЛЫ ЗУНР ть ое ВОАТИИ ЕЕ ББемтре: ченитениечто 


Описан?е 
Персид- 
скихЬ де- 
негЬ. 


204 


И такЪ не справедливо ли С1е, что, нызБ ли 
нее соспоян!е Персидскаго . государства  есшв 
истинная причина господсшвующаго шамЪ непра- 
восуд1я, или собсшвенно всеобщей неправды? 
Не достаешЪ шакжеи главноначальсшвующаго. Пра- 
вишельсшвующий ХанЪ должезЬ радоваться, чизо 
друе Ханы попущаютмЬ ему безпрепятственно 
дни свои препровождать вЪ забавахЪ. ', ТакЬ 
кшожЬ ушфБснечное право защищать станешь $ 
Но о семЪ просшранн$е говорено при концБ предЬ 
илущаго ошлдЗления. 

У ПерманЪ деньги суть ошчасши золошыя 
и серебреныя а отчасти `мБаныя, и какЪЬ ШБ 
шакЪ и друя раздБляющся на яовыя и старыя, 
или лучше оба сорта подЪ одинакимь именемЪ 
изв5сшны , но по различной ибнб ходятЪ. 


Золошыя деньги сушь: 

МурЪ Ашрефи, или шестирублевые чер- 
вонцы , изь коихЬ прежде одиому цбна была 
шесть Гапарденаровь, (каждой ГацарденарЬ по 
Босайскому шешу содержишЪ вЪ себЪ спю ко- 
пфекЪ) или шесмь Досс1йскихЬ рублей, а нынЪ 
ходяшЬ они по то рублей и тг копБекЪ. 

Ашрефи или старой НадирЬ-Шаха червонецЬ, 
также новой и Мечешской червонцы прежде. хо- 
‚дили по т рублю 80 коп$екЬ, а нынБ по два 


“рубли и по 2 рубли 50. копекЪ. 


Шахь СулшанЪ ГуссеинЪ. )кажлому прежде ц$на 

ШахЬ СулиманЬ. была 2 рубли то ко- 

Шахь Сефи. | пфекЪ, а нынБ 3 руб- 
ли 14 колЪекь. 

Сереб- 


ний 205 
Серебреныя деньги. 


Томанф, монеша сЪ изображенемЬ лица, со- 
держишЪ вЪ себБ то Гацараенаровь или россй- 
скихр рублей. 


СиссиденерЬ, или ШисЪ Шахи, прежде хо 
дилЬ по зо копбекЬ , а ныяБ онЬ же по 37. 


Абасу прежде ина была 20, а нынБ 25 ко- 
пфекЪ. 

СидденерЪ составлялЪ прежде го коп$екЪ & 
нын$ 12‘. 

Шахи монеша прежде ходила по 5, а ше= 
перь по б копбекЪ сЬ половиною. 


Бисши сосшавляющЪ 2 копбики; си суть 
какЪь серебреныя шакЪ и м5дныя. Кецбеки есшь 
половина копфики и ВЬ одной ей содержишся 5 
ДенеровЪ. 

С1и всБ доселЪ по сшарой и новой ихЪ и$- 
нБ означенныя деньги еше шочно опредБленны- 
ми почесшь не льзя для того, чшо какь нынфщ- 
не НМерсидск!е влад$льцы между собою ни мало 
несогласны , шо и вЪ разсужде и различныхЬ 
соршовЪ денегь не могут также договорищься» 
и что сего сдБлашь не хошяшЪ ‚ шому не одна 
ихЬ скупосшь СЪ всеобщимЪ несоглабемЪ пре- 
пяшсшвуешЪ ‚ но есшь еше и друмя важныя 
причины. 


Каждои Хань дВлаешЪ свом собшвенныя 
деньги и поставляет имЪ цБну, какЪ то ско- 
ро по семЪ приведенный одинЬ вм5сшо всБхЬ при= 
мБромЬ служишь можепф: однакЬ червонець, ко- 


Ш 3 шорой 


оли, 


еее 


торой вЪ ГилянЪ по два рубли СБ нолтиною хо- 
дишЪ, въ Мезандеран$ шолько за 2 рубли, или 
также и за т рубль 8© копВекЬ ошдаешся, рав- 
нымЪ образомЬ Мезандеранской не имбешЪ своей 
пфны ВЬ ГилянЪ, а вЪ Тавриз5 ошЪ обфихЪ на-, 
кладь бываетЪ ‚ однимЬ словомЪ, какЪ скоро 
изЪ. одного Хансшва вЪ другое придешь, шакь 
скоро - изЪянЪ. вЬ-привозныхЬ деньгахЬ будешь, 
Я знаю, чшо какЪ одинЪ` разЪ Гилянской ХанЪ 
ув5домился о при$зд$ вЪрящу купцовЪ сЪ знаш= 
ною суммою золошыхЪ денегЬ дла закунки шел- 
ку, то вдруг. у каждаго червонца по 25 ко- 
рЪекЪ старой ево цфны спало, Купцы принужде- 
ны были по шавой ифн5 шелкЪ покупать и вско- 
РФ по своемЪ ошЪздЪь узнашь, что червонень 
опяшь до 50 копфёкЬ, тоесть вЪ прежнюю свою 
ззошель ифну. 

ВЪ Шамах$, Лербени?Б и Бак ВЪ разсухж- 
денфи сего еще хуже; ибо ВЪ сихЬ м5сшахЪ день- 


°ти суть всБ сплошь поддфланные, ТамЬ вЬ но- 


ЗОМЬ Абасф по сушей оцфнкБ сребра едваль на 
8$, а вЬ полшин$ едваль на двадцашь на дв$ ко- 
фики будешЪ, По шому, что вс Персидскя 
серебреныя деньги дБлаюшся малы и шолсты, 
шо сверьху и снизу наложенныя серебреныя бля- 
шки удобно вЪ средин$ голую м$дь скрывашь 
могушЬ, ВЪ бышвость мою’ вЪ’ШамахЪ прим5-= 
чень былЪ вЪ купечесшв$ убышокЪ ошЪ сихь 
денегЬ и СЪ нихЬ дополовины прежней ихЬ цф$- 
ны сбавлено было, при чемЬ и я имБЛЬ необхо- 
димосшь рошеряшь 95 рублей, 


Пер 


269 


Персидской ВБ вЪ ГилянВ (30) сосшоишЪ Очиезнтв 


Перси д= 


изЬ двухЬ БашмановЪ. Шо одному продаешся скихь м 
чтелко , брусковая или кубовая краска и канце- сен. 


лярное сБмя, а по другому всБ проше товары. 
ВЪ первомь вфсу 13: рускихЬ, а вь другом 
72: Персидскихь ФунтовЪ и 5 золошниковь со- 
держишся, и для шого онБ 15 РускимЬ фунтшамЬ 
й 36 золошникамЬ равенЪ. Персидской фуниЪ, 
Нанжа называемый, иибепф 1оо ШахскихБ 3з0- 
лошниковЪ., 100 ПерсидскихЬ золотнникоЕр 60= 
ставляюшЪ 180 РускихЬ, а золотник по. Пер- 
сидски называепкя МушалЬ. БашманомЬ назы“ 
ваюшЬ шакжеи 200 драновЬ, а = дранЪ есть 
$ золошниковЬ. точ МускаловЬ составляю 
1 фуншЪ Голландской, 6 ЛункмановЬ т МускалБ. 
4 Кораша сушь равны т Дуику и 1 КарашЬ 3 
`Габби. 

М5ра сосшоишЬ изЪ двоякихЬ. аршиновЪ; пер= 
зой называешся ШахскимЬ и содержитЪ. ЕЪ себ 
30 ПарижскихЬ дюймовЬ и $ линей, другой. Мака-= 
ЗарскимЪ , и есть равенЪ рускому аршину. Ши- 
рина 7 лошадиныхЬ волосЪ состшавляещь. одно 
ячменное зерно, 9 ячменныхЪ зерень одинь 
дюймЬ, 32 дюйма г `Шахской арщинЬ, а. 12009 
овыхЬ одинЬ ФфарсанЕЪ. 


отд$Б- 


(зо) Вышеозначенное различте БашмановЬ во всей Перси при- 
мБчается; однакЬ оба Башмана ВЪ разныхЬ мФстнахЬ разы- 
сшвуюшЪф. ЕЪ ГилянБ они посредственны, ВБ Дербенив 
и ИспаганЪ очень велики, а в ШамахБ и ТавризБ очевь 

‚  Жалы, 


ОТДБЛЕНЕЕ ТрЕТГЕЕ 


О душевной склонносши и сложеняхъ ны- 
нышнихъ Персовъ. О ихъ шЪБлесвыхъь ка- 
чесшвахъ, здоровьб и болБзненныхъ при- 
падкахъ. О знан м какое они въ наукахъ 
имБюшШЪ и о ихъ одБяши. 


Оглавлен!е сего ошд$лен{я показываешЪ, чшо 
я какЬ вЪ другихЬь дБлахЬ ‚, шакЪ равнымЪ об- 
разомь и ВЪ сей смашьБ о нынфшнихЬ Персахь 
и шеперешнемЬ ихЪ состоян1и говорю, по шому 
чшо древнйя времена’ до пушешествующаго не 
касаются, и для шого я КакЬ путешественник Ъ 
пишу шолько о шомЬ , чшо собственными мо- 
ими вилдБЬлЬ глазами, и вЬ чемЬ посредствомь 
моего разсужден!я и самымЬ опышомЬ увфренБ. 
Сходсшво и различ древнихЪЬ и новыхЪ временЪ, 
зная посредсшвенно шолько исшор1ю, удобно вы- 
весть можно. 

СверьхЪ сего говоря о нынфшнихЬ- ПерсахЬ 
при упоминани сего имени изключаю я ошЬ 
Кизляра 40 Моганской степи вдоль по западно- 
му берегу Касшйскаго моря и ввушрь швердой 
земли владБющихЬ КнязьковЬ Персидской крови, 
коихЬ сосБдство и разврашное обращен1е сЪ гор- 
скими Ташарами сдфлало уже ихЪЬ настоящими 
Ташарами , хошя они и дФисшвишельно не ошЬ 
нихь происходятЬ. Я говорю обЪ ‘однихЬ соб- 
сшвенно Пер анахЪ, и какЪь вЪ ГилянЪ и Мезан- 

деранз 


209 


деран5 изЪ всБхЬ обласшей сего государства они 
язивупЬ, шо я в состояни ПербанЪ` по общимВ 
лица ихЪ чершамЪ изобразишь могу; по крайней 
м5рБ за каждую невБрояшносшь ошвф$шЪ дашь-на- 
дБюсь. 

В$рнфинии способЪ, коим мы лушевную 
склонносшь людей узнать можемЬ , безЬ сумн$- 
н1я есшь сей, когда мы на поступки оныхЪ` всякое 
обращаемЪ вниман!е, а при шомЪ не позабываемЪ 
шакже за самими нами и нашими помышлентями, 
кои, когда о другихЪ разсуждаемЪ, вЪ насЬ происхо- 
дяшФ, примфчашь. По сему расволожен!ю хочу я 
испытать себя, узнаюль харакшерь НерсовЪ. 

Народу сему свойственно предБ каждымЬ 
быть взжливыми , дФлашь о своемЪ дружествЬ 
излишн!я обнадеживан!я, оказывашь себя весьма 
госшепр!имными › а при шомЬ и шу честь при- 
свояшь , чтобЬ скоро узнашь можно было ‚ чшо 
оказываемыя благодБян!я не сшолько ош благо- 
роднаго сердца, сколько болфе ошЪ другихЪ на- 
мБрев!й происходяшЪ. Учшивосшь ПербанЪ` со- 
стоишЪ в5 ошборныхЪ льсшивыхЬ словахЬ , ко- 
ими они сераца другихЬ кЬ себБ привлечь ста“ 
рающся вБ чинимыхЪ похвалЬ ‘превозношентяхЪ , 
коими другихЬ осыпаюшЪ , всБмЬ шфломЬ дБла- 
юшЬ шак!е оборошы.и на лице наводяшЪ шак1я 
ужимки, что весь наружный видЬ сЬ шрогающимЪ 
словЬ ихЬ голосомЬ совершенно согласуется: при 
н5копорыхЬ случаяхЬ бываюшЪ они чрезвычайно 
щедры, угошаюшЪ охошно, но при всБхЪЬ сихЬ 
обстоятельсшвахЪь показываютЪ, что они учши» 
вы для шого, чшобЪ` или: себЪ заслужишь по- 

Часть Ш. Ъ хвалу 


6) 


хвалу, или чрезЬ пою для себя или для другихЬ 
и вЬ пользу овыхЪ или во врелдБ ‘что нибудь’ 
саБлашь можно было. Учшивыя слова на при- 
м5рЬ сосшояшЪ вЪ шомЪ, чшо они госшю . могушЬ 
сказать, что м5сшо‘ ево до-сихЬ порЬ было 

праздно, безь нево оное густый мракЬ покры- 
валЬ, а шеперь оно просвБшилося; они госшя 
разЬ со сто СЪ прибыпиемЬ паздравляющЬ, вы- 

хваляюшьЬ ево превосходныя качесшва, хошя они 
имЬ и не изв5сшны, и хошя онБ совсбмЬ ихЬ 
не имбешЪ ‚ называющЬ его ошмфннымЬ челов5- 
комЬ и величаниь лБпошою ,, блистанемЬ и 
‘украшенемЪ своего рода. А все. с1е при каждомЬ 
свидании говорят н$сколько разЬ повторяя, и 
сего ради вЪ шомЪ, кому слушашь Си надле- 
жишЪ ласкашехльсшва, подлинное кЬ онымЪ воз- 
буждаюшщЪ омерзБне. ЕслижЬь поручаюшЪ себя’ 
ВЪ ево  дружество › во предлагает Ъ. ему хозяинь 
свой домЬ и дворЬ и владБлецЪ свою область 
коворя ‚ что она шеперь боле не ево, но гость 
пусть оною управляешЪ, какЪ будшобЪ. все ужё 
издавна было ево насл5 дешвенною собственно- 
сию. Я одинЪ разь, пушешествуя н5Фсколько 
нелфль вЪ горахЪ ГилянскихЬ , гдБ мнЪ весьма 
„много деревень предлагаемо о, не могЬ удер- 

жаться не сказать, чшо я о томЬ шолько за- 
бочусь , ошкудабЬ. лошадей. для продолженйя 
весьма многихь дБлЬ набрать можно было. ‚ Ови 
мужестранца охошно посфщающЬ; но если Ее. 
часыо повторяемо бывает, шо уносяшЬ также 
У Нево чрезЪ шо мвого и времени, и гостезр!иу- 
сшёо ихЬ столь далеко просшираешса, чшо 

_ важ 


251 


каждой чужестранень , кшобЪ он ни былЪ ‚; ни 
о ночлег5, ни о пишЪ и пипйи пещися не дол- 
женЪ. Но как ВЬ Перси, шакЪ какЪ вЪ Европ, 
никакихЬ постоялыхЪ дворовЬ нфшЪ , шо вм5с- 
шо оныхЪ служашЬ часшо мною ‘упоминаемые 
находяицеся на большихЪ лорогахЪ каравансараи , 
гадБ пушешесшвуюнии м$фсшо для отдохновен!я 
и по большой части хоронйй’ ночлегЬ находишЪ. 
ПросшолюдимамЪ вЪ тородахЬ ‘и деревняхЪ дают 
хл5бЬ ‚ молоко, сырЬ и сорочинское пшено › 
еслижЬ сего имЪ не ладушЪ добровольно, шо 
умБюшЬ они ошнимать и насильно. ЗвашваЪи- 
ние писменнымЪ свидБшельсшвомЬ ошЪ шого Ха- 
на; въ кошораго обласшяхЬ ФздяшЪ., снабд$н- 
вые по состоян!ю ихЬ’угощаемы бывающЪ. Шед- 
росшь ихЬ оказываешся вЬ великолБпныхЪ пиро- 
вантяхЪЬ , кои СБ какимЬ нибудь нам5рен!емЬ 
приуготовляющся, и в посредсшвенныхЬ . по- 
ларкахЬ, обыкновённожЪ вЬ лошалБ и плашьБ на 
Персидской манерЪЬ садФланномЬ состояшЪ: ОлнакЬ 
всБ Чи дружесшва доводы у Пер анЪ не ошЪ ис- 
кренняго сердца происходятЪ. Если на ихЪ вЪжли- 
выя слова еще нечусшвишельнфе ошвф5шсшвующЬ, 
о. показываюшщЬ явные знаки укоризненнаго пре- 
зрён1я и шБмЬ доказываюшЬ чшо они для пого 
только хвалили, чшобЬ самимЬ еще бол$е быть 
хвалимымЪ. Если кому они домЬ свой и адворь 
предлагаютЪ , ‘и тому по необходимосши дове- 
дешся просить ихЬ о помощи и шолько вЬ самом Б 
`малБишемЬ д5лЪ, шо хошя они ‘все еще охош- 
но обЪшаюшЪ, однакЪ ни мало не лумающЪ стоять 
‚8Ъ своемЬ слов5, что шошф при окончавйи д5Б- 

2 ла 


ое ране отм мили 


2: ты 


ла со вредомЪ своимЬ узнаешЪ ‚ чию ихЪЬ обЪ-. 
щан1ямь повфрилЬ. Хошя они правила учшив- 
сшва крайне наблюдащь м АБйсшвишельно шщаш-- 
ся. однакЪ се дБлаюшЪ не ошЪ истиннаго 
побужден!я дружесшва, но чрезь шо хотямЪ 
или самихЬ ‘себя прославить, или желаюшЬ, 
чтобЪ момЪ, кЬ кому они себя ласковыми ока- 
зываюшв, равнымЪ образомЬ имЪ сЬ своей сто- 
роны подарками, или другимЬ ч5мЬ услужищь 
могЬ и чрезь шобЪ шо сЪ избышкомЪ наградить , 
что на нево сЪ мхЬ стороны издержано. 

ИзЬ сего по справедливости я заключаю, чшо 
`учшивосшь Перс?анЪ есть дБисшве ихЪ честолю- 
61я и желан!я своей собсшвенной пользы. А при 
шомь предупредительно догадываюсь, чшо вЬ 
такомЬ случаБ явный степень пришворсшва ужё 
скрывающЪ. | 

КакЬ чеснолюбве, если оно вЪ одной шоль- 
ко наружности состшоишЪ, и ни на какомЪ внуш- 
реннемь уловольсивти не основано, есть готовая 
дорога кЬ гордосши и превозношентю ‚ шо иначе 
бъинь не льзя, чшобЪ Нер@ане сего порока вь 
превосходномЬ степени не имБли. Они суть 
таковы, что всБхЬ прочихЬ людей, изЪ коихЪ 
роду и сами суть, вь разсужден!и себя самихЬ 
презирающЪ. ОднакожЬ думаюшЪ, чшо они очень 
разумны, и хошя вЬ томЪЬ ни какЪЬ прекосло- 
вить не могушЪ , что. Иранское государство дав- 
но ужё извнБ и внушри пришло вЬ упалокЪ, 
однакожЪф вину сего приписывают неизбфжимо- 
му року, кошорой’ до_всЪХЪ случаевь просши- 
раться должень, и надфюшея чшо не меньше 

шфмь 


Ева АСЕ, М Рен о еее 


сре: $13 


т5мЬ имфюшЪ вЪ себ начала кЪ такому ‘благ 
городству › кошорое свойсшвамЪ всфхЪ прочихЬ 
людей, не Кизилбашами рожденныхЪ, вм5сшно быть И 
не можетЪ. Ови вВЪ сихЪ мыслях, кои весьма 
кр5пко вЬ серацЪ ихЪ вкоренились, при всякихЬ 
случаяхЬ добровольно изЪясняюшся., и прямо 
стараются при шомЪ ошборныя и горлыя слова 
употреблять, чтобЬ шфмЪ важность свою уве- 
личишь. Но какЬ у нихЬ подлинных и славу 
безпристрастныхЪ судей заслуживающихЪ пред- 
м5товЪЬ нъшЬ , шо остаюшся имЬ шолько 6Ъд- 
ныя и только по наружному виду славныя дЗла, 
кои въ нихЬ гордосшь возжигаюшЪ и оную без- 
престанно пишаюшЪ. ПербанинЪ гордишся для 
ого, что чрезЪ свои деньги и своихЪ едино- 
мышленниковЬ вЪ состоян1и бываешЪ, сд$лашться 
господиномЪ надЬ обладанемЪ своего  ближняго. 
ОнвЪ же гордишся и х`алишся предЪ другими 
своимЪ знанйемЬ, если ему удастся своею. хиш= 
роси!ю обмануть другаго. Богашой превозно» 
сишся своимЪ богашсшвомЪ а. посредственный и 
6Ъдный не меньше о ‘себЪ думаешЪ, если вь 
праздничной день вр празднично: одфяни выше 
ши можеть. Гордишся шакже ПербанинЪ и 
шоглда, когда другаго . хошябф шошЪ былЪ шак= 
же Пер анинЪ, или другой кто, шакимЪ образомЪ 
обид ть надБешся, чшо горделивую свою страсть 
чрезЪ пю н$5сколько удовольсшвовать можешь, 
напрошивЪ юго крайне огорчаещся, а иногда 
и ВЬ бфшенсшво приходишЪ, когда горадосшь 
ево хошя малЪБишее вЪ своемЪ течен1и препяшсве 
ирешерпфвамь привуждена бываешь. О другихЬ 
3 Пер- 


тет соси учтет 


ЭТА. = 


Персидской гордости вилахЪ, кой вЪ приведенныхЬ 
примфрахЪ свои причины им5ющЪ, яне упоминаю. 
Поелику гордосши главнфИнИй преди5шЪ 
есть презр$н!е ближняго, шо’ гордый. ни о чемЬ 
аругомЪ боле и не думаешЪ, какЬ о средствахЬ 
вредить своему ближнему, До сего намренйя 
ни чрез чпо лучше досшигнушь не молно какБ 
чрезЪ обманЪ, а обманЪ ни что скрышн$и- 
мимЬ не дБлаешЬ ., какЪ сердечное ‘притворство. 
Не уливишельноль покажешся , если при описа- 
ни прим5шЪ, ПербанамЪ свойственных, упомл- 
ну о ихЬ хитросши? Между ими шошЪ почи- 
шается ‚ разумнымЪ, кто науку другихЪ обма- 
нывашь ‘исправно знаеш, и между разумными 
тому. преимушесшво отдаешся. кто `Чю науку 
вездБ употреблять умфешЪ ; какь будшобЪ Ма- 
хомедЪ., ‘кошорой ви чрезЪЬ чшо другое как 
зсемБрно упошребленную хишрость, учен!е свое 
споль сильно распространильЬ ‚ ‘необходимосшв 
притворяться, а не прямую дорогу, какЬ бы на 
св5шБ семь шасшливымЬ бышь можно было, сво- 
имЬ примбромЬ похвалилЬ’ и какЬ будшобЬ о- 
ную своею подшвердилЪ смерпию. При шомЪ же 
лицемфрнаго ‘и лукаваго сердца челов5кЬ, у ко-. 
тораго изЬ усшЬ дружескля, какЪ медЪ сладк!я 
слова исходяшЪ, не что другое, какЪ прямо опа- 
сную хишросшь и Д1явольское побуждене вре- 
дить каждому пишаешЪ вЪ нЪдрЬ своемЬ. Пер- 
стянинЬ предЪ шфмЪ; вЪ чьей помощи имфешЪ 
нужду, учшивЬ ‘бываешЬ даже до подлоеши, но 
какь скоро онЪ ему б0л$е ненадобенЪь будешЪ, 
шакь скоро позабываетЬ уже и свои дружескя 
обна» 


оокориенася 215 


обнадеживан!я, хошябЬ вЬ оныхЬ именемЪ сво- 
его Ал1я клялся, не помнишь шакже и о оказан- 
ныхЬ ему услугахЪ. ОнЪ слфдуешЪ поврежденной 
своей склонносши, и шошЬ самой, кошорагобЬ 
ему ошмФнно любить надлежало, дБлаетшся пред- 
мБшомЬ ево ненависши. ПерсГянинЪ чемЪ болБе 
себя искреннфишимЬ и надежн5йшимЪ другомЬ 
оказываешЬ, шфуЪ болБе ево остерегаться дол- 
жно ; ибо шогда он шо злоумышляешьЬ .. кошо- 
рое подь лицембрнымЪ покровомЬ дружества’ вЬ 
аБисшво произвесть намбренЪ. Если ПерсфянинЪ 
всю свою учшивосшь по правилам полищики 
истощаешь , шо есть, какой нибудь случай за- 
‚ставляешЪ. ево дБлашь. таке вБжливые пр1емы, 
шо я уже говорилЪ ‚ что онЪ науку Сю изряд- 
но разумфетЬ, однакЬ слова ево сушь и остша- 

юшся одними только учшивостями. 
Вепосшоянсшво есшь другая примфша Пер- 
стянамЪ свойсшвенная. Я думаю, чшо оно ошЬ 
ихЬ пришворства происходишЬ. ЛицемфрЪ са- 
моему себ вфрить не можешЪ, и для бей самой 
причины ему во вс5хЬ своихЪ дБлахЬ непосто- 
янну бышь надлежитЪ. Хошя онБ сего дня шо 
или другое вЪ дБисшв!е произвесть намБревается» 
одвакЬ какЪ онЬ-вЪ разсуждени` другихЬ нико- 
гда не сдлерживаетЪ своего’ слова, шо се самое 
_побужден!е препяшсшвуешЪ ему и вЪ разсужде- 
ни себя самаго бышь постоянным’; ибо какь 
все ево Сердце исполнено лжи, шо онЬ и себя 
самаго равнымЬ образом обманывашь долженьЬ. 
Й экЬ непостоянство не столько ошЬ шого 
происходишЬ, чшо они по недосшашку довольна- 
Го 


‘Тб 


го разсуждентя шо или другое предприяшь по- 
мышляюшЪ; но ош того, чшо какЪ далЪе раз- 
мышляшь сшанупр, шо опашь раздумываюшЪ и 
по семЬ оное приписать должно неправосши ихЬ 
сердца, кошорое ошЬ исшиннаго благородстава 
души столь отдалено ‚ чшо ему чистосердече, 
под`иннфИЦИЙ знак добросов$стнаго челов$ка, 
‘нер5шимою загадкою и чудомЪ кажешся. 

Гн5вЬ и лютосшь ПерйМянф есть дфисшве 
ихЬ гордости. Ибо какЬ они того только до- 
могающея, чшобЬ получишь силу, власшь и 
деньги, а изЬ послБадняго желан!я ужасная ску- 
посшь, о которой я немедленно говоришь буду, 
происхолишф, шо сердце ихЪ вЬ краинее огорче- 
н1е приходишЬ › если хощя  вЬ одномЪ изЪ сихЪ 
нам Брен!и знашное или самомалБишее препяш- 
сшв!е д$лаешся. Страшно и подумать , сколь 
далеко челов5кЬ ошЪ человф$чества отступить 
можешь ; однакЪ посмотри только на раздра- 
женнаго Перс1янина , не упоминая о насильсшв!и › 
изчезаешЬ вЪ немЪЬ все человЪчество. Любить 
Бога, себя и ближняго своего, есшь долгЬ ошЪ 
природы на насЬ возложенный. ОнЬ есшь осно- 
ваще Хрисптанскаго закона, и для того онЪ есть 
но, что намБ Искупишель нашЪ при всякихЬ 
случаяхЬ исполняшь повелфваешь. ОнЬ дфлаешЬ 
Хрисп!анина шасшливымЬ и даруешЪ ему ду- 
певное спокойисшве. ВыжЪ нешастные Махоме- 
тане истиннаго вашего блаженсшва не ожидайше 
и в силу преврашныхЪ” правилЬ, кои лживый 
вашь учишель вЬ луши ваши вмялЬ, мшеше 
за нфкоторую сладость почитать научайшесь! 

я Гн5вЬ 


——— 2%7 


ГнЪвЪ и люшость во всБхЪ безЪ изьяшиИя, ша- 
чиная ошЪ большихЪ до малыхЪЬ, господсшвуетЪ, 
и сей порокЪ неминуемо оказываешся, гд$ пюль- 


ко есшь случай, дашь произволЪ яросшному его 


шечен!ю. 

Пусшь два простые Перянина н$сколько 
подерушся из одной, какЪ я думаю ‚ пустой 
ссоры, нфсколькихЪ копфекЪ стоящей вещи, ло- 
шадинаго корму или шакже изЪ другой какой 
безаБлицы , шо увидишь, что они какЪ разБ- 
яренные волки другЬ на дружку наступать бу- 
душЪ, такой заведушЪ крикЪ, какь будшобЪ 
преставлен!е свфша приближалось, жалостнЪИ- 
шимр образом одинЬ ‘адругаго бишь сшанушЬ 
и не прежде шумЪ окончишся, пока шого учи- 
нишь истощене силВ не принудишЪ. ОдинЬ силв- 
ный владБлицЪ СЪ другимЬ сильнымЬ же всту- 
паешЬь вЪ раздоры изЬ того единаго, чшо у 
себя силы боле быши вад5ешся. ЕслижЪ удасш- 
ся ему побфдить, то что изЪ шого слфдуешЪ? 
Ничево бол$е, какЪ ужасвныя и насильныя сбо- 
ры денегЬ, кои до крайности доводить Ма- 
хомешанской законЪ позволяешЪ, грабишельстшваь 
кровопролипия, носовЪ и ушей обрфзыване, вы- 
калыван1е глазЪь и. лютые на смершныя казни 
приговоры; чево побфдитель самЪ дфлашь не ве- 
лишЪ, шо дБлаютЪ для себя ево солдаты, и 
никакое гнусное позорище и сожалБн1е окамен$- 
лыхЬ сихЬ. ВарварскихЬ людей сердець не трогае 
ешь. ’Оглявись` на времена ШахЬ Абаса перваго, 
вспомни © игБ Тамась Кили ХаномЪ на свой на= 
Родь возложенномЬ, разсуди о кровопролипии , 
`Часть Ш, Ы копо- 


вето пеар ВА о ВЯ ЗЕЕ рвение Сы 6 


$: 


которое ош смерти ево до возстановленной по 
наружному виду ВЬ 1762 году КеримЬ ХаномЬ ши- 
шины безпресшанно продолжалось. Чье сердце еще 
ме совсВмЬ шакЪ швердо слБлалося, какЪ алмазЪ, или 
лучше, у кого сердце не Перси дское, шотЪ разсуж- 
ая о сихЬ обсшояшельсшвахЬ особливое о поги- 
бели челов$ ческой почувсшвуешЪ сожалЪнте. ГнфвЪ, 
и скверное ево порождеше люмосшь, суть омер- 
зВнтя достойныя средсшва, коими владБльцы сво- 
ихЬ подданныхЬ и знашнфицИе чернь ВБ уздБ 
держашЪ. ЧтобЪ подданные не могли отшложить- 
ся, то ошнимаюшЬ у нихЬ владБльцы имзне 
безЪ всякаго сожалБн!я шакЪ, чшо они „осшав- 
шимся едва шолько пишашься вЬ сосшоянйи бы- 
ваюшЪ. ВмБсшо шого, чшобЬ ихЬ кБ исправле- 
н1ю своихЬ должностей благод$янтями поошрять, 
бьъюшЪ ихЬ жесшоко каждой годЪ по два раза по 
иятамЪ. Се и другое чувсшвишельнфйшее ш$- 
лесное маказаве упошребляешся ВЬ самомалЪи- 
ззихЬ преступлентяхЪ; ибо за большя непрем$н- 
шо казняшЬ смерпию. ПримБру владБльцовЬ по- 
<л^ВдуютЪ знашн5иц!е и для шого ихЬ бояшся. 
Ето правда, чшо ужасная во всей Перси. господ- 
сшвующая безурядица строгое правлене поч- 
ши необходимо нужнымЬ учинило ; ибо если 
вамому бБднЬйшему Пербянину дашь шолько не. 
много побольше воли, шо легко сташься мо- 
жешЬ, что и ево безпрестанно втайн$ шл$юща- 
аса горадосшь и гнБвЬ возгоришся и сперва на 
главноначальствующаго ‚, которому онЪ повино` 
зашься СЪ долженЪ, обрашишся. мшен!емЪ, а какЪ 
ее обыкновенно случаешся › шо видно. чшо 

«АюЮ- 


Ме ВВП аи оао ИМИ попов не ор О 


219 


лютосшь есшь обшй всБбмЪЬ ПереянамЪЬ Харак- 
терь, и онаго поправить никакой человёкЬ не 
силенЪ. Надобно бы думашь , чшо между кров- 
ными сродсшвенниками, родишелями и дБтьми» 
двоюродными брашьями и прочими гнЗву и 
ево слБасшиямЬ м5ста ‘бышь не надлежало ; 
однакЬ совсф5мЪЬ сему противное выходишь 
здБсь самокровопролишнЪиця дБла по боль- 
шой часши бывающшЪ между ближаишими кров- 
ными сродсшвевниками. КеримЬ Хан ближ» 
нему своему сродсшвеннику ШихЬ Али Хану, 
которой ему велик!я оказалЪ’услуги, приказалЬ 
выколошь глаза для шого шолько, чшобЪ онь 
ему не могЬ бышь опаснымЪ. Между знашными 
и меньше значащими” людьми `шожЪ самое дБ- 
лаешся, по шому что’ Перйялне любзи другЬ кБ 
другу не. имбютЪ. 

О. ПерсидскомЪ сребролюб1и упоминалЪ ужё 
я многокрашно. ВсБ ихЬ вымыслы и желан!с 
вЪ семь одномЪ состояшЪ : сбирай сокровища’, 
чтобЪ чрезЪ шо сд$лашвьсл сильнымЪ ; и о семЪ 
как самый знашный, шакЪ и подлфйши!и Пераа- 
нинЬ помышляетшЪ ‘и никакой для нево посту- 
покЬ не кажется бышь подлымЬ, если только 
до намфренй своихЬ достигнуть можешь. 

О сборахЬ. владфльцами налагаемыхЬ часпю 
ужё мною упоминаемо было. С1шижЬ самые госпо- 
да и как знашнфипиИе; шакЪ и меньийе изЪ- ихЬ 
подданныхЪ кром5 шого, что ошправляюшЪ воин- 
ск!е службы, сушь вс вообще купцы; кшо друга- 
го весьма искусно ‘обмануть можеш. шошЪ разум- 
нфишимЬ купцомЪ почишаешся; по шому чшо 

Ы 2 онь 


онь чрезЬ то дЪлаешся богаш$е, Занимающи 
деньги р5дко о шомЪ длумаешЪ ‚ чшо ихЬ оплше 
заплашить должно. Иностранные купцы, кои 
товары, свои вЬ долгЬ ошлаюшЪ , радуюшся, 
когда имЪ сЬ лишкомЪ по прошесшви года за- 
плачено будешЬ. А у своихЬ знашнфииие отшзи- 
мающЪ оные насильно, о заплатфжЪЬ ихЪ ни ма- 
ло не пекушся. Если владВльцу надобна бу- 
деть н$фкошорая сумма денегЬ, то возвышает» 
онЪ пБну оныхЪ и какЬ скоро шу сумму собе- 
ретшь, шо опяшь СЪ нихЬ ибны сбавляешЪ. 0 
всБхЬ мнБ изв5стными учинившихся примфрахЬ 
Персидской кЪ имбн!ю жадности, сЬ которою , 
как кажешся, каждой ПербанинЪ родился, ра- 
сказывашь былобЪ пространно и излишно: и 
такЪ довольно ‚ если знашь Се, мшо оная вЬ 
ПербанахЬ давно уже вЪ чрезвычайную пришла 
зр5лосшь, и шо для сего, ибо они думаюшЪ, 
что вся слава и все блажёнсшво состоишЪ въ 
обладан!и богашсшвЪ. сего свфшма, т 

ДоселБ говорилЪ. я о честолюб?и, гордости, 


-лукавств$, лютосши и сребролюб1и ПерсанЪ, у- 


поминалЬ шакже вЪ начал сего ошдфлен!я о ихЬ 
учтивств$5, и оное по всякой справедливоспеи 
желантю собственной ихБ пользы и любочеспию 
приписывалЬ ,‚ и шакЪ досел$ не ошдавалЪ я ни- 
какой похвалы сему народу, а еслибЪ еще оной 
хвалить долженЪ былЪ, шобЪ мнЪ совсфмЬ дру- 

гое свБдене обЪ немЪ имфть надлежало. 
Пер@ане ошЪ приролы горячаго сложен1я и гла- 
вифиний ихЪ шемпераменшЪ неоспоримо есть холе- 
рическай, С1е лено видно изЬ ихЬ любочеспия, хотия 
оное 


ЕВ 23т 


оноеи неимфешЪ истиннаго предм$ та, по шому чию 
оно ошЪ гордосши почши ве разнишся; видно шак- 
же оное изЪ сердитаго и свирфпаго ихЬ свойства. 
Сердитой всегда сшарается спорить СЪ другимЪ о 
преимушеств$. ОнЬ выходишЪ см$ло 6Ъ мечемЬ 
на передЪ войска и положен1я свои пропивЪЬ воз- 
раженйи своихЪ соперниковЪ кр$фпко зашишаетЬЪ ; 
но бываешЪ шакже онЪ и предводишелемЪ шайки 
см$лыхЬ убицЬ и разбойниковЪ. Сложен1я и раз- 
лич1е оныхЬ, по моему мн$ню, основываюшся 
на однихЬ шБлесвыхЬ причинахЪ , ошм$нномЬ 
смф5шен!и содержащихся вЬ сокахЪ кр$пкихЪ час- 
шицЬ и сопряжени ихЬ сЬ швердыми часшями 
челов$ческаго состава. ОлнакьЪ @им ш5лесныя . 
причины сшоль сильно дфисшвуютЪ на безш$- 
лесную часшь человфка, чшо почти дБисшви= 
шельно шакЪ кажешся, чшо онЬ по оной себя 
располагаешЪ. Если близЪ мокрошнаго челов$ка 
ошЬ непрТятеля вЪ знакЪ ево нападен!я высшр$- 
лено будешЪ изЪ пушки, шо онБЬ еше думаетЪ, 
должноль ему свой покой осшавить и убфгать, 
а сердитой слыша изЪ далека угрожающую ему 
опасность не долго медлишЪ, но препоясываетЪ 
чресла свои и какЬ воин приводишр себя вь 
оборонительное состшоян1е. Соки мокрошнаго и- 
м5юШЬ ВЬ себ излишнее количесшво воды и 
&ля шого швердыя у нево частицы дебелы, по 
тому что они` от воды свое питан!е получа- 
ютЪ. ВЪ шой части человфка, гдБ душа наибол$е 
дЪисшвуешЬ, шамЬ думаю я, гдБ она размы- 
шляешЬ, дошедцие до шого м5сша водяные соки 
и ошЪ шого швердыя часшицы дебелыми сд5- 
Ы 3 лавии- 


С Оооо ны 


РН И а неа син. ЯНИЕ ОНИВЕЕоНааевсаприикае оь ВЕН 


Фао сояизкоковьетоно 


лавш1яся на безт$ лесное сущесшво никакого дру- 
гаго, кромБ слабаго, дВйсшв!я имбщь не могупаЪ, 
какЬ шо изЬ всего шБла недБисшвишельность 
его водянаго сошоварища видна бываетЪ. Та- 
кимЬ образом и вВЬ благороди$ишемЬ, мысля- 
щемЬ ево свойств$ шожЬ самое оказывается, и 
для шого мокрошной сЬ м5ста не. шрогаешся и 
итогда, когда близЪ ево непр1ящельское войско 
стшр$ляшь начинаешь. 

Соки сердитаго имбюшЪ вЪ себЪ воды и швер- 
дой земли немного а боле горючаго вещества и на- 
рочишое количество желФ$зисшаго вещества, Ево 
шверлдыя частицы сушь крики по шому, что они 
довольсшвующся клейкою и швердою пищею; и такЬ 
птуда , гаБ мыслящая душа свое обишалище 
имфетЬ, входяшЬ Елекшричек!я матери, без- 
тпБлесное безпрестанно прудящееся существо 
дЗлаешся боле шрудолюбив$ишимЪЬ ‚ и серди- 
шый бЪгаешЪ по горамЬ и долинамЪ , приуго- 
шовляешся кЬ бою, и смошря по временам или 
убЪгаешЪ ‚ или сопрошивляешся своему _неприя- 
шелю. Си крашк!я изБяснен1я напередЬ поста- 
вилЬ я ВЬ шомЬ намфрени, дабы показашь, что 
сердитый ошЪ шБлесныхЪ причинЪ сердишф бы- 
ваешЬ. Теперь слБдуешЪ обЪявить, какимЪ об. 
разомЪ. сердитый, шакЪ какЪ сердишому над- 
лежишЪ ‚ дБла свои исправляешЬ. Самая суще- 
сшвенносшь Холерика состоишЪ вЪ горячей при- 
родЪ. По оной ко всБмЬ онЬ имЬ предприем- 
лемымЪ дБламЪ с нБкоторымЪ ‚ смошря по об- 
сшояшельствамЪ ,‚ больше, или меньше прилич- 
нымЬ жаромЬ приступаешь. ОднакЪ не шолько 

овыя 


«ссы > рощ ира тидрея тети ити ит п ы 


нии 223 


оныя начашь отваживается, но шакже и не преж- 
де ошЪ намБрентя своего отступаешЬЪ , пока не 
ув5ришся, чшо оное вЬ дБисше произвесть 
не возможно. Горячность ево какЪ вЪ похваль- 
ныхЬ, шакЬ и порицанйя аойстшойныхЬ д$лахБ 
видБшь можно, ибо я уже сказывалЪ, чшо храб- 
рые полководцы и предволишели разбойниче- 
скихЬ аршБлей должны бышь сердишые. Те- 
перь мы посмошримЬь, какимЬ образомЪ Персия- 
не слБлдуя сердишому своему сложеню посту- 
паюшЬ. Се скоро р5шишЪ предБилдущее. 

ВсБ царсшва земныя, как самыя сильнфи- 
пия, шакь и шБ, кои другимЬ не покарялись, изЬ 
незапомнимыхЬ нами времень удивишельн5йшимЬ 
подвержены были перем$намЬ. НаконецБ респу- 
бликанское сосшоянйе римскаго государства при- 
нуждено было подЬ скипшромЬ Тюлмя Кесаря 
спБси поубавишь и попустишв ‚ чшобЪ онЪ имЬ 
управлялЪ монархически. ЕпаминондЪ вид5лЬ 
приближающуюся погибель своихЬ @ивянЬ, од- 
накЬ, сколько онЪ ни мудрьЬ, а при шомЬ’ сколь 
ни добродБ5шеленЪЬ всегда былЪ ‚, не могЬ ошвра- 
шить оныя. АлександрЬь Македонски лишь шоль- 
ко покорилЪ Грешю, шо пошелЪ прямо чрезь 
Анашолмю на Перю, и Дар1ева военная сила не 
могла шому воспрепяшешвовать , чтобЪ онЪ не 
сдБлался совершеннымЬ обладашелемЪ сего госу- 
дарсшва, Если мы о всБхХЬ `славныхЪ перем5- 
нахЬ государсшвЬь прилфжно разсуждаемЪ ‚ то 
находимЬ , чшо гораздо прежде, нежели они кЪ 
конечному своему пришли разрушентю ‚, сердца 
человбческ1я испорчены были, Иногда недосша- 

пюкЬ 


ОКОВ ОЕ Е о еле ИВ СИА: СОРРИ ЕЕ ВЫЕЕСЕ оАисовидтбнь 


224. — 


шокЬ предосшорожности ‚ иногла гордосшь и 
роскошь, › иногда перевБсЪ предразсужден!ями и 
лукавсшвомЪ наполненныхЪ людей, иноглажЬ и 
друйя причины при каждомЪ случаБ наводили 
шу бурю, которая мало по малу шемными 
облакамн над обласшьми сбиралась, по шомЪ 
весьма сильно свирфпсшвовала, и наконецЪ об- 
рушилась. И по шому с1е быле ие погр5шность, 
но цБпь взаимообразно соединяющихся и другь 
ошЬ дружки отраждающихся глупостей, котюо- 
рая вЪ древн!я и новфии!я времена Персю вВЬ на- 
стоящую столь сильную привела 6$ дносшь, кошо- 
рая Иранский ПрестолЪ шеперь вЪ руки воина, авЪ 
другой разЪ вЪ руки разбойническаго завоевателя 
предала, на конецЬ совсбмЬ скипшра се государ- 
ство лишила, и оное б$дсшвеннфИишимЪЬ обра- 
зомЬ разд$лила, тшакЪ как Всевышн Влады- 
ка ср СоломоновымЪ вЪ праведномЬ своемЪ гн$- 
в5 сотворить положилЪ. Сердце Перс янЪ было 
вЬ высокомЬ степени испорчено ужё шогда, какЪ 
нешастный Гуссеинь на чалму Авганца Шах 
МирЬ Махмуда возложилЪ рыцарское перо. Тог- 
да единственно Се сдБлали они по шому, что 
небыло у нихЪ надлежащей прозорливосши и дворЬ 
не имБлЬ вБрныхЬ МинистшровЪ. Персяне испор- 
чены были при владБн!и ШахЪ Тамаса,‘ибо хо- 
шя кажешся, чшо изгнан!е АвганцовЬ ‚, много- 
крашное усмирене 'ТурковЬ и вЪ внутшренвихЬ 
часшяхЪ ‘различно усмиренныя безпокойсшв!я 
кои сплошь при ономЪ случались, были знаками 
поправлен!я государства, а по шому и ихЬ нра- 
вовЪ ; однакЬ напослБдокЬ узнано, что Божеское 

прови- 


| 


225 


провид$н1е всему сему бышь попустшило шолько 
аля того. чшобЪ вскорБ по шомЪ сей злонрав- 
вый народЬ наказашь ширансшвомь НадировымЪ. 
Крашктя и кровопролишныя владфн!я родныхЬ 
брашьевь Алиль Шаха и ИбраимЬ Хана, вос- 
послЪлдовавние мятежи и раздБлен!е доказыва- 
юшЪ, что Перйяне и вЬ самой ихЪ 6$дности на 
оное совсёмЪ не’ взирали ‚, ниже о причинахЬ 
онаго помышляли , и слБдовашельно не иска- 
ли никакого срелсшва ‚ какф бы ошЪЬ онаго 
освободиться ? На послЪдокЪ симБ заключаю, 
не ясно ли видно, чшо  сердитое ихЬ сло- 
жене и давно ужё испорченая душа столь 
нещасшнфишимЬ образомь ихЬ располагающЪ, 
что они горячность свою на шо одно упошреб- 
ляютЪ , чтобЬ увеличивашь свое нешасте , и 
для шШого она есть тшошЪ порокЪ,‚ которому 
они во ВСБхХЪ своихЬ дБлахЪ причасшны быва- 
юшЪф, и какЬ изЬ н5кошораго исшочника все- 
гда новое стечен!е получают. 

ВмБсш5 сЪ сердлитымЪ сложентемЬ имбющЬ 
Перстане также нарочитую долю и веселаго, или 
дБисшвуешЪ главнф5йшее сложен!е, или оба сово- 
купно. Очень ясно могЬ я примБщтишь меланхо- 
лическое крови см5шен!е, и, глдБ оное оказыва- 
лось. было чоезЬестественное. Для того вЬ 
Пер@и самоубйнЪ водишся очень мало, да‘и 
шЪфхЬ, кои бываюшЬ, причину самоубиства не- 
премБнно приписашь должно бБшенству сердита- 
го сложентя. Веселое сложен1е шакЬ какЪ и сер- 
дитое имЪ есть общее, богатый веселится сво- 
имЬ богатствомь, и б5дный шакже при своей 6Ъд- 

Часть Ш. Ь ности 


ВОИНА 


256 м 


носши не печалишся, не для шого, чшо бухшобЪ 
оНЪ былЬ доволенф , но для того, чшо ш5лес- 
ныя свойсшва дБлаюшЪ его веселымЬ. Иногда 
видно бываетЬ, чшо ш$, кои межлу собою весь- 
ма сильно разсорились ‚ вскорБ послБ того 
опяшь бываютЪ вм5сшБ, ИзЪЬ сея. перемБны 
примБчаешся согласте сЬ упомянушымЪЬ ужё мною 
ПерсилдкимЬ непосшоянсшвомЪ. Перемфнно быть 
учшивымЬь и непостояннымЪ свойсшвенно есшь 
веселому сложен!ю. Веселый обфшаешЪ схошно 
и много, но вБ слов5 своемЬ стоищЬ мало. За 
чемЬ весьма легко можно подружишься сЪ Ффран- 
пузомЪ ? За чемЪ весьма шрудно привлечь кЪ се- 
65 сердце Агличанина? Но за чемЬ на оное во 
всякихЬ случаяхЪ безопасно положишься мо- 
жно ? Поелику ПерЧанамЬь упошреблене исшин- 
наго увеселенйя неизв5сшно ‚ шо осшаюшся имЬ 
только 65дные предм5щы, коими они забавляют- 
ся. Они имБюшЪ привычку много пфшь, могушЬ 
быть одни или вм5сшб СБ другими; однакЪ дру- 
тому, кошорой слушашь долженЬ, увеселене се 
бываешБ вЪ шягосшь: ибо Персидское пЗн!е не- 
складно › идешь всегда однимЬ голосомЬ, и для 
зного оно для Европейца мало шолько музыку 
сльнпавшаго есть нфчшо нестшерпимое; они бьюш- 
ся другЬ СБ дружкой кулаками для забавы и 
чрезь то испьипываюЬ свои силы. ТБ, кои в 
винБ и другихЪЬ горячихЬ напишкахЬ вкусБ на- 
ходяшЬ, не прежде оные боле пишь престаюшЪ, 
ока ошЪ пьянсшва не лишашся силЪЬ. А какЬ 
они пьюшЬ пюлько ночью, шо крикЬ ихЬ до 
зари продолжается, копюрая принуждзетьЬ. ихЬ 

ИИ 


пе ик отит ЕО УЗИ оны 


ваееетиеаиа 829 


ишти выспаться, чтобЪ не каждой знахЪ о пьяна 
стшвенномЬ ихЬ жипия поведеши. Вовремя по- 
поекЪ вЪ знашнЪишихЬ сборищахЬ бываюшЪ шакже 
и ихЬ ‘музыканты; однаБЬ они искусшвомЪ сво“ 
имЬ иносшранцовь стшольже мало увеселить мо- 
гушЪ, сколь и ихЬ пБвч{е своимЬ пфнемЪ. Но о Пер- 
сидской музыкЪ вЪ другомЪ меш н$сколько 
обстоятельнфе говорено будешь. Веселое Пер- 
санЪ сложене ни ВЬ чемЬ яснфе не оказывается, 
какЬ вЬ вожделБн!и плошскихЬ похошей. Пер- 
станинЪЬ думаешЪ, чшо онЪ для шого единствен- 
но на свЪш$, чшобЪ дашь оному вольное и без- 
препяшетвенное шечене. ВЪ удовольсшвован!и 
его ищешЪ онЬ своего перв5ишаго увеселен1я; 
и какЪ онЬ думаешЪ, что упошреблен1е онаго 
от человфка вЬ жизни сей: ошд$5лено быть не 
можешь, шо предсшавляешЪф, что и пророку 
ево Махомеду для сего. отЪ Бога приказано было 
учен1е ТисусомЬ ‘пропов$данное перем5нить, и 
изь онаго шакое слБлашь, кошороебЪ сЬ чело- 
вЪческою природою было сходсшвенн$е, шакЪ 
какЪ Месйя уже и прежде МоисеевЪ законЪ, яко 
весьма строгмя предписан1я содержании, уничто- 
жилЬ. А какЬ ПербанинЬ вЪ силу своего зако- 
на вЬ плошск1я стшрасши вдавашься воленЬ ‚, то 
‘не знаешЪ онЪ при шомЪ вЪ нихЪ и м5ры. ВЬ 
сл$лующемь ошд5лени упомяну. я о свадеб» 
ныхЬ обрядах и наложницахЬ. СЪ ними и СБ 
настоящими женами Перане сожительству- 
юшр. Удивишься должно ‚, сколь много у 
нихЬ бываешь женЬ и наложницЬ ‚ кои для 
одного мужа служишь и предм5томЬ люшой ево 

Ь 2 ревно- 


228 ны 


ревности быть. должны. Истминнаго побуждентя 
брачного сочетан!я Перс?анинЬ не зчаешЬ ; ева 
нобужденя сушь шолько звбрекя, кой овЪ с 
неисшовствомЬ продолжаетЪ по шБхЬ порь, пока 
не принесет ичмЬ. на жершву преждевременно 
всЪХЬ своихЪ силЬ , вЪ кошоромЪ случа за по- 
буждаюнИя лБкарсшва приниматься долженЪ 5 
чнобЪ уже изсыхающйе ключи’ по ихЬ воображе- 
ню привесть вЪ силу, какЪ шо ‘у. нихЬ и боль- 
шая часть лфкарсшвЪ сушь такого роду и я 
помню ‚ что во время моего Персидскаго пуше 
знеств!я сплошь шаке больные требуюце поз 
мощи попадались. Женскаго полу для необуздан- 
ной ПербфанЪ похоти не довольно. У нихЪ не р$д- 
ко скошоложешво , а мужеложешво вездБ вь 
употреблении , для шого’ Лезкивцы украден- 
ныхЬ молодыхЪ Грузинань за хорошую вБну 
имЬ продавать умБюшЪ, ибо иногаа бываешь 
шо. чшо за одного молодаго и пригожаго че- 
ловфка берушЪ по щысяч5 рублей. 


И шакЪ равнымЪ образомЪ и веселое сложе» 
те вЪ ПерЧанахЪЬ полезнаго дЪисшв1я не имбетЪ. 
или они имЬ стольже худо пользуюп:ся, какЬ и 
сердиялымЬ, и для сего двоякаго злоупотребле- 
н1я весь народ находишся вЪ такомЪ повреж- 
деши ,‚ ошЪ кошораго онЪ вЪ крашкомЬ или по 
&олгомь времени совсёмЬ погибвушь долженЪ » 
если не удасшся ему вскор5 омЪ долгаго своего 
сна пробудищься. 


Перс1ане ростомЪ велики и довольно шБль- 
вы, Они цвфшомЬ избЬла смугловашы › но 
Щи- 


| 
| 


= 229 


Ширяжцы, жишели Кандагара и всБ близь’ Ин- 
яфискихЬ границЬ живушие, лицемь черновашы, 
Они имБюшБ черные волосы, высокой выпуклой 
лобЪ ‚ черныя брови ‚ черные и сине глаза, ор- 
линой нобЬ, одушловатыя шоки и большой под- 
бородокЬ. Лаце ихЬ продолговашо, и имфешь 
в5 себБ много приманчиваго, шея долгая. уши 
не плошно лежашЪ кЪ голов, какЬ у насЬ, но 
обыкновенно висящЪ внизЬ, чему можетЪ быть 
причиною шяжелыя шапки, кои они обыкновен- 
но носяшЬ и коихЬ никогда сЪ головы не скида- 
юшр. Аравляне имбюЪФ уши весьма большИя и 
нирокфя, на подоб1е распущеннаго паруса прикр$п- 
ленныя; однакЬь шо неправда, чшобЪ они; ими 
поворачивашь и многоразличвымЬ образомЪ при- 
ходящ!и звукЪ принимать могли, вЪ чемь я до-= 
вольно увфриться имБлЪ случай. ВсЪ Пербане 
имБюшЬ ‘кривыя ВЪ различномЬ сшепени ноги, 
чшо ош ихЬ сидБн1я происходить; ибо они 
обыкновенно шакЪ на земли сидяшЬ, чпзо вся 
шяжесть шла лежит на ногахЬ, и они ихЬ 
так вазадЪ загибающЪ , чшо подошвы’ сЬ зад> 
нею часшшо шла одинакое положен! ‘полу- 

чаюгЪъ. 
Природа женскому полу нево ВСБХЬ земляхЬ 
дала шо преимущество, какимЪ оной пользует- 
ся вЬ Европ$. Аравишск1я женщины ошЪ жара ихЬ 
Климата столь сдфлались безобразными ; что 
на взглядЪ гнусн5е и МуринокЪ;, равнымЪ обра- 
зомЬ настшояшя Перс1янки, внушрь государства 
живуштя, ошЪ, солнечнаго жара шакЪ загорФли » 
что’ не легкобь ихЬ наши судимельницы красопй» 
ьЬЗз шер- 


еды И И ей ЧУ 


230 рва: 


шерпфшь могли, при помЪ же нёШЪ ничево вЪ нихЪ 
стройнаго и ничево правильнаго. ОднакЬ СВ 
Персидскою кров1ю чрезЪ введене ЧеркаскихЬ и 
ГрузинскихЬ женЪ гораздо лучшая сдБлалась пе- 
ремфна. Харемы знашныхЬ госнодЪ ими наполне- 
ны, Они не только ВЬ нов5йцИя времена, но и за 
н5сколько сошЪ лБшЬ прежде были, и чрезЪ “е 
мало по малу саБлалось шо, чшо дЪисшве на 
весь наролЪ простиралось, и чшо шеперь сказашь 
можно, чшо и Пердаянки пригожи, да и подлин= 
но пригожи, совершенная красавица по Персид- 
скому вкусу должна имБщь слБлуюция каче- 
сшва; ей надобно быть посредсшвеннаго росшу 
и соошв5шошвующей оному тшолщины и им5шь 
черные длинные волосы, малой  лобЪ, черные 
гласа и брови, длинныя р5сницы , бЪлое сЪ ру- 
мявцомЬ лице, небольшой носЬ ; рошЪ-и подбо- 
родокьЬ, мБ5люе бБлые зубы, длинную шею,» 
небольшую грудь, маленьктя руки и ноги, шон- 
кое брюхо, и н5жную по всему шЪЗлу кожу, 
Перфане ошФ природы кр$фпки, при шомЪ 
же не р$дко и чрезвычайно сильны бываюшьЬ $; 
они могушЬ сносить превелике труды, однакЪ 
не ослабЪваюшЪ. ОнижЬ не шолькво здоровы, но 
при шомЪ и длолгов$чно ихЪЬ здоровье и дожива- 
юшр до глубокой сшарости. Почши нев5роащ- 
но кажется, какЪ при безпрестанномЪ безпокби- 
номЬ ихЬ жипии ‚ при безм5рномЬ упошреблен!и 
женЪ , и при другихЪ здоровью сшюль вредныхЬ 


&БлахЬ природа ихЬ все се снесши можешь, од- 


накожЬ она сносишЪ ‚ имы принужденными на- 
ходимся в разсужден!и:. сего. обстоятельства 
весьма 


В ЗЕЕ ВАА ГСО ЧЕ СИНИЕ ИАН 


вона 23т 


весьма много приписывашь привычкЪ. ОднакЪ 
очень часшо Пер Мане шакже и хвораюшЪ , жи- 
тели обласшей Гиляни и Мезандерани по причи- 
н5 плоскаго внушрь ихЪЬ областей имбющагося 
положен!я земли много страждущЪ лихорадками, 
лихорадочными припадками ‚ глухошою. обмо- 
роком и опухольми по ш5лу, а при шомЪ ли- 
цемЪ всБ блЪдны и желшы. Перстане всЪ вообще по- 
чши чрезЪ всю свою жизнь должны мучишься всф5ми 
породами глазной бол$зни, мномежЬ 6бЪльмами, по- 
чечуйными и всф$ми ош шогс происходящими бол$з= 
нями, но только мног!я движен!я дБлаюшЬ оныя имЬ 
сноснфишими. К ром$ сего они склонны кьгорячкамЬ, 
однакожЬ оныя р$5дко бываюшЪ опасны. А какЪ они 
многокровны, шо должны шакже сносить и всб 
припадки сЬ многокров!емЬ сопряжённые. Желшу= 
ница почти вс5мЪ есть общая. О чрезвычайных 
болЪзняхЬ ничево не слышно. 

Военный духЬ господсшвуешЪ во всБхЬ Пер- 
сидскихЬ душахЬ., и я думалЬ, чшо ребенок 
Персидской сЬ нимБ на св5шЪ пройсходитЪ. ВЪ 
Перси о наукахЪЬ совсБм® ничево не знаюшЬБ., по 
крайней м5рБ шого, чшо есть свободныя на- 
уки ? Щасшливые Европейцы давно уже зав5су 
своего мрака ошкрыли и кБ нвбшущей своей 
польз усмошр5ли, чшо одни науки суть шомЬ 
нушь ; по кошорому до познаншйя Бога и ево 
&БлЪ. исшиннаго блаженства , полезнаго и обще- 
сшвеннаго жипия и спокойсшв1я достигнуть и 
лосшойнымЪ членом вЪ св5шБ бышь можно. О 
бемЪ увеселен1и Персйане ничево не знают. Они 
и сами признаюшся, чшо ничево не знающЪ ‚и 

вЬ 


ЫЪ————_—_ 


ВЪ семь иностранцамь отдаюшЪ всякое преиму- 
щесшво. ОлднакЬ они и знашь ничево не хошяшЪЬ; 
ибо какЪ ошЪ наукЬ вЪ разсуждеви своей сабли 
никакой пользы не надБютася, шо и поняшь не 
могушЬ , кЬ чемубЬ имЪ науки служить могли? 
Хошя и есшь между ими ученые, и Чи суть 
ихЬ луховные, однакЪ они прилБжашЪ кЪ`од- 
ной только Астшроломи. Если какое важное 
ЯБло, какогобЪ оно роду ни было, предпртямь 
надлежищЬ ‚ шо духовные олнакожЬь и изЬ нихЬ 
ШБ, кои вЬ Астролои очень славны, должны 
по знаку созвфз4!я для произведения онаго вЪ 
&Бисшв1е день назначишь. Если мхадененЬ ро- 
дится, шо имЬ же надлежишЪ обЪ немЪ слдБлашь 
какое нибудь предсказан!е. Если кому чшо ни- 
будь во снЪ привидиштся, и ему захочется знать, 
чтобЪ значило ево привид5е, шо ходишЪ очЬ 
кЬ духовнымЬ, и С1и сонЪ ево шолкуюшщЪ. Если 
ошецЪ сыну своему при обр$5занш самЪ имени дашь 
не хочетЬ, шо налагаешЪ ему оное попф смошря 
по планев$. подЬ которою младененцЬ родился. 
ВсБ добрыя и злыя дБла, вс5 важныя перем$ны, 
щаспие, или нещаспие и прочая назначаюЪ, ис- 
толковывающЬ и поправляющЪ духовные по зв$- 
здамЪ. И «че знаше о звБздахЪ , которое боль- 
ше обманываешЬ ‚ нежели’ похожее ва правлу 
предсказываетЪ, есть одна. наука Перс1анЪ. ВБ 
обшествахь или шакже и вЬ просшыхЬ собра- 
няхЬ чишаюпЪф оную поперем$нно межлу со- 
бою изЬ книгЬ своихЬ ученыхЪ. Знашнфиние 
изЪ оныхЬ сушь СирихЪ Ходжа Гафеся и Сир"хЬ 

се- 


233 


Сеади Сирази, изЪ коихЪ первой за 431» а дру- 
гой ужё за боо лБтЪ умерли. 
ее всю голову бр5БюшЪ и шолько мо- 
лодые люли по обфимЬ сторонам оной на вис- 
кахр осшавляюшЪ по клочку, кои вм5сшо у- 
крашен1я служишь должны; однакь че не у 
всёхЬ бывает. Они носяшЪ сукснвыя высокия 
`зпапки, кои по большой части дБлаюШЪ изЬ 
кармазина и снаружи опушивающЬ черною ба- 
раньею мерлушкою. ‘Си шапки содержатЪ го= 
лову вВЪ чрезвычайной шеплош5, и для шого лБ- 
шомЬ очень шягосшны . бывающЪ. ЗвнашнЪипие 
носятЬ чалмы, сдБланныя изЬ Кирманской козьей 
шерсти, ионыя шакЪ какЬ Турки около головы 
обвермываюшЪ. Си чалмы очень дорого прода- 
ются. Ношь изЪ вихЬ шак!я, кои покупающся 
по дв5сши рублей, а самыя хуя по шрид- 
паши. `Бороду ПерЧане свято почишающь , и 
для. шого о6Ь оной великое прилагаюшЪ попе- 
ченте. Ова должна бъышаь черная, а шБ. у коихЬ 
борода ни мало не черна, или у коихЬ ошь сша- 
рости ужё сБдеть начинаешЪ, оную‘ красящЪ. 
`Сперза д5лаюшЪ они ее красною, и-для вего бе- 
рушЪ нБкошорое количесшво порошку, саБлан- 
наго изь БаласминовЪ, вливаютЬ на оной вод 
спюлькоь чшобЪ ‘изЪ порошка сдфлалась мазь, и 
сею`намазываютЪ боролу; ‘еслижЬ она по проше- 
ств!и получаса высохнешЬ , шо опять изЬ во- 
лосовЪ мазь гребнемЪ ‘вычесываютЬ, и тогда во- 
лосы красной ивЪШФ получающЪ. Есть шакже 
`изЬ ПерфанЪ вфкошорые, а наипаче старики, 
коймЬ красвую бороду имфшь хочешся, и шакь 
Часть Ш; 5 | кро- 


ыы 


834. о 


кромБ сего средства ничего имЪ болБе не надоб- 
но; шБжЬ , кои черной бороды желаюшЪ, по 
окрашена оной краснымЬ ивБшомЬ, берумЪ еще 
нБсколько вайды или анили (*); дБлающЬ 
изЪ оной шакимЪ же образомЪ какЬ. изЬ поро- 
шку бальсаминозЬ мазь, намазывающЪ оною ужё 
красный нв$шЬ имбющую бороду, и когда она 
высохнепь, мазь опять вычесываютЪ, и тогда 
волосы надлежашую черношу получающЬ, кото- 
рая олнакожЪ не боле двухЪ` недБль держит- 
ся, для шого обыкновенно они всякую недБлю 
в баняхЬ снова бороды свои намазывающЪ, Та- 
кимЬ же образомь и женшины красять свои 
волосы. 


Перфане обыкновенно носяшЪ по шри или по- 
чешыре легкя одежды, коихЬ длина или до ко- 
^БнЬ и н5сколько ниже оныхЪ просшираешся. У 
знашн5йшихЪ нижнее плашье бываешь шелковое 
выстеганное `^ нахлопчашой бумагБ , а верхнее 
парчевое опушенное соболями. Носредсшвенные и 
подлые носяшф шелковое и выбойчашое, и какЬь 
зто ›, шакЪ -и другое по различйю людей различ- 
ной доброшы; верхней кафшанЬ дЪлаюшЪ они 
из хорошаго или самаго низкаго сукна. Кафтаны 
шьюшЪ очень просшо, безЬ лишнихЬ околич- 
носшей › разумно и природБ соразмБрно: они 

имБ- 


(=) Тафеойга чисюма [ериаии из агспаН 1 `сапз, гасепиз Но 
Бгепогмфиз Мп. р, рЁ 2, р. лоб, п, & Ап, 5, М щодогала 
Союг, Вай ВЫ, 2, р. 945. 


поте 235 


имбюшЪ надлежащую длину, у бедрЬ заст$ги- 
ваюшся крючкомЪ, и по чресламЬ подпоясывают- 
ся шелковымЪ поясомЪ , чшобЪф шло плошно 
сбЪяшо было , а сверхЬ пояса носяшЪ шелковые 
выбойчатые или изЬ Кирманской козьей шер- 
сши кушаки. рукава верхняго кафшана дли- 
ною просшираюшся 40 пальцовЬ и бываешь 
на нихЬ много весьма м$флкихЬ пуговицЦЪ ‚, а 
снизу по об$имЪ сторонамЪ дБлающся прор$хи. 
Шаравары носят широк1я, и для шого они по при- 
чин$ солнечнаго жара способны. Знашнфиние но- 
сяшЪ кармазинныечулки, друпежЬ употребляют Ъ 
одни носки ИзЗЬ крашеной шерсши, кеш только 
лодышки закрываюшЬ, носяшЬ шакже и шуфли с 
высокими каблуками на подоб1е женскихЬ баш- 
маковЬ., и оныя СЪ ногЬ скидаюшЪ . когда вь 
свою, или одругаго избу входят. рубашки у 
нихЬ сЬ широкими рукавами сушь или выбойче- 
шыя, или шелковыя, однакЬ не совс5мЬ изЬ од- 
ного шелку саБланныя; ибо имЬ вЬ шакихЬ мо- 
лишься законЪ запрещаетЪ, кошорыя засшФфгива- 
юшЪ на правой или на л5вой стшоронБ. Накуша- 
кахь носяшЪ они длинной и осшрой вБ ножнахБ 
кипжалЬ. Шея всегда у нихЪ бываешЪ гола. Особ- 
бливожЬ любяшЪ они большйя епанчи и выбира- 
юшЪ на шо самое шолсшое красное сукно. ИхЬ 
носяшЬ какь для великол6щя, шаБЬ и ошЬ 
дожжа, 


Персидсктя женщины повязываюлтЬ голову 
большими шелковыми плашками, кои бол$е двухЬ 
ШахскихЬ аршинЬ вЪ четвероугольник5 им5ютЬ 

2 и 


236 —— 


и шкушся изЪ разноцв5шнаго шелку, а повя- 
зываюшЬ ихр‘шакимЬ образомЬ: складываютЬ 
ихЬ шреугольникомЪ ‹ влвое ‚' средина оныхЬ 
лежит на голов5 , а одинБ о конець висишь 
на . зади ‚, напрошивЬ того‘ осшавийеся два 
конца сь обБихЬ сторонЬ:около головы обвива- 
ют и’ на задй вм5сшБ связывающЬ, Рубашки 
ихЬ ош мускихЬ шфмЬ разнятся, чшо прорЗ- 
шки у ворошника подЪ шеею, а не на плечахЬ за- 
стфгиваюшся, во вшорыхЬ что ш5жЪ прор5шки 
гораздо боле бывающЪ нежели у мускихЬ, ибо 
они ошЬ шеи просшираюшся ло пупа, а вЬ шреть- 
ихЬ чшо они вкругЬ’ по подолу ‘опушиваюшся 
черными л5нтами и серебряными шнурами, лБн- 
тыжьЬ сверху и снизу укладывающся шонким: 
круглыми, или' чешвероугольными, серебреными 
или мБаными блесками. 


ны Кафшаньы у нихБЬ гораздо короче нежели 
у мущинЬ и дБлаюшся у знашныхЬ изЪ богатой 
парчи, а у подлыхЬ изЪ сукна, бурм5щи , или 

шакже изЬ шелковой машер!и ихЬ Фабрикь. ББАд- 

ныя носящь еще короче, нежели знашныя госпо- 


жи. Менсье кафтаны столь же узки какЬ и 
мускте, внизу рукавовЪ дБлающся поор$хи и близЬ 


ручныхЬ кисшей рукава украшаются пуговиц: 


&- 
ми Богатые ошЬ- шеи до пупа укладывающь 
ихЬ золошыми и серебреными балетами и боль- 
шими пуговицами, шакЪЬ шочно, какЬ у мущинЬ 
обыкновенно дЪлаешся. Женщины нося шак- 
жекушаки, какь и мущины, а шаравары: ихЬ ош 
мускихЪ чафмЪ разнямся,» что уже бывающь и 

по | 


ЕЯ 237 
по шому плошн$е обвимающЬ ноги. Вм$сшо 
чулковЬ обгртываютЬ онф ноги б$лыми бумаж- 
ными полошнами накладывая одно на другое, а 
промежЬ ихЪЬ кладушЬ еще хлопчашую бумагу , 
ч10о6бЪ ноги довольно были шолсшы:, башмаки 
у нихЬ тактежЬ какЬ у мущинЪ, или собешвен- 
но Европейск!е женске башмаки, или туфли 
-безь засшежекЪь СЪ ‘высокими каблуками. Ког- 
дажЬ ов5 изЬ дому выходяшЪ ‚ шо закрываются 
большими изЪ шонкой, или толсшой, бЪлой 
бумажной машер!и сдЪланными покрывалами; ком 
СЪ головы висяшЬ до самой земли, какЪ еше и 
-вынЪ вЬ нфкошорыхЬ м5сшахЪ Н5менкой земли 
водишс:., чшо вБ шакихЬ покрывалахЪ благород- 
ныя женщины при знашныхЪ похоронахЬ быва- 
юшЪ, Волосы у нихЬ висяшБ Локенами ве очень 
порядочно. Зарукавья украшающЬ” жемчугомЬ, 
головы дорогими каменьями и носяюЬ большия 
серьги, но мноя и шо глупое обыкновене общее 
сЪ Ташарскими бабами имфюшЪ, что обф ноздри 
прокалывающЪ, и ББ оныхЪ серебревыя и друшя 
‚ мешаллическ!л, для особливаго украшен{я, коль- 
ца носяшЬ. 


235 Е 


ОТАБЛЕНЕ ЧЕТВЕРТОЕ 


О пишЪ и пипии Пербанъ ‚ о грубости 
просшаго народа, о ихъ чистош$, обрЪ- 
зави , свадьбахъ и похоронахъ. 


Персйане ежедневно ФдяшЪ по два, или по 
три раза. ВопервыхЬ обыкновенно , по крайней 
мБр5 знашные, ФадяшЬ вЬ полдень ВЬ двенад- 
цпашь часовЬ, а вЬ вечеру ‚ когда смеркат»- 
ся начнешЬ, ужинь сЬ вяашшимЪЬ великол5шШемЬ 
ошправляешся и весьма долго продолжается. Когда 
время кушашь настанешЪ, шо сперва слуги всЪхЬ, 
кои кушашь нам$рень, кругомЪ обходятЪ и пода- 
юшЬ имЪ воду для умовен1я. Они держатЪ шак- 
же при себф$ и салфешки чшобЪф оными мо- 
крошу ошерешь можно было. При шомЬ же вь 
самой скоросши обыкновенно кругомЪ подаюшЬ 
и розовую воду, чшобЪ ошЪ нихВ хорошо па- 
хло, се ужё и при самыхЪ просшыхЪ посфще- 
н1яхЬ видно бывзаешЪ. ПослБ5 умовентя нссяшЪЬ 
вЪ столовую большия шарелки и предЪ каждымЬ 
оныя сшавяшЪ. ИзЪ знашн5йшихЬ предЪ каж- 
дымЬ сшавяшЪ особливую, а прошчимЬ двумБ 
или шремЪ одну. СверхЬ сего всячески надзи- 
раютЪ чшобЪ вЪ разсуждени чесши не здБлашь 
какой отибки, и шакЬ знашвнфИишимЬ ихЪ ша 
релки подающшЪ прежде, а по окончани стола 
посл другихЬ ошбираюлмЪ, ВЪ шожЬ самое вре- 

МЯ 


ее 239 


мя носяшЬ и кузнанья, и оными шарелки на- 
полняюшЬ, Если кругЬ госшей не сшолько про- 
страненф, чтобЪ всБ блюда вЬ ономЬ посша- 
вишь можно было, шо обыкновенно шакЪ водиш- 
ея, чпю оставцияся ‚, по отобран?та прежде по- 
ставленныхЬ , одно за другим подаюшЪ. Глав- 
нфишее кушанье ПерчанЪ состоишЬь вЪ гусшо 
сваренномЪ сарочинскомЬ пшенЪ, кошораго зерна 
и$лы бываюшЬ и между собою не слипаюшся. 
Если оно приуготшовлено будешЪ СЪ коровьимЬ 
маслом, шо называещся пловЪЬ, еслижЪ безЪ ма- 
Сла; шловЬ именуется. Се Асашское кушанье у 
которое как знашн5йпие, шакЪ и самые под- 
лые для содержан!я челов5 ческой жизни какЬ за 
необходимо нужную; шакЬ питшащельн5ишую, 
приятную и чрезмБрно здоровую пищу почи- 
таюшЪ. подающЬ или одно просто, или см5- 
шивающЬ СЪ жаренымЬ и варенымЪ бараньимЬ , 
куринымЬ, гусивымЬ и ущивымЬ мясомЬ, круп- 
нымЬ и м5лкимЬ изюмомЬ, шакже и сЪЬ другими 
свфжими и сухими плодами. Ево приправляюш 
различнымЪ образомЪ. ЧтобЪ дашь ему прияпт> 
ный и вкубЪЬ придающий ивБшь , шо посыпают 
сверху шафраномЬ, или шакже и другими цвБ- 
шами украшающЪ. ЛБшомЪ шловЪ плову предпо- 
читаюшЬ,; ибо думаюшЪ, да и не без основа- 
ня, чшо вЬ Се время года всякое жирное ку-> 
шанье Фсеть вредно. Воздерживающся также боль- 
шая часть ПербанЪ лБ5шомЬ и ошЪ мяса. Ди- 
вишься надобно, сколь много сего кушанья Перс!- 
аве СЬБдашь могугЪ , набравЪ онаго обф горсти 
полны сжимающЬ вмфсшб , и проглашывают 

жемки 


А истина за 


Итера ит те одет тот 
Ч а 


жемЕй не жевавши, Мясо варящЪ столь мягко, 
чшо ево пальцами раздБляшь можно,. и обершЪвЬь 
оное ‘пловомЬ. цблыми кусками шакЪ проглаты- 
ваюшЪ ‚ как будтобЪ, имЬ не извфспито было, 
для чево природа дала челов$Зку зубы. Но пусшь 
по будешЬ справедливо. чшо ножики и вилки 
при кушани упошреблаюь прошивно правиламь 
ихЬ закона, и для сей единственно причивы 
всБ кушанья такЪ приуготовляющЬ, чтоб 
безЪ нихЬ обойтиться можно, было. ОднакожьЬ хо- 
шя упошребленте ложекЪ и не запрещено, но при 
всемЬ шомЬ берушЪ они сЪ блюдЬ пловЪ рука- 
ми безЬ ложекЪ, и о шомЬ ни мало не думают, 
чшо чрезь се бороду и все лице такЪ замары- 
ваюшЬ , чшо жирныя капли СЬ губЪ какЬ пошЬ 
кашяшся, и шЪмЬ вЬ необыкшихЬ шакимЬ 
образомь Фешь аБисшвительное возбуждающЬ 
‚омерзБы!е. _ 

КромБ поставленнаго сЬ мясомЪ ‚, или 5езЪ 
мяса варенаго сарочинскаго ошена видны также 
бызаюшЬ на ПерсидскихЪь столахЬ разныя ясш- 
вы, состояштя изБ огородныхЬ зелий, корней и 
плодовБ. Сшавяшся. Шакже печеныя изЬ соро* 
_чинскаго пшена алальи , язшиницы , всаяк1я поро- 
ды в}› сахар вареных плодовЪ, какЬ шо фисша- 
ши, миндаль, нохошша или Персидской горохЪ и 
разныя закуски, в5 коихЬ они особливо роскош- 
сшвующЬ, по тому ЧшШо сласши чрезвычайно 
любят, не выключая и шЬхЬ, кои вВЬ винБ и 
коБикихь напишкахЬ Находящь уловольств1е. 
ЭавнымЪь образомь и чашЪ СЪ сладкими и ки- 
словащыми искусно сдБланными водами, кои они 

одни 


. 


24 


одни просто деревянными”: тонкими? ложками 
пыютЬ ; бывает: ‘весьма: много. Блюда на? ко- 
пофрыхь кушанья славят; сушь по’ большей ча» 
сти фарфоровыя: мфеито’. момшей хл5ба ‘застучаз 
етЪ восточный пюнко ‘испеченный хлЪбЪ ‹ (С: 
описанЁя ‘моего ‘пушешествйя вторую часть) ‘или 
чурекь, ‘которой ‹ длинными зибзиирокими”хепеш= 
ками! по’ подносу ‘расклааызающгЪЬ чяакЪ; чтотево 
безБ дальныхЪЬ околичностей упошреблянв мб 
но ‚’’а-кшо’ пить захочешЪ ; ‘тешр всегда“вия Беь 
может» стоящагоо сБокружкою’ воды слугу’ вез 
редЪ` собою. ; 
Перс1ане за столомЬ? разговариваю? ‘мало 
или со всБмЪ:ничево., они „ВлдяшЪ очень: скоро 
и `обЪаЪ ‘много „что  чабЬ ‘продолжаенеся, По 
окончанТи/л онаго оотяшь ‘подаюшф кругомЬ для 
умовен1я воду; кофе, чай и кальянЬ”, звашные 
Нерчане ФлдяпЪ. порядочно въ” день только два 
раза’, вЪ шолаень { исво. вёчеру. При ‘обЪдБ по- 
етупают > тихо. и. 6вромно, вы: ужин появляз 
юшся: ихЪЬомузыканшы ис а5 ве и пгда! жерш- 
зуютЬ``Бахусу полными бакалами по‘ ЪхЬ:порЪ, 
пока бохфе пить не вЪ состояния ‘будучи ночью 
пьянствовать совс5мЬ за ничто почитают. Иод 
лыя привыкли: завтракать: и  полдничать, 
Простой народЪ сЪ Европейцами' весьма грубо 
поступаешЪ. Сказамь не льзяз чтобЪ грубость 
влекла: зазсобою` много неббычаинаго-; однакожь 
нрисовокупляешся. кЪ ‘ней и‘ зависив. `Иностран- 
цы на-ио негодовалть не ‘должны, что на улицахь 
множествомЬ народа птакЪ окружаёмы  бываюЪ, 
что часто) незнающЪ гдБ выпити’ или куда ине 
| Часть Ш. Э ши 


рат: 


ти должно, имЪ. же на позорный см5хЬ, уко- 
ризненныя м. ругательныя. слова не: чполько зсер- 
дишься не надобно, но еще: довольными себя ‘почи+ 
итатяь, надлежиЪ, -если, лешаюцие со всБхЬ сто- 
ронЪ жамни никакого: особливаго: не-причинятЬ 
вреда. СверхЬ сего иностранцы одивипвся шому 
не должны. если согдня на ‘день ‘простой народ 
&омы ихЪкакЬ будшобЪ приступомЬ брать, да 
и вЪ жилые покои шакЪ входить будешь, что 
ево ни.ласковыми ,. ни грубыми словами. не.уго: 
воришь, чшобЬ опяшь прочь отошелЪ. СлучаевЬ 
кЪ раздраженю ЕвропейцовЪ поводЪ подающихЪ 
онЬ: не дожидается, но сколько ему-хочетшся, самЬ 
оныя. изыскиваетЬ , однакожЬ и случаи, коими 
яосадить можно, ему приящны. сЯ-помню, какЪ 
БЬ праздникЪ УссеиновЪ за мною вЬ слБаЪ кри- 
чали:; прокляпуя, которое -мы щеперь на: Гезиба 
зозлагаемЬ . шы столькожЪ , сколько’ и онЬ до- 
стоинЬ, ОднакЬ вкЪ великому шаспию шаковь 
только. есшь простой народЪ , и шакимЪ обра- 
зомЬ раздражаешЪ. `НапрешивЪ шого’ умной: и 
добронравной ПербанинЪ гнушаешся такими по- 
ступками и можешь быть еонЪ вЬ сердцБ. своемЪ 
не лучше думаешЪ, однакожЬ наружно всегда кЪ 
мностранцамЬ прежде: почшене, нежели презр$- 
не оказашь не преминешЪ. 

Если есшь как1я области вЬ Европ$ , кои 
особливо. славны чисшотою , однакожЬ вЪ раз* 
суждевн1и! оной не могушЬ они дойши до шако= 
то сшепени, 40 какого дошли Пербане. Тез 
перь. не говорю я о чистот5 кЪ Персидской 
зЪр5. принадлежащей, которая’: болфе всяз 

Баго 


зсваеячнод 45 


зато посмфян!я , нежели вниманя или подрата- и 
н1я достойна. ОднакЪ предварительно: сказать = ии? 
долженЪ ‚ что чисшотша во всеобщемЪ ‘смыслБ 
‘взятая вЬ предантяхЪ Персидской вВры тглавнБй- 
ую статью’ составляешЬ, иодля того се. у: 
сшановлев!е ’первоначальною ‘и побудишельною 
можешь ‘бышь причиною ; аля которой Пер- 
стане весьма строго’ чисшошу наблюдаютЪ, и 
прежде ш5ло и душу’ пошеряюшЪь, нежели за- 
чию нибудь хошя мало нечисшое, приняться от- 
важашся. Они ВЬ своихЬ дворахЬ и жилыхЪ по- 
кояхр ни малфишей нечистоты не шерпящЪ, у 
знашныхЬ поль’ вЪ. горниц5 до половины усши- 
лаешся изрядно сд$ланными коврами и по сто- 
ронамЪ оныхЪ разстилающЬЪ изЪ верблюжьей шер- 
сши сваленные войлоки, на кошорыхЪ они обы- 
кновенно по своему обыкновен1ю садятся; напро- 
шизЬ того ‘у подлыхЬ. камышевыя’рогожи, и 
си шакже смошря по обсшоятельсшвамЬ ‚ раз- 
личной доброшы бываютщЪ, м5ешо ковровЬ и на- 
мешовь (такЪ сдФланные изЪ верблюжьей шер- 
сши войлоки по `Персидски называющся ) засту- 
паюшщЬ. Ни одинЪ ПерсанинЬ ни вЬ свою, ни вь 
чужую избу не вхолитЪ не скинувЪ в. сфняхЬ 
прежде шуфлей, кои они всБ вм5сшо башмаковь 
носят сЪЬ высокими каблуками , как1я у нашихЬ 
женшщинЪ у тшуфелекЪ бываютЪ, и кошорыя изЪ 
развоцв$тныхЪ савровЪ дБлаюшся и очень же- 
сшки бывающю ; и не положив ихЬ кЬ ша- 
кому м5сту., ‘га оньоопашь удобно найши мо- 
жешф. Ни одинЪ’ НерфанинЪ  вЪ горницБ не плю- 
нешр, ‘не смотря на о ‚эчшо они ужасно много 

Э > курящьЬ 


тет тикет 


ре пекарни течи ни, 


куряшь шабаку, и: дымЬ столь сильно: в хебя 
глотающЪ ,^‘чито` онф дослегкаго проходияЪ и 
опять чрезы ноздри выпускающЪ. ОлнакЪ никакихь 
-гориковЬ-для плевангя не держат, да'и носовые 
плашки шолькоя изрФака` з употребляютЪ х..но 
платье ихЬ должно быть все чисто! м, не; зама- 
- рано. ‘Они моюгюягочень часто; нелиолько! лередь 
молитвой ; пой исправленти естескивенной: нужды 
и: когда ‘идушЬ кЬ сшолу ; но ‚сколь часное ду- 
маюшЬ`, чаю: они кЪ: чему нибудь: прикосн улмиоь 
;шпакому., ‘ошЪ чево гаФ нибудь искакая нибудь 
нечисиюта” встантьс я: могла; Печи ежедневно 
-ходятЬ онисвЬ бани, а: послФи каждагои плотска- 
-го совокупленйя того и миновать нельзя, и дмя 
сего иногда шо ‹бываешьЬ,; чо В один. девь 
-по два и по шри раза вЬ баню ходяюЪ. ВЪ каж- 
-домЪ иБсшечкЬ бани сунть> отчасти общенарод- 
чныя-и ошчасти чаетвый. Общенародныя слдБла- 
-вы великолБино и со сводами. Ири-нихЪ. опред$- 
ляются особливые люди; кои вЪ известные: дни 
недфли. ‘и’ в извбсшные ‘часы охошвикояь. ходя 
по' улицамЬ  извфстнымЬ ‘крикомЬ вЬооНыя сзы- 
ваюп! у о такь: ‘какб: ежедневно по три ‘фаза сЬ 
башень ‘на общенаролную молишву скликаюшЪЬ ра 
наипаче вь’пяшяицу: помянуть люди шЪЬ: сло- 

‘ва голосомь ‘своим весьма нЪжноовытБваюнь. 
`Пербане ‘дБшей обрфзываютвЬ:различномЬ 
-возраст$. ‘Ивные вскорЪ по. прошескивфи семи , 
-или ‘десяти дней, 2 друме ул@ во прошесввзи 
десяти ли, и обр5зываешЪ не`пооБ» но. ци- 
рульникЪ. Обряды, кои при: обрфзани-. быва - 
ють , сушь схБауюнщие: ‘ошець о младенца ‚ коего 
обрЪзы- 


;2.4-5 


обр$5зывать должно, вЬ день обр5зан1я большой 
пирЬ. приугошовляешЪ- и на оной всБхЬ своихЬ 
приятелей и знакомыхЬ приглашаетЪ, а по окон- 
чанта сшола немеллФнно и обрфзаще происходиш®. 
ЧшобЪ при обр$зави попу бышь надлежало, 
шакого ‘у ПерМанЪ иБшЪ закона, но состоитЪ 
ВвЪ воли ошца, да и. особливой на приняйия не- 
обр5занныхЬ вЬ Махомешанское. общество `мо- 
лишвы не имфется, или по просшу, сказать, ни- 

чево у нихЪ при семЪ случаЪ. не читают. 
АЪшямЬ имена даюшЪ шроякимф образомЪ. 
Первой сосшоишЪ вЪ воли отца, которой власть 
‚имБешЬ дать ребенку своему такое имя, кА- 
кое ему захочешся. .Другой зависимЪ ошЪ слу- 
чая ‚ какое онБ обр$зывающемуся ребенку има 
назначин:Ъ; а дБлаешся шакимЪЬ образомЪ: отец 
младевцовЪ ставишЪ шесть или: семь св$чь вдрутЬ, 
‚даешЪ каждой особливое имя, и по имени. шой, 
которая вс5хЬ доле прогоришЪ ‚ младенца 
называетЬ. ‘ТрепИй есть сей › экогда ошну ни 
тфмЬ ‚ ни другимЪ образомЪ младенца наиме- 
вовань не нравился , то.о нарБчевйи имени мла- 
денцу спрашиваешЪ попа, которой послБ шого 
смошриЪ вЪ своихЪЬ книгахЪ., поаЬ . кошорою 
планешою младенець родился, и по оной ево. на- 
рекаешр. Имена, кои обыкновенво младенцамЬ 
дающея, сушь всБ. вообще шак1я, коими ихЬ 
вророки или друе святые назывались, какЪ на- 
прим5рЪЬ МахомедЪ, Али, Моисей, ИсаакЪ ‚.Исма- 
илЬ „ ГуссеинЪ ‚ ЕфраимЬ и шакЪ далфе. Когда 
богатые дЫшей своихБ обр$зываюшЪ , то. сша- 
раюшся изб сожалБн1я и вБ помЬ инфнм , чшо 
Эз надь 


546 Е 


'надЬ ихЬ ребенкомЪЬ шБмБЬ лучше и благоусп $ т 
‘н$е дБисшве производиться будешЪ, чтобЪ при 
семь случа н5сколько шакже и другихЪ 6$д- 
ныхЬ дЪшей обр$зано было; а обрфзывающЪ не 
всю конечную плоть, но шолько кончикЪ оной. 
Бану Неране или шакЪ, какЪ друе Махомешане, 
зЬ порошокБ истершымЪ сшарымЪ дубомЪ зал$Б- 
‘чиваюшщь, и онымЬ ее посыпают ‚ или цирульники 
ихЬ  употребляютЪ на с1е особливой пластырь’, 
которой они сами приугошовляющЪ. Мало ‘слы- 
шно, чшобЬ дфши ошЪ причиненной имЬ раны 
умирали ; но гораздо болФе есшь шакихЪ примБ- 
ровЪ, чшо они ош нее долго хворашь и вели- 
кя бол5зни претерпфвашь ‘принуждены быва- 
юшЬ. Причину сего приписываюшЪ шой неосто- 
рожносши, чшо новоебрфзаннымЪ дЗшямЬ дают 
много пить и ошЪ сего дфлающся опухоли, кои 
иногда болБе шридцаши ‘или сорока дней: не 
опадают. 

Ни одинЪ Пер МанинЪ мужескаго полу не из- 
б$гасшЪ обр$зан!я. Арапы обр$зываюшЪЬ шакже 
и дБвокЬ; однакЬ Кизилбаши сего совсфмЪ не 
знающьЬ. 

День обрфзавйя есть день весьма радосшный 
аля семеиства обр$фзывающагося; ибо онЪ шо` 
гда аБлаешся исшиннымЪ членомЪ общества Ма- 
хомедова и рачительнымЪ посл$довашелемЪ сего 
ихЬ великаго Пророка и законодателя. Забавы, 
кои при семь случа бывающЪ, чрезЪ н$сколько 
‘дней продолжающсея поперемБнно, и шфмЬ боле 
веселятся, чЬмЬ богашБе ошецЪ обрЪзаннаго. 


Пер- 


от 247 


Персидск1я свадьбы и наблюдаемые привихь 
обряды совсБмЬ восточной вкусф изъявляющьЬ, 
а при. шомЪ великое сходсшво. примфчаешся со 
старинными, и сл$довательно первоначальными 
свадебными обыкновевтями .росстянЪ; ибо сей ше- 
перь просв$шенный и по Европейски живуций на- 
родь прежае весь вообще по причин сосфдсшва 
своего. СЪ восшочными землями во всемЪ дер- 
жался нравовЪ. и обыкновенвйй восшочныхЬ , ош 
частижЪь, а особливо н5сколько полал$е ошЪ Пе; 
тербурга -и Москвы, еше и шенерь держится; 
‘настоящее  сшаривное Руское платье. не похо- 
диф ли почши совс5мЬ на восточное ? Ста» 
ринная Руская музыка и пляска не шого ли же 
происхожден1я ? Но всему сему Персидск!я свадь- 
бы новымЪЬ доказашельствомЪ служить могумЪ. 
У ПерсанЪ аля женидьбы нВшЪ опредЗленнаго 
возрасша, богатые женятся рано, а убоце по- 
здо; ибо послБан1е должны еше сперва столько 
накопить имфв1я, чшобЪ жену содержашь можно 
было. Для того р$фдко бываешЬ ‚ чтобЪ и 60- 
кашые прежде пящаго надесять голу женились. 
Но если кшо вЬ супружесшво вступить возна- 
мфришся ‚, то сватаютщся шакимЪ образом: же- 
нихЬ СЪ своей стороны посылаешЬ старуху вЬ 
ломЬ будущей своей невфсшы СЪ шмЪ, чшобЪ 
зе посмошрфть и о всемЬ обстоятельно нав$- 
датшься; по исправлена сего старуха кЪ жениху 
возвращается, и о щомЬ, чшо между ими про- 
исходило, ему надлежащее. подаетЬ извБспие; а 
ч10бЪ увфришься исшинно ли оно, шо по про- 
ииестаи вфсколькихЬ дней ошправляешЬ женихь 

в 


а 


24:8 — 


ВЪ домЬ своей мнимой будущей невЪотьгвь томЪ 
же намБревти, вЪ какомЪ первая посылана’ была 
еще шрехь жевшинЪ, и если Си равно ‘первойтеь 
желанными вБсильми ‘возврамяися, шо посылаеш В 
онь кЬ ея родипелямЪ, или если ихЪ `ужё болфе 
ВБ живыхЬ нБеБ, кЬ сродошвенникамь двухЪ“но- 
чшенныхЬ мущинЬ, приказавЬ спросить, хошятаь 
ли они ^дочь` или ‘срозсшвенницу свою’ за ‘вево 
отдашь 2“ ЕслижЬ на’ вопросЬ желанный‘ возпо* 
слБдуетЬ ошвфшЬ , то " спрашивающЪ ‘дал; 
сколько невфбсша ош жениха“ подарковЬ” желаей 
и сколько’ напрошивЪ шого он лдать’намБренЬ? 
ПодаркижЬ у просшыхЪ состоять `вЪ ‘двадцати 
и шрилцати рубляхЪ- денегЬ, а у знатных вь 
шестидесящши и двадцаши парахЬ платья’, 30ло-= 
ыхЬ’ пуговицахь щц прочее, и нев5ста почти ‘на 
столькожЬ, на сколько ей женихЬ водарилЪ, ему 
ошларить ‘должна. “И такЪ если и вЬ семь `с0- 
гласящея, по ‘отправленные ‘сЪ симЪ изв5спиемь 
къ жениху вовзрашающся и шфмЬ всездБмо по- 
чти  совсёмЬ. рЬшишея. ’Обрученте ; при кото- 
ром женихЬ’ни какЪ бышь и в5‘ночь предЪ ‘бра- 
косочешан1емЬ невфетьы ‘своей вияФиь ве можешь, 
состоитЪ вЪ. одномЪ пусшомЪ обрядЪ; мо- есть 
что женихЪ нев5 ст стоей посылаетЪ  нЪсколько 
блюдЪ СЪ закусками, ‘алмазной, золошой  или-се- 
ребреной перстень и одну пару дорогими камень: 
‘ями унизанныхЬ или изЬ золота и сребра сАВ- 
‘ланныхЬ зарукавъевЪ.. Си вещи вручающЪ ве- 
вБешБ н5кошорыя женщины, и она скушавЪ СЪ 
‘нЗкошорыми изЪ своих подругЬ присланвыя 
закуски, надфваешЬ- по шомь перстень и зару- 
Кавья, 


? 


а ест ао Е ны Е 


кавъя, кси вм5ешЪ сЪ персшнёмЪ непрежде какЪ 
по совершении бракосочетантя скихаешЪ.- повя- 
зывзешь ва руки, по учиненти сего веб” с5 
весемемЬ по домамЬ `расходяшся. Время брако- 
сочетан{1я назначающЬ жениховьг и иневфешичьы 
родители или ближайпие сродственники. Парчи’ 
вЪ подарохЪ на плашье опредБленныя сБ`обфихы 
сшоронЪ взаимообразно за н$фсколько дней прехь 
свадьбою другЬ кЬ другу пересылаюшЪ,- и' естпь- 
ли шой и другой сторонф заблагоразсулишся , 
шо шьюШЪ изЬ нихЬ платье. ВЪЬ послВдни 
день предЬ свадьбою м5няюшся межау собою 
заАБланнымЬ плашьемЪ и другими подарками. 
На самую свадьбу сзываюнЪ великое множество 
людей обоего пола и каждаго ошмфнно уголгаз 
юшЪф, мущины сидяшЬ у жениха а’‘женшины 
У нев5сешь. расходы’ ‹его двоякаго ‘угошевтя 
плашишЬ женихЬ и ва сей конець’ выбираешь 
двБ5 одною сшною раздфленныя горниць. Какв 
скоро ьсБ гости. соберушея, что’ обыкновенно 
бываешЬ вЪ полдень, шо призывающЪ шудажь 
и попа, кошораго должность вЪ томЪ состоит 
что онЪ воперьвыхЬ бываешЪ ‘свидФтелем шБхЬ 
подарков , коими они между собою. перем$няз 
лись, Во вшорыхЬ, вмфсшб с ‘родишелями 
обф5ихБЬ сторонЬ нфкопюрую сумму’ денегь’ ошВ 
шридцаши до пяши соп’ минденеров5 просптиь 
рающуюся назначаетЪ ‚ которую’ одна’ сторона’, 
если супружество разорвать захочешь ‚“ другой 
заплашишь должна, а вБ шретвьихБ’ уходиЪ. вБ 
шу дверь, копорая горнину женихову' ошЪ не- 
вфешиной раздф5ляешь, и шамЪ вЪ слухЬ чи? 

Часть Ш. юЮ шаешь 


ИЕН... ЕО к ИН. ани Се АШАН ОЕЕБЫ ввысь св ЧН 


250 = 

хнаешЬь н5кошорые молишвы. По. совериен!и 
всего сего садящся за сшолЪ, ФаятЬ и пьющЬ 
#освипа, а жених вь. провожани всБхЬ своихЬ 
гостей вЪ свой -домЬ ухолишЬ, и госщи. памь 
немедленно СБ нимЬ просшясь по своимЬ же до- 
мамЬ расходяшся. По шомЬ вЪ провожани мно- 
тихЬ женшинЪ нев5сту вЪ домь жениховЬ при- 
возят, кошорая сЪ женщинами простшившись 
зЪ первой разь посБщаешЪ спальню _женихову, 
<ошорую первая -сваха запираешЪ и по шФхЬ пор 
сшережештЪ , пока молодые. сами оной. не ощо- 
прушЪ. . Она берешЪ. себфЪ шу простыню, на ко- 
порой невф5ста вЬ прошедшую. ночь спала, хо- 
лишь сЬ нею по родителямЬ. и сродсшвенни- 
камЬ нев5стинымЪ и жениховымЬ. и доказываешь 
имЪ оною непорочность невБсшину. „За сей 
ШрудЬ даришЬ ее каждой по своей возможно- 
сти и шБмМЬ всБ свадебныя обряды оканчи- 
заюшся. 

МахомедЪ ПерйанамЬ вЪ своихЪ  законахь 
предписываешЪ. законныхЬ женЪ брашь не болБе 
чешьрехЬ , однакожЬ не запрещшаетЬ имЬ и на- 
ложнииЬ нанимашь столько, сколько каждаго, 
кошелекЬ дозволяешЬ. Богашые п!5мЪ Богу уго: 
&ишь думалюшЪБ , если великое множесшво оныхЬ 
содержашЪ, ибо они представляю Ъ ‚ чшо. ког- 
да че даБлающЬ, шо и ихЬ дБлающЪ учасшны- 
ми оказывашь н5копорыя услуги челов5ческому 
роду, а иначебЪ они безполезными общества 
сочленами остались. 

Хошя. ПеранинЪ СЪ большимЪ числом женВ 
законнымЬ сочемаваешся бракомЬ, однакожьЬ об- 

ряды 


еж от 


ряды тж бамыя бываютЪ, какЪ. выше сего 
обЪязвлено ‘и между всфми’ заковными. женами 
ифтЬоникакого  различ!я ; кромб ого 5 что 
первая по законам вфры предЪ всБми нарочи- 
тое преимущество имфенЪ, да идБши ею рож- 
денвые предЪ аБтьми другихЪ женЬ аковыми же 
преимуществами пользующея. / простыхЬ людей 
также вБ большемЬ ‘почтен!и она находишся, и 
аля шого ошЪ всБхЬ шяжелыхЪ ‘рабошЪ уволь- 
няешся и должность ея состоитЪ только в 
смошр$н!и за домашнею економ1ею. ОднакЪ хо- 
шя се преимущество › основывается на самомЪ 
учени Алкорана, которой вЪ:прочемЬ Пербане 
за единое вЪ жизни правило почитшаюшЪ и по- 
читашь должны, но часто случаешся, что. оное 
нфкотшорымЪ образомЬ уненьшаешся. Боле пл$- 
няюшая младость, болФе нравящееся пригожство, 
или также острЪФиции разумЪ гораздо сильн$е при- 
влекающЪ сердце мужа кЪ шой или другой ново- 
брачной жен$; а изЪ сего не чшо другое возпослЪдо- 
вашь можешь, какь шо, чтю преимущество. пер- 
зой наболфе любезный предм5щЪ обращается. - 
Каждой Пер анинЪ сЬ своею законною женою, 
или она СЬ своимЪ мужемЪ, непредставляя никакихь 
причинЪ, развестися можешЪ. Недовольная по- 
ловина пойдешь шолько кЪ попу и обЪявишЬ 
ему - свое намБ5рене ‚ а онЪ положенный ей при 
свадьбБ денежный шшраФЬ другой  заплашить 
и всБ полученные подарки оной` назадЪ ошдать 
приказываешЪ , и по шомЬ лдаешЪ д$исшвитель- 
ное разводное письмо. Если мужЬ СЪ шою же- 
ною, (Ъ которою дфшей прижилЬ , разводится, 
Ю > ито 


252 еоаине 


то вЪево воли собстоишЪ, при себфль ихЬ ‘осша- 
вишь, или ей отдашь, пожелаешЪ.; такимЬ же 
`образомЪ посшупаешЪ и жена, когда разводишехя 
СЪ своим мужемь. 

Наложницы ошЪ законныхЬ жень шмЬ раз- 
‚Нятся ‚ чшо мужЬ на нихЬ кладешь платье ху- 
же нежели на шт БхЬ, и по смерши мужа ничево 
имЬ` кромБ$ награжденя не доспаешся; напротивЬ 
того чешыре законныя, какЬ ниже обЪявлено 
будешЪ, седьмую часть всего имфн1я получающЪ, 
НаложянцыЬ и шБмЪ разняшся, чшо мужЬ ихЬ 
безЪ всякой ‘разводной опитускаешЪ. ОнЬ нани- 
маешЪ. ихЬ на уреченнсе, или’ на неуреченное 
время, и оное состоит иногда вЬ тодахЬ, иног- 
дажЬ шолько вЬ м5сяцахЬ и недбляхьЬ. 

Дом. вЬ котшоромЬ у знашныхЬ живутЬ 
ихЬ жены ; сосшоишЪ изЪ многихЬ покоевЬ , изЪ 
коихЬ по два; или по шри для жишья каждой | 
ошводяшся. Если машь, сестра, или также дру- 
гая близкая сродсшвенница мужа вБ живыхЬ на- 
холишся, шо и иметь она власть надЪ вс$- 
ми женами, и Чи ее не иначе, какЪ своею на- 
чальницею признавать должны. Она разбираешЪ 
всяк1я ссоры между ими случающуяся : однимЬ 
словом, она. главную надзиращельницу предсша- 
вляешЪ. КакЬ мужья всякой день по ушру и по- 
слЪ нолудия должны быть гошовы кЬ услугамЪ 
своимЬ начальникамЬ, шакЪ пюжЬ самое дБлаюш Ъ 
и жены зЪ разсужаен1и своей главной найзира- 
-зельницы. ЕслижЬ никово изЪ сродсшвенниць вЪ 
живыхЬ ньшЬ, шо ошправляешЪ сю должность 
зервая жена, ВЪ прочемЬ между женамь нфЪ 

ника> 


ЕР О РА Е ЕЕ ЗЕ ООВ и ааьь 5 ОУН 


алеы 


253 


никакой подчиненности, кром5 того, что шой, 
которую мужЪЬ бол$е всБхЬ любишЪ ‚ н5кото- 
рое почшен!е оказывать должны. Ежедневное у- 
пражнен!е всБхЪ сихЪ женЪ вЪ шомБЬ состоишЪ, 
чшо они золошомЬ, сребромЪ и шелкомЪ разныя 
вещи вьыипиваюш, всяк1я мБлочи чисто шьюшЪ и 
вязушЬ, и н5кошорыя изрядныя матери изЪ 
шелку И хлопчатшой бумаги дБлающЪ ; да ий шо 
шакже со всБмЪ за сшыдЪ не почишаешся, что 
самыхЪ ХанскихЬ женЪ рабошы на рынкЗ прода- 
юшся. Каждая жена имбешЪ двухЬ прислужницЪ, 
изЪ коихЬ одна Всегда бываешЪ вЪ КухнБ, а 
другая ВЬ горниц$. ПерсидскихЪ женЬ во мла- 
досши попы обучают Ъ чишать и писать и пер- 
воначальнымЪ правиламЪ закона. О упеминае- 
мыхЬ КемферомЪ сладосшрасп!е возбуждающихЪ и 
поносныхЬ именахЪ, коими у госполЪ вЬ домахЬ 
женщины называюшщся ‚ нынЪ со всБмЬ не слыш- 
но, но можешь сшапься, чшо они во времена 
ШаховЪ были вЪ обыкновен?и: 

Пербане ни мало не’почишаютЪ за безчесайе 
женишься на вдов$ ; особливожЬ когда она при- 
гожа и разумна, | 

М$сшо повизальныхЪЬ бабокЪ у родильниць 
заступающЬ изЪ опыша научившуяся повивать 
старухи. Они во время родовЪ упошребляющЬ 
н5кошорой сшулЬ и понуждаюния лЪкарсшва, изЪ 
коихЬ слБдующее есшь обыкновеннфищег. ПопЪ 
пишешь н$кошорую молишву на бумаг$ , бума- 
гу опускаешЪ вЪ воду и держишЪ по тхЪ порЬ, 
когда она сдБлаешся мягка, и даетЪ сто воду 
пишь родильницб, Во время прошивоестесиьвен- 

ЮЗ выхЬ 


254. ны 


ныхЬ родозЬ и положений повивальныя бабки дол- 
Жныт сшарашься столько помогашь ,. сБолько вЬ 
шомЬ искуства имбюшЪ, О нешастныхЬ мла- 
денцахЬ и родахЬ с спюроны матери и младен- 
ца не очень слышно. ПупЬ Пербане ножикомь 
ошрёзывающЪ уже по прошестви семи дней, мБ- 
сто или пуповину вскорБ посл$ родоБЪ насильно 
вышаскивающЬ ‚, а природа пусшь на по ска- 
жешрЬ чшо изволишЬ. роженицы время покоя, 
шакь каБЬ и у другихЬ нарсаловЬ, наблюдаюшЬ 
неравно. Б$адныя дБшей кормяшЬ сами, а бо- 
гашыя по развращенному и только недалеко 
ошЬ востока весьма упошребительному обыкно- 
вен1ю держатЪ особливыхЪ кормилицЪ. От гру- 
дей младенцев. ошнимаюшЪ шакже вЬ разное вре- 
мя, ИнныхЬ грудью вормяшЪ по году, а дру- 
гихЬ по два, Лвойни бывающЪ очень часто, а 
тройни очень р5адо, да и шо Пербане за ху- 
дой зизкЬ булущаго щаспия дфшейи почитаюшЪ, 
если жена тшрехЪ родишЪ вЪ одно время, А чтобЪ 
бол$е шрехь родили ‚ созсБмЬ нБшЪ таких 
примБровЪЬ ; напромивЬ шого сказываюшЬ, что 
у АраповЪ очень часто случается, что женщи- 
ны ошЬ чешырехь до паши вадругЬ на свёШЬ 
производяшЬ младенцевь, 

КакЪ скоро кшо нибудь у ПерсанЪ умрешь, 
шакь скоро ево и обмываюшЪ. Если мущина, 
то ошносяшЬ ево для омовеня кЪЬ р5кБ, или 
колоадцу, еслижЬ женщина, дома обмываюЪ, По 
учинен!ч сего вЬ шошЬ же день и погребающЪ. 
Они по глупому своему и можешь бышь ино- 
гда весьма вредному мы5н1ю за препохвальное дЪ- 

ло 


у 
' 
| 
| 
| 
| 
' 
| 


ыы 255: 


Хо9 почишающЪ, если шо вскорБ по прошествии 
двухЬ часовЬ послБ смерши саБлашь можно. 0- 
дфяне, вЬ кошоромЬ ихЬ погребающЪ ‚, всегда 
состоишЬ изЬ одной рубашки сдБланной изЬ чи- 
стой бЪлой бязи, которую у кол$нЪ завязыва- 
юшЬ , и изЪЬ шакогожЬ холсша, коимЬ голову о0- 
бермываюшЪ. Богатые ошЪ бФдныхЬ вЬ семь 
случаБ шЪМЬ только разняшся, что на умерша- 
го не одну, или двЪ, но и ло семи одну сверьхЪ 
другой рубашекЪ надфвающЪ. Могилы дЪлающЬ 
слБлующимЬ образомЪ: сперьва вырываюшЬ они 
землю на н5Зсколько аршинЪ вЪ глубину и чрезЪ 
по д5лающЬ входь кЪ насшояшей могил$ , ко- 
торую очень. часто ступеньками украшающЪ, по 
шомЬ дБлаюшЪ ваоль вЬ сторон$ пустое мБ- 
сто, кошорое каменьями выкладывающЕ Ь и дверью 
запираюмщЪ. ВЪ @‹е пустое м$сшо клалушь они 
умершаго шакЪ, чтобЪ онЪ не на спинб , но на 
боку лежахЬ лицемЪ на полдень. ИзЬ дому при- 
носить ево: кЪ могилЪ вЬ дошаномь гробБ, ол- 
накЪ изЪ сего предЪ могилою вонБ вынимаюшЬ 


и_ вВЬ одной рубашкЪ погребающЪ. Умершаго всБ’ 


сродсшвеники и приятели, шакЪ какЪ у насЬ, до 
могилы провожают. ИлутЪ также с пБшемь 
отЬ дому до могилы и попы, гдБ какЬ предЪ 


впушенемЬ. вЪ оную, шакЪ: и посл$, читаютЬЪ- 


вБзкоторыя молишвы, Мши у нихЬ суть шакже 
вь упошреблени, и богатые обыкновенно при- 
казывающЪ читать оныя надЪ могилою чрезь 
семь дней безпрестанно , и ники вЪ с1е время, 
кшобЪ онЬ ни былЪ кромБ попа, кЪ могилБ по- 
дойщи не может. Духовные посфшаютр также 

уми- 


умирающихЬ ‹и дБлаютБ все 10, что ` при семь 
случа$5 и вЪ ‘другихЬ законахЪ обыкновенно д$- 
лаешся. . СБбиующие о умершемБ во время. выно-" 
са и у могилы превеликой вопль подвимаюшЬ и 
изьБявляюшЬ печаль свою разными ухвашками’ и 
чудными‘ тБлодвижен!ями. Пербане могилы дЪ- 
лаюшЬ по большой части при большихЪЬ дорогахЬ 
СБ шфмБ ‚, чшобЪ каждой прохожей молилЬ Бога 
о’ избавлен!и и: спасеи души умершаго. 

Если. зназаной или подлой 'ПербанинЪ у- 
мрешь и оставитЪ послБ5 себя женБ или дБшей, 
шо они ‘име ево дБляшЪЬ между собою сл$- 
дующимь: образомЪЬ. Чепыре, или меньше за- 
конныгя ‘женьг сперьва седьмую часшь онаго по- 
лучающЬ ‚ а шесшь остави!яся раза$фляюшся на 
шри доли. ИзЬ сихЪ шрехЪЬ’ два сына или дв 
дочери. берушЬ одну ‚, незаконнныхЬ. же женЬ: 
дЪшямЬ даешся шолько вЬ половину, прошивЪ д5- 
шей женЪ законныхЪ, хошябЪ ошець при смерши и 
здБлалЪ ихЬ равными дЪтямЬ законнымЬ. Старший: 
сынЪ вЪ наслБасшв$ кромБ шого ‚ чшю’ берешЬ 
себф самую лучшую посл ошца лошадь, самую 
лучшую книгу и саблю, какая ему покажется, 
никакого преимущесшва не имфешЪ. У ПерсянЬ 
шакь точно, какЬ у насЪ, вЬ упошреблен!и-и дуз 
ховныя грамошьт а чшобЪ они имфли свою си- 
лу, шо должны бышь ушверждены свидБшез 
ЛЯМИ. 

Если ошенЬ умирая оставляешЪ посл$ себя 
малолБшныхЬ дВшей, шо. при посл$днихЬ часахЬ 
своея жизни опред$ляешЪЬ надЪЬ ними одного изЪ 
своихЬ прашелей надзирашелемь, кошорой уми= 

рающе- 


Ш: ---——— 


рающему ошцу должень дать руку вЪ шомБ, 
что онЪ вм5сшо ево какЬ исшинный ошець о 
оставшихся ево дВшяхЪ попечене имфшь будешЪ. 
Надзирашель никому, кромБ возмужавшихЬ дБ- 
шей, вЪ своемЬ содержан!и не даешЪ ошчепиу. 
Если машь по смерти ошца ихЪ бол$е за муяЪ 
_ишишь не намБрена ‚ шо никакого надзирашеля 
не бываешЪ, но’она сама дЪшей своихЪ воспишы- 
ваешь и_стараешся также о. домашнихЬ ихЬ об- 
стояшельствахЬ. Если ошець и машь скоропо- 
стижно умрушЪ и прежде надЪ своими малолВщ- 
ными д5шьми никакого надзирашеля не опре- 
афлять , шо воспишываюшся они иждивен1емь 
слободЪ и обществЬ, кЬ коимЬ принадлежать; 
а чтобЪ знашныя особы, какЬ шо Ханы, Везири 
и Сулшаны брали ихЬ тшакимЬ же образомЪ вВ 
свое покровительство, шо очень Р$5дко бываешЪ. 

Если мужЬ умрешь, не осшавя по себЪ на- 
слБаник®вЪ, шо всшупаюшЪ вЪ наслВасшво бли- 
жайцие сродсшвенники, и если’ умираюции кров- 
нымБ сродсшвенникамЬ ничево словесно нё ошка- 
залЪ, но имбн!е свое чужимБ роздалъ, . шо род: 
ственники о семЪ, если спознаюшБ, могушЪ на- 
чальников ушруждашь и себф принадлежащее 
обрашно взяшь; еслижЬ умерший имБв1е свое 
ошказалЬ на мечеши, що совсёмБ ничево назад 
не ошдаешся. 


Часть Ш. 


5. 5.$ еее 


Бсоожнисвонаинний ишиас аронуочиоамочига зоной 


ОТДБЛЕНГЕ ПЯТОЕ 


О нынфшнемъ Гилянскомъ Хан5 Геда- 
ептгБ, его доходахъ, правишельсив5 и 
придворномъ  шшашъ, 


ВЪ другомЬ мБсшб моихЬ длневныхб запи- 
сокЪ показано, чшо МахомедВ АссанЪ ХанЪ в 
ГилянВ, овладБвЪ во время благополучныхЪ сво- 
ихь обсшояшельсшвЪ ; сею обласшью ‚ заБлалЬ 
влалБльцемЬ н5кошораго Перстянина Аджи Шама- 
ла. Сей Аджи ШамалЬ (*) есшь ошеньЬ нынфн- 
няго Хана Гедаеша, и уже во времена НадирЬ 
Шаха быль Кешхудою вЬ Фомин и имБлЬ ве- 
ликое богашсшво. Но увичшоженм вЬ Церби 
Шахскаго достоинсшва и во время возпослБдова- 
вшихЬ по шомЬ мяшежей набралЬ онЪ н5кошорую 
нарпИю и сшарался помонйю оной Гилянь поко- 
ришь подЪ свою власшь. Хошя се предпряпие 
желанный успБхЬ имБло ‚ однакожЬ шасийе ево 
недолго продолжалось; ибо по прошестви двухЬ 
^ЬшЪЬ, шо есшь вВЬ 17752 году, вЬ бышность ево 
зЬ ШафшБ шамошн!й староста ГаджишефтЪ сЬ 
авумя стами человЪкЪ на нево напалЬь и умер- 
швилЪ. По учинены сего ГаджишефтЪЬ и Кес- 
херской НаипЪ, Мурза Сака, владБ не Гиляни р 

т 


(=) вльшена убилЬ ШамалЪ, а не ГемалЪ БекЬ ‚ которой в 
1751 году ВЬ ФомиляхЬ заспБленЬ. ШамалЬ значить при- 
тожаго, а Бекр. дворянина 


| 


259 


т ‹еб$ присвоили; однакЪ по проместв1и тпрехЬ 
или чешырехь мфсяцовь бывийи тогда вЬ Мезан- 
деран5. ХаномЬ МахомедЪ АссанЪ напавЬь на нихЬ 
войною, обоихЬ истшребилЪ, и Гедаеша Аджи Ша- 
малова сына здБлалЬ вЪ Гилян НаипомЪ, а какЬ 
онЪ еще былЪЬ малол$шенЪ , шо Кесминской. На- 
ипЬ Аджи Надби долженЪ былЪ надЪ нимЬ имфиь 
хмошр$н!е. МахомедЬ АссанЪ Хана АзащЪ ХанВ 
безпрестанно обезпокоивалЪ, и какр взялЬ онБ 
Гилянскую и. Мезандеранскую области, шо 
во время крошкаго своего владфн!я заблаго- 
разсудилось ‘ему, Наипу Гедаешу пожаловать 
Ханское доспоинсшво , ВЬ которомЬ онЪ какь 
20 ®ЪхЬ временф, когда Ассань ХанЪ очяшв 
свои области возврашилЪ, находился, шако еще 
и понынё при верьховной власши КеримЪ Хана 
находишся. Ханы, или Наипы мфлкихЬ го_одковь 
обласши Гилянской Лагиджана, Ленгарода, Кесмина 
Кескера и прошчихЬ, кои вЪ прошчемЪ были 
совсфмЪ вольными владБльцами своихЬ уБздовЬ, 
за 9 л5шЪ. предЬ симЪ по приказаню КеримЬ Ха- 
на принуждены были покоришься Гедаету. 


КакЪ всБ прошче Ханы, выключая ГорскихЬ 

кЪь рос искимЬ границамЪ живущихЬ, шакЬ и 
ГедаетЪ ХанЪф подЬ власпйю КеримЪЬ Хана нахо- 
дишся. ОнЬ ежегодно плашишЪ ему шелкомЪ по 
2500 Башманов> и по двёсши щысячь рублей 
деньгами. ИногдажЬ шребуюшЬЪ еще изЪ Ширязя 
и сверхобыкновенныхЪ полашей. ОнЪ долженЪ 
безЪ всякаго негодованйя повиноваться всБмЪ при- 
казащямЬ, кои оштуда кЬ нему приходящЪ, 
Я > еслижЬ 


еслижЬ и войска пошребуютЪ, шо’ ‘и вЪ семь 
он отказашь не можешь; ибо хошя непокаряю- 
зиемуся и подЬ ево власпИю находящемуся Хану 
ЖеримЪ. ХанЪ самЬ собою не много зла заБлашь 
можеть , однакожЪ при ево жизни ‘опасаются 
‘отказывать ему ВБ чемЬ нибудь шакомЬ, изЬ 
чегобЪ ` недоброхошешво ихЪЬ кБ нему оказаше- 
ся могло. Но ГедаешЬ` ХанЪ вскорф посл$’ шо- 
‘го, какь здБлался ХаномЬ, имБлЬ войну СЬ 
КеримЪ ВекилемЬ. Ему ‘надлежало верховному 
своему власшелину пришши на помощь СЪ вой- 
скомЬ прошивЪ Таврскаго Хана, что онЪ со`аня 
‘на день здБлашь и обфшался ‚, но неусшбялЪЬ’ вЬ 
своемь ‘словБ и наконець ‘коварнымБ образомЪ 
совсёмЬ ощЪ сего ‘ошступился, за чшо напосл$- 
докЪ С стороны КеримЬ Хановой превеликЁя 
учинены были насильсшв!я, о чемЬ при онписанти 
моего пребыван1я вБ МассулЪ упомянуто булетЪ. 
ВБ самомь дБлБ Гедаешь ХанЪ при сихЬ обстоя- 
шельсшвахЬ, о коморыхЪЬ я шеперь говорю, мвого 
потерялЬ, и уже вознам5рился лучше по шЪхЬ 
порЬ быть подБЬ власпию КеримЪ Хана, пока не 
придешЪ время свергвушь СЪ себя се иго. 
КакихЬ прежне Ханы вЪ ПерсицкихЬ областяхь 
во время государсшвованйя ШаховЪ особЪ предста- 
вляли, шакихЬ шеперь еше ‘и нынфшн!е предста- 
вляшь должны. То есшь КеримЬ ХанЪ предситав- 
ляешь Шаха; а они суть ево знаинфйиие слуги. Ке- 
римь ХанЪ живетЪ вЪ’ШирязБ. ГедаешЪ Хань 
на примфрь плашитЪ ему за Гилянь ШелкомЬ и 
деньгами шоликую сумму, какб ‘мною показано › 
м получаешф -ошЬ ‘нево жалованье. ‹ ХорошюбЪь 
было, 


20т 


было, еслибЪ они всегда шакЪ поступали, какЪ 
сосшоян1е ихЬ чина пребуешЪ. Но когда ужё 
при ШахахЬ обласшные Ханы почши вели себя 
о Шахски, то чего ожидать. должно ошЪ нынБ- 
шнихЬ, кои о себ сшоль высоко лумаюшЪ, чшо 
между собою и верховнымЪ своимБ начальникомЬ 
-никакого различ!я не полагают, и или малой, или 
-совсЬМЬ никакого вЪ своемЬ поведенйи не дающЬ 
ему ошчешу, и, если никакой наружной пышно- 
сши оказывашь не хошяшЪ , ос обогащен1и себя 
старашься должны, чшобЪ при перьвомЬ. и само- 
лучшемЪ. случа деньгами своими воспользовать- 
ся можно было? КеримЪь Хан грабишЪ  своихЬ 
подданныхЬ и копип?р деньги для своего. сына. 
‚ГедаешЪ ХанЪ равным образомЪ ихЪ высасывашь 
ум$ешЪ ‚ но на блистаюшЁй придворный шшашЪ 
оныя упошребляешЪ ‚ а при шемЬ и свой коше- 
лекб набивашь. не позабываетЪ; и шакЬ шеперь 
вЬ семь ошлБлени разсуждаю я обЪ немБ не какВ 
с подчиненномЬ, которой жалованьемЪ своего влА- 
стелина. жить должен, но какЬ о Хан5 нын$- 
шнихЪ временЪ, которой положенную дань Кери- 
му плашешЪ, а вЪ протчемь о себБ шолько од- 
номЬ, стараешся. 

До какой суммы доходы. Гилянскаго Хана про- 
стираются, шочно опредБлишь трудно по шому, 
зто они не сущь законны. Ему опредБленной 
подати  сЬ народа иманно получить должно т5- 
оо БашмановЪ шелкомЪ, 2500с рублей деньгами 
и на свой придворной шташр 50оо рублей, кои 
по положеню Керимханову собсшвенное ево жа- 
хованье сосшавляюшЪ. Но какЬ сими ГедаешЬ 

Яз | или 


56* — 


или другои каждой 'Персидкой ХанЪ доволень 
бышь можешЪ, комюорой сшоль же много, какЬ и 
онЪ › зашБвашь и собирать хочешь ?  Гилян- 
ской Хань , шишая но посредсшвенной м5рБ, 
збираешЪ ежегодно сЪ своей обласши по два 
мил1она МинденеровЪ, и @ю сумму досшаешЪ 
онф наипаче ошЪ продажи собраннаго его поддан= 
ными шелку, ошЪ взысканйя штрафовЪ, ошЪ по- 
дашей, кби онЪ повременно збираешЪ, отаЪ ку- 
печесшва ‘сЬ росйею, ошЪ ‘пошлинныхЬ дохо- 
дов, кои шеперь ошдалЪ на ошкупЬ за семьде- 
сятЪ шысячь рублей. ИзЪЬ АрмянЪ подЪ евовла- 
сию состоящихь и вЬ рящБ, ЕнчзиляхЪ, Кеске- 
р$, или’ других м5стахЪ Гиляни живущихьЬ 
каждая семья плапиаЪ по тоо рублей, а СЬ х6- 
лостыхЬ ничево не берешся. Жиды освобождены 
отЪ всбхХЪ подашей, однакожЬ всякой годЬ под- 


`носямЬ Хану подаровБЬ зв несколько сомЬ 


рублей. 

Число всБхЬ ГилянскихЪ войскЬ прости- 
раться можешь ошЬ 8 40. 10000, из коихЬ 
однакожЬ жалованье получают полько 1500 
челов$кЪ, шоеспь тб, кои безпрестанно при Ха- 
нЪ находяшся, и получающЬ не шавЪ., чшо6Ъ 
имЬ оное’ порядочнымЬ. образомЪ самЪ ХанЪ да- 
валЬ, но в прибышочныя посылки упошребля- 
ются. НапримБрф, ХанЪ шребуешЪ подашей день- 
гамй, сЫЪсшнымЪ и на строенйе годвымЪ прина- 
сомЪ. Аля исполнен1я сего своего желантя раз- 
сылаешЬ онЪ своихЪ офицеров и: солдашЪ ‚ а 
они ‘уже, СЪ позволен{я своего властелина, шакЪ 
положенныя на нихЬ дБла исправляшь ум5юЪ, 

что 


| 
| 
| 


ео а иие додати идиот тете а м ти о ит ии ии 


» 
^^ 
6». 


что и сами ошЪ одной посылки больше нажива- 
юшся, нежели какЪ можешь бышь ошЪБ самаго 6Ъ 
богаптаго жалованья нажипися могли. Си дохо- 
ды ХанЪ солдащамЪ своимЬ збирашь не шолько 
нозволяешЬ, но иногда и шочно приказываеть. 
ОлинЪ разЪ, вь бышность мою вБ н5котшоромЬ 
Гилянскомь м5сшечк5, спюль еб мною несправед- 
ливо посшуплено было, чшо я привужденнымь 
нашелся на оное Хану писменно пожаловаться. 
За си свои преступлещя м5сшечко должно было 
Хану штрафу заплатить гоооо рублей, а офи- 
церЬ, кошорой для сбору сихЪ ‚денег приБбхаль, 
имлЬ еше сверхЬ сего такой приказЪь, чшобЪ 
сЬ каждаго старосты, коихЬ было немало, шре- 
бовашь по 50 рублей. 

ХанЪ вЪ своемЪ ‘войск5 предсшавляешЪ Си- 
пагу Солоара, или главнокоманлующаго, и во 
время важныхЬь приключении ходишЪЬ СЬ вимЬ 
на войну. У нево большихЬ чиновЬ, какЬ 
у другихЬ ХановЬ, совсёмь нБшЬ. Доволь- 
но, когда для приведеня ево войска ВБ 
порядокЪ есть у него офицеры, называемые 
Минбази, Пансашбази, 1осбази, Паншабази и Он- 
бази, шо есшь изысящники, пяти сошники, сот» 
ники, пяшидесямники и десяшники, кои тыся- 
чею, пяшью сшами, сошнею ‚, пяшьюдесяшьми и 
десяшьми челов5ками управляюшЪ. Гилянцы› 
шакЪ какьЬ и друше Перяяне, упошребляюшЬ 
или порядочныя’ ружья или шакя, кои фиши- 
лемЬ зажигашь должно. Сшр5лЬ и луковЪ уже 
боле не упошребляюшЬ ‚, и платье у нихЬ не 
шодЬ одно лице, какь у ЕвропейскихЬ салдашЪ. 
Баж- 


и 


264. 


Каждой выбираешЪ себЪ такой ивЗЪ , о какой: 
ему понразишся, ВсБ носятЪБ болыштя ‘сабли и: 
по большой части кривыя. Они ими чрезвычай» 
но шеголяющЬ и богатые иногла заодну краси- 
во убранную саблю плашяшБ по нБскольку сошЬ 
рублей. Большая часшь промежЬ плашья и ку- 
шака втыкаюл? еше кинжалЪ, и по кафшану вБ- 
шаюшЬ сумки сЪ свинцомЪ и порохомЬ, вЪ про- 
чемь каждой наряжается шакЪ, какЪь ему захо- 
чется. Инные носяшь на шапкахЪЬ рыцарск!я 
перья, а друше ходяшЪ и вЬ лашахЪ. `Инные 
восятЬ на ремняхЪ, кои какЪ кавалер1и чрезЪ, плез 
човисяшЬ, различныя ‘украшен!я, друмежьЬ: вели 
колБиныя чалмы. ОднимЬ словомЪ, они вс: люз 
бяшЪ ‚ чшобЪ наружный уборЬ былЪ красивЬ у 
по шому чшо смошря на Хана ево: примБру. под- 
ражающЪ. Гилявцы ужё многокрашно оказали 
опыты своея храбрости ‚, ‘если что’ храбростью 
назвать можно, когда один ПерфянизЬ  другаго, 
или ГорскихЪЬ народовЬ под свою. власть ‘пока- 
ряешЪ; прошивЪ исправнагожб вепр1ямеля: конечы 
нобЪ не могли имБшь никакого’ успБху. Когда 
они и дБИиствительно на войн бываюшщЪ, по’, 
какЬ ‘у всБхЬ. ПерсидскихЪ солдлан! водится: ни 
вЪ сшану, ни на мёст$ сражен{я невидно ни:ма- 
лБишаго порядку. Походная ихЪ музыка такой 
безшолковой шумЪ производитЪ’. ‘что’ отьне- 
во надобно лучше бБ5жашь, а нежели чшобЪ:онЬ 
поошрялЪ кЬ храбр5йшему нападентю. 
`_ О всБХЬ вообще сказашь ‘можно, ‘что Гилян- 
ске жители правленйемЪ своего Хана ‘довольны; 
ибо хошя онЬ и накладывает: на нихЬ, шяжея 
по- 


рт 


подаши и болыная часшь оныхБ заплашишь не вь 
сосшояни бываешЪ; однакожЬ они знаюшЪ, чшо 
нь ни одного шакого Персидскаго подданнаго, 
кошорой бы не долженЪ былЪ равной претерпБ- 
вашь учасши, напрошивЪф шого изЪ любви шра- 
шишь деньги, кошорая Ряшинскому Хану есшь 
свойсшвенна, многимЬ изЪ свсихЪ подданныхЬ 
даешЪ знашныя суммы. Великодушная вЬ н$ко- 
порыхЬ случаяхЪЬ оказывающаяся его шедросшь 
шожЬ самое дБлаешЬ и справедливыя посшупки 
БЪ судебныхЬ д5лахЬ ужеё вЬ серацахЪ многихЬ 
любовь возбудили. Для мужика шо. шолько ху- 
до, чшо онЪ должеёнЬ сшараться о шелкБ и про- 
мышлять деньги, когда ихЬ имъшь хочешь, а 
о будущей его пользЪ не печешся. При шомЬ 
же мужикЬ ошЪБ купечесшва, кошорое, наипа- 
чежЪ сЪ российской сшороны, богашсшва рящин- 
скихьЬ жишелей знашно умножило ‚ ни какой 
пользы не получаешЬ. По всему кажешся, что 
ГедаешЪ ХанЪ держишся сего правила, чшо если 
им5ня ево подданныхЪ ВБ ивВшущемь ‚нахо- 
дяшся сосшоян!и, шо и он самЪ чрезЪ шо бо- 
гашЪфешЪ ; ибо мало шакихЬ -примБровЬ, чшобь 
онЪ насильсшвеннымЪ образомь ошнималЪ по- 
жишки своихЬ полданныхЬ. Ему шеперь ошЪ 
роду 34 года, имБещЬ шесшь законныхЬ жень 
и двухЬ еше очень малолБшныхЬ дЪшей, во- 
спитываешЪ вЪ своемЬ харемБ5 превеликое мно- 
жесшво дфвокЬ, и еще всякой годЬ число 
оныхЬ умножаешЪ, любишь, а наипаче НОЧЬЮ 5 
пить 40 излишносши кр5пке напишки , часто. 
а на охошу, и всачески сшараешся пре- 

Часть ИП 9 про- 


266 ониних 


провождать жизнь свою во всевозможныхь зеселоз 
сшяхЬ. ВЪ обхожденйи ево являешся н5что ош- 
мБнно прфяшное и веселое; и какЪ онЪ всегда хо- 
дишЬ ВБ великолБпномЬ плашьБ, золошыхЬ и 
серебреныхЬ парчахЬ, а природа дала ему кра- 
сивое лицо и мужественный видБ, шо всБ внфи- 
н1я околичносши его’ особы сану, вЬ котшоромь 
онЪ находишея. соотвфтешвуюЪ. 

КакЬ луховныхЬ, шакЪЬ и свфшскихЬ чиновъ 
вЪ нынфшин!я времена, когда ШаховЪ не стало, вЪ 
ИранскомЪ государств шакихЬ ужёбол5е н5шЬ, 
как!е прежде бывали; н5кошорыежЬ и сове5мЬ 
отмБнены. Хошяя неручаюсь, какой на нихЬ вь 
разсужден!и сего палЪ жреб?и во внутренней Пер- 
@и; однакожЬ им5ю тшактя извфсния, кой меня 
увБряюшЪ, что они и шамЬ с небольшею поль- 
ко ошм$ною вЪ шомЪ же, какЬ и вЬ сБвервой, 
сосшояни находяшся. О Муджи ТегилБ надзи- 
рашеляхь и управителяхь луховныхЬ имфнй 
ничево не слышно ,› по шому чшо ужё Надирь 
ШахЬ, ошписавь духовныя имБн!я на Государя, 
ненужными си чины здБлалЬ. ВЪ РряшБ ду- 
ховенсшво состоишЪ изЬ одного Шилхалистана, 
Пизинамма, АсовЪ, Гафисовь и МуллБ; кЬ симь 
еше причислимь можно и МувазиновЪ. Шилха- 
лисшанЬь предсшавляешЬь первосвященника, и 
мнБ  кажешся, что онЪ шожЬ  значишЪ, 
чо о Кази прежде сказано было: шо есть 
он судишЪЬ шак!я дБла, для разбиран!я ко- 
шорыхЪ у насЬ ХриспманЬ попгребны бываю 
главными суями луховныя и свфшсктя особы , 
Бакр шо на прим5рЬ случаешся вЪ дБлахЬ до 


супру- 


ЕЯ 767 


супружеетва касающихся, однакЪ употребляете 
сея шакь же овЬ и вЬ, друМя должности. На 
примфрЬ еслибф Хану р5шишь надлежало что 
нибудь такое, вЪ чемЪ онЪ никакимЪ, образомЪ 
до правды добрашься не можешЪ, шо отшсылаешЪ 
праваго и виновашаго кЬ Шилхалистану. `Сей 
обсихЪ по сов$ёсши всевозможнфишимЪ образомЪ 
распрашивать долженЪ, а вВЬ нужномЬ случа 
и кЬ присягБ приводишь; и шакимЪ образомЬ 
надлежишЬ ему л$ла ршишь по богословской 
строгости. СамЪф онЬ по правамЪЬ судишЪ и духо- 
вныхЬ, если между ими ссоры произойдушщЪ. Онь 
есшь главнфиш!Й надзиратель надЪ мечешями и 
Мезаарами, БЪ духовныхЬ дБлахЬ ни чево безЬ 
него здБлать не можно, ПизинамаасЬ есть пожЬ 
самое, что и прошопопЪ › и сколько есшь мече- 
шей, столько и ихЬ, Они исправляюшЪ поря- 
дочное богослужен1е, и во время молишвЪ за всБмЬ 
наиприл5жнфише смошряшЪ. НародЪ смошря на 
нихЬ, шакже как они, вЬ перьквахЬ посту- 
пающЪ, Если они ложашся ницЬ на землю шо 
и сей шояЪ д$флаешЬ. Если они наклоняютЬ 
шолько голову, шо и народЪ не болЪфе шого дЪ- 
лгетЬ. Если они моляшся вслухЬ , пошихоньку 
и СЪ воздыхантями , шо и народЪ своимЪ голо- 
сомЪь кЬ ихЬ примбняешся, ГафисЬ есшь попЬ 
надЪ могилами умершихЪ мши за деньги чишаю- 
ний; Мулла есшь просшой м1рской попЬ, кото> 
рой никакого Богослужен1я ошправляшь не мо- 
жешЬ. Слово МувазинЪ значитЪ пЪвчаго, шо 
есть птакихЪ людей, кои со здФлавныхЬ близЪ ме- 
чешей башен ежедневно по четыре раза, при 

9 2 восхожде- 


36$ ен 


восхожденти и захожденти солнца, в полдень и 
вЪ полночь всфхЬ на молишву созываютЪ, ‘и при 
шомЪ н5копорыя молишвы прочитывающЬ, дол= 
жносшв свою опшравляюшЪ иБнемЪ и’ ‘столь 
громко поютБ, чшо голосЪЬ ихЬ вЪ весьма даль- 
немЬ разсшояни слышашь можно. 


РавнымЪЬ образомБ . какЬ духовные чины 
уменьшены, шожЬ самое воспослБдовало и СЬ 
св5тскими, по шому чшо Хань шакого шшаша» 
какой вЪ Шахсктя времена им$шь и можно и дол- 
‘но было, содержать не могушЬ, апри шомЪ каз 
ждой Хань ошправлен!е дЪлЬ на себя принялБ, 
и чрезь шо помощь другихЬ заБлалась излиш- 
нею. ОлднакьЬ у Рящинскаго Хана нарочитый 
вид Шахской славы осшался , и хошя ево при- 
дворные служишели вЪ самом д5лБ шого не зна- 
чать, чшо они ВЪ помянушыхЪ чинахЬ при Ша- 
хахЪ представляли, однакь шбмижЬ самыми име- 
нами называются и величаясь оными ум5Бюшв 
чинить всякое удовлешворен!е своей гордостиь 
Но мнБ изЬ чиновЬ изв5смны слБдуюпие. 


Назырь, или ОберЪ-ГофмейстерЪ, имБешЪ по- 
печен1те о всемЬ шомЬ, что до придворнаго Хан- 
скаго ишипаша вЪ разсужден!и хозяйсшва касаепт- 
ся. Вака ГеввесЬ , или Государсивенный Секре- 
тарь всЪ письменно подаемыя д5ла Хану предла- 
гаешь, ошЪЬ кошораго и р5шене на оныя по- 
лучаешЬ. МунедзимЬ Бази есшь перьвый Астро- 
логЬ. 

МагмандаарЬ. Бази, или Церемони-Мейстерь, 
прислуживаетЬ шогда, когда Абдашсве народы 

м 


даа лава ЗЛЫЕ 


развести 269 


и посланцы отШЪ нихЬ сБ ХаномЪЬ как!я нибудь 
а$ла имБюшЪ, | 

МирЬ АхвурЬ Бази, ОберЪ-Шталмейстерб. 

СолбашЪ ЕсаулЬ Бази, или первфинции Еса- 
УлЬ ‚ носитЪ предхЪ ХаномЪ Маршальской жезлЬ, 
и СЪ онымЬ вЬ шомЬ поков, клБ ХанЬ , нахо- 
дишся, м5сто свое имфешЪ напереди народа 
2 ниже гостеи. 

МухшезибЪ, или ПолицеимейсшерЪ. Сему смот- 
Р$Фть надлежишЪ за продажею привезенвыхь сЪ- 
ФстныхЪЬ припасовЪ, за вфсами и прочимЪ, Дол- 
жносшь с1я столь прибыточна, чшо каждой бы 
оную охошно ошправляшь желалЪ. 
| ГакимЬ Бази есшь шожЪ самое, что и Лейб- 
медикЬ. ВЪ бышносшь мою должносшь @ю 
отиравлялЪ ни чего незнаюнИй человфкЪ. Кром5 
ево пользующЬ Хана еще и друше ‚ кой слы- 
вушЪ лБкарями, но сшолькойЪ мало разум5ющЬ 
какЪ и ГакимЪ Бази. 

МирЪЬ АабЪ, или масшерЬ водяныхЬ дЪлЬ, 
имфешЪ смошр$фн!е надЪ всфми каналами и фон- 
танами , садами и увеселишельными замками, 

МеликЬ Тудз1аарЬ есть главнфйвий купенЪ 
и Ханской повБренной, кошорой ошф Хана шор- 
гуешЬ и 'разбираешЬ ссоры случающияся между 
другими купцами. ЧинЪ сей весьма прибышо- 
ченЬ, и много чести приносишЪ ‚ по шому что 
находянИися въ ономЬ всегда при Хан бываешь 
и для шого ходашайсшвуетшЪь за шфхЬ, кои ему 
болБе всБхЬ  плашяш, и обвиняешЪ шЪхЬ , кЬ 
коимЬ онь недоброхошенЪ. 


т оз №а- 


290 пениса 


МЛамаанЪ Бази, или. АрхишекторЬ. 

Назырь ДаваагЬ, или смошрищель надЬ ско- 
томь. 

ДИааршзи Бази есшь шошЪ , кошорой ходя 
по улицамЬ. приказы Ханске обнародывает. 

Гилянской ХанЪ, какЬ во многихЬ обстоя- 
тельсшвахь сущее преимущество надЪ прочими 
Ханами брашь можешЪ , шакБ не совсБмЬ 
чуждьЬ и вЪ наукахЬ. Но шо помнишь надле- 
жи, о чемь я ужё сказывалЬь, что вЪ. Пери 
теперь одинЪ шолько видБ давно изЪ оной со- 
вс5мЪ изгнанныхЬ наукЪ находишся, и что я го-= 
ворю с шБхЬ, как!я еще изь оныхЪ осшались. По 
сему не должно’ ошЪ меня надбящься, чтобь 
я изЪЬ Хана хошБлЬ здБлашь Европейскаго уче- 
наго человфка. ОлнакожЬ онЬ не оказываетЬ 
себя совсБмЬ нералящимЬ о наукахЬ. Ему не 
непоняшно то, когда о ЕвропейскихЬ говоря 
ошкровенйяхЬ, но откуда онЬ се небольшее 
свое знаше получилЬ, того сказашь не могу. 
Полищическое сосшояне нашей часши свБша ему 
не неизв5сшно, онЪ никого не будешь такЪ спра> 
шивашь , какЬ меня одинЬ изЪ ево. поварищей 
спросилЬ, одинЬ ли, или мное Ханы Европою 
управляющЪ. ? Состояне Перйи начиная отЪ 
древнихЬ до нын5шнихЬ временЪ. знаешЪ онЪ со- 
вершенно. ОнБ много чишаешЪ и скупаетЪ всБ 
хоропия, книги ‚, как!я шолько достать можеш, 
Не только разумБ5ешЪ, но шакже и: говори: по 
Арапски, и своимЪ разумвф5ИшимЪ духовнымЪ пред- 
лагаешЪ иногда так!е вопросы, на которые от 
в5ща они ошЪ него шолько ожидашь должны. 

ИЗЬ 


ЕВРООКНА ЕН 


— ЗЕ 


ИЗЪ того, Что ОНЪ никакихЬ суев$рныхЪ мнБ- 
в не держится, ужё видно, что онЬ разумн5е 
прочихЬ , кЬ шомужЬ прибавить можно, что 
для сегожЬ самаго, что н5сколько имя поняпия 
о наукахЪ, благоразумн$е, нежели какЬ вЬ Пер- 
аи водишся, вь обхожден!и поступаешь. 


———_ ак —щ——— 


ОТАЬЛЕН1Е ШЕСТОЕ, 


О Персидскомъ счислени лЪиь и случаю- 
щихся въ году праздникахъ. 


Пербане по шеченю луны щишаюшЪ свои 


толы, кошорые описываютшЪ такое время, ме- 


‘жду коимЬ солнце двенадцашь разь сЪЬ луною 


сходишся, или двенадцать лунЬ н: небЪ являет- 
ся. И шакЬ шишающЬ они ошь одвой новой 
луны до другой, и шекушее между двумя ново- 
лун1ями время м5сяцЬ составляешЪ. Новолунйя 
опредБляютЪ время ихЪ праздниковЪ. Но какЬ 
лунные м5сяцы по числу дней не равны и по боль- 
шой часши однимЬ днемЬ бываюшЪ короче, не- 
жели наши солнечные, шо праздники Персидске 
БЪ разсуждени времени очень переходчивы и 
всякой годЬ десящью и одихнаднатью днями на- 
сшаютф ранфе, чшо по различ ю годовЪ знап 
ное различ вЪ времени составляетЪ. 


Перьвый м5фсяцЬ называется МугаремЪ , ко- 
пюораго десяшь перьвые дни посвящены памяши 
насиль® 


298 


насильственной смерти великаго их№ Имама, шо 
есть младшаго сына Амева и смерши Гуссеина. 
Воспоминан!е сего печальнаго приключен!я празд- 
нуюшЬ они десяшь дней, по шому что шоли- 
кое время воевалЪ ГуссейинЪ сЪ ТезибомЪ, и на 
конець война кончилась смерпию Гуссеина. Сей 
праздникь у нихЪ называешся АшвурЬ; слово 
АзнвурЬь на ‘АрапскомЬ язык5 значишЪ. десяти- 
дневное время и в6 Персидской приняшо СБ 
ш5мЬ, чтобЪ онымЬ плачевные с1и десяшь дней 
изобразишь можно было, О обрядахЬ, каще обык- 
новенно Пербане во время сихЬ дней ноаблю- 
даюшЪ , упомянуто будетЬ вЪ другомЪ мБешБ, 
а шеперь напоминаю ‘еще шолько о семь, чшо 
Олеар1ево повбсшвовае о смерши Гуссеиновой 
справедливо, шо есшь чшо ему предЪ смерпию 
пресВчены были всф сЬфешные припасы, и. мно- 
гими ранами онЪ._ уязвленьЬ будучи на коненЬ 
уже убишь двумя человЪками »зЪ непрЁ1ямель- 
скаго войска. Другой м5сяцЪЬ называешея Ше- 
фирЪ, вБ двадцатый день кошораго шакже у 
Пер@йанЪ праздвикЪ бываешь: ибо они вБряшЬ. 
что в5 шошЬ день шБло Гуссейново съ голо- 
вою, ошЪ кошораго она на войн была ошс$- 
чена, чудесно соединилось. Двалдиашь осьмый 
день сего мБсяца свяшояф почишающЪ; ибо обЪ- 
являющЬ ‚ что вЬ оной другой Амевь сынь 
АсонЪЬ опоенф будучи отравою лишился жизни, 
и на конець по изреченю Махомедову вфряшЪ › 
чшо день шошЪ изЬ всего года есиь нещаст- 
иБиний, и чшо вЬ оный соззБзд1я противЬ. пользы 
человфческой восшали, 'Трепий мЬслиЪ назы- 

ваешся 


ваешся Деб?а. Авиль, вЪ девятый день кошо= 
раго праздвуютщЬ памяшь ПИаса славнаго мель- 
ника, кошорой Омера вЪ своей мельнин5 убилЪ и 
самЪ. по шомЬ удивительнфишимЪ образомь у- 
шелЬ. НБкошорыя м$сша Корана обЪявляюшЪ , 
что-Али далЪ ему дивную лошадь. на которой 
онЪ вЬ двадцашь чешыре часа изЪ Кашани по-= 
спфлЬ вЬ Мелину, лрушя же, чшо дорога по сло- 
ву Амева шакЪ сократилась что онЪ вЬ. выше- 
номянутое время пушь сей совершилЪ, но. о семЪ 
смошрфть должно вЬ дневныхЬ запискахЬ дру* 
гих пушешественниковЬ, по шому чшо чита- 
тели не почлибЪ. по за важное д$ло, еслибЪ я 
желая число лисшовЬ сихЬ умножить безЪ вся- 
кой нужды. набралЪ ‘басней изЪ Корана. Чешвер- 
шый мфсяць называешся Рреба Ахирь, пящый 
Яжеммади Авиль, шестый Джеммади АхирЬ а 
седьмый Шаабоонр. ПерфЧане вфряшЪ , чшо вь 
нящый» надесяяБ одень сего мБсяца послано было 
отЪ Бога нфсколько 'АнгеловЬ › чшобЬ ошкрышь 
книгу, вЪ. которой имена на земли живущихЬ 
человЪкЪ и ихЬ добрыя и злыя а$ла записаны. 
Яевятый  м5сяцЪ называешся роммазань, кошо- 
рой весь какЪ Турки и Ташара, шакЪ равнымЬ 
образомЪ. и Пербане вЪ моленйм и посш$ пре- 
провождаюшЪ. Никакому Музельманину ошЪ вос- 
хождентя солнца до ночи ни чево ни пишьь ни 
Фешь не позволяешся ‚ въ мечешяхЬ людей. 60- 
лЪе обыкновеннаго видно бываешь, даишф. также 
изЬ ПербанЪ , коихЬ бы я при другомЬ случаБ 
льяницами назвашь могЬ, большее шогда, неже- 
ли вЬ иное время, благогов5е показывающЪ , 
Часть Ш, у каж 


ь 


214 Ерково 


каждой хочетЪ принесшь вЪ семь м5сяцБ пока-= 
ян!е засвои согрфшен1я и умилостивить Творца 
своего. При шомЪ Же есть и шак1е, кои во все 
итечен!е сего времени закрывающЪ лице свое › 
чи10обЪ сЪ возлухомЬ вЬ рошЪ не попало чево ви- 
будь шакого, чшобЪ сей ихЬ шоль строгой посшЪ 
нарушишь могло. ‘КакЪ весь Персидской законь 
сиёшонЬ ,‚ и вБ ‘благоразумныхь Хрисп?анахЬ 
только сожалЪн1е возбуждаетЪЬ: шакЪ равнымВ 
образомЪ и посшы ихБ смБха достойны и сожа- 
^Ън!е возбуждать должны. См5фшное усмашри- 
ваешся ВЪ нихЪ самихЪ, за онымЬ д5исшви- 
шельно и сожал$ не слБлуешЪ, если кто о шомЪ, 
что я сказашь намфренЪ , разсуждать станешь. 
Музельмане одни шолько дни вВЪ семЪ м$фсяцВ 
весьма свяпо препровождаюшЪ, и шолько по шЪхЬ 
порЬ , пока солнце горизонтЪ осв5щаешЪ о мо-= 
лишв$5 и посшБ помышляюмЪ. Но какЪ скоро 
ночь наступить, то могушЪ 6б$дные Си люди 
послБдуя МахомедовымЪ законамЬ все ‘шо дЗлашь, 
что имЬ угодно. “Тогда предлагающся для уто- 
ленйя глада всБ у нихЬ употребляемые яствьт, 
тогда пьяницы по’ шЪФхЬ порЬ ошзаживаются 
пишь хм8льные напишки, когда ужь шаштаясь 
5 м5сша пойдушЪ, или ихЪЬ ошвесть должно 
будешь. Тогда слышашь можно и музыкан- 
пювЪ, шогда дозволяешся давать волю шЪлес> 
нымЬ вожделФнтямЬ ‚ какЪ будшобЪ БогБ, шакЪ 
какь `ВаалЪ ‚ ночью спалЬ ‚, или оказаннымЬ 
ему днемь принужденнымь служешемь былЪ до- 
волень. 


Деся-= 


амины 25$ 


Десятый мФсяшЪ вазываешея ШавалЪ, и пер- 
„вый день онаго опредЪленЪ на раздаяе мило- 
стыни. Каждой хозаинЬ дфлишЪ своихЪ домаш- 
вихЬ сЬ$стнымЪ припасомЪ и деньгами по столь- 
ку › сколько ево имБнйе дозволяешЬ. Махоме- 
ранское вфры испов5дане ко всфёмЬ бфднымЬ 
мягкосердыми быть повелБваешЬ; и шакЪ кто 
сходсшвенно СЪ закономЬ поступишь хочешь» 
апотЬ оказываешЪ себя кЪ онымЬ вЪ сей день 
‚отмфнно шедрь“, и для шого оной у Дерви- 
дней за новый годЬ почитаешся. 

Перьвый надесять ‘м$фсянь называешея Силь- 
каадегЬ, а вторый надесять СильгадшетЬ. ВЪ 
послан день онаго какь у ТурокЪ и ТашарЪ 
хпакЪ равнымЪ ‘образомЪ и у ПерйанЪ бываешЪ 
„празаникЪ, кошоерой у всеБхБ сихЬ шрехЬ на- 
„родов. СЪ ‘превеличайшимЬ весемемЬ ошправ- 
„ляется. 

‚ Нричина праздновавня есть Ся, чшобЪ с0-= 
блюсшь вЪ памяти шо, чшо Напрйарху Аврааму 
‚во послЗднему. искушен1ю его вЬ вБрЪ повел5но 


„было принесшь ‘на жершву своего сына. Знашь 


надобно, что, какЪ 'Махомешане сказываюш, не 
СарринЪ сывЬ ‚, но АгаривЪ опред$ленЪ былЪ на 
жершву. КакЬ я о обсшоятельсшвахЪь на чуд- 
ное ушесше мельника выдуманныхЬ расказы- 
вашь почелЪ за излишнее: шакЪ равнымЪ обра- 
зомЪ немогу себя принудить и кЪ тому, чшобЪ 
упомянуть о шхЪ ложныхЪ и нескладными вы- 
мыслами наполненныхЪ извфспияхЬ. о коихЬ 
вЬ Коран при описани сей истори повфеш- 
вуешся. Довольно, чшо у МахомешанЪ на @е 

У 25 приклю- 


275 ны 


приключен!е бываетЬ ошм$нное торжество, коз 
норое состоишЬ вЪ шомЬ, что на оное вЬ ме- 
четяхь вЪ десяшый день помянутаго втюраго= 
надесять м5сяца говоришся нохвальная р5чь, на 
которую всБ Махомешане изЬ`’ во5хЪ мБсшь 
сходяшся , и каждой ‘МахомешанинЪ длолженЪ на 
общихЬ кБ’ шому опредБленныхЪ м5сшахЬ , кои 
обыкновенно ‘недалеко ошЪ мечетей выбираюшся, 
закалашь столько овець и баранов, сколько 
аомашнфя ево обсшоящельсттр-? яёзвохляющЪ. Бога- 
шые люди оказываюшЬ себя при семБ случа 
иногда ошм5нно щедрыми, ибо все шо, что 
всенародно закалающЪ ‚ ошлающЪ 6$днымЪ, Од 
нак недовольсшвуясь одними общими жершва- 
ми, каждая семья’ за себя приносишЪ особли- 
вую, и нешолько десятый день м5сяца Силь- 
гадшега , но еше нБсколько и изЬ слБдую- 
зцихЬ по немЬ вЬ совершенномЬ веселли препро- 
вождаютЪ. ‘’ПраздникЬ сей называешся БайрамЬ 
КурбаанЪ. 

О праздникБ новаго года, которой у Пер- 
Сань, шакЪ какЬ у насЬ праздновашь не. положе= 
но, а празднуюшЬФ только по ‘одному: обыкнове- 
ню и но календарю, упомянушо будешь вЪ ару- 
гомь мБешБ, 


отд: 


| 
| 


за > оз и ко о О ав ищет ор птвтт доьы к ды ка: 


ОТДЗЛЕНГЕ СЕДЬМОЕ 


О Персидскомь законЪ 


МахомелЪ родиви!йся вЪ 590 году по рожде- 
сшвЪ Хрисшов5 идолопоклонникомЪ ‚ есть  осно- 
вашель того закона, кошорой по попущенТю все- 
вышняго существа почти далБе распространил- 
ся, нежели хриспианской. Сей вЬ церковной 
исшор1и ‹ сшоль славный мужЬ какЪ просвфше- 
н!емЬ. своего разума, такЪ и чрезвычайн5ишимьЬ 
любочеспиемЪ побуждаемь будучи узналЬ  за= 
блуждене идолопоклонсшва и внушилЬ своимЬ 
однородцамЪ, чшо онЪ есшь. посл Моисея и 
Тисуса Христа шрепий Божйи посланникЪ, кошо- 
рой: ошЪ всемогущаго Господа для людей совсБмЬ 
новый и поврежденной. ихЬ природЪ прямо сораз- 
мфрный , по кошоромубЪ ‘онизноступали, за- 
конь принялЪ. Оной содержался вЪ Коранб, (сло- 
во коранЪ  значзишЪ шожЬ самое ‚ что и писа- 
не) а чтобЪ за недосташкомь вЬ немЬ довё- 
‚ренностши: придать оную ‚себЪ самому, шо ум5лЬ 
сей хитрый обманщикЬ. ложными чудесами, вЪ 
-коихЬ ему сосшоян1е ево. ш$ла и первые едино- 
мышленники спомощесшвовали, приобрфсть себ 
чин пророка. Не должно ошЪ-меня ожидать, 
чтобЪ я шолковалЪ первоначальныя правила Ма- 
‚ хометанскаго закона. Се не принадлежийЪ кЪ 
моему намБрен1ю , а. при. шомЪ. я берусь июлько 
за що, что уже давно и прежде меня здБлано 

Уз было, 


29$ ее 


было. Я товорю только о закон$ ПерсидскомЪ ; 
«Ъ составлен!ю сей Махометанскаго исповфдан!я 
секты шребовались слБдующия обсшояшельствва. 
Лишь шолько шри знашные и сильные Арапске 
мужа АбубекерЪ, ОсманЬ и ОмерЬ пристали кЪ 
Махомеду, шо шошЪ часЪ зд$лались вБрнфишими 
его прияшелями и шоварищами. ‘Али ‘былЪ пле- 
мянникЪЬ МахомеловЬ, а по шомЪ заБлался ево 
зашемЬ. АкакЪ смерпИю Махомеда папсшво ‘ево 
ВЪ Махомешанской церкви кончилось, типо спра- 
итивано было, кому ево папсшва преемникомЬ 
бышь надлежишЬ ° ИзЪ вышепомянуитыхЬ трехЪ 
мужей слБадовали одинЪ за другимЪ: сперва Абу- 
бекерЪ, шесшь МахомедозЪ , по шомЪь ОсманЬ ‘и 
ОмерЪ ‚ кошорой вознам5рился было на Ала и 
ево пошом:.-28Ъ, всегда еше справедливое требо- 
ване на Пашр!аршество имфвшихЬ напасть вой- 
ною ‚ но напослфдокЬ обманомЪ одного мельни- 
ка убишЪ (се приключен!е ПерсТане празднующь 
вЪ девяшый день м5сяца реба Авиля) и по шомь 


«Али признан главою ихЪ церкви. 


Перстане шо есшь, коихЬ МахомедЪ , пакЪь 
какь и аругихЬ многихЬ народовЪ склонилЪ на 
свою’‘сторону, икакЬ ошЪ идолопоклонства, шакЪ 


зи огнепочитаня прошивЪ Зороасшрова мифн1я и 


ево послфдовамелей , кои еще и нынБ находяш- 
ся и поль именемЪ `ГеберовЪ извфснвы ‚, кЪ 


лпознанйю одного исшиннаго Бога привелЪ ‚ ‘суть 
-едни, кои Ала законнымЬ МахомедовымЪ наслЪд- 
‹никомЬ призвали и первымЪ своим ИманомЪ по- 


читали, котораго имя, какЪЬ еще и шеперь во- 


‘анися, мри всБхЬ своихЬ аБлахЬ приз ываютЪ. 


Они 


279 


Они подЪ наимяноватемЪ  ШТясовЬ стали раз- 
виться ошЪ ТурокЪ, Крымцовь, АраповЬ и боль- 
шей часши Узбекь, яко СуннишЪ предан е Оме- 
рово зашищающихЬ , на коихЬ еше и понынВ 
какЪ главныхЪ непр1яшелей непримиримую злобу 
имфютЪ, чему ужё и Персидское произведене 
слова Сонни или СоннешЪ ‚ какЪ КемферЪ на 
ст. 148 обЪявляешЬ, значишфр излишнее и Ма- 
хомедомЪ не преданное учене, яснымЪЬ доказа- 
тельсшвомЬ быть можешь по причинф сего рас- 
кола имфли они между собою за законЬ войны 
и нфкогда имбшь должны были. 

Хошя шо справедливо, чшо преемничесшво 
вЬ МахомешанскомЪ папсшвЪ перьвымЬ служило 
поводомЬ кЪ сему расколу; однакЪЬ не примири- 
мой злобы между ШИясами и Суннишами не одно 
оно было причиною. Али самЪф перем$нялЬ н$5- 
что вЬ КоранБ, и ОмерЬ ограничилЬ плош* 
сктя вожделБя меньшимЬ числомЬ закон- 
ныхЬ женЬ, изключая при шомЪ всБхЬ налож- 
ницЪ м наемныхЪ дБвокЪ. Перьвое возбудило 
крайнюю ревность вЪ СуннишахЪ’, а другое лю- 
бостраспие вЬ ПерсанахЪ. ОднакЪ посл шого 
не воспосл5довалобЪ ни какой знашной перем$- 


ны. еслибЪ вЬ исхолБ пятагонадесять столЪ=- 


пия родЬ ШефевЪ, которой в нынфшнемЪ ошЬ 
насильсшвеннаго и военнаго духа ТамабЬ Кули 
Хана, и по шомЬ бывшаго НадирЬ Шаха кон> 
чился ‚ столь сильно не возгордился. Едва про- 
ло не СЪ большим сшо лБшЪ, какЬ Тамерлан 
честь УзбековЪ, по праву храбросши оставилВ 
наслБдсшво своимЬ пошомкамь; шо ГайдарЬ, ко- 

шорой 


280 енжыы 


которой былЬ изЪ роду. Амева, бывиИя между 
ИПясами и Суннишами . ссоры . возобновилЪукЬ 
переправкамЬ АмемЬ вЬ Коран5. учиненнымЪ. при- 
бавилЬ. еше больше, и. у_своихЬ, послБдователей 
чрезвычаино , иабожнымЪ, „прославился... наконець 
какЬ. жершва Сувнишскаго мщентя убит. Вустша- 
номЬ, .остшавивЬ. послБ себя шрехр сыновЬ , изЬ 
КоихЬ ‚младиий ИзмаилЪ первый вЬ. помянушое 
время здБлался пророкомЬ.и при шомь вотупиль 
на свБшск и пресшоль. 

ИзмаилЬ. основашель, ШефтевЬ, коимЪ. небла- 
гополучное и по, рБ5адкому ихЬ нещаспую. весьма 
примБчан/я достойное „Шаха. Гуссеина. владБе 
точный предЪлЬ положило. ИзмаилЬ ДЪдьЬ Абаса 
великаго ‚,. сшоль. сильно. держался наставлений 
ошца своего, чшо послБдуя онымЬ хошя с Сун- 
нишами имБлЛЪ, кровопролишнья войны.» однакЪ 
чрезЪ шожЬ самое приобрлЪ себБ славу вели- 
жаго Персидскаго государя, и по шому. былЬ пред- 
возвфетникомЬ того ,. что внукЪ его еше болФе 
ево. будешЪ.. ОшЪ сего государя до..1733 году 
по нашему счислентю секта. ШТясовЬ , если не 
во всякомЬ спокойств!и, шо по-крайней мЬрБ въ 
своей силБ и важносши . пребывала, а по шомЬ 
НадирЬ .здБлавшись . гобударемЬ ошважился ей 
причивишь новый и посл$дн!й уларЬ, по шому 
что. онЪ или адБисшвительно. держась Суннипг 
скаго. мн5н1я, или. болфе чрезвычайнымЬ, нежели 
‘условнымЪ честолюб1емЬ побуждаемЪ булучи хо- 
зафлЬ привесшь вЪ. единомысл1е посл5 довашелей 
ОмеровыхЪ, съ Амевыми. ОднакЪ сколько онЪ ша- 
сливЬ быль во веБхЬ своихЬ предприяшяхЬ , 

сшолько 


НЕЕ ОНА РАНЕНИЕ НЕ 


мезиаеехся >81 


столько обманулся вЪ семь дБлБ, копюрое хотя 
нервосвященнику и жизни сшоилб. ‘Пераане о0- 
сталисв посл$ довашелями Амевыми и‘непримири- 
мыми по прежнему врагами СуннишамЪ. Теперь 
будем говоришь о первоначальныхЬ ихЬ поло- 
жен1яхЪ. | 
ЕдинЬ есшь БогЬ, существо вс$хЬ сушествЬ, 
пворенЪ ‘и сохранишель всБхЪ вешей, отец лю- 
дей, ‘праведный, всесильный , всев5дупий; @е 
есть собсшвенное `поняпие , которое Перслане о 
БояйемЪ величеств$ имБюшЪ, и си ихБ маБя 
о Бог5 сушь прямо Хрисинанск!я. Сего одного; 
говоряшЪ они, и никого  другаго изЪ челов$кь 
почишашь достоишЪ, ему единому подобает 
‚ хвала, слава и благодарен!е, ему всего себя ВБ 
жертву приносить › ему ‘единому служишь и 
присутасттв!те его вВЬ сердцБ всеглашнею молиш- 
вою содержашь должно. Молишеся безпресптанно › 
приказываетЪ Махомель , ибо молишва сохраня- 
ет ошЪ гр$фховЬ. Не прелдсшавляйше.себЪ Бога 
во образЪ, да не вЪ идолопоклонсшво впадеше. 
Что касаешся до пророческаго достоинства 
Махомедова и чести Корана, шо ИИясы СЪ Сун- 
-нимами совс5мЪ обЪ оныхЪ одинакое мнфн!е им5- 
от. Сочиненный на АрапскомЪ языкЪ КораньЬ , 
о коемьЬ МахомедЪ обЪявилЪ, чшо онЪ ему сЬ 
неба посланЪ ,‚ которой однакожЬ бол$е имЬ’ са- 
мимЪ сЬ помош!ю ‘одного бЪФглаго Констаншино- 
польскаго монаха Сермя написанЪ, священное пи- 
савте, а особливо вешхй завЪ$иЪ, по тому чию вБ 
Махомедовы времена болБе ЖидовЪ, нежели Хри- 
сплянф вЬ Аравши жило, имфетЪ свойимЬ основа- 
Часть ШЬ да н1емь 


282 


з1емЬ, или лучше сказашь все, чшо вЪ немь 
добраго ни содержишся, почерпнушо изЪ сего 
источника, но и шо сшоль ужаснымЬ множесш- 
вомЪ безумныхЬ лжей и чрезмБрно чудными 6ба- 
снями наполнено, чшо изЪ оныхЬ заБлалась цб= 
лая книга, кошорая вЪЬ разумныхЬ людяхЬ не 
чшо другое, какь шолько сожалБн!е, омерз5 не и 
посм5$яне возбудить можешь. ВЪ КоранБ со-= 
аержашся какЪ церковные уставы, шакЪ и граж- 
Занск1я учреждентя, исповБдан1я всБхЬ вБрЬ и 
правила, какЪ жить на св5ш 6 благочинно, щасше 
ливо и разумно. Пербаве кЪ книгБ сей наиглу- 
бочайшее почшене имБюшЪ. Они ее никогда 
не раскрывающЪ не подержавЪ прежде надЬ голо- 
вою, которой обрядЪ упошребляешся также и вЪ 
другихЪ. случаяхЪ, какЪ на примЪрЬ при получен 
указовЪ и писемЪ ош знашныхЬ особЪ, чшо у 
нихЬ, какЬ сказываюшЪ, значишЪ наивеличайшее 
почшеще. ИмЬ приказано чишашь ее со внима- 
нтемЬ .и положено н5кошорое спасен за испол> 
нен!е сей душеполезной заповЪди. 

Перб1ане вЪ сушки моляшся чешыре раза, 
по ушру на восход солнца, вЪ полдень. при 
захожден!и солнца, ночью вь двенадцашомЬ часу. 
На с1е законное и благоговфиное служен!е скли- 
каюшь всбхЬ Мувазнисы, и для шого, какЪ ужё 
объявлено было, всходяшЬЪ на высок1я близЬ ме- 
чешей заБланныя башни. Молишва при ззыван!и 
упошребляемая у Ганвая (*) (см: пушешествуя 

чрезь 


(*) Ме гиф Хибюио наф Фегйеи бат, ито $9 ти. 
806 г. ©. 250, 


= 283 


чрезЪ россю вВ. Перс1ю вЪ Гамб. и Люб. 1754 
году напеч. част. 1 сш: 250) весьма изрядно 
списана. Боже, восклицаюшф, или лучше поюшЪ 
шри раза, БогЬ есшь шолько единЪ, МахомедЬь 
пророкЪ его и АМИ ‘ево друг, ПосемЬ моляшся 
слЪдующимЪ образомЪ. 

‚„Буди чесшь Господу всего свёша и судщ 
„младыхьЬ дней! мы почитаемЬ имя швое и мо- 
„лимЪ тя, помоги намЪ вЬ нуждахЬ нашихЪ , 
„научи наб швориши дла исшинная и сохраняй 
нас, да не впадемЪ вЬ погублен1е, 

НадирЬ ШахЪ, кошорой какЪ выше показано, 
намфоень былЪ соединишь ИПясовЪ. сЪ Суннита- 
ми, хошБлЪ. пакже ибсколько перемЗнишь-и с1ю 
‚ молитву, иона концф стояния слова: АЛИ ево 
другЬ, выключишь, однакЪ какЪ всБ ево пред- 
пруяш!я никогда дфиствительно не исполнилися; 
такь равнымр озразомЬ и (я перемфна поддан- 
ными ево не приняша, и по ом все осталось 
по прежнему, 

И такЬ Мувазинсы скликая всБхЬ на моз 
лишву побуждающЬ: своихЪ единов$рцовЬ ходить 
вЬ мечеши и шамЪ исправлять свое благочесцие, 
или шакже и ВЪ своихЪ домахЬ жить по прави- 
ламЪ. закона. Находянеся вЬ дорогБ или. на 
полЪ: опред$ ленные на молишву часы столь хо- 
рошо знающЪ, что принуждены бываюшЪ осшав-= 
лять свои дЪла, хошя при шомЪ всеобщаго 
ззыву МувазинсовЬ и не могушЪ слышать. 

Обыкновенныя молишвы простыхЬ людей соз 
стояшЬ. какЬ во всеобщей молишвВ, шакЪ вь 
ушени нфкошорыхЬ м$ешЪ изЬ Корана, и вЪЬ 

Аа> 9с0б- 


= 


284 


особливыхЪ на изв5сшные случаи сочиненныхЬ 
йуховныхЬ р5чахЪ, 

Персфтяне предЪ молишвою моюшся; ибо Ма- 
хомедЬ шочно шакЪ приказываешЬ ! 

‚Когда молитися хощете, шо умойше преже 
де лице, руки, плеча и ноги ваши, женатьмЬ 
„нодобаетЪ омывашь все шБло, когда посл$ плот 
‚скаго совокупленйя хошяшЪ о исправлять свом 
эмолишвы. Если больнымЬ или ‘дорожным во- 
авт. досташь не можно будешь, по должны 
„употреблямь вм$сто оной песокЪь чистой, ибо 
›„БогЬ любишЪ чисшошу. ОнЬ хощешЪ чшобЪ на- 
„ши молишвы были совершенны, чшобЪЬ мы ему 
‚›за оказываемую имЬ намЬ милость досшодол- 
эжное благодарене воздавали и ево ‘имя часто 
„призывали. ( ТопкаеЮгеЕ геасюв 4 ив модаве аа 


Геуапе Алу; 19718; 4 Тора 


ОднакЪЬ  омовен!е ПербфанЪ  бываемое предЪ 
молитвою заслуживаетЬ  н5сколько простшран= 
вришихЬ примфчан!й, кои мною немедленно БЫ 
семЪ ошдфленш  приведевы будушЪ. ПослЪ омо- 
вемя СЪ превеликимЪЬ раченемЬ расчесывающВ 
они свои бороды и по шомЬ чаешо перебираютЪ о 
на чешкахЬ по бумажной, или льнявой нишкЪ 
нанизанные шарики, (с1е адБлаюшЪ они часто 
также и для препровождлен1я времени, по шо- 
му что они ими играюшЪ; шакЬ какь наши 
госпожи -опахаломЪ )‘ чему у нихБ научились и 
восточные ХриспИане,; ‘отЪ копорыхЬ можеть 
бышь и у другихЬ ХриспйанЬ, а особливо у Ка- 
июликовЬ чрез ‘возвращающихся оштуда Мис- 
стюнеровЬ вошли вЬ обыкновене-. Употреблен 

четокь 


285 


чешокЪ ПерсТанамЪ не несовсБмЬ неизвЪстно. Бого- 
боязливБиние Перслане носятЪ еще при себЪ в5чшо 
особливое, а именно длинныя , узенькТя, почщи 
на подоб1е шрубочки на дерево, или другое швер- 
дое шЪло наверченныя бумажки, на кошорыхЪ на- 
писаны молишвы; они обыкновенно носяшЬ ихЪна 
верхней части лЪваго плеча, связавЬь внутри кр$и- 
ко вмёеш$ СБ лоскушками, кои окружноси!ю 
сЪ рубль бывающЪ ‚, холеша, кошорой или д$й- 
сшвишельно или, какБ‘шолько сказываюшЬ, при- 
носится изб Мекки, и для того они @му особ- 
ливую н5кошорую силу приписывающЬ , и кь 
оному чЧелами прикладывающся , когиа во вре- 
мя моленмя повергающся ‘на землю. Ибо Пер- 
Сане вовремя молен!тя иногда стшоято’, ино- 
гда становятся на колфни, а иногда всфмБ шБ- 
ломЪ падающЪ на землю. Когда ‘ови кланяюшся, 
то’ дБлаюшЪ се ошЪ одного‘ до тарехЬ фазь, 
какЬ шого состояне обсшояшельсавь шребуешь; 
моляшся они шихо, 6безБ всякако шуму, хошя 
по неоспоримо, чшо во время ошправления сво- 
его благочеспия дфиствуешЬ ими примфтное 
изЬ. ихЬ  шФлодвиженй сумозброадсшво. Хошя 
они моляшся и долго, но совсБмЪ пюго ии, 
чшобЪ мысли. ихь СБ: молишвою ‚сообразовались, 
чтшобЪ собспвенно то’. чшо есть молиться, ра- 
зум$Зли , а боле видно, что’ они во время сего 
свяшаго служентя за наамалБишее помфшашельство 
сердятся, и никакЬ не усрамляющся во время 
онаго другихЬ, кои до нихЬ шолько нёсколько 
зошронутся , скверными ругать. словами, и по 
щомЪ опяшь начинающЪ. сЬ того, на чемЬ осша- 

| Ааз нови- 


ЕЯ 


886 


новились; Но можно ли то назвать молентемЬ, если 
ко безЬ разсуждезя и безЬ должнаго сердеч- 
наго вниман1я молишся. 

ПеранамЪ ззпрещено, когда молишвы свои 
исправляюшЪ, имфшь при себ сребро и. золото 
и олБвашься вЪ богатое плашье. Не могушЪ шак- 
же они вЬ @е время надБбвать. на себя совсБмЬ 
шелковаго плашья, а полушелковое какЪ напри- 
м5рЬ Кушнаное и сему подобное дозволяешся. 
Когда моляшся , шо не шерплятЪ они ни какихЬ 
изображен! й, чшобЪ чрезЬ шо не показашь ника- 
кого виду идолопоклонства, 

СверьхЪ сего чшо Пер ане вЪ уреченные ча- 
сы ежедневно моляшся по чешыре раза, прика- 
зываешся имЪ вЬ КоранБ чишашь при особли- 
выхЬ случаяхЬ единственно на оные сочиненныя 
ауховныя р5чи. Н5которыя изЬ нихЬ необходи- 
мо нужны, а друшя зависяшЬ ош церковныхЬ 
Законоположенй, ПервыхЬ чусломЬ двенадцать, 
а послБллихЬ двадцать четыре. 

Необходимо нужныя молишвы сушь сл$- 
дуюния. 

Молишва на’ праздникЪ новомбсяч!я Рамааза- 
на. Молишвана десятый день двенадцашаго м5ся= 
ца Сильгадшеха, вЬ кошорой празднуюшщЪ память 
принесентя. на жертву Исмаила. Молитшва при 
путшешесшв?и АдяЧевь вь Мекку упошребляемая 
тогаа, когда они около Ыябы (*) ходашЪ. Мо- 

лишва 


ет. — ————щ—щ—_—_————ыыид————————_дд 
вания 


(*) Кяба или Кабд есть храм вЪ МеккВ, намВапВ котораго, 
по древнему предашю, быль молитвенный домь Паитиарка 
Авраама, 


еее 237 


лишва на страшное возлушное явлевше и шрясене 
земли. Молишва, по умершимЬ, молшва когда дБ- 
лаюшЪ какой нибудь обфдЪ Богу. Молишва, есми 
кшо другаго за себя молиться нанимаешЪ, когда 
юго самЬ исправишь не въ состоянйи бывает, 
или для другой какой причины зд лать не можешь. 
Молитва, когда одинЪ другому кленешся. Молишва 
на заключен!е мира и содержан!е договоровЬ, на 
кошорыхЬ межлу собою соглашаются. Молишва» 
которую сшарийй сынЪ при семерми опа своего 
‘исправишь долженЪ, когда шо есть онЪ по при- 
чин долговременной болЪзни долго не молился 
или в ПОоСШЪ не могЬ исправляиь своей дол- 
жносши законной; вЪ сихЪ случаяхЬ умираюний 
отець нредЪ смерш!йю своею приказываешЪ стар- 
шему сыну, чшобЪ онЬ вмфетшо ево уловле- 
шворилЪ правиламЪ закона. Молишвы чишаемыя 
днемЪ и вочью 

НижеслБлующия молишвы. ошправляюшся по 
перковнымЪ . уставамЬ, 

Молишвы денныя и ношныя, молитва кЪ Ал!ю, 
молитва кЬ Фашьм5 дочери Махомедовой и же- 
нЪ Амевой. Молитва сочиненная ДжафаромЬ или 
ДичаферомЪ брашомЪ АмевымЪ и по порядку ше- 
стымЬ ИмамомЪ. Сего Джафара по Ами, Гуссе- 
нБ и Гуссеив5 Перйане больше всБхЪ ИмамовЪ 
почитаюшЪ. Молишва сочиненная н5кошорымЬ 
АрапомЪ. Молишва © дождЪ. Молишва на празд- 
никЪ законодателя Кадыря. Молишва на рож- 
деве каждаго м5сяца. Молишва на шу нощь, вЫ 
которую МахомелЪ пророчествовать началЪ. Мо- 
лишва на слБдуюлий день. Молишва на двадцашь 

седБ- 


288 —= 


седьмый день мЗсяца Оедсиба. Молитва’ на авад- 
цашь четвертый день м5сяца Циль Гадшега, . Мо- 
лишва - читаемая: во время призыван!я мощей у- 
мершихЪ: свяшыхЪ. Молитва на рождене мфся- 
ца Ведсиба. Молишва на пятый надесяшь день 
шогожь омБсяца. Молишва читаемая вЬ первую 
нощь праздника. Рамаазана» Молитва на чрез- 
вычайное и. неожидаемое `приключен1е. Молитва 
пушешествующихЬ. Молишва, когда кшо предЬ 
БогомЬ кленешся, отсшапь ошЪ сего или ару- 
гаго злаго дБла. Молишва чишаемая призразда- 
янш.милосшыни. на похоронаяЪ. Молвшва’на призд- 
никь АшвурЬ,; когда. причиненную ЧезибомЪ дБ- 
шямь АмевымЬ Гасану. и Гуссеиву смершь тнеаш- 
рально представляюшЪ. Молишва о на’ двалцашь 
пятый день м5сяна ДЦиль Кадега. Молишва на 
день Навруза, или новаго у НербанЪ: года. 


Омовен1е прелЪ молишвою какЪБ`у СуннитовЪ, 
ко иту НОясовЬ есть необходимо нужное дБ-= 
ло; но и онаго сушь различные роды. 


Безу есть шошЪ родЪ омовев!я, когда руки 
и ноги, руки до плечь, а ноги ло лодышекЪ, 
водою омывазюшЬ. КуслемЬ называешся шошь , 
когда всБмЬ ш5ломЬ вь волу опускаюшся, или 
собственно кунающся, а ТеймемЪ, когда нескомь 
очищающся. 


! ВЪ н5кошорыхЬ случаяхЬ предЪ молитвою, 
выключая Кусль, одного Вез>” довольно, вЬ дру- 
гихЬ и можно и должно‘ употреблять одлинЬ 
Кусль, напрошивЬ того Кусль ‘безЪ Везу со- 
всБМЬ недфисшвитмелень и заорещенЪь, иноглдажЬ 

Везу 


новы 289 


Везу и ТеймемЪ пошребны, а иногда ни Везу 
ни Кусля, ни Теймема не надобно. 


Одного Везу безь Кусля довольно, когда че- 
лов5кЬ во снБ не нарочно мочу или калЬ или 
вслухЬ испусшишЪ вф5шерЬ, или женщина примБ- 
шишЬ на себЪ нБсколько м5сячнаго очищенля, 
Кусль безЪ Везу доволенЬ посл плошскаго со- 
вокуплен!я, да при шомЬ же вЬ семЪ случаБ Ве- 
зу и запрещаешся. 


Везу и Кусль надобны по ошшеспувти у жен- 
жины м5сячнаго очищен!я , послЪ родовЪ, и 
если кто какою нибудь часпию бла прикоснейг= 
ся кЪ мершвому челов5ку , однакЪ шолько вБ 
слБдующихЬ случаяхЪ: гесли умерний ужё про- 
сшылЬ ; 2 если еше не обмытЪ; 3 если мершвое 
итБло будешЬ шакого человфка ,‚ кошорой невЪр- 
ными за свой законЪ убить , и если кто ни- 
будь оное зная, или не знавЪ, чье 6Ь оно было, 
обмывалЪ ,‚ шошЪ должен ош“ такого дБла 
очищайься Везу и КуслемЬ ‚ по шому чшю 
тфла мучеников омывашь не подобаешЬ ; 4. 
если членЬ живаго челов$ка, коимЬ до мерш- 
ваго шБла дошронулся, будешь чувсшвенной , 
и по шому , если кто на примБрЪ ногтемЬ 
или бородою прикоснулся ‚, никакого омовеня 
не шребуешся. 


Везу и ТеймемЪ надобны шогда, когда у 
женщины минуешся м$фсячное очишеше, или по- 
сл родовЬ ‚ или кшо прикоснешся кЪ мершво- 
му ш$лу. Но шогда волы надобно не боле шо- 

Часть Ш, Бб го. 


| 


200 ты 


то. сколько шребуешЪЬ Везу, по шому: чшо пе 
сокЪ м5сшо Кусля засшупаешЬ.. РавнымЪ. обра- 
зомЪ поступающЪ сБКуслемЬ и ТеймемомЪ, когда 
воды только шакое количество досшашь можно, 
какое шребуешся на Кусль, и молишвы вЬ обоихь 
сихЬ случаяхЬ силы своей не имБющЪ. Еслижь 
‘ни водою ни песком очищенуя учинено не бу- 
дешь, шо ВБ сем случа никакихЬ другихь 
молишвЬ , кромЪ шЪхЬ, кои чишающся по умер- 
шимЪ › ошправляшь не можно, а сверхЬ сего чи- 
шающся и ш$, кои мужЬ послБ совокупленйя 
и кои жена во время м5сячнаго очищен!я мно- 
го стшрадавшая исправляшь должны. 

На коненЪ звать. должно, чо вс. молишвы 
предЪ БогомЬ, по Персидскому мн5нйо не угод- 
ны, если. при очишен1и непозволенная вода и пе- 
сокь употшреблены. будушЪ, если очищен! д5- 
лаешся не на вадлежащемь мБеш5, или если во 
время онаго-булушЪ на ногахь шуфли, ибо шуф- 
ли вовремя омовен1я носишь столькожЬ , сколь- 
ко непозволенное ‹м5стс, вода и песокЬ ь запре- 
щаешся. ЕслижЬь кому доведешся ве шуфляхЬ 
бышь шакЪь, чтобЪ ногами на нихЪ не опирашь- 
ся, но чшобЪ они на ногахЬ, какЬ шо вЬ верхо- 
вой $зд5 бываешь ‚ висБли : шо безЬ всякаго 
можеш онЬ по надлежащему исправлять какь 
Кусль, шакЪЬ и ТеймемЬ. РавнымЬ образомЪ, 
если - кшо въ неприспойномЪ м5еш$ посаженЪ 
будешь вЪ шюрьму, Везу, Кусль - ТеймемЬ и 
слБауюшия за оными молишвы вЪ: своей сил 
осшающшся. 


Как 


ЕО Е ЕК НОННА 


ты От 


КакЪ о с10606Ъ омозвентя’ Везу называемаго , 
какимЬ оное исправляшь должно, шакЪ и сопря- 
- женныхь сЬовимь обстояшельсшвахЪЬ разказы- 
ваютЪ Нер@ане шакимЪЬ образомЪ. КЪ нему не- 
обходимо нужны двадцать вещей, кЪ коимЪ при- 
-мишаюшея слфлдуюния: мфепюзна кошоромЪ по- 
средсшвомЪф Везу очищашься надлежишЬ, должно 
бышь позволенвое, шо есшь оно должно быте 
правиламь закона ве прошивное и никому не 
принадлежащее; еслижЬ. владБешЪ имБ какой ни- 
будь господинЬ , шо безЬ. позволеня ево на 
ономЬ; Везу  исправляшь не можно. Воду упо- 
требхяять наз цю одну чисшую природную, ане 
чрезЬь кубЬ, розы, или другое чшо перегнан- 
ную; Шслижь. случится. що,. что два сосуда, 
изЪь коихЬ -олинф : чисшою а другой нечисшою 
водою наполневы ‘булушЪ такЬ, чтобЬ знашь 
не можно -было:, вЬ которомЪ чисшая и в6. воз 
поромб нечистая вода содержится; по вЬ семь 
случаБ вм5сшо Везу упошребмящь наллежишь_ 
ТеймемЬ: ИримтомЪ же самая вода должнабьть 
-вискому-не принадлежащая; еслижЬ она 6е3Ъ 
позволентя. хозяина изр колодца взяша будешЪ, 
по исправленное оною омовен1е Везу не дЪисшви- 
шельно, однакожЬ за непозволенно взятую. воду 
охозяину колодца“ положенную . плащ. опьдааь 
должно. ‹ Члевы, кошорыми: Везу ‚отправляется › 
‚ должньг ‘бьипьчисшы и ‘не замараны , а-вь ипро- 
итивномьслуча$ ‘ихЬ прежде вымьинь. надлежинаЪ. 
ПослЪ сего сЬ Везу поступающЪ -слБлующимЬ 
образомЪ : моютЪ. лицо вмфсшБ. сЬ. бородою -на- 

чиная ©Ьголовы догполбородка шакЪ, чнюбЬ 
Б 6 > на 


502 пеоенае 
на бород® ни малБяшей нечистопты не видно бы 
ло. По томЬ моющЬ руки и начинаюшЪ ош 
локшей, и вЪ обоихЬ случаяхЬ посптупаютщнЪ па- 
кимЬ образомЬ ‚, чшобЪ вода 5 лица и рукЬ на 
землю падала каплями ‚, однакЪ краине о шомЬь 
старающся , дабы ни какое м5сшечко сухо не 
осталось. На конецЬ снова омочивЪ руки шрушЬ 
голову и ноги, начиная СБ пальцовЪ и про- 
должая все по показанному порядку. Если 
кто за бол$энию всего сего самЬ исполнишь не 
вЬ состоянии, шо можешь онЪ просить другаго, 
чтобЪЬ шошф ему воды подалЬ, а за Че обязавЪ 
онЬ ему дашь шакое награждене, какого онЬ по- 
шребуешЪ. 

СлБадуюние усшавы ВЪ разсуждени Везу ош 
правляюшся по церковнымЪ учрежден!ямьЬ. 

Прежде нежели присшупяиф кЪ дЪисшвйямЬ, 
© кошорыхЬ вЪ предЪидущемЬ отлфлени гово- 
рено `бъгло у должно читашь молишвы на совер- 
зшенное исполнен!е Везу сочиненные. По шомЬ 
выбираюшЪ для налипия воды судно сЪ нарочи- 
шо широкимЬ горломЬ, моюшЪ ‘сперва’ руки на- 
чиная ош локшей, и продолжают се дЪйсшые 
0 окончантя пальновЬ. Если‘ кто не задолго 
предь симЪ испражнялся, шошЪ должень мышмь 
три ‘раза, ‘еслижБ’ сего не было, пю и одного 
крашкаго омовентя довольно. СосудЬ сЪ водою: у 
омывающагося долженЪ сшояшь по правую руку, 
еюжЬ должно брашь`и воду изЬ сосуда. Но 
втомф надлежит шри раза полоскашь рошЪ и 
стполькожь крашЪ вбирашь вЪ себя воду посред- 
сшвомЪ носа, Во время ошправлеша Везу омыва» 

юниися 


293 


юнийся должень лицемЪ сшояшь на полдень. 
Лице мыть дозволяешся только правою рукою. 
Кожу шрушЪ шремя ‘пальцами, сшолькимижЬ и 
ноги, зубы вычищаюйЪ однимЬ пальцомЬ. На 
исравлен1е Везу ни чего болфе не шребуетея 
кром5 меду и полслашеной онымБ воды, а меду 
вЪсомЪ должно бьть- равное количество шяжесши 
14040 ячменныхЬ зеренЪ. Сколь часшо новую 
сшатью сего д5исшвя отправлять начинаютЪ , 
столь часто чишаюшЪ особливыя на шо сочи- 
ненныя молишвы. 


При исправлен!м Везу за безчестное дБло 
почищшаешся нижесл5дующее. 


Если воду безЪ нужды подаешЪ другой; 
если она будешЪ шеплая, или солнцемЬ нагр$- 
шая, из болота взятая, или вонючая; если 
она почерпнута будешь изЪ шого рва, изЪ ко- 
тораго обыкновенно пьюшШЬ овцы, по шому чшо 
такую не чистую воду вЬ кушанье упошреб- 
ляшь запрещаешся. ПослБ исправлентя Везу не 
должно осушашься солнечными лучами и не по- 
хобаешЪ вЪ мечешяхЬ мышься изЬ золошыхЬ, или 
позолоченныхЬ сосудовь. 


Что Везу необходимо нужно, шо видно еше 
изЬ слфлующаго. ВсБ‘молишвы, выключая шоль- 
ко читаемыя по умершимЬ, безь Везу не дБи- 
сшвишельны , хошябЪ ихЬ исправлял такой 
мущина , кошорой не задолго пред нимЬ не 
имфлЬ совокуплен1я , или женщина на себЪ мБ- 
«ячнаго очищентя, БезЬ Везу не позволяешея 

563 Ад> 


#94 = 


АджтямЪ ходить около. Кябы и аругихЬ оной 
подобнхЪ м5ешЪ. Если кпю посл5: одного плош= 
скаго совскупден1я опяяи, подумаешЪ © другомь, 
или ночная греза съ нимЬ случится», или кто 
захочет. спащь СЪ беременною женшиною, шо 
не можешЪ онЪ ви Корана вЪ руки брать, ни 
читать онаго, ниже за умершихЬ, за себя _са- 
маго и за праведныхЬ исправляшь молитшвЪ, ни- 
же достодолжнаго мошамь святыхЬ ошдавань 
почшен!я , не учинивЬ прежде Везу ‚, по шому 
что онЬ нечистЪ есшь, хошябЪф при шомЪ ошЪ 
шого совокуплен!я женщина и зачать _могла ; 
а каконець Везу надобно и для того ‚, чпюбЪ 
младегець не родился безумнымЬ. Если кшо 
омывавши. мершваго переспияЪ СЪ женою ‚, шо 
жень надлежишЪ столь часшо исправляшь Ве- 
зу › сколь часшо молишвы чищающеся по умер- 
зим. Везу надобно шакже и тогда ‚ когда 
ко ОШ блеван!я занеможешЬ ‚ также если 
У кого изЪ носу или изЬ деснЬ шекла кровь. 
слизь кро за болфаню или для ‘другой ка. 
кой причины ходилЬ на косшыляхЬ и полу- 
чалЬ воду ошЪ другаго, или хотя _самЪ оную 
черпалЪ ‚ но обушЬ былЬ вЬ сапоги или шуф- 
ли, и послБ шого болБзнь н$сколько ушо- 
лилась $ шо надлежитЬь ему. дБлашЪ Везу 
&воекрашно, 


Необходимость Кусля доказывающь Перс- 
‚ане слБдующимЬ образомЪ. 


`ЗаконЪ  повелФваешЪ исправлять оной по- 
сл какадаго- аа во время °м5сячнаго 
ОЧИ= 


сети 295 


очищен!я, предь родами и посл5. оныхЪ , шак» 
же и послБ5 омовенйя мершваго. 

По церьковнымЪ установлентямь надлежищь 
| аблашь оной еще и во многихЬ другихЬ случа- 
яхр: во всякую. пяшницу, вЬ первый, вторый 
шрепий и пятый день празлдьчка, да на двад- 
цашь первый день каждаго мфсяма, Два Кусля 
въ мБсянЪ Памазаанф, олинЬ по ушру, а другой 
5 вечеру. Ночью на канун Рамазаана. ВЪ празд- 
никр РамазаанЬ, въ праздникь КурбаанЪ. ^ ВЪ по- 
ловин5 м5сяца Педшеба вЪ самую полночь. ВБ 
половин5 осмаго м5сяца Шаабоона, вЪ шу самую 
ношь, в5 кошорую по обЪявленйю: ПербанЪ рас- 
крышы Ангелами. на небесахь книги, вЬ коихЬ 
записаны имена людей на земли живущихЪ. ВЬ 
хень перьваго пророчесшвован1я Махомедова, ВЪ 
седьмый день мБсяца Реба Авиля аля убийцы 
Омерова. ВЪ 24 день м5сяца иль Гадшега, вБ 
двадцать пящыи. день мБсяна ‘Силькадега. ВЪ 
праздникЬ законодателя Кадира, _ВЪ осьмый м 
осьмый налесящь день м5сяца Силь Гайшега. ВЪ 

ень новаго года. При входБ вЬ мечеть Кябу 

два Кусля, изЪ коихЪЬ одинЬ ИрамЬ. ГадшЪ, а дру- 
гой Ирамь Омре. называешся. Во время хожде> 
я около Кябы. Во время ошдававя почшентя 
мошщамЬ святыхБ , если кшо предЬ БогомЬ кле- 
нешся отстайть ‘отЪ. сего, ^лили другаго злаго д5- 
ла. При входБ вЬ мечеть Мекскую, при вход 
вЪ Медину. При входБ. вЬ мечешь Мединсквую. 
Прь входБ вЪЬ мечешь Кербелу. При входБвЪ 
лдомБ Каби. Если кшо ошЬ Бога просишЪЬ чево 
нибудь особливаго. Кусль Исшехар5 КердемЪ 
МАЗЬ 


ы -^ ЖЕ А 


296 = 

называемый значишЪ се. ‘Если кшо предприни- 
маешь какое нибудь важное дБло ‚ положимЬ 
шакь, чшо он хочешь Фхашь торговать, или 
за ч5мЬ нибудь другимЬ ; шо сперва омывается; 
и ‹е омовенйе называется Кусль Исшехаре Кер-> 
демЬ; послБ сего ходишЪ онЪ кЬ попу , или у 
если чишашь ум5ешЪЬ ‚, самЪЬ КоранЪ раскры- 
ваешь ‚, и какое ему м5ешо вЪ руки попа` 
дешся, то по шому и гадаешЪ ‚ будешЪ ли ево 
предир!япие удачно, или н5шЪ. ПослЪ сего бе- 
решь вЬ помощь обыкновенныя ‘свои чешки, и 
при шомЬ опяшь думаешЪ о своемЪ предпруяп!и, 
схваптываешь ихЪЬ безЪ всякаго разбору, и сЬ то- 
го м5еша, за которое невзначай ухватился, и- 
тпаетшЪ до конца нанизанные на четкахб шарики 
попарно. Если на концБ осшанешся два, о мо 
увБренЪ бываешф, чию ево предпр1япие будешь 
имБ5шь желанный успБхЬ; еслижЬ олдинЪ, шо 
заключаеюЬ изЬ сего ‘противное. СверхЪЬ сего 
по перковнымЬ усшановленямЬ должно Кусль 
исправлять при родахЬ младенца. Также если 
ко смошр5лЬ на висфвшаго вЬ пешл5 ужё 
шри дни челов5ка ‚ если омывалЪ мершваго , 
если убилЪ ящерицу , или подобное ей жи- 
вошное; если челов5кЪ на косшыляхЬ холив- 
пии, как шо при описан!и Везу упомянушо бы- 
ло, почувсшвуешЪ облегченте. Кусль и двое- 
крашноеё Везу исправляюшея тогда, когда чело- 
вЪкЬ, о кошоромЬ мы говоримЪ , о учиненномЪ 
собою злодБян!и свфдомЬ; шо по исправлен 
двоекрашнаго Везу должно быть и одному Ку- 
слю. Когда ходяшЬ на то м5сшо ‚ на кошоромь 
* дол 


оиннние 297 


холжень былБ принесшь на жершву своего сына. 
Когда безумный челов5кЬ опяшь образумится. 
Когда на умершаго челов$ка над$вающЬ погре- 
бальное плашье; еслижЬ умерший челов5кЪ быль 
нечисщЪ, шо надобно бышь двоекрашному Куслю.- 
Когда хошяшЬ молишься Богу о дожаБ. ВЬ де- 
вяшый день м5сяца Силь Гадшего. 

Чито касаешся до мБешШЬ кЪ Куслю пошреб- 
ныхЬ ‚ самой воды и порядка, кошорой вЬ раз- 
суждени разныхЬ часшей шБла при исправленйи 
Кусля наблюдашь должно: шо при всемЬ семь 
шакже шочно посшупаюшЪ , какЪ и при Везу, 
а нБкошорыя друмя обсшояшельства приведен- 
ныя при Везу упошребляющся и при Кусл$. 

Должень я еще упомянушь © Тей МемБ, 
или очишенти пескомЪ; чшобЬ порядочно оное 
исправляемо было, то нёкошорыя сшатьи испол- 
нямь приказываешся закономЪ, а друмя церко- 
втю, сверхЬ же сего авухЬ-вредныхЪ, или лучше 
по Персидскому мн$н1ю безчестныхь дблЪ дБлашь 
не должно. 

Закономф повелФваешся исполнять сл$лую- 
нее: мфето ‚, сЪ котораго песокЬ берешся, дом 
жно быть позроленное, и для каждаго вольное › 
песокЬ ‚ или земля природная. Персшней, до- 
рогихЬ камней и прочаго на рукахЬ, когда пе- 
скомь очишашься намБревающЬ ‚ носить не поз- 
воляешся. КЪ землБ, сЬ кошорой очистишель- 
ный песокЬ берешся, руками прикасаюшся ни на 
что не опираясь ‚ по шомЬ встающшЪ СЪ шБыЪ, 
чтобЬ лобЪ, начиная ош головныхЬ волосовЬ до 
носу, натшерешь пескомЬ. Но учиневи сего опашь 

Часть Ш. Вв КЬ 


$93 ль 

*Ъ землБ руками прикасающесял и 85 другой разЪ 
встаюшЪ шакимЬ образомЬ, чшобЪ лБвая рука 
правую сторону головы и правую руку; а пра» 
вая рука лБ5вую сторону и лБвую руку очищала, 

Церковныя усшановлен!я вЪ разсужден!и Тей* 
Мема сосшояшЬ вЪ слБлдующемБ. 

Земля должна бышь чисшая и М$5сшо, съ 
кошораго она берешся, высокое. Во время приз 
косновен!я кЪ зёмлБ рукою персшамЬ Надлежищь 
бышь распростершымь. По шомЬ ужё, когда под» 
нимашься станушЪ, землю ешрясающЪ. Очищеь 
н1е пескомЪ сшолькожЪф нужно, сколько и Испра» 
вленте молишвЬ. т 


Два Ннеприсшойныя при Теймем5 обсшоя- 
шельсшва сушь Сиз не должно упошреблят® 
земли СЪ ЛишкомЬ нфжной; сверхЬ сего не при- 
личесшвуешЪ брашь земли сЪ того” м5ста, по 
близости кошораго находится соленая вода, или 
насшоящая, самою природою уже обработанная, 
соль. 

Досел$ говорилБ я о шрехЬ способахЬ омо> 
звеня у ПерйанЬ упешребляемыхЬ , о кошорыхь 
они думающЪ . чшо оные для чистошы таБле» 
сной необходимо нужны. Однакь кЪ онымь 
требуется еще боле обстоямельствь. КакЬ 
очишен!е тБла посредсшвомЪ Везу, Кусля и Тей- 
мема обыкновенно за сшфнами ивнВ домовь про- 
изводишся: шакЪ равнымЬ образомЪ, говоряшЬ 
они; и вЪ домахЬ себя чисшо. и вЪжливо содер- 
жашвь надлежишЬ. И для шого, чшобЪ домаш- 
ная чистшота и вБжливое поведен!е вБрно наблю- 

даемы 


] 
| 
| 
| 


| 


р ичфыы к 


ии 299 


Явемы были, пять усшавовЪ церков1ю и шри за 
кономь прелписываешся. Пяшь вешей  запре- 
енвыми и восемь порицана достойными’ почи- 
таются, 


Предписываемые закономЪ уставы суть сл$- 
дхуюше: т какЪ мущины, шакЪ и женщины должны 
всегда закрывать свои дЪтородные удь; однакь 
малолфшные -дЪши изЬ сего правила выключающ- 
ся. 2 ви лицомЬ ‚ ни спиною не должно сидБшь 
на сБверт. 3 мочу должно омывашь просшою 
водою, а не перегонною, какЪ на примБрЪ розо- 
Бою, какЪ шо обыкновенно Суннишы дЪлаюшь. 
Если во время испражнентя ближайш Ия кЪ задне- 
му проходу насши шла замараны не булдушЬ , 
то можно проходЪ очишашь шравою ‚ лоскушья- 
ми и прочимЬ сему подобнымЬ ‚ хошябЬ при 
шомЬ и воды достать можно было, но и шо два 
или шри раза, ибо де уже называешся ‚ чисто 
себя содержать, ЕслижЬ соединенныя СЪ прохо- 
домЬ часши замарающся, шо необходимо надле- 
жишЬ оныя омывашь водою, 


Предписываемые вЪ разсуждени домашней 
зисшоты уставы сосшоятЪ вЬ слБлующемЪ; т, 
чпобЪ испражняшься вЪ шакомЪ мфсшф, котора- 
гобЪ никто примфшишь не мог; 2, чтобЪ в 
оное сперьва вступашь лБвою, а выступашь пра- 
вою ногою, 3. Во время испражнен!я всю шя® 
жесть тшфла должна содержашь лФвая нога. 4, 
Посл испражнев1я проходЪ очищашь шри раза, 
а пяшь разЪ мочу выжимашь надлежит , да» 
бы ни малфишихЬ капель не осталось, 5, Срерва 

Вв = очи= 


ке) рн 


очищашь проходЪ ‚, а по помЪ мочеиспускашель- 
ный каналь. 

Запрещаетея слБлующее: т. чшобЪ не очи= 
шашь задн проходЪ кожею, или шерстью шБхЬ 
живошныхьЬ , коихЬ мясо фсшь позволяешея , 2. 
всБмЬ ‚ чшо в пищу употребляется, 3. кость- 
ми, 4. почшенною вешью какЪ на примБрЬ бу- 
магою. Ибо можешь сшаться, чо на оной имя 
всевьииняго существа, или учеме вфры, или 
чшо нибуль другое изЬ Корава написано было, 
и очищающаго задний проходЬ бумагою между 
нев5рными почишать надлежишЬ. 5. Во вре- 
мя ошираня прохода ве должно бышь на рукБ 
персшню ; ибо хотябЪ на ономЬ и имя законо- 
дашеля , или имяна святыхЬ выр$фзаны были, 
однакожЬ ошЪ шакого безчестваго поступка омер- 
зЪне кЬ персшню воспослБдовашь ‚ и нешаспие 
шому, кшо оной носилЪ, приключишься можеть. 

Порицания достойными почитающея ниже- 
слБлуюшщия восемь статей; т. во время испраж* 
нен1я смдБшь лицомЬ прошивЪ солнца, или лу- 
ны, ибо ош сихЬ планешЪ падаюшЪ лучи на 
землю; 2. отирашь задн проходЬ правою ру- 
_кою, 3. испускашь мочу на твердое шло, на 


прим5рь на камень, кошорой мочи вЪ себя со-. 


всБмЬ не вбираешЬ ‚ но ошЪЬ нево опяшь н$фко- 
шорыя капли на шфло или на плашье ошоры» 
тивашь могушр; 4. пускашь мочу вЬ норы, или 
ямы дикихЬ звБрейи, муравьевь , змЪИ и прочихЬ 
живошныхЬ; 5. мочиться, или испражняюшься на 
шакомЬ мост, гдБ обыкновенно’ бываютщЪ с6о- 
риша народныя, какь на примфрЬ у домовЬь Тек!я 

НАЗЫ- 


ЕН РЕНОВА ЗЕ ЧАЗА ЗЕ ЧЕЗАРЕ ЕЕ ЗЕ ЕСТ ЧЕРЧЕНИЕ ЧИ 


ЗО 


называемыхЬ, у мечешей, у могихЬ святыуЬ, и 
прочихЬ ‚ или гдБ обыкновенно люди черпаютЪ 
воду; 6. мочу и калЬ испускашь подЬ шакимЪ 
деревомЬ, которое ужё сЬ плодами, или скоро 
оные принесшь имфешЬ; 97. мочишься или ка- 
лишься сшоя вЪ вод, или Блучи по оной; 8. 
и шо шакже за порокЪ почитаешся , если кшо 
во время сихЬ испражнен!и говоришЪ, или ду- 
маешЪ другое, а не исполняешЬЪ чего нибудь из 
нижеслБдующаго, шо есшь если не воспоми- 
наешЬ имени Бояйя , молишвы, которою Мува- 
зинсы вс5хЬ на молёне сзывающЪ ‚, не чишаешЪ 
или не содержишЪ вБ памящи нфкопорыхЪ мфешЪ 
изЬ Корана, весьма нужнаго и до себя единсшвен- 


но касающагося дБла. Если кшо сего послБдня* 


го не наблюдаешЬ ‚ шо никогда оное не совер- 
шается, 

ДоселБ коворилЬ я о -способахЬ очищентя 
внушрь и внБ лома ‘упошребляемыхЪ. А шеперь 
посмотрим, чшо Перане выключая нечисто- 
шу шребующую приведенныхб способовЪ очи- 
зтен!я еше гораздо нечистБ5ишимЪ и сквернфи- 
шимЪ почитаюшЪ. Везу. Кусль и ТеймемЬ яко 
общтя средства нужны сушь п чько для приу- 
готовлен{я кЬ молишв5. Учене вЬ разсужден!и 
домашней чистоты содержит пюлько запреше- 
н!е шакихЬ вешей, коими челов$кЬ иногда и 
невиннымЬ осбразомЬ осквернишься можетЪ. Од- 
накЪ нижеслБдующия вЬ большемЬ степени суть 
вечистьы, они сушь скверны и дБлаюшБ` чело- 
8Ъ5ка нев5рнымЪ, если кЪ вимЬ не будешЪ имфть 
вревеличайшаго омерзфнйя. ИзЬ коихЬ во пер- 

ВЕЗ выхь 


30% икс 


выхЬ и во вторых скверными почишающея поз 
мешы и моча всБхЬ шЪхХЬ скошовЪ ‚, коихЪ мясо 
вЪ пищу упошребляшь запрещаешся, или у ко- 
ихЪ самокь шакоежь м5сячное кровошеченте бы- 
ваешь, како и у женщинЪ; (3) кровь вс5хЪ бре- 
меноносныхЬ скошовЪ. ЕслижЬ бременоносный 
скошЪ, котораго мясо ешь позволяенкя, убишЪ 
будешь, шо осшавшаяея вВЪ жилахЪ кровь чи- 
стою и позволенною щишаешся. (4) смена вс хЪ 
сихЬ помянушыхЬ скотовЪ. (5) всБ чешвероног1я 
вЪ вод живушИя. (6) свинья, Если сабака свя- 
жешся с овцою и произшедний ошЪ того выро- 
яокь бол$е походить будешь на сабаку ‚ веже- 
ли на овцу, шо онЬ нечисть есть, а вЬ про- 
шивномЬ случа$ чистымЬ почитаешся. Если са= 
б-ка сойдешся СЪ свиньею, шо выродокь ошЪ 
нихЬ ‚ каковЬ бы онЪ ви быль, шишаешся пре» 
сквернымЪ. (7) ВсБ невфрные, непочитаюцще Ко- 
рана и называюниеся идолопоклонниками. изЬ 
числа нев5рныхр не изключаютея, шакже и хри- 
стТане яко принимающе вЪ божесшвЪ шри ипо» 
сщаси. (8) всЪ хмельные напишки. (9) выдавлен- 
ный изЪ винограда созЪ , если во время варен{а 
не убулешЬ в» нево четырехЪ донковЬ. (С1е 
слово скоро обЪЬяенено будешЪ.) (10) всБ напищ» 
ки, приуготовляемые посредсшвомЪ квашен!я изЬ 
ячменя, овса, ржи, Турецкой пшенички и проз 
чаго. (т1) слоны, выключая шерсшь овыхЪ , ко* 
-сши и зубы. 

Если сабака прикоснешея кЪ соеуду на всяз 
к1я потребы опредБленному, шо чрезь шо оной 
оскверняешея, Ево необходимо надобно чистить 

Пе» 


| 


инет 853 


пескомь. и по шомЬ два раза омывать водою» 
Если двулБшыи мальчикЪ на плашье, рубашку 
и прочее испуститЪ мочу, шо на оскверненныя 
оною Мм5сша надлежитЬ лишь воду. ЕслижЬ с!е 
здБлаешЬ не мальчикЬ, но аБвочка, а сверьхЬ 
еего она еше лБшами сшар$Зе будешЬ двулБь.- 
няго мальчика, шо полошно, сукно или другую 
какую машерю мочею оскверненныя должно 
мышь два раза м воду выжимашь, ДрумяяЪ не- 
чистошы, коими плашье замарано бываешЪ, шре- 
буюшЪ шолвко однокрашнаго омовентя. Золошые 
сосуды на омовене упошребляшь запрещается; 
не подобаешЬ шакже ихЬ и на сшолЪ сЪ кушань- 
емЪ ставишь, ЕслижЬ кому по необходимости 
случится изЬ нихЪ пишь, шо не надлежит Ъ ему 
«Ъ онымЪ губами прикасаться, однакь чернилы 
Бр нихЬ держать дозволяешся,. 

Поелику Персане н5кошорыя вещи весьма 
скверными почишающь-шакЬ равнымЬ образомь 
ссть у нихЬ и друйя симЬ веливимЬ сквернамЪ 
промивныя.  ИхЪ числомЪ двенадцать; вода очи- 
шаешЪ всЪ нечистоты ‚ кБ коимЬ шолько при- 
коснуться можешь; однакЬ вЪ разсуждев1и коло- 
дезной воды наблюдается слБаующее : что хо- 
шя она мушна, вонюча и сему подобная будешь, 
Но если шо изв5ешно, чшо она всегда шакова 
бываешЬ, по можно почишашь за чисшую. Если 
нечаянно ввалишся ВЪ оную звфрь, если она с5- 
менемЬ звЪрскимЬ, или м5сячнымЬ кровошече- 
вйемЬ женскимЬ ‚, или н5кошорыхЬ звфрей, у ко- 
ихЬ оное шакоежЪ ‚ какЬ у женшинЪ бываешь, 
осквернишся , шо надлежишь двумЬ ‚ или чешы- 

ремь 


} 


ОР ИО НОВА ЧИНУ ОНИ РН 


Е ЧИ ОЕ ЧЕРАС ЕСА. 
х 


304. ——— 


ремь человЗкамЬ выливатшь воду изЬ кололна 
отЪ восхождентя до` захождентя солнца. Если 
челов5кЪ вЪ оной утшонетЪ, шо надобно. вычер- 
пашь 40 ведерЬ; когдажЬ попадешь вЪ оную 
свфяйИ калЬ, или кровь, шо по 60; еслижЬ шошЬ 
же калЬ челов5ч, или сабачщи, но сухи, по 
7, еслижЬ заець, лисица, или кошка по 4о; 
еслижЪ моча, или воробей, пот ведру выливать 
надлежитЪ. Земля очищшаешь башмаки, сапоги 
и туфли. Солнце очищаешЬ землю, по шому 
чшо солнечные лучи проницающЪ оную и дБла- 
ют плодоносною. Огонь очишаешЪ всБ шБла со- 
жигаемыя, и по тому пепелЪ и угли сумь чисты. 
Ифтехале есшь пяшый способЪ очишентя. На- 
примБрЬ если нечисшый звфрь испустишЪ ввое 
сЪмя на соленое м$фсто и шфмЬ осквернитЪ оное, 
по вЬ семЪ случаБ Ифтехале служищЬЪ спосо- 
бомф очишентя, и перемфняетЪ с$мя вЪ соль. 
ИншекалЬ исшребляетЬ вс нечистоптьт СЪ одно- 
го м5ста на другое переноситься могуция. Ин- 
колабЬ очишаешЬ вино и дБлаешЪ оное} уксусом. 
НефсЬ есшь осьмый способЪ очишен1я. НапримЪ5 р 
вино есть нечисто, однакЪ если ево переваришь 
шакЬ, чшобЪ из нево выпр$ло восемь донковЪ, 
коихЬ вЬ одномЪ золошникБ шесть щитаешся, 
о оно будешЬ чисто. Девятый ИсломЪ, или И- 
стинная вфра, очищаетЪ всфхЪ нев5рныхЪ. Чрезь 
ЦефолЪ аинЪ, или десятое очищене, очищаются 
лошадиныя косши , или другой членЪ сего ско- 
ша, когда онь кров!ю`окропленЪ былЪ. Чрезь 
мешь БашагирЬ очищается задн! проходЪ ‚, ко- 
гда оной по испражнеши кала шремя камнями 
как1ебЬ 


ЕЕ ИЕ Е ИОНОВ 


ИКРЫ 


дык, 


№ 308 


как1ебЪ они ни были ‚ шремя  глыбами красной 
земли , или шремя льняными, или бумажными 
лоскушчиками ошершф будеш. На конецЬ Бе- 
ти7абеешь значишЬ по очишен!е, когда’ право- 
в5рный невфрнаго пл$нника' приведепЪ вЪ истин- 
ную вБру. 

Хошя о похоронахЬ ужё говорено было > 
однакЬ описывая‘ чистошу ПеранЪ ‘принужден- 
нымЬ нахожусь ещенБ5чшо упомянушь обЪ.оныхЪ, 
при чемЬ. обЪявлено будешЪ - и о! другихЬон$ко- 
шорыхЬ обсшояшельствахЬ, кои собсшвенно при- 
надлежашЬ кЪ сему отд лению, 

Когда челов кЪ: умрешЪ, шо’ необходимо наз 
добно, чтобЪ онЪ: лицемЪЬ своимЬ. смошрЪлЬ сна 
полдень, шо есть чиобЪ на спин$ лежа’ руками и 
ногами лежалЪ на сБверЪ. Церьковь приказываешЬ 
о спасенйи души усопшаго молишься со усера1емЪ, 
больнаго, когда предЪ смерп1ю долго мучишся , 
выносить туда, гаБ.онЬ. будучи еше здоро-= 
вымЪЬ исправлялЪ свою молитву. Сжимашь при 
исходЪ$ луши губы и глаза. Голову обвязывашеь, 
чшобЪ рошЪ опяшь не могЬ. расшвориться. руки 
прошягивать вдоль по бокамЪ. Все ево шло 
покрывать ковром холсшомь, или аругимЬ, 
какимь за благо-разсудишся, полотномЪ: По шомь 
читать молишвы, а особливо приличныя на см 
случаи м5сша изЪ Корана. Ночью сидБшь под- 
лБ мершваго СЪ огнемБ, Готовить ‘для поповЬ 
кушанве. ТФло умершаго по окончании ево ‘погре- 
башь вЪ самой скоросши. 

Если ВЬ шотЪЬ покои, гд$ лежишЪ умерший; 
взойдет нечисшой челов $кЪ, или. женщина м$- 

Часть ПЬ гг сячное 


зоб 


сячное очищен!е на себф имБющая, шо: не дол- 
жно’ быпть’ около: умершаго: меча. кинжала, ножа; 
однимЬ -словомБ, ничего изЪоэжелБза заБланнаго 
пакже’ из не обробошаннагожелБза. При. шомь 
же -вЪ. обоих: сихЪЬ случаяхЬ: одного его осшав- 
‚Ллашь не надлежишЬЪ. 

При омовенйи мершваго ваблюдаемыя сшаштьи 
инныя необходимо нужны, инныяжьЬ  оп?Ь ‹уста- 
зовЬ- мечетей" зависят, а при томЪ. нфкошо- 
рыя. обсшояшельства ‹порицанёя достойными по- 
чищающся» 

Необходимо нужный состоятшЪ вЪ. нижесл$> 
хующемЬ; скрываемыя мфсшажакь уомущинЪ, такь 
и у иевщинь> лолжзь быппь покрьийвт. Мущину 
долженЪ ‘омывагь "мунвтина , ‘а’ женщину женнуина. 
ОднакЬ  мужЬ: свою: ожену и жена: своего мужа 
омывать можеш: .. ^ РаввымЬ: -образомЬ :. хозлинь 
наемную. дЪвку. и‘дфвка своего «хозяина, чесли 
она-ему - родила ‘наслБалника. Мущина можеш 
омывашь малолБ шную. двушку и женщина трехь 
лЬшЬ мальчика со ‘всемЬ ‘обнаженнаго. ‘Если. ни- 
какого. мущиные и’ никакой женщины не’слу- 
чишся ‚‹ который. или ‘копвораябЪ. ‘умертаго,.» 
или ‘умершую: омызатмь могли: ио: сей труд 
долженЪ ва себя приняшь ко ‘нибудь изЬ бли» 
жайшихЬ сродсшвенниковь. -ВЪ воду, которою 
обмываюшЪ, кладушЪ лисшы н$коего дерева, по 
Нерсидски СердерЬ ‘называемаго, и'‘кое’есиь порода 
нкошорой ивы, коорой однакожЪф очно ‹озва- 
чить не могу. Вода ошЪЬлвого д Блаешся ‘м ушна 
й бБловаша. Сперьва ‘омывают правую -сшоровну 
Бла у 'аппозьломф лБвуюх. Посл омовенйя. Сер- 
| деромь 


Е `` 2889 


деромЪ -нашираютЪ камфарою. Во время сихЬ 
омовенй умерийИ долженЪ лежать лицомЪ на 
полйень. Если Сердеровой воды и камфары до- 
сташь не можно ‚ шо -надлежитЪ умершаго про- 
спою водою омывашь два раза. ЕслижЬ и воды 
со всфмЬ не будешЪ, шо вЪ семЬ случаБ. должно 
омывашь пескомЪ ,‚ шакимЪ. образомЬ , шо есть, 
три ‘раза нашираютЬ. онымЬ руки и шри раза 
| ноги, а по шомЪ лобЪ, спину и проч я часши 5- 
ла. НапрошивЬ- шого если вода случишся , шо 
| она должна бышь чистая, св5шлая. и позволен- 
ная. `ВЬ разсуждени ‹мфсша, гадБ воду брать, 
должно наблюдашь: шожьЬ. самое, о чемЪ. при опи- 
санти Везу объявлено было, 

Законными ‘уставами при омовеши мершвыхь 
повел$вается наблюлдашь. слБаующее. Рубаш- 
ку СБ мершваго скидашь. должно сЪь позволе- 
ня наслБаниковВ. Пальцы красить бальсамина- 
ми. Оставшуюся ослЬомовен!я волу хранищь 
вЬ особливомЬ ‘мфст5. Умершаговомывать поль 
кровлею. Омовеше ошправляшь Куслемь»,. или 
пред Куслемь, или посл$ онаго упошребляшь: 
шакже--и -Везу- омываюний мершваго .долженЪ 
стоять по правую -онаго. руку. Сердерову воду 
мЪшашь надлежитьЬ по пБхЬ. порЬ, пока она не 
побфлФелф. КакЪ голову ‚ шакЬ и стороныя 
части шла очишать три раза КуслемЬ. При 
перьвомЪ. м втором; КуслБ ‘ расшягивашь ‚руки 
ваоль по живошу. По окончанйи всего сего шре- 
буешся надлежащее время для осушеня мершва- 
то шла, 


Гг2 ВЪ 


398 азрооезьзелика: 


ВЪ бесчеспие вм$няешся при омовени дБ- 
лать сл5лдующее: употребляшь на шо шеплую 
воду, обр$зывашь ногиви, брить ина головЪ во- 
лосы, и на конець если позабудутЪ оборошиь 
сЬ водою сосудЬ вЪ верьхЬ лномЪ. ЕслижЪ кшо 
умрешЪ вЬ Меккь, шо безЪ всяких околично- 
стей надлежит ево очищашь камфарою. 

`ПослБ омовенЁя мершваго происходишЬ сл$- 
дующее. 

Необходимо наблюлдашь надлежишЪ сте. ТБ 
части’ тБла, посредсшвомЪ коихЪ умерший вЪ 
жизни своей исправлял молишву, какЪ шо лобЪ, 
‘руки, кол5на, пальцы и ноги, должно очи- 
щашь камфарою ‚ умершаго одбБвашь ВЪ два 
или шри савана, здБланные изЪ чистшаго бума- 
жнаго , позволеннаго, широкаго, но не золошомЬ 
или серебромЪ вышишаго полотна. На Че обык- 
новенно, смошря ‘по состоянию и чину людей, 
употребляется ‘пюлстшая, или шонкая бязь. 

ЗакономЪЬ предписываешся вижесл5дующее : 
Камфару не шолочь вЪ игоми, но ‘растирать 
пальцами. Оставшуюся ошЪ оной часшь класть 
умершему на груди. Положа подЬ погребальное 
плашье давашь умершему вЪ 065 руки деревян- 
ныя палки ‘обыкновенной величины. Дерево на 
се пошребно св5жее , однакЪ все равно, какоебь 
оно ни’было. `Похоронной убор дБлашь надле- 
жишЬ ‘изЬ’ буможнаго ‘полошна и нишки для 
шитья онаго употреблять тшактяжЪ. На похо- 
ронное плашье шребуетшся Бязи 3, шахскихЬ ар- 
шинЬ, кои разрёзываюшЪ на дв равныя части. 
Одна опред$ляешся на похоронное плашье › а 


. #ру= 


309 


хругая:-ндешЪ вЪ шри дБла. Одна шрешь оной 
употребляется на обвипие головы. другая на 
запонЪ для покрыпия шфхХЬ часшей шЪ5ла, кои 
вБжливосшь прикрывашь велитЪ, а ковцы оныхЬ 
кладушся на грудь. Второю шрешью обвершы- 
ваюшЬ голени и концы оной кЬ переднику при- 
кр5пляющЬЪ. ЖенщинЪ разведшихся 6 мужьями ы 
одБваюшЪ иначе 


За неприсшойное дБ5ло почишается опредЪ- 
ленное на смершное одфян!е полошвно ош ц5- 
лыхЬ холешовЬь отр$фзывашь чожницами, но про= 
сшо руками ошдирашь надлежишЬ. Топф, кшо 
шьешьЪ похоронное плашье, долженЪ осшерегапь- 
ся, чтобЪ нишку ‚, кошорою шьешЪ , не мочить 
слюною. Погребальное одЪяне не должно шить 
изЬ сукна и шелковой машер?и. Не надобно ни- 
чего на немЪ писашь чернилами. На глаза и 
уши мершваго совсБмЬ камфары не шребуешся. 


Коглажь умерший омышЪ И’Зуже одфшЪ бу- 
дешь, шо еще сверьхЪ сего пять сшашейзиред- 
писываемыхЪ закономЪ и шридцашь шри ме- 
чешными уставами наблюдаемы быщь должны: 
При шомЪ же есть н5которыя обстояшельства , 
кои у ПерманЬ вЪ безчесп!е вм5няюшся. 


ЗакономЬ предписываешся молишься о умер- 
шемЬ и по шомЬ онаго погребашь, еслижЪ кому 
необходимо случипься умереть на мор, шо, 
если для потоплен1я ево свинца не сыщешся, вЪ 
такомЬ случаБ класшь ево во гробЪ, лицемЪ 
оборачивамь на полдень и по шомЬ бросать вЪ 

НЕ море, 


<} <) —— 
море. ПогребаемыхЬ звЪ могилахЬ надлежить 
пакже лицемЪ оборачивашь ча полдень , а пра- 
вымЬ бокомЬ тшБла кБ землБ. Если’ женщину 
во время беременности ‘умершую погребашь’ слу- 
чишся, шо должно ее спиною класть кЪ землБ 
а лицемЬ на полдень — ПослБ погребевля навали- 
вашь на могилы земли столько, чшобЪ никакой 
дикой звфрь вЬ оную войши и°ни какой гнилой 
запахЪ по близосши распространяться не могЪ. 
Мечешь предписываешЬ слБдующее : про- 
зожаюнщйе умершаго до могилы непосредственно 
ипиши должны за гробомЬ, или по обЪимЬ сторо- 
намЬ онаго. НесущимЪ мершвое шло надлежишЬ 
нести правый бокЪ онаго на правыхЪЬ , а лБвый 
на лБвыхЬ плечах; ГробЪ, перенести н5кошо- 
рую часшь дороги, должно сшавишь на землю, 


го. челов5ка. Ей же ‚не надлежитЪ. бышь про- 
-страннбе «вого, какЬ только чтобЪ умершему 
вЪ оной сиадБшь можно было. КогадажЬ придушЬ 
кЪ могилБ , то. должно не опуская умершаго вЪ 
землю\, еше ‘нБсколько» времени ‘помедлишь и 
молиться. Мущияу вБ могилу опускающЪ сперва 
головою, а женщину просто безЬ всякихЪЬ око- 
личностей, ‘Мущину каждой мущина хоронищь 
можешь , но’женшину сродственнику’ погребачиь 
надлежинр.  Послф еего опяшь моляшся, ‘а помо- 
лившись дБлаюШЬ мершвому` изЪь земли подго- 
ловье. На грузь посыпают н$сколько ‘земли кар- 
бела называемой, которая берешся <Ъ ‘могилЬ 

муче- 


| 


ны Зтт 


мучениковЪ. Ассана и Гуссеина. Когда уже мерш- 
вый такимЪ образомЬ погребень будешь, шо под- 
нимающЬ. голову, раскрываюшЬ саванЪ, подЪ спи- 
ну кладутЪ кусокЪ красной земли, и переднюю 
часвь фла или оноюжЬ, или глиной покрыва- 
юшЪ, Собравиеся на погребене люди. кидающЬ 
вЬ могилу по н5скольку земли, и при шомЬБ, ко- 
му за благо разсудишся, говоряшЬ : Положи БогЬ 
предВлЪЬ сему челов$ку ;- и се вЬ шомЬ же са- 
момЪ намБренш, вЪ какомЬ у хрисицанЪ. священ-. 
ники читаюшЬ; земля еси, и вЬ землю паки 
пойдеши. По шомЬ заваливающЪ могилу. землею 
такЪ, чшобЪ на поверхносши оной была куча 
вьишиною вь чешыре дюйма. ВЪ Чю. кучу при- 
м5шиваютЪ н$фсколько песку › набрасываютЪ. на 
ес для знаку чшо кому. захочется ‚ какЪ. напри-. 
мЪрЬ‘сшарые кувшины, камни и прочее сему по- 
добное . по шомЬ поливаюшф могилу водою на- 
чиная СЪ головьзючумерщаго до ногЬ и обрамно 
сЪ ногЬ. до головы, а осшавтуюеявводу выли- 
ваюшь на. средину. могилы. Во время сих щро-. 
изшеств1и : кажаой. должен сшоящь юборотясь 
лицемЪ на полдень, и к. могил прикасаться 
шакЬ., чшобЬ ошЪЬ прикосвовев!я ямка на земли 
оставалась и на конецЪ все. дЪисшве оканчиваеш- 
ся молишвою- : 


ВЪ безчеспие.  вм5няешся провожать’. умер- 
шаго женизинамЪ , погребашь двухЬ мершвецовь 
вЪ один. разЪ и: вм6сшЪ ,. класть. двухЬ умер- 
игихЬ› вЪ одну могилу и что: нибудь подклалы- 
вашь подь оныхЬ , брать: землю ©Ъ чужихЬ мо- 

гилЬ 


312 = 


гилЬ и ихЬ починивашь, шакже сидЪть на нихЬ 
или попирать оныя ногами, 

О гробницахЬ и надгробныхЪ камняхЬ при 
описан!и моего пребыван!я вБ Дербент ужё го= 
ворено было. Правда, чшо показанныя при похо- 
ронахЬ обстоятельсшва отправляются сходсшвен- 
но правиламЬ закона и мечешнымЪ усшавамЬ, и 
от Персидской благопристонносши не ошсту- 
паюшфЬ, однакЬ набожноспть и оставшееся послЪ 
умершихЬ богашсшво лБлаюшЪ по, чшо Перс“ 
ана могилы великол5ино украшающЪ. 

Гробвицы двенадцаши ИмамовЬ построены 
изЬ набожносши. Слово ИмамБ значишЬ лухо- 
внаго предсБдателя ‚, и Ами ‚ которому ИЙасы 
наслБдсшво вЪ духовномЬ  главноправлен!и при- 
свояющЬ, из двенадцати ИмамовЪ есши первый, 
а за нимЬ слБлующЬ Одинналцашь друше, какь 
шо, АсанЪ ГуссеинЪ ‚ СеинЪ ЕлаабелленЪ ‚ Магу- 
медь’ Бакирь, ДяефеоЬ ЧадикЬ, Муса Касимь, 
Реза, МугумелЬ Такги, Али Нами, ГусенЪ-Ас- 
кери и МагумедЬ“ Мегди. Но симЬ двенадцаши 
ИмамамЬ Арапы на своемЪ языкЪ Персидскую 
секшу ИснадерЪ называюшЪ. Поелику Перслане 
кЬ нимЪ превеличайшее имбюшЪ почшен!е, имЬ 
же дарь чудотвореня вЪ чрезвычайномЪ  сше- 
пени приписываютЬ И стараются вБ. жизни 
своей подражашь ихЪ примБру, шо по сему мощи 
ихЬ за нБкошорую свяшыню почишаюшЬ, и при 
исправлен!и главньйагихЬ молишвЬ ‘оныя призы- 
ваюшЬ ‚, ибо они вЬ семь крБпко увБрены , чшо 
разлучивитяся СЪ ш$фломЬ оныхЪ души о’ спасе- 
ни ихЬ душЪ молашЬ Бога, и на конець по 

об5- 


| 
1 
| 


рлонокищьных > 
ели эт 


@> 


обБшан!ю кБ мощамЬ ихБ довольно извёсшные 
предпринимаютЪ$ ‘походы , о коихЪ вЪ конц 
сего ош .<5лен1я говорено будешь. Для изЬяв- 
лентяжЪф прямаго кЪ сим мошамЪ ‘благоговзн!я 
изЬ древнихЬ’ времянЪ’ ‘у гробвинЪ ‚ вЪ коихЬ 
оныя лежашЪ , знашныя часовни м сверхЬ °се- 
го еше посшроены огромныя здантя Тек1я назы- 
ваемыя. Сшрояпф шакже у оныхЬ бани, укра-= 
шаюшЪ ихЬ фоншанами, и разводяшЪ. велико- 
лБпные для ^увеселен!я сады. `Персидсве’ 'Ро- 
судари и друмя богашыя особы ва’ гробницы 
сихЬ ИмамовЬ столь знашныя богатства‘ ошка› 
Зали, что всБ оныя такой капишалБ состава 
ляюшЬ ‚ коимЬ великолфе овыхЪ. опредфлен- 
ные кЪ нимЬ попы, поводЪ кЬ суев5 Мю и го- 
сшепртимешво содержашся. Как по Ами и ево 
сын-хЬ Асанф и ГуссеинЪ5 вЪ чинф ИмамовЬ ше- 
сшымь. Дяеферь ЧадикЪ, или ДАзаферЬ , шакЪ вЫ 
ономь же осьмымь=Имамомь Реза, почитается. 
Гробница его находишся ВБ славном веролЬ Ме- 
чедБ. Ему наипаче приписывающЪ силу еб 
ляши сл5пыхЬ, и для шого вЪ различныя времена 
года всенародныя и шоржественныя хождентя вЬ 
помянутый городЬ бываютщЪ, кои. однакожЬ: ви 
чего. другаго, кромБ обмана МуллЬ , о коемЬ и 
разумн5ише из ПербанЪ ‘не `веизвфсшны ‚ не 
доказываютЪ. Гробница Резина ‘изЪЬ всБхЬ`вБ 
Пери находящихся есшь наиславн5ишая. 

_ Не недосшаешЪ также не только надь Има- 
мамиь но еще и`надЬ многими другими свять- 
ми и знашными особами, вЬ жизни своей бла- 
кочесийемЬ ошм$нно прославившимися изЬ набож* 

Часть ПЬ ДА мосши 


374. | = 


носи воздвигнушыхЬ гробницЬ , коми шакже 
какь Имамск:я Месаарами называющся и кЪ коимь 
Перс!ане не меньше почшеня имбюшЪЬ» какЪ и 
кЬ самымЬ мечешямЪ; шрудно найти такое м$- 
спою. гдБбЬ ихЬ не было. ЗнашифишихЬ есмь 
болБе; да и вездБ ихЪ много, а городЪ Кашань 
представляешь м5фешо собрав1я самолучшихЬ 
гробницЪ, Если кшо гд$ нибудь и какимЪ нибудь, 
по словесному шолько предан!ю, чудомЪ просла- 
вился ‘и по видимому благочестиво, особливожь 
какЪ ‘пустынникЪ жизнь свою препровождаль : 
того по смерши ево святымЪ почишаюшщЪ ; и 
кпю на могилБ ево посшроишЪ часовню, тошЬ 
по. ихЬ мн5н!ю приугошовляешЪ себф н5кошо- 
рую сшупень на небо. И изЬ сего шо, какЪ ви- 
ЯЪшь можно, произошло столь много настроен- 
ныхЬ часовень. 

‚  Богашешво умершихЬ, по смерти ихБЬ оста- 
вееся, служит шакже поводомь кЬ шакимЬ за- 
шБямЬ или предор\япИямЬ, и по шому гробвипы 
Царск1я превосходяшЪ иногда великол5щемЬ 
Имамск!я ‚ да и аругихЬ знашныхЪ особЪ гробни- 
пы, на многихЬ м5сшахЪ находянияся, почти ни 
чф5мЬ ошЪ оныхЪ не разняшся. 

Подаян!е милоспыни посл$ молитвы, и 0- 
чищен!я шБлеснаго какЪф у ПерсбанЪ , шакЪ рав- 
нымЬ образомЬ и у ТурокЪ необходимо нужною 
законною сшашьею почитаешся, Чишаюшие Ко- 
ранЪ прилБжно, моляиеся часто ‚ и ‘ноступаю- 
це при разлаян!и милостыни великодушно ни 
мало ‚ говоришь МахомедЪ , вЪ своихЬ предприя- 
цияхЪ не обманываюшсея. раздаяня ихЬ богашо 

имЬ 


| 
| 


пр оаоыдьа Па а Бь д аи а А Бары МВ литиевые адьАы 


о нь ВЫ ШЬЬ ль лима иааь, 


им’ награждены бывают,  БогЬ о ошптущаешЪ 
имЪ гр5хи сладосиграсшЁями: содВлываемыя, и то, 
чит во’имя ево даешся, сЬ лихвою возвращаейт- 
ся. Однакь МахомедЬ милосердыми быть при- 
казываешЪ шолько кЪ бЪлднымЬ и шребующимЪь 
помощи , ошняп!яжЬ ими, лющыя надЬ бога- 
шыми людьми содФянныя злодфян1я, насильсшвйя, 
коихЬ дЪийсшве предопред$лен1ю приписывающь, 
позволенными дБлами почитаюшся; они суть 
СБ МахомешанскимЪЬ ученлемЬ вЪсобсшвенномЬ 
ихЬ разум ни сходны и по шому всячески за- 
конны. НадлежишЬ мн$ остерегаться сего, дабы 
вЬ семь меш , когда говорю о подая и мило- 
стыни;, ве оказаться самому себЪ противор$чу- 
щимЬ, ибо я очень помню, чшо вЬ другомЪ м5етбБ 
моихЬ двевныхЪ записокЪ сказывалЪ, что вЬ Нер- 
сидскихЪ серлцахЪ со всБмЪ нБиЪ благороднаго 
любви качества, для того и шеперь предвупре- 
дишельно могу зобЪявиюшь, что ПерфМане и при 
раздаян!и милостыни никакихьиругихЬ , кромБ 
кЬ собственной ихЬ польз$ клонящихся намфрени 
не им5ютЬ. Хошя шо справедливо, что Корань 
приказываетЪ подавашь милостыню вшайнЪ, и 
чтобЪ никто не видалЪ , дабы ли мЬ уго дипть 
Богу; однакЪ и сте намБрене ‚, если по истинны 
разсуамть, уже не есшь чистосердечно’, по шо- 
му что оно оснозано на упованйи собсивенной 
своей пользы. 

ПодЪ именемЪ ЦекатЪ , вЪ общемЪ смыслЪ 
Перфане разумБюшЪ долгЬ раздаян1я милоспьы- 
ни, и слово @е значишЪ шожЪБ самое, что и 
часшь имфня › кошорую каждой МуселманивЬ 

да > на 


316 авы 


ив миловшыню употребляет, или`лучше упош» 
реблять’ долженЪ. Каждой нфчшо’ уд6ляетЪ ошЬ 
своего золоша, себра, жиша, огоролвыхЪ ово“ 
щей и скота и даешЪ оное неимущимЪЬ и веяка- 
го. сильнаго защишен1я лишенным. КоранЪ ‘при- 
казываеюЪ наиначе не оставляйзь ба > 
сродственниковЬ ‚ ближнихЬ. сирошЪ , пушеше- 
сшвующихЬ и сшранспвующихЬ по свяшымЬ м$»= 
стамЬ. ИсполняющимЬ <! обБшеваетЬ онЪ бла» 
гословен1е омЪ Бога, а венасышнымЪЬ скупцамЪ, 
и_вслкаго милосерд1я чужлымЬ, угрожает вБЧ» 
нымЪ прокляйемЬ и неминуемымЬ во адЪ му- 
чешемР. 

На ЦекашЪ у НерсанЪ есть н5кошорыя пра» 
вила, а имянно ошЬ 20. залошниковЪ золота дол= 


Ну 
=> 
[8] 
О 


жно удБлять бЪдвымЬ по: половинЪ золотвика», . 


ее 200 ДергамовЬ сребра (вЪ: одномЬ Дергам8 
вБсу шри чешверши золошвика-)- во твяти”, и 
такЪ всегда ошь сорока ЛергамозЬ по одному, 
ошЬ жиша и самородныхЬ плодозЬ по десятой - 
или по крайней м5рЪ- по пямой дол, ошЪ 5 
верблюдов одну овну, опЬ›=б одну верблю- 
лицу авулбшнюю, ошЪ 36 одну шрехлЫывяюю 
ош 46 одну четьрелБшнюю, ош бт: одву пя- 
тил5шнюю , ошЬ 976 по двБ5 шрехлфтнихЪ, ошь 
ог по дв5 четырелЬтнихЬ. А если кшо им$- 
ешь т2г верблюда и болЪе, шо. надлежишЪ шо- 
му СЬ каждыхЬ сорока верблюдовЪ  лавашь по 
одной четырехлЬтней верблюлицБ, сЪ зо быковьЬ 
дается одинЪ двул5шней, а сЪ ао одинЬ шрех- 
лЬшней шеленокЪ. СЪ 40 овец одна. А есхи 
у кого есшь болБе 400, шо за довольно почи> 

шаешся 


о ошежьне ЗтЯ 


таетеся , когда Бо каждой сошни по одной дане 
булетЪ; ОднакЪ овцы должны быть совершен- 
но хорош{я и по меньшей мЬрЪ семи мБезцовь. 

Бьцнеозначевныя сшашьи поедписызаются за- 


ковомБ . а мечень прибавляет» к онымЪ еше, 


слБлуюшщ я ‹ СЪ кажаой лошади плашимь  зо- 
лошомЬ по 2 золоещника, овЪ ‘садовыхЬ юво- 
219 й давашь десяшую- долю _Исли кшо имфше 
свое долгое времл ВвЬ. чужихЬ рукахЬ бывшее 
онязь.. законно возвратитЬ ‚, тпому подобает 
Цекату заплатить вдругЬ за цБлой годЪ. Если 
кино сумиБваешся, роздалЬ ли ошЬ своего имБ- 
н1я на милостыню шо, что надлежит, или 
нБеЬ, пюшЪ аолженЬ вфрояшнфишее предпочи- 
шашь сумнишельному и исправлять ПекашЪ. ОшЪ 
всякой полученной прибыли, не выключая и. тор- 
говлею приобрфшенной , н5которую часть удБ- 
Лящь должно. ПодобаешЬ накже давашь НекатЬ 
и СБ с06. швенныьЪ. домов. ВЬ слБлующихЬ 
семи случаяхЬ пятую долю“ п добра 
удБляшь надлежитЪ. Первое, если кто зажва- 
ши пожитки нев5рнаго; второе, если кому 
уласшея найти дороме каменья : однакЪ вр семь 
случа наблюдается шо, чшо 6Ь первыхЬ двад- 
зави золотниковЬ Цекащшу не даешся. Если во- 
йолазЬ изловишЬ жемчужныя раковины , или 
Что нибуль другое изЬ драгонБвьныхЬ вещей изь 
воды вышащишЬ. Четвертое, если позволенные 
и непозволенные пожишки вм5сш5 смфшивающся; 
пятая доля имБнйя упопреблляешся шакже на 
милостыню и за неправосуд1е. Пяшое; если пра- 
вовфрьой чщо нибудь продасшЬ  нев5рному, и 

3 от 


318 ый 


оЪЬ шого получишЪ прибыль. Шестое, если 
в5 землБ нез5рныхЪЬ чшо’ нибудь великой ифны 
какЪ напримёрЪ закопанныя сокровища найдены 
булушЪ; и седьмое, если ошЪ торговли, земле- 
д5л!я, или другимЪ какимЪ позволеннымЪ. обра- 
зомЬ сшоль знашный барышЪ получишь удастся, 
что ошЪ количеспва‘ онаго сверх шребуемыхь 
на домашн?а нужды расходовЪ еше сполькожЪ 
останется: то раздБляюшщЪ ево на двБ равныя 
доли ‚ одна присвояешея кБ прошчему имБн!ю , 
а ошЪ другой пятая доля кладешся. на ЦекашЪ, 
дабы шфмЪ прославить имя Бога, которой сво- 
имЬ благословен1емЬ шворишЪ благое человфку 
и вЬ предор1япяхЬ ево помогаещь, 


ЦекашЪ собирзютЪ попы и ведутЪ оному 
справедливую роспись. Доходы онаго употреб- 
ляюшмБ на искуплене вь военное время плФнен- 
ныхЬ', ‘освобожленте залолжавшихЬ , на сшроене 
мечетей и учихишныхь домозЪ. Во время ше- 
чен!я мфсяца Рамазана, вЬ которсй Перс\ане по- 
сптятся, введено’ еше и другое милостыни по- 
даян1е, ЦекатЪ ФфешЪ называемое. ‘Тогда каж- 
дой хозяинЪ, начиная ошЪ себя самаго, со-всякой 
вЫ домБ ево находящейся души ошЪБ богашсшва 
своего в5 жив, пшен5 и другихЪ сББсшныхь 
припасахЬ состоящаго, бБанымЪ по стольку удБ- 
лять долженЬ, сколько ево обстоятельства д03= 
воляющЪ. При веБхЪ ‘дВлахЬ., ПНерЧанами” изЬ 
любви содЪваемыхЪ, взираешЪ ^ БогЬ, говоритЪ 
КоравБ, болБе на сердце подающих, нежели. на 
ихЬ подаяя. ОднакожЬ богобоязливый нилий-, 

и 


Э 


ОЕ НЕЧАЕВА 


АО 


ЖЕ ЧИНОМ 


Зт9 


и шерп5ливо нищету свою сносяций › шедрому 
багачу предпочишается. 


Мное изЪ МусельмавЪ при ‘раздаян!и ми- 
лостыни не только шо, что приказываешся за- 
кономЬ , наблюлающБ ; но, когда шолько случай 

ь 
есшь накормишь алчущаго, не охошно оной про- 
пушаюшЪ. Милостыня умножаешЬ богашсшво и 
приобр$ таешЪ милость ошЪ Бога. С1е есть под» 
линною причиною шого, для чего Пер@ане столь 
ревностно долгЬ сей исполняюшщЪ. На семЪ осно- 
вываешся ихЬ гостепр!имсшво и о путешесшву- 
ющихЬ попечене, кошорое ясно доказывают Ь 
построенные вЪ великомЪ множеств для ошдо- 
хновен!я домы , Каравансарай и премноге по 
большимЬ дорогамЬ выкопанные колодны: На 
коненЬ для сегожЬ самаго ошказываюшЪЬ они им$- 
н1я на мечеши и сшроишь гробницы. 


Посл5 молишвьы.»-потшребной кЪ оной шБле- 
сной чистошы и подаяня _михосшыни, другою 
главною сшашьею почитается посшЬ. Мосшь по 
Персидски рузе называемый, шребуешЪ не шоль- 
ко воздержания ош н5кошорыхЬ брашеньЬ, 
совсфмЪ запрешаешЪ Фстшь, пить, и имбщь плот- 
ское совокуплен1е; однакЪ если кому посл$днее 
учинишь вздумаешся ‚ шо ша полопина „ СЫ 
которой кЪ сему поводЪ поданЪ былЪ, какЪ за 
себя, такЬ и за другую должна раздать 6Б5д- 
нымЪ золота по чешверши золошника , чшо со* 
ставишь половину золошника , и се у ПерйанЬ 
КафарЪЬ называется. Женшин$ во время поста 
м5сячное очищен1е на себЪ им5ющей всякое. утро 

и 


| 
| 
| 


и вечерЬ надлежит Я ль,  Остез 
регаются шакже чшобы неё сорвало воздержи- 
ваюшся ош мыпия вБ р5кахЬ и ручьяхь и омЪ 
всБхЬ ругашельныхЬ слов и проклинав!и. Ес) 
ко всего. сего точно не сохранишЪ, тому посшЬ 
ево ни какой пользы не приносишЪ. 

ЗакономЪ предписываешся поститься птолько 
в мысяцБ Бамазан5, о чемЬ вЬ предЬидущемЪ 
ошлБленти прострднно говорено было; но пове- 
л5ваешся шакже ваблюлашь при пом и еше 
н5кошорыя особливыя правила, о коихЬ за 
не безь благопристойности уномянушь можно. 
Если ко в5 м5сяц5 Оамазан5 один, или два 
яни. не постился, понЪ неощм5нно лолженьЬ 
се наградить вЪ другое время. ОавнымЪ обра- 
зомЬ и не постившемуся за необходимо вужны- 
ми рабошами шожЬ самое учинишь надлежитЬ. 
Еслижь кшо не исправивЬ сего ‘межлу шБУЬ 
умрешь и оставить послБ себя дЬшей различ- 
наго возраста, то для спасенгя умершаго, одну 
половину ошцемЬ ихЬ неисправленваго ситартелй 
сынЪ ‚а другую млалиие онаго брашья на себя 
приняшь должны. Если кшо въ рамазанБ м5ся- 
15 плошски совокуплялся, тому -подобаетЪ за 
се вЪ друйе дни чрезь ‘два м5сяца поститься, 
или плЪнника пустить она волю, или разнаго 
звантя шеспиидесяти человфкамЬ давашь медь сЬ 
ячменемь, а ячменя вЬ мелу должно быть че- 


шырнадцать шысячь и сорокЪ зеренЪ. За весь- 


ма душеполезное АБло почишаешся во время 
течен:я сего поста яишь вЬ мечешяхЬ по край- 
нен м5рБ по три дни и болБе, и изЪ оныхь 

НИ 


к 


| 
| 
| 


ыы г 321 


ни для какой другой, кромБ шребуемой приро- 
дою нужды не выходить. На конець если кто 
знаешЪ за собою какое прегрфшене ‚ ини какой 
милостыни подавать не вЬ состоян!и находиш- 
ся, шШошЬ чрезЪ два м5сяца посшишься дол- 
женЪ. 


Поститься вЪ м5сянБ рамазан усшавлено 
для шого, чшо вЬ ©1е время, какЪ МахомедЬ 
обЪявляешф , ниспосланф былЬ ему КоранЬ сЬ 
неба. 


Кром поста, вЪ рамазанЪ бываемаго, ме" 
чешью положено еше .посшишься ВвЪ слБлуюше 
дни: ВЪ день рожденйя пророка ихЬ Махомеда. ВЪ 
день начала его пророчествован1я. ВЪ 27 день 
м$фсяца Решишеба. ВЪ праздникь Кадыря. ВЪ 
осьмыйнадесять день месяца Сильгадшега. ВЪ 
каждомЬ мБ5сяцБ по шри дни, шо есть вЪ пер- 
вую среду и чешвершокЪьи послЪлн!й чешвер- 
упокЬ. Женскому полу по причин$природнаго 
очищентя вЬ 13, 14 И 15 день каждаго м5Б- 
сяца посшиться должно. ВЪ 24. день м$ся- 
ца Силькадега. ВЪ семЪ же мфсяцБ ошЪ т до 9 
дня. Во весь м5сяцЬ ренинебЪ. Во весь м5сяцЪ 
ШабонЪ. ВЪ 25 день м5сяца Силь Кадега. ВЪ 
первые девять дней м5сяца Мугарема ‚ и вЪ де- 
сящый онаго день до полудни. ВЪ 29 м5$сяца 
Силькадега. ВЪ девяшый м$фсяца  Сильгадшега. 
ВЪ праздник Царя Давыда, и вЬ первые шри 
чешвершка, и среды в м$сяцБ Памазан$. 

ИзЪ поста вЪ Рамазан бываемаго никакой 
ПербТанизЪ изключень бышь не можешь ‚, а про- 

Часть ШЬ Ее чте 


322 ——- 


ч1е посты ‘содержашЪ. птолько весьма немноШе и 
почши шолько одни духовные. 

Пербане шворене приписызаюшЪ о одному 
только Богу. О д1яволБ ущверждающЬ, что. онь 
созданЬ изЪ огня, а челов5кЪ, превосходнфишее 
шворен!е, изЪ земли. Сашану признаю они не- 
примиримымЬ врагомЬ челов5ческаго рода, и 
в5даюшф , чшо изгнан!я Адамова изв ая онЬ 
былБЬ главною виною. Адама почишающЪ пер- 
вымЪ челов5комЪ ‘и называюшЬ его Божею чиь 
стошою, Кажешся, чшо подобными сему выра 
женями хошяшЬ они изобразить н5чтшо особли- 
вое: Боже! БогЬ есть шолько единЪ. С1е есшь первый 
членЪ ихЬ испов5дашя, а за сим всегда  слБ- 
дуюшЬ @и р$5чи: МахомедЪ есмь пророкЪ его и 
Ам ево другЬ. При другихЬ случаяхь Муллы 
8Ъ мечешяхЪ прибавляюшЪ кЪ сему и слБдую- 
шее: шсусЬ Христос есь эдыжкав1е” Бога. Мо- 
исей его знакомый. ЛавыдЬ поставленный ошь 
него Царь. СоломонЪ, или СолиманЪ, какЬ они 
пишушЬ ‚ его в5рный. Ной его милосержемЬ 
спасенный. АдамЪ чисшый, Да будешЪ надЪ ними 
благословене ! 

О спасевйи благевчестивыхЪ и осужден!и на 
мученйе нечесшивыхЬ Пербане совершенно ув5- 
рены. ЕщежЬ они вБряшЪ, чшо и неразумные 
скошы ‘для шого воскреснушЪ;. ибо они шого, 
какимЬ образомЪ БогЬ сошворенное чшо нибудь 
собою вЪ ничшо обратитль ‘можешЪ, не понимающЪ; 
хошя послфан! день днемЬ суда почитающьЬ,, 
но неошвергающЬ при шомЬ и чистилища. Ш!- 
асы блага дБлаза велико почишаюшЬ, для мого 

посшЬ 


323 


посшЪ и милостыня у нихЬ сушь необходимо 
нужны; однакЪ при раздаяни оной совсфмЬ ни- 
какого лицеприяпия имфшь не должно. Мило- 
сврайе, котораго ни чрез чшо другое ‚ кромБ 
исшиннаго благочеспиия, учасшникомЬ з4дБлащься 
нё можно, всёмЪ добрымЪ дЪламЬ предпочитают. 
Оказываемый звсемогушему сущесшву страхЬ и 
любовь, чистосердече и безпрестанное воспоми- 
нан{е имени Бож1я весьма похваляющЪ : однакЪ 
то жалко, что оное только устами произно- 
сишся ! Поступки всБхЬ ПерЧанЬ ‚ не выключая 
при тшомЬ и МулловЪ ихЪ, ясно доказываюшЬ › 
что богослужене ихЬ состоитЪвЪ одних шоль- 
ко словахЬ ‚, а недухомЬ'` исправляешся. 


Перейане все. доброе. и злое, всВ знашныя и 
маловажныя вЬ жизни своей бываюния приключе- 
ня приписываюшЪ. предвид5ю, или предусша- 
новлентю. ОтФьмаогоуповательно и происхо- 
диШЬ Че, чшо никшо щаспия "свеего,. когда оное 
ему нечаянно попадешся, не умБешЪ снбеииаь ве- 
ликодушно, и для шого большая часть изЬ 
ПербанЪ есть шШакихф, коихЬ лишен!е жизни, 
глазь ‚ чина и пожишковЬ почши ни мало не 
трогает. 


Чоу набЬ есть пяшница, то у Перань 
суббоша; ибо’ сказывающЪ ‚ чшо МахомедЬ то- 
нимЪ будучи своими непр1ятелями вЪ пяшницу, 
принужден былЪ изЪ Мекки бЪжашь вЬ Меди- 
ну вЪ Арав1ю. ВЪ пяшвицу (Гума) надлежишЪ СБ 
большимЪ благоговЪн1емЪ, нежели вЪ проч1е дни, 
являщься вЪ мечешяхЬ и вЬ домахЬ прилбжн5е 
Ее> мо- 


324 — 


молиться; вЬ пящтницуяжЬ плошское совокупленте 
имБшь ‘Запрешается, но за день предЬ симЪ. оное 
по сшольку нужно, по скольку изв5стно, чшо жен- 
щины, осмавленныя безЬ прикосновенйя ‚ могут 
ош МулловЬ шребовашь разводнаго письма, 

Не пейше вина ‚ приказываешЪ КоранЪ, и 
воздерживайшеся ошШЬ задорныхЬ игрЬ: онЪ же 
говоришЪ; ибо с1и вещи разсБвающЪ между людь- 
ми сБмена вражды и ошЪехлюшЪ охоту при- 
зывать вЪ молишв5 имя Боже. КакЪ Пербане 
вр разсуждени запрещеня пищь вино и друте 
кр5пк!е напишки постувающЪ, о пюмЬ ужё вы- 
ше сего обЪявлено было. ОднакЬ вЬ самомЪ дБ- 
л5 никогда мнБ5 слышашь не случалось ,‚ чтобЪ 
они ВЬ задорныя игры играли. Выключая всв 
итры, и шашензная у нихьЬ весьма мало употре- 
бишельна. 

Перс1ане кЪ мясу свиному дЬисптвиттехвное 
имфюшщЬ омерзбне, также и кБ мясу всБхЬ жи- 
вошныхЬ нечистыми почитаемыхЪ. Волки, ли- 
сицы , чекалки и сабаки шитшаются у нихЪ пре- 
мерзскими зв$рями; но на пропивЪ того любяш?Ъ 
кошекЪ; держат ихЬ вЪ своихЬ домахЪ, игра- 
ютЬ сЬ ними, и о содержани ихЪ великое при- 
лагаюшЪ старане. ПеранинЪ вфришЪ, чиго онЪ. 
и шфмЬ Богу угождаешЪ, когда поиманную кЪмЬ 
нибудь пшиву выпусшишЬ на волю. Не недо- 
сшаешЪ также и шакихЪ глупцовЪ, кои л5томЪ 
могилы умершихЬ водою поливаюшЪ, дабы - сею 
изЬ любви чинимою услугою подашь умершимьЪ, 
н$кошорую отраду. 


Е. Когла 


325 


Когда я вЬ другомЬ м5ешЪ сего пушеше- 
сшв1я буду говорить о ШавиияхЪ, шо упомяну 
при шомЬ шакже вЪ ономьЬ и о АлдитяхЬ: од- 
накЬ заАБсь можно напередЪ поставишь нБкопю- 
рыя примБчантя о хожденти ПербанЪ по свяшымь 
м5сшамЬ. Хождене вЪ Мекку предпринимаемое 
МахомедЬ злБлалЬ необходимо нужною законною 
статшьею. КоранЪ подлинно ушверждаешЬ, чшо 
Меккской храмЬ , ГарамЪ называемый, безЪ сум- 
нфн!я есть пюшФ, кошорой ПатртархЪ АвраамЪ 
ВЪ чесшь всемогущему Богу и вЬ памяшь при- 
несен!я на жершву своего сына воздвигнулЬ; что 
АвраамЬ былЪЬ первый, кошорый благопристойнымЪ 
образомЪ, шо есшь сЪ наполненнымЪ вфрою серд- 
пемь ум5лЬ молишься, и чшю молишься. вЬ 
Мекк5, есшь д$ло богоугодное. А сверьхЪ се* 
го имЬ же приказываешся каждому челов$ку ис- 
полняшь оное; и шакЪ большая часть изЬ Нер- 


собою здБлашь не могушЪ, шо исправишь оную 
нанимаюшщЪ другихЬ. Не недостаешЪ при пюмБ 
и изЬ женщшинЪь шакихЬ, коихЬ набожность столь 
8алеко простираешся, что и они с1е вЬ Мекку 
набожное пушешесшве предпринимают, хошя 
вЬ прочем сему полу во всенародныхЬ мече- 
пяхЪ молишься и не нозволяется ., чему гораздо 
болфе ревность мужей, нежели маловажность жеи- 
скаго пола еспть причиною; однакЪЬ сей родЪ на- 
божносши могутЪ изЪявляшь одни шолько знапг- 
ныя госпожи, защищаемы будучи ш5ми мущи- 
нами, ешь коихЬ чеспь ихЬ зависить, Есть 

вез ыного 


$26: 


много. и такихЬ, кои ошправляя путшешествте вЪ 
Мекку, ходяшЪ еще опипуда и вЪ Медину, гаБ 
находится гробница Махомедова; ибо, говорят 
они, если приятна богу молишва, приносимая 
вЬ МеккБ вЪ храмф АвраамовомЪ, шо должна 
также быть ему угодна и исправляемая на шомЬ 
мъешЪ, гдБ пророкЬ их опочиваешЪ. А какЪ из- 
вБсшно, что Мекка находишся вЬрукахЪ у ТурокБ; 
пю. для сей причины Перс!ане ужасное зашруднен!е 
имфютЬ вЬ семь ихЬ пушешесшвти, по шому 
что по большой части должно имЬ_Фхашь пу- 
стыми сшепями, кои несносн5йщимь. солнечнымЬ 
жаром выяжжены будучи, почти совсфмЬ безвод- 
вы осшаютщся, а при шомЬ и ошЪ непримири- 
мыхЬ своихЬ враговь ТурокЪ, Суннишскаго мнБ- 
втя держащихся, премногя препяшств1я прешер- 
ифвашь надлежитЬ. ВЪ древнЁя времена Шерс1а- 
не не см$ли. сказашь ,‚ чию. они ИМасы. —ВЪ 


пикет 


велавнтяжь хошя Сей Опасносши. и. надлежалобЪ 
миноватшься ‚ но только ©сЬ мБмЬ  условемь , 
чпобЪ они пресшали бъипь ИПасами и  соедини- 
лись. СЪ Сунвитами: что случилось при вла- 
дни НадировомЪ, кошорой, по обЪявлен!ю. Ган- 
вая, ПермавЪ хошФлЪ или Суннишами здБлашь , 
или совсБмЬ новой между ими ввесши законЪ. 
РавнымЪ образомЪ. и нын$ ‚ если можно, умалчи- 
ваюшЬ о себЪ, кшо они шаковы, или плашяшь 
велик!я пошлины. 

ВЪ БаглашЬ изБЬ набожносши ходяшЪ для 
юго, что неподалеку ошЪ сего’ города находят- 
ся АМева и ево сыновЬ гробницы. ЧрезЪ. @е на- 
божное пушешесшве предпринимаюнИи оное до- 

спаюшьЬ 


Вовсе ньи 


= 3247 


стшаютЪ при молишв5 упошребляемые и вБ ве- 
ликой чести находя еся камешки какЪ для себя, 
шакЪ и для другихЬ, коимБ оные сообщишть` захо- 
чешся. О хожден!и вЪ Мечедь яужё упоминаль, 
что шуда ходяшЬ по шой причинБ, чшо шамЬ 
почиваешЪ Геза врачь, или исцфлишель очей. 
ВЬ ДамаскЬ ходяшЬ шолько живущие вЪ Аи 
Турки › а вЪ ПЦеберь Арапы. 

Пербане вфряшЬ, чшо при ошшесшв?и че- 
ловфка изЪ сего св5 ша бываешь нфкопюрой особ- 
ливой АнгелЪ, кошорой у него по повелБню Вв- 
тю жизнь ошЪемлешЪ. Для шого самоубйцы 
у нихЬ’ весьма р$фдко бывающ. РавнымЪ обра- 
зомЬ для сегожЪ самаго совсЪмЬ несльицно, чтобЪ 
у вихЬ были поединки. Наконець вфряшЬ они» 
что’ вшорый надесять ихЬ ИмамЬ, МахомедЪ Ме- 
гди не умерЪ, но непосредсешвенно БогомЪ ‚, какЪ 
“нохь., взяшЪ вЪ рай, ошкуда онЬ по нфкошо- 
ромБ времени для ‘убяенйяз Анти Махомела и _о6б- 
ращен1я всБхЬ людей вЬ исш ю.,Мусельман- 
скую вру опяшь пр!дешЬ. Для шого изназы- 
ваюшь они его СагебЪ Ель СамоонЬ , или Госпо- 
демБ времянЬ, 


| 
| 


отд$- 


Но чо он тете отмирания, > нити нь отце ре 


328 рол 


ОТДБЬЛЕН!Е ОСЬМОЕ 


О Персидскихь монахахъ. 


КакЬ вЬ большей части вЪрЬ есшь свои 
монахи, шакь и Ал1анская своихЬ же имбешЪ, 
кои ощЬ другихЬ монаховь очень ошличны › но 
сЬ нищешствующими Кашолицкими нарочишое 
сходсшво им5юшЪ. 


МонахЪЬ по Персидски называешся "ДервишЪ, 

и се слово значишЪЬ пакого челов5ка ‚, которой 
принялЬ швердое намБрен!е удаляться ошЪ м!ра 
и м7рскихЬ забавЪ, препровождать жизнь свою вь 
общесшв5 БожемЪ и дБла свои сообразовашь д$- 
ламЬ свяшыхЬ людей, дабы шБмЬ заБлашься 
досшойнымЬ благодаши небесной. И шакЪ по 
умственному ‘разумфн!ю сего означен1я можнобь 
было изЬ онаго получишь не худое о ДервишахЬ 
`поняпме. ОднакЪ они по большей часши суть 
люди ни кЬ чему годн5ииие вЪ св$шБ, по краи- 
ней мБрБ изЪ любви кЬ лБности ничево не зна- 
юнйе, а при шомЪ часто да и обыкновено всшу- 
паюшЪ они вр сей чинЪ по причив$ крайней ни- 
зцеты , дабы вольно было скишаясь по гороламЪ 
деревнямЬ и домамЬ вездБ всенародно просишь 
милостыню. Приращен1ю обшей пользы совсфмЪ 
они ничего ‘не способсшвующЬ ‚ по шому чшо 
они ни торгуютЪ, ни какихЬ ремеслЪ не ошправ- 
ляюшЬ И земли не пашушЪ. А боле шо обЪ 
нихЬ извфсшно, чпю они другихЬ обманывашь и 
окра- 


Е ОР ИНЕТА 


окралывашь исправно ум5юшЬ. ОднакЪ можешь 
бышь есть изЬ нихЬ и шаке ‚ коихЪ намфрен1я 
имени Дервиша сушесшвенно соошв5шсшвуюшьЪ, и 
кои жизнь ведушщЬЪ по своимЪ усшановленйямЬ; ибо 
кто не долженЬ подумать, чтобЪ вЪ шоль много- 
численномЪ количеств$ бродящихЪ людей не было * 
ни одного, или двухЬ добросовфсшныхЪ человЪкЬ 2? 
О происхождении Дервишей |расказываютЬ 
Перфане ошм5ннымЬ образомЬ ‚ шо есь прямо 
по Персидски. Они ошносяшЬ оное кЪ време- 
намБ МоисеевымЪ. ВЪ одно время Моисей быль 
сЪ н5кошорыми при подошв$ горы Синая, гаВ 
ему явился БогЪ и приглашенЪ будучи МоисеемЬ 
кЬ ужину пришши обфшался. Моисей кЬ шому 
приуготовился, и какЪ все изгошовлено было. 
шо пошелЬ онф звашь кЬ себЪ Бога, а БогЬ 
у между шфмЪ одБвшись вЬ худое и необыкновен- 
ное платье и пришедЪ вЬ хиживу Моисееву на- 
шелЪ вр оной“слугузекошорой приуготовлялЬь 
столЪ, и просилЪ ошЪ него` ка вышей куска 
хлБба, которой ему изЪ висящей на си БИЪ-кор- 
зины и былЬ поданЪ; по шомЪ пошедЬ онБ 
опяшь на верхЬ горы Синая на всшр$чу иду- 
щему своему госшепримцу и прошенЪ будучи 
вторично кушать ошв5шсшвовалЬ, что онЪ ужё 
у нево былЪ, и вЬ доказашельство сего пока- 
залЪЬ полученный имЪ кусокЪф хл5ба. СимЬ 
Лервиши ушвержлающЬ, что ужё и шогла были 
| таке люди, кои ВЬ необыкновенномЪ одфян!и 
прошенемЬ милостыни снискивали себЪ пропи- 
шан!е, и что шакимЬ образомЪ се обыкновеве 
| доло и до нихЬ. 
| Часть Ш. % ж Дер- 


| 


же Доаиеньоды и. 


830 ———= 


Дервиши суть различных сановЪ ‚, кой’, 
какЪ ^`кажешся, произошли ‘посшепенно одинЪ за 
другимЪ. То есть, какЪ я. думаю ‚, присшавали 
кЪ оным повремянно различнаго соспо»нтя лю- 
ди по добрымЪ и злымЬ намБревтямЪ. КЬ с0- 
сшавлентю каждаго общества м ордена служило 
что нибудь поводом, и по шому каждой орденЪ 
для соблюден!я своей памяши получилЪ соб- 
ственное свое наименован!е. ЧрезЬ знакомство, 
которое я свелЪ сЪ самыми Дервишами, изв5ст- 
ны мн5 учинились чешыраадцать разныхЬ Дер- 
вишскихЬ орденовЪ, коихЪ наимяновантя сЬ опи- 
сашемЪ одЪян1я каждаго монашескаго ордена зАБСЬ 
прилагаю. 


БекБ Даши. Плашье ихБЬ ошЪ обыкновен- 
наго Персидскаго ни ч5мЪ не разнится ‚ шолько 
- чшо носяшЬ они Чалму о двенадцаши оборахЬ , 
абы шфмЬ, какЬ лумать можно, изрявлялось 
освяшенное число двенадцаши ИмамовЬ. 


Мавлови. Сш холдляшЬ вЬ шанкахЬ о чешы- 
рехЪ борахЪ, и. носяшЪ на ремнф чашку заБлан- 
ную изЬ шыквы долгошейки, или горланки. 


Гайдери. У сихЬ шапки о пяши борахЬ бы- 
ваюшЬ льняныя, или шерсшяныя, онижЪ на спи- 
н$ носяшЪ сыромяшную овечью кожу, на пра- 
вой лядвеБ кувшинчикЪ, вЪ правой рукб палку, 
а вЬ другой рогЬ. КемферЬ сказываешЪ, чшо 
они суть непримиримые враги НаамушелаямЪ, кой 
ош нфкошораго свяшаго именемЪ НаамешЪ Елаз1я 
происходяшЪ. ОнЪ же еше обЪявляешЬ, что всБ 
Алмане на Гаидеровь и Назмутелаевь раздля- 

ШС › 


| 


З3т 


ются; то есть, что каждой Персидской Му- 
сельманинЪ непрем$нно пой или другой сшоро= 
ны держишся, и что между обфими сими сто- 
ренами во время народныхЪ собран!й , а особли- 
во вЪ праздникЬ Гуссеина, повсягодно бываюшЪ 
кровопролишныя драки. Се можешь быть вЬ 
его время шакЪ бывало, но нын5 чинЬ Наамуще- 
лаевЪ совсЬМЬ’ увничшоженЪ и Гайаери живуш в 
вЪ поко$. 


Сейлийетали. они головы ни чЪмЬ не покры= 
ваюшЪ, ходян!Ь босые и препоясывающь бедра и 
ллавеи овечьею кожею. 


Медари. Си шакже никакихЪ шапокЪ не но- 
ся фу однакЪ головы не брфюшЬ и волосы. у нихЬ 
висяшф безпорядочно по плечамЪ. 


Кареди. НосяшЪ ‘плашве ошЪ Персидскаго 
ничемь  веразнсшвующее , но шолько все зе- 
леное. : ные 


ы: АЕ 


а 


Нахшибенди. о 99 


Салики. Таке монахи, кои не скишаюттся по 
разным мфсшамЪ, но на одномЬ пребывающтЪ. 


Ахшари. Называющся шакже и Мухшари. 
Са сами милосшыни не просяшЪ , но имБюшЪ на- 
шо своихЬ прислужниковЬ. 


Абдали. ТБ кои вмБсешо ихБ милостыню 
просяш и выпрошенное кЬнимЬ приносишь. дол- 
жны. Они окушывающся бараньею шубою шакЪ 
чшобЪ. ни головы, ни ушей , ни ногЬ не видно 
было, 


№ ж 2 - Миф- 


Мифришши ( инные выговариваюшЪ Муф- 
рипипи). Сфи плеча одбваютЪЬ кожею, ошЬ коию- 
рой голова и копыта ошорваны бываютЪ, 

Казааки сушь пЕБ Дервищи, кои на улицахЪ 
собирающеся, и дБла своихь свяшыхь, Госуда- 
рей и другихЪ великихЪ и знашныя услуги ока- 
завшихЬь людей изящными похвалами превозно- 
сящЬ шакЪ шочно, какЬ они обЪ оныхЬ вЬ кни- 
гахь начишали. А при шомЬ представляюшЪ они 
собою порядочныхЬ комелланшовЬ , когда прини- 
маюшЬ на себя лице шого, кого похвалишь хо- 
шяшЬ , и произношенемЬ голоса, оборотами и 
всфмЪ своимьЬ ш$ломЪ по или другое муже- 
сшвенное дБло, или какое нибудь чудное при- 
ключен1е выражающб. По окончайи дБйсшвЕя 
просяшЪ шакр, какЪ комеманшь, ошЪ около» 
своящихЬ денегЬ. Казааки во всемЬ похоляш@ 
ча нашихь м5флкихЬ сшихошворцовЬ. При вЪзлБ 
знашнаго господина вЪ”тородЬ, вЪЬ день новаго 
года. и при другихЬ большихЬ шоржестивахЪ по- 
являюшся они предЬ народомЪ и вЬ домы при- 
ходяшьЬ с5 позадравлейями и похвалами. 


Каландари и 


Ашдшами. Си оба рода монаховБ , какЪ 
мн расказывали, сушь самые послфдн1е. Они 
никакого шочно опред5леннаго плашья не имбюшщЬ, 
но сего дня появляются вЬ шомЬ а на утро 
ВЪ другомБ; иногда ходяшЪ они со знакомЬ сво- 
его ордена, иногдажЬ и безЬ знака, 


ОлнимЬ словомЪ, у всБхЬ НерсидскихЬ мона- 
жовЬ ни вЬ разсуждени одБяшя, ни вЬ разсуж- 
дения 


т ирис от трет 


денти знаковЬ, какЪ нанримфрЬ насБки или то- 
порка, изь шыквы здБланной чаши, разныхЬ по 
шБлу висяшихЪ кожЬ и прочаго ничего посто- 
яннаго не примБчаешся. Каждой. какогобЪ онь 
ордена ни былЬ, выходишЪ для испрошен1я мило- 
сшыни шо ВБ шомЬ, шо в другомЬ необыкно- 
венномЬ видБ. ЭнаковЬ ихЬ ордена иногда со- 
всБмЪ невидно бываеш ф, даони и сами не знаютЪ, 
чтобЪ оные значили. Они говорямЪ,. что усша- 
новители нашего ордена оные ‘носили, для того 
и мы ихЬ носимЬ, исеи есть один ошвёшЪ, ко-= 
орой я на мноМе вопросы получить могЬ. 
Дервиши им$юшЪ шрехЬ’начальниковЪ, кои 
называются ДесшинагибЬ, НагибЪ и ПирЬ. Два 
первые находяшся в каждомЬ главномЬ обла- 
сшномЪ городБ, какЬ шо вЪ Испаганф ‚, Кашан$, 
Ром$ , ряшф, Мезандеран$ и прочихЪ, и посша- 


Дервишами. ОнЪ живешЪ в МечедЪ. и не владБ- 
ющими Ханами, но по большинсешву голосовЪ Дер- 
вишами даемыхЬ постановляешся. ИзЬ другихБ 
начальниковЪ, или самыхЬ Дервишей на @е до- 
спюинсшво возводится шошЬ, которой свяшьмЬ 
сшрансшвовавйемЪ, довольно учиненными опытами 
своея швердосши ВБ закон5 и знан!емЬ Персид- 
скихЪ наукЬ здБлалЬ себя кЬ оному способнымьЬ. 
А какЬ онЪ живешь шолько вЬ Мечел5, имфешь 
власшь надЪ всБми Дервишами, и всего олинЬ 
учинишь не можешЪ: шо имфешЪ во всБхЬ знаш- 
нфишихЬ городахЬ двухЬ номянутыхЪ начальни- 

м ЖЗ ковЬ 


| 


834 


ковЬ Дестинагиба и Нагиба, коимЪ ошЪ него на 
шо грамота даешся, и кои случаюнияся драки 
между Дервишами вмфсшо ево разбирают Ъ и ви- 
воващыхЬ по надлежащему наказывающьЪ. 
ДервишамЪЬ позволяешся не только ходишь 
но всей Пераи , но могушЪ шакже они ремесло 
свое ошправляшь вЬ ТурецкихЬ обласшяхЬ и в 
Ива. А какЬ и вЬ семЪ послБднемЪ государ- 
сшвб-есть Дервиши (ибо я не могу шого ска- 
зашь, что большая часшь ИнадБицовЬ сушь Ма- 
хометане ) и Чи ИндБиске Дервиши ходя Ь 
также и вЪ ближайшия м5сша Пери: тшакимЬ 
образомЬ между ими и Персидскими веляк1я за 
Дервишсшво питаемыя одного народа кЬ друго- 
му ненависпию ссоры происходяшЬ. Иногда ссо- 
рятися они между собою изЪ шого, кто чесшнЪй- 
вии ДервимЪ есть, по есшь кому своим Дер- 
вискимЬ жилиемьЬ исшинныя или подложньтя 
намфревея вь дЪйсите!е произвесть можно. ОднакЬ 
Хрисниане, лолгое. время ВЬ Пери живние, даи 
сами Персфане’ всегда ИнлБискимь Дервишамь 
нредЬ Шерсидскими ошдаюшЪ преимущество. 
Дервищи мылосшыню. просяшЪ каждой особли- 
вымЪ. образомЪ. На примёрЪ ови признающся, 
чшо: в5 сей савЬ вступили для препровождентя 
святаго. жипия, и говорятЪ ‚, чо они моляшся 
не шолько. за подающихЬ им милосшыню, но 
щакже и о благосостоянйи всего ощечесшва, и 
чшо хотя они сами собою сушь бБлные люди, 
но кшо имЬ что. нибудь поласшЬ , шошЬ обря- 
зшетшЪ. благодатнь у Всевьниняго и можешЪ быть 
увфренЪ ‚ чию. ему издержанное на. нихЬ СЪ лих- 
вою 


нь 335 
вою возврашишся. ‘ТакихЬ и подобныхЬ обра- 
зовЬ прошен1я есть еще у нихБЬ ‘и бол$е, и учреж- 
даюшся оные ихЬ начальниками, кои какЪ во 
всБхЬ случаяхЬ, шакЬ и вЬ семь наипаче подаюшЬ 
имЬ наставленте. 


Если кто вЬ Дервиши вступить ‘захочешЪ, 
оШЬ записываетшЪ имя свое у одного изЬ ниж- 
нихЬ начальников, ошдаешся ему на семь лБшЬ 
во услужене, дабы вЬ ономЪ научашься поведе- 
ню свяшаго жипия, послБдованйю свяшыхЬ му- 
жей, а особливо ИмамозвЪ примфру, кошорой онь 
ВЪ своего ученика вкореняшь долженЪ , и позна- 
вашь изЬ усшЬ его заповбди Корана. По про- 
шесшви семи лфшЪ берешЬ онЪ ошЪ своего учи- 
теля свидБщельсшво , ошЬ$жжаешЬ сЬ онымЬ вЪ 
Мечедь кЬ Пиру и получаешь ошЪ онаго знакь 
и при шомЬ ошверстую Дервишскую грамоту. 

Каждой вепун визывь _Лервишской ванъ 
опять оной сложить можешь“ ЗЬ одного 
приняшаго ордена ВЬ другой переходить незнозво- 
ляешся, 


МожетЪ статься, чию первому учрежден!ю 
Дервишей было какое нибудь важное намБрен!е 
причиною ; однакЪ шо извб5сшно, что всБ си 
люди вЬ превеликомЪ презр$н1и находяшся у сво- 
ихЬ единовбрцовЬ, кои санЪ ихЬ, которой и 
по нын5шнему ихЪ состоян1ю еще нёкошорымьЬ об- 
разомь чесшнымЪ назвать можно, почишающЬ 
ошчасши го одному обыкновеню, а ошчасши 
по наружному виду, и для нихЬ все равно, хо- 
шябр и совсёмЬ Дервишей не было. Сему пре- 

зр$- 


336 и 


зр5н!ю уповашельно скверное поведене жипия 
Дервишей есть причиною. Йбо я не очень вБ5рю, 
чшобЪЬ Пер Мане обЪявленнаго происхожден!я Дер- 
вишей не почишали за баснь взятую изр Корана. 

КакЪ шБ домы, вЬ кошорыхЬ бывает со- 
бран?е вЪ праздникь Гуссеина, Текями, шакЪ 
и ШБ, кои на улицахЬ и по большимЬ дорогамЪ 
для упокоентя посшроены, симЬ же именемЬ на- 


зываюттся. “Они СсЬ домами собраня и © Пер-. 


сидскими школами сущь одинакаго рода. Кому 
Захочепся СЪ дороги ошдохнумь ‚ напиться 
‘холодной воды и курашь шабакЬ, шошЪ оные 
посфщаешЬ. ВсБ сказывающЬ, чшо они посшро- 
ены прежними государями вЪ угожден!е стран- 
швующимЬ ДервишамЪ, чшобЪ они во время пу- 
шешесшв!я вЪЬ нихь ошдыхашь, или также и 
спашь могли. Ещо можеш статься, но нынЪ 
сшрояшся @и Тек!ями называемые доМЪ не для 
ОХНИХЬ- Дервишей, Но для всБхХЬ пушешесшву- 
ющихЬ. ИхЬ не упошребляюшщЪ ни на как!я тма- 
к1я лавки, ВЪ коихЪ по крайней м5рЪ н$фкошо- 
рые для забавы служащие плоды продающся, и 
я за присшойное почелЬ упомянущь обЪ нихЬ при 
окончан!и сего о ДервишахЬ повфсшвованйя. 

— На двалцашь чешвертой шаблицБ представ- 
лены шри разные Дервиша вЪ ихЬ чиновномЬ 
одфанш. 


ОТДЗ- 


`` 


АН» 


иг 


#2 


#7 


и а о О 
а в 


