р 
р 


ты, об ст 


ыы 


лы : 
2 
\ к 
‹ < 
м 
р’. 4 
.. 
я я 
8 а + 
к ь $ 
3 Я 
* 
м. та и 
‹ Ч 
* ч-- 
с } > 
ее м 
2 4 № 
“ КУ 
\, 45" 
№. 
7 
ы > к. А 
, < . 
у м ) 
к $ % 


| 


ДЕНТРАРХИВ 


1917 ГОЛ В ДОЕУМЕНТАХ И о 
ПОД РЕДАКЦИЕЙ М. Н. ПОКРОВСКОГО \ Е —__ 


ОЕ 
4$0 


——- 
о 


`ТОСУДАРСТВЕННОЕ 
СОВЕЩАНИЕ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
о МОСЕВА « 1930 *« ЛЕНИНГРАД 


\ 


ОТПЕЧАТАН О 
в 1-й Образцовой типографии 
Гиза. Москва, Валовая, 28. 
Главл. А-31928, С-54 Гиз 27547 
`’`Вак. №’ 2162. Тир. 3:000' экз. 
243], п. Л. 


Рек 
Е :з / 
етовичЕсАР си 


№7 


\ 


МА 


ТА и 


ОТ РЕДАКЦИИ. 


Подготовка к печати материалов "Государственного _бовещания ‘началась 
сейчас же после закрытия Совещания. одготовка. эта производилась москов- 
ской. городской. думой В течение сентября и октября 1917 года. К этому времени, 
как указывается в документе, хранящемся в делах Государственного Совещания, 
озаглавленном: «От предевдателя комиссии по ‚устройству Государственного (о- 
вещания в Москве». были подготовлены к. изданию, кроме стенографического от- 
чета, также и ‹уатериалы, относящиеся к установлению личного состава Совеща- 
ния и к характеристике обстановка, в которой протекали работы Государственного 
Совещания», Во время октябрьских 0 боев часть материалов была уничтожена или. 
утрачена. Впоследствии, как указывается в том же документе, «три участии лиц, 
руководивших первоначальными работами по сборке и подготовке материалов, 
удалось произвести реставрацию основной чабти наменаршегося. иодания», т.е. 
стенографического отчета. (тчет этот “поступил В Архив Октябрьской Револю- 
ции и лег в основу настоящей публикации. Что касается материалов, отиося- 
щихся к личному составу „Совещания, & также дтуОиЗВОдСтаа по рн 

совещания, то таковые до нас дошли далеко. не полностью... . - 

.. Стенографический отчет, хранящийся В Архиве Октябрьской овощи, 
имеет 573. стр., из них 52 стр. рукописных и 14 гранок набора (7 гранок пред- 
ставляют. собою оттиск сделанного набора издания и 7 гранок являются коррек- 
турным  оттиском. из., № 138 ‚Известий Московского. Совета»); остальной. текст 
Мапинолисный, напечатанный. на, "одной. „стороне листа, с рукописными поправ-. 
ками и ветавками, `указывающими на 710, что ‘первоначальный текст отчета 
подвергся редакционной обработке; кроме того, отдельные речи, как указывается 
в цитированном выше документе, имевшие наиболее ответственное значение», 
Вошли В ‘стенограмму Совещания ‹в редакции, просмотренной и рен 
их „авторам. 

Кроме. полного секотрафичеекого о отчета, в архиве дрались разрознен- 
ные листы стенографического отчета и ряд гранок первоначального набора. г 
В виду наличия в тексте отчета некоторых редакционных и авторских попра- 


ОТ РЕДАКЦИИ ххп 


вок, редакция, желая дать текст, наиболее приближающийся к первоначальной 
записи, сочла необходимым просмотреть газеты, в которых печатался стеногра- 
фический отчет Государственного Совещания. 

Почти все крупные московские и петроградские газеты: «Известия Москов- 
ского С. Р.иС. Д», «Известия Петроградского С. Р. и С. Д», «Вестник Времен- 
’ ного Правительства», «Русские Ведомости», «Русское Слово», «Речь», «Утро Рос- 

сии», «Голос Солдата», «Власть Народа», печатали отчеты аНИЙ Совещания: 
однако ни в одной газете не дано полного отчета. 

Так, в «Известиях Московского Совета» (№№ 137—139, от 14—18 августа) 
напечатаны две речи Керенского, речь Чхеидзе, затем речи министров Авксентьева. 

| Прокоповича и Некрасова, в выдержках и полностью первая речь 

остальные речи даны в изложении или с большими купюрами. 
_—_ В «Русском Слове» (№№ 115—118. от 13—18 августа) даны стенографические 
отчеты первой речи Керенского, декларация Тосударственных Дум, речи 
Алексеева, Каледина, Корнилова, Чхеидзе, Рябушинского, Вубликова, Гучкова, 
Родзянко, Милюкова и последняя речь Керенского. Речи министров Авксентьева, 
Прокоповича и Некрасова даны с купюрами. Полностью дана также речь есаула 
Нагаева, причем реплики с мест, отношение правой и левой части Совещания 
к происшедшему инциденту даны более полно, чем в архивном отчете.  ^ 

В газете «Утро России» (№№ 197—199 от 13—17 августа) даны полные стено- 
граммы речей: первой и второй Керенского, обе речи Церетели, Чхеидзе, речи 
Алексеева, Каледина, Корнилова, Рябушинского, Бубликова, Гучкова, Милю- 
кова, Маклакова, Набокова, Шульгина, Большакова и Сироткина; остальные 
речи либо вовсе не приведены, либо даны в изложении. Газета «Вестник Времен- 
ного Правительства» (№№ 131 (177) от 15 августа) приводит полностью только 
первую речь Керенского, а речи министров приводит в сокращенном виде. В сокра- 
щенном виде печатался отчет Государственного Совещания и в других газетах. 

В печатаемом нами стенографическом отчете имеются вее выступления: 
имевшие место на Государственном Совещании. 

При сверке текста речей в отчете с речами, опубликованными в газетах, 
оказалось, что все имеющиеся в архивном тексте рукописные поправки отсутствуют 
в газетах и таким образом являются чисто редакционной правкой, по ликвида- 
ции которой архивный текст оказался настолько близок к газетному, что рссхо- 
ждение их можно легко объяснить, с одной стороны, редакционной правкой текста 
в газетах и, с другой, авторской правкой отдельными ораторами своих ре- 
чей. Поэтому мы при печатании отчета не сочли нужным воспроизводить редак- 
ционные поправки комиссии. Однако, газетные отчеты, особенно отчет «Русского 
Слова», содержат в себе значительное количество мест, в виде реплик, возгласов, 
аплодисментов, которыми характеризуется отношение собрания к тому или иному 
оратору, или выступлению, или же инциденту, как, например, инциденту с На- 


ие 


хх ОТ РЕДАКЦИИ 


таевым, отсутствующих в архивном отчете, поэтому редакция сочла необходимым 
поместить их в. подстрочных примечаниях. В отдельных случаях неясности ар- 
хивного текста нами производились небольшие вставки го газетным - отчетам, 
Все эти вставки заключены в квадратные скобки. | 

_В конце книги нами публикуется список лиц, участвовавших на Государствен- 
ном Совещании. Список этот, составленный на’ основании сохранившихся ман- 
датов, и данных мандатной комиссии и делопроизводства, является далеко. не 
полным 1). Список заключает в себе около 1500 человек. По данным же 
комиссии, организовавшейся 9 августа под председательством с.-р. Коварского, 
число членов Государственного Совещания было равно 2414. 

Эта же комиссия опубликовала в газетах следующий состав Государетвен- 
ного Совещания: от четырех Государственных Дум — 488 человек, представи- 
телей Крестьянского Союза — 100, Советов Р. и С. Д.— 100, Исполнительного 
Комитета объединенных Советов Р., С. и Кр. Д.— 199, городов — 147, земского 
и городского союзов— 118, торгово-промышаенных организаций и банков—150, 
технических организаций — 99, трудовой интеллигениии —83, армии и 
флота — 117, духовенства и духовных организаций — 24, национальных 
групп —58, продовольствевных комитетов — 90, сельскохозайственных 06- 
ществ — 51, кооперативов — 313, профессиональных союзов —- 176, комисса- 
ров Временного Правительства —- 33, представителей военного ведомства — 16, 
представителей союзных армий —3, чинов судебных установлений Москвы — 4, 
членов Временного Правительства и представителей министров —15. 13 августа 
прибавилось еще — 100, итого — 2444 человек, 

Самый перечень представленных на Совещании организаций говорит сам 
за себя. Организациям «демократии» предоставлено минимальнейшее количество, 
да. и представлены они были в подавляющем большинстве случаев меньшевиками, 
эсерами и т. п. «социалистическими» партиями. Инструкция ЦИК фактически 
лишала слова и тех большевиков, которые в незначительном количестве были 
посланы на Совещание. Меньшевики и эсеры, в союзе с представителями 
крупной и ‚средней буржуазии, генералами, офицерами и правительственными 
чиновниками, были господами положения на этом. «Эемском Соборе», где, по 
словам В. И. Ленина, совершалась «коронация» контрреволюционного прави- 
телества». 


1) См: предисловие к списку. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


12—15 Августа 1917 года 


(Стенофафический отчет) 


1 Государственное Совещание, 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА. 


Керенский *). Цо поручению Временного Правительства  объяв- 
ляю Государственное Совещание, созванное верховною властью государства 
Российского, открытым под моим председалельством, как главы Временного 
Правительства. 

От имени Временного Правительства приветствую собравшихся здесь гра- 
ждан государства, Российского. В особенности приветствую наших братьев-воинов, 
ныне с великим мужеством и с беззаветным геройством, под водительством своих 
вождей, защищающих пределы государства, Российского. (А плодисменты.) 

В великий и страшный час, когда, в муках и в великих испытаниях рождается 
и создается новая свободная великая Россия, Временное Правительство не для 

‚ взаимных распрей созвало вас сюда, граждане великой страны, ныне навсегда, 
сбросившей с себя цепи рабства, насилия и произвола. (Бурные апло- 
дисменты.) Не для обсуждения программных вопросов и тем паче не для 
попыток, откуда бы они ни исходили, воспользоваться настоящим совещанием 
и исключительно трудным положением государства Русского для каких бы то 
ни было попыток колебания власти, волей революции и народа всей полнотой 
суверенной власти до Учредительного Собрания обладающей и на страже спасе- 
ния родины и на защите завоеванных революцией прав народа поставленной. 
Временное Правительство призвало. вас сюда, сыны свободной отныне нашей 
родины, для того, чтобы открыто и прямо сказать вам подлинную правду о том, 
что ждет вас и что переживает сейчас великая, но измученная и исстрадавшаяся 
родина наша. Мы призвали вас сюда, чтобы сказаль эту правду всенародно 
в самом сердце государства Российского, в городе Москве. Мы призвали вас для 
того, чтобы впредь никто не мог сказать, что. он не знал, и незнанием своим оправ- 
дать свою деятельность, если она, будет вести к дальнейшему развалу и к гибели 
свободного государства, Российского. (Аплодисменты.) “ 

Много и часто, чем ближе наступал срок этого высокого собрания, овла- 
девала многими тревога, а другие думали, что-этот час может быть использован 
против спокойствия в государстве и против безопасности родины и революции. 


*) По машинопиеному тексту. 
1* 


4 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Великая вера в разум и совесть народа русского руководила и руководит Вре- 
менным Правительством, в своем составе меняющимся, но в своих основных ва- 
дачах остающимся неизменным с момента низвержения старой деспотической 
власти и до Учредительного Собрания почитающим себя единственным вмести- 
лищем суверенных прав народа русского. (Бурные аплодисменты.) 

Пусть знает каждый и пусть зналот все, кто уже раз пытался поднять вооружен- 
ную руку на власть народную, пусть знают все, что эти попытки будут прекра- 
щены железом и кровью. (Бурные, продолжительные апло- 
дисменты.) И пусть еще более остерегаются те последователи неудачной 
попытки, которые думают, что настало время, опираясь на штыки, ниспровер- 
гнуть революционную власть. (Возтгласы: «Браво» и бурные апло- 
дисменты.) Наша власть опирается не на механическое принуждение, не 
на тот аппарат насилия и произвола, которым правила низвергнутая власть. 
Наща сила в великом доверии, которое питают к нам широкие массы народа (в о з- 
гласы: «Браво», аплодисменты) и все наши братья, которые миллио- 
нами, взяв штыки и оружие, защищают на границах родину, а также и револю- 
цию. Для нас, для Временного Правительства, с самого начала и до сих пор иду- 
щего единственной возможной с нашей точки зрения дорогой, дорогой возможного, 
самого щирокого объединения всех подлинно преданных революции сил во имя 
подчинения своих групповых, личных и классовых интересов единственному, вели- 
кому и ныне священному долгу, долгу спасения наследия наших предков и за- 
щиты чести и достоинства свободной русской демократии... (Аплодисменты.) 
Временное Правительство глубоко уверено, не только. уверено, но знает, что 
здесь, собравшись в сердце государства, нашего, каждый из нас забудет все, 
кроме долга, совести перед родиной и перед великими завоеваниями революции: 
свобода, равенство и братство. (Аплодисменты.) 

Мы верим, что можем свободно, открыто сказать правду. Мы не бонмся, что 
эту правду услышат не только наши друзья, но и наши враги, и те, которые 
уничтожают наши войска, и те, которые здесь ждут времени, когда можно под- 
нять голову и броситься на свободный русский народ. (Аплодисменты.) 
Они все равно через своих агентов часто знают лучше правду, чем многие 
русские граждане. (Возгласы: «Правильно».) 

И на этот раз нет от вас тайн. Мы приходим после революции в первый раз, 
как Временное Правительство, к вам, граждане русские, с открытым сердцем 
и с великим сознанием невыносимой, нечеловеческой, бесконечной ответствен- 
ности, которая лежит на нас и которую мы несем и будем нести, несмотря на все 
Удары, которые мы выносим. И только через нашу жизнь можно погубить и ра- 
зорвать тело великой демократии русской. (Аплодисменты. «Ура».) 

А положение, граждане, очень тяжелое, и государство наше переживает 
час смертельной опасности. Пусть каждый, из [вас], в ком еще трепещет сердце, 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА В 


граждане *), и у кого старая власть не выжгла в душе окончательно чувство 
преданности и любви к общему и великому делу, пусть все они поймут это наше 
главное, это наше единственное заявление, которое Временное Правительство 
своим долгом считало сделать, Нам говорят, что, может быть, мы нарочно сгущаем 
краски, преувеличиваем опасность, чтобы запугать кого-то, застращать ного-то и 
тем усилить авторитет своей собственной власти. Но вы знаете, граждане, что до 
сих пор мы такого. собрания не созывали. Мы только, каждый из нас в частности, 
и Временное Правительство все в целом, и я, неоднократно предупреждали о том 
страшном часе, который может настать. Я не буду пред вами подробно излагать 
положение государства нащего. Все вы люди земли, каждый из вас кровными 
узами связан с той или другой территорией, с тем или иным классом, с теми или 
другими служебными, гражданскими или профессиональными обязанностями, 
И я думаю, все мы ощущаем в душе своей смертельную тревогу. Все мы это знаем, 
но нехвалает у нас великого мужества, самоограничения, и у многих из нас нс- 
хвалает достаточно стремления и чувства к жертве, к подвигу и к великому само- 
отвержению. А между тем то небывалое в истории нашего государства, дело, кото- 
рое мы творим, — создание свободной нации из распыленных масс, стонавших 
под пятой. варварского самодержавия, — эта задача, одновременно выпавшая на 
нас с великой борьбой с организованным, мощным, беспощадным врагом, эта 
задача подлинно требует жертвенности, подвига, великого пламени любви к ро- 
дине и самоограничения и отказа, от своих личных, групповых и классовых инте- 
ресов. (Аплодисменты.) Голодающие города, все более`и более расстрам- 
вающийся транспорт, эта артерия питания и армии, и тыла, и всех граждан госу- 
дарства Российского, падение производительности в промышленной и заводской 
работе, открытый отказ поддерживаль государство великими жертвами имущества 
и достояния своего со. стороны многоимущих и многим владеющих (а плодис- 
менты) — привело к тому, что падение производительности, т. е. расхищение, 
исчезновение национальных богатств и орудий защиты и творчества, одновременно 
сопровождается опустошением государственной казны и великим финансовым 
и денежным кризисом 1). Ното жеи еще большее. мы видими в политических на- 
строениях, где процесс распада, и распыления на все новые и новые враждующие 
между собою партии и группы сталкивается с все более и более поднимающим 
голову стремлением некоторых национальностей государства Русского искать 
спасения не в более и более тесном единении. с живыми силами государства, Рос- 
сийского, а`в стремлении все больше и определеннее отмежеваль судьбу свою от 
нас, одинаково и бескорыстно боровшихся и борющихся за, свободу и самоопре- 
деление всех народов державы нашей. (Аплодисменты.) И, наконец, 
все это было покрыто ведиким испытанием и непереносимым позором, который 


*) Далее в подлиннике следует: и кто. 


6 ГОСУДАРОТВЕННОЕ @вОВЕЩАНИЕ 


свершился на фронте, когда части русских войск не под напором и натиском 
враждебных сил, а по малодушию и презренной трусости уходили вазад, забывая 
свой долг перед родиной и завоеванной свободой 2). (Аплодисменты.) 

Я был сам участником великого порыва и энтузиастического стремления 
вперед, который пережила русская армия и который показал, что есть еще сила 
в нашем народе и в нашем государстве. Великий порыв этот был разбит, и надежды 
наши были раетоптаны. Все лучшие силы народа и армии великое торжество 
демократии, приближение мира и торжество русской революции, связывали с тор- 
жеством нашим и на фронте. Но надежды наши были растоптаны, и вера наша, 
была оплевана. И это зло было принесено в армию извне.—оно было результатом 
того великого распада, того великого проклятия, которое овладело народом 
русским, который забыл о своем долге, который забыл о своем прошлом. (А пл о- 
дисменты.) Ион сам своими руками со всех сторон стал ковать для себя же 
новые цепи деспотизма и произвола. (А плодисменты.) Здесь нет хлест- 
ких фраз. Здесь есть правда. голая, которую мы вам даем. Я говорю, что мы дошли 
до этого падения только потому, что мы забыли о своем прошлом, что мы, живя 
столетия в цепях рабства *), забыли, как нужно любить до конца и как нужно 
ненавидеть до конца. Мы забыли все, что то, что разъедает наш организм, то, что 
разрушает великую силу народа нашего и великое обаяние идей революции, 
которой мы служим, — это есть проклятое наследие прошлого: это старая 
власть, которую все ненавидели, но которой почти все подчинялись, потому‘ что 
все боялись ее. Теперь, когда, власть не защищает себя ни штыками, ни интри- 
гами, а силу свою полагает только в правде, в доверии к разуму и совести народа, 
и почитает себя облеченной этим доверием (аплодисменты), теперь на 
эту власть перенесено то наследство недоверия ко всякой власти, борьбы. со всякой 
властью и дискредитирования всякого общегосударственного авторитета. И те, 
кто боялись и потому молчали, теперь. — одни идут с оружием в руках, а другие 
на своих собраниях осмеливаются произносить против верховной власти госу- 
дарства, Российского слова, за которые бы они, как за. оскорбление величества», 
были бы раньше поставлены «вне пределов досягаемости». (Анлодисменты.) 
И здесь, в попытках открытого нападения или скрытых заговоров, здесь предел 
‘нашему терпению. Каждый, кто перейдет эту черту, тот встретится с властью, 
которая в своих репрессиях заставит этих преступников вспомнить, что было 
‘в старину при самодержавии. (А плодисменты.) И мы это будем делать 
не потому, что дорог нам престиж и наше собственное положение, а потому. что 
все мы здесь одинаково ‘уверены, что только в этой власти, объединяющей, регу- 
лирующей, примиряющей, ограждающей, и в возвышающей авторитет новой власти 
силе верховной—только в ней есть спасение ‘нашего государства от распада и гра- 


*) В подлиннике далее следует: перестали“и. 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 1 


жданской войны. (А плодисменты.) Ия направо и налево скажу вам, 
непримиримым, что ошибаетесь вы, когда думаете, что потому, что мы не с вами 
и нес ними, мы бессильны. Нет!.. В этом и есть наша сила (аплодисменты, 
возгласы: «Браво»), что мы позволяем и имеем право позволить себе 
_ роскошь восстаний и конспиративных заговоров. (А плодисменты.) Но 
‘помните, что, нападая и борясь с единым источником власти до Учредитель- 
‘ного Собрания, вы — одни сознательно, другие бессознательно — готовите тор- 
| жество тех, кого вы мало ненавидели, и потому скоро начинаете забывать... 
(Аплодисменты. Голоса: «Правильно, верно».) 

Недоверие к власти, неуменье творчески работать, стремление только разла- 
аль и только критиковать, восторг и наслаждение не от творчества, не от подчи- 
тения своих личных желаний и иногда партийных интересов железному закону го-. 
_ сударственного уклада и государственной необходимости, — не в этом свободные 
(русские граждане черцают для себя вдохновение и великий восторг творчества 
| (голоса: «Браво»), а только в разрушении, только в новой критике, только 
(в стремлении каждую творческую попытку, если она в чем-нибудь не совпадает 
(с абсолютным желанием той или другой группы, превращать в средство нового 
" разрушения и в средство нового распыления России. (Аплодисменты.) 
| И здесь мы также будем непримиримы. Здесь те граждане, которые близки ко мне, 
к моим убеждениям, и те, которые неразрывно связаны с русской подлинной демо- 
| кралией, они знают, что когда было нужно, я, сколько было сил у меня, полагал 
предел тем домогательствам отсюда, которые могли разрушить государство Рус- 
ское. И ныне с такой же решимостью и с такой же волею с помощью всего Вре- 
менного Правительства поставлю предел стремлениям великое несчастье русское, 
в котором может быть великое возрождение, использовать во вред общенацио- 
нальным интересам. И какие бы и кто бы мне ультималумы ни ‘предъявлял, я 
сумею подчинить его воле верховной власти и мне, верховному главе се... (Бур- 
ные аплодисменты.) 

Это отсутствие творчества и стремления к нему, эта постоянная борьба, между 
| собою — это есть наследство от старой власти, это русская болезнь; которая при- 
вивалась столетиями к телу русского народа, потому что ненавистная государству 
власть могла управлять, только натравливая части населения друг на друга и 
развращая ‘отдельные элементы населения подачками и привилегиями на службе 
врагам народа. (А плодисменты.) Но к этому, господа, прибавилось то, 
0 чем мы часто говорили во всех Государственных Думах: это — насилие, изде- 
вательство над правом и правосудием, это — воспитание всего населения не в но] - 
мах закона, не в праве и справедливости, а в подчинении права и справедли- 
вости интересам имущих и власть имеющих. Если теперь мы встречаемся с вели- 
ким разгулом, произволом, неуважением к человеку и его правам, издеватель- 
ством над новым правом, то мы, стоящие во главе государства и умудренные 


8 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


не летами, может быть, но опытом управления, мы знаем, с каким наследством 
мы имеем дело, и с великим терпением и с великой любовью мы стремимся возро- 
дить, вернуть, а если понадобится, и заставить признать общее право и великие 
нормы всемирной. человеческой справедливости. 

И, наконец, с тем же наследством, мы имеем дело в той драме, которая про- 
изошла на полях сражения. Все знают, кому были открыты секреты армии само- 
держца всероссийского, что эта армия была телом на глиняных ногах и почти без 
толовы. Это армия, где не было отвечающего требованиям современной войны 
и строительства военного начальствующего элемента; это армия, где не было доста- 
точно обученных и, главное, граждански просвещенных рядовых воинов; это 
армия, которая была спаяна, не великим энтузиазмом общей цели и общей любви, 
а, к сожалению, ненавистными цепями механического принуждения и бессмыслен- 
ного подчинения человека железной, но часто бессмысленной воле, стоящей над 
ним. И сейчас в этой армии, которую, я беру на себя смелость сказать, я знаю 
достаточно, чтобы говорить не только перед всероссийскими вратами, но и перед 
нашими врагами и союзниками, если бы они меня слушали, — в этой армии все 
ее будущее, все ее спасение в разуме, в сознательности и в тех, кто при на- 
стоящих тяжелых условиях умеет понимать не только необходимость войны, но и 
новые потребности времени *); и здесь, перед всероссийским собранием, я дол- 
жен засвидетельствовать глубокое преклонение и великую любовь, которую пи- 
тает Временное Правительство и, полагаю я, вся страна к мозгу русской армии, 
к рядовому боевому, карьеры не делающему, но безропотно, при тяжких усло- 
виях, а иногда и испытаниях, погибающему за родину офицерству. (Бурные 
аплодисменты.) С этим офицерством все сознательное в ‘армии: и 
огромное большинство рядового воинства, и те новые, необходимые и неотъем- 
лемые в армии войсковые комитеты 3) (аплодисменты), и представители цен- 
тральной революционной власти, ограждающие армию от анархии слева и от 
попыток восстановления старых порядков справа — комиссары, мною в армию 
посылаемые “). И это основное ядро. Эта, центральная сила русской армии, потому 
Что это есть плоть от плоти и кость от кости русского народа и русской интелли- 
генции, привлекает к себе все лучшее в верховном командовании армиями 
и фронтами, но вместе с тем борется против анархии, развращения и трусости 
в низах и против всякой попытки великую силу, принадлежащую только народу, 
использовать в интересах какого-нибудь класса, а тем более политической пар- 
тии. (Аплодисменты.) 

Вот, граждане, в [каких] условиях малодущия, распыленности, хозяйствен- 
ного развала, и центробежных, все усиливающихся, сил приходится народу рус- 
скому, во главе с Временным Правительством, защищая родину, спасать свободу, 


‚г 


*) В: подлиннике: временные. 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 9 


иди, спасая свободу, защищать родину. Для вас и для меня нет родины без сво- 
боды и нет свободы без родины. (Бурные аплодисментыи крики: 
«Браво».) 

Я хотел бы найти какие-то новые нечеловеческие слова, чтобы передать _ 
вам весь трепет, весь смертельный ужае, который охватывает каждого из’ нас, 
`КОГДа МЫ ВИДИМ ВС@ ДО Самого конца, видим во все стороны и понимаем, что оцас-—— 
ность и там и здесь, И когда мы, облеченные великими и непосильными полно- 
мочиями довести страну до спасения, до Учредительного Собрания, во что бы то 
ни стало, должны втягивать, притягивать узами любви, узами сознания и с0- 
вести, & иногда и силой железных законов, вызывающих страх 5), всех; где есть _ 

__ и где нет совести, мы должны дело довести до того конца, к которому мы ведем 
русское государство не по произволу, а по присяге, всенародно данной нами клятве 
перед всем народом российским. (Аплодисменты.) 

‚ Граждане, Временное Правительство хотело сказать и еще скажет вам правду. 
Может быть в моих словах не было всего, что нужно было бы сказать, потому 
что исчислить неисчислимое, изобразить неизобразимое во всем ужасе, а иногда 

__ во Всем величии невозможно. Я бы хотел только одного: чтобы вы все здесь 
и каждый в отдельности понесли бы нащи слова к людям, партиям и группам, 
с вами связанным, так, как мы по совести вам сказали, не перетолковывая, не 
истолковывая, не вкладывая в них смысла, в них не заключенного, не извращая 
в сознательных или бессознательных целях, с тем, чтобы еще больше увеличить 
развал, распад и гибель нашей родины. Видеть все и говорить только радостное 
и всем приятное невозможно. Нужно говорить все, рассчитывая, что’ каждый 
имеет в себе силы в этом сказанном найти ту долю горькой истины, которая к нему 
и к его друзьям относится. Еще раз; задача наша, от которой мы не отсту- 
пимся, задача, которую мы в великом напряжении исполним, это — задача 
спасения государства, ограждение чести и достоинства всего народа русского 
и государства Российского и борьба со всем, что разрушает эту единственную 
силу, и с теми, кто мешает и препятствует задачам Временного Правительства, им 
себе поставленным. 

Я не буду говорить о подробной программе. Мы остановимся на том, что не- 
однократно было сказано перед всем населением в декларациях Временного Пра 
вительства 6). (Аплодисменты.) И если был период русской революции, 
цо преимуществу разрушительный, разрушивший старые устои и создавший 
новые начала права самоуправления жизни всего народа, то теперь настало время 
управления, укрепления и обороны завоеванных прав самого государства Рос- 
сийского, и мы откровенно, открыто, как власть, уважающая своих гралкдан, но и 
уважающая себя, мы сказали вам и скажем, что нужно, что мы делаем и к чему 
стремимся. И мы ждем от вас, представителей земли русской, граждане Россий- 
ского государства, мы ждем от вас не распрей, не междоусобных столкновений, 


уч 


10 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


не злостной критики и высокомерных указаний, а мы ждем от вас единственного, 
что нужно стране: это—вы чувствуете ли в себе это великое горение, самоотвер- 
жение во имя общего целого, вы чувствуете ли в себе силу и волю к порядку, 
жертвам и труду, чувствуете ли вы, что не в словах, не в распрях, а в самоогра- 
ничении каждого из всех классов, в работе не урочной, а день и ночь, в жертвах 
не по спискам, а все до конца, — вот что нужно,.вот что требуется. Цогибающие, 
осмеянные в прошлом и оскорбляемые в настоящем нашими врагами, явите ли вы 
здесь, в Москве, собравшиеся люди великой родины, явите ли вы здесь перед ми- 
ром и перед нащими врагами зрелище спаянной великой национальной силы, 
прощающей друг друга во имя общего, или вы явите миру новую картину рас- 
пада, развала и заслуженного презрения, которое бросят нам наши враги 
и те, кто ждет момента, чтобы нанести удар свой в спину? (Апло- 
дисменты.) 

Конечно, граждане, вас не может не интересовать, что’ же хотим мы, где мы 
видим скрытую и самую страшную опасность, куда мы зовем разум и совесть 
народа нашего, куда? Это, конечно, граждане, армия, это, конечно, та, великая 
надежда, и та, единственная сила, которая в великом единении с волей народа и 
с Временным Правительством есть \тпа, та41о, есть последний разум, последний 
долг. Всем, кто доводам совести и разума не внемлет, и вам, представителям 
демократии, это особенно нужно знать. Мы видим, как, быть может,’ навер- 
ное даже, в большинстве в своем искренние, но не освещенные тосударбтвенным 
разумом и действительной, до безумия любовью к родине течения не приблизили 
желанного мира, а отдалили его в неизвестное будущее, потому что к грехам 
самовластия, к недостаткам управления они прибавили свою часть, свою долю 
развращающего армию призыва забыть общее и целое во имя частного и часто во 
имя собственной драгоценной, но презренной жизни. 

Мы, опираясь на демократическую вооруженную силу, на революцион- 
ную волю и на свободное заявление народа нащего, мы пришли в мир с вы- 
соко поднятой головой и мы остались там, как равные с равными в ве- 
ликом бою и на смертном пиру народов великой Европы. Но пришли мы 
туда со своим словом и со своей волей, и бойтесь, чтобы эти удары по 
армии, эти удары по воле и авторитету суверенной верховной власти народа 
российского, чтобы они не пробили брешь в самых идеях, за которые мы боремся, 
и не открыли ворота ненавистникам идеи свободы, которую, вы думали, мы 
плохо защищаем. Мы хотим и мы добъемся, чтобы никто не смел считать 
Российскую державу на втором месте в хоре мировых тосударств. (Вур- 
ные аплодисменты). Мы милости не просим и в снисхождении не нуж- 
даемся. («Браво» Аплодисменты.) Но во имя этой авторитетной силы, 
клянусь вам, кто бы ни наносил удары, кто бы ни усиливал возможности позора 
нашего, он встретится с теми, кто не боится и не бежит от ‘пулеметов. 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУОТА И 


Мы только что пережили гнусную попытку после неудачных предложений 
сепаралного мира нам обратиться к нашим союзникам через нейтральное ‘святей- 
шее лицо с таким же предложением сепаратного мира 7), потому что среди упомяну- 
тых там субъектов права, не было имени России. (Голоса: «Браво». Апло- 
дисменты.) Несколько месяцев тому назад подобные попытки врага, напра- 
вленные в нашу сторону, были волей народа с негодованием отброшены. Теперь 
я рад засвидетельствовать, что не в случайных испытаниях и не в минутных не- 
взгодах сила, и единение наше с теми, кто вместе с нами борется во имя свободы и ра- 
венства всех. С таким же негодованием и презрением эти попытки, направленные 
в другую сторону, были отвергнуты дружественными нам правительствами. И я 
от имени великого народа русского скажу только одно: другого мы не ожидали 
и ожидать ‘не могли. (Вурные продолжительные аплодис- 
менты собрания по адресу представителей союзных 
с Россией стран переходят в овацию. Все встают и, 
обращаясь к ложе представителей союзных стран, 
продолжают аплодировать *). Несчастье связывает. Из всех, кто 
перенес великие испытания, я не могу не упомянуть об особенно пострадавшем 
народе румынском и не сказать, что если, вследствие общих несчастий и общих 
ощибок, ему придется временно оставить родную страну, то он найдет в пределах 
державы нашей достаточно ‘места, и гостеприимства. 

Мы эти признаки ослабления нашего военного фронта, вследствие прс- 
рыва, а также признаки ослабления авторитета фронта, в международной и вну- 
тренней жизни нашей свободной, революционной, демократической России, — 
эти признаки, угрожающие нам, Временное Правительство видит не только в том 
недостаточно объективном и нейтральном шаге престола папского, но мы видим 
также и в тех устремлениях, которые замечаются среди некоторых народов самой 
державы Русской, казалось, неразрывно, кровно, навсегда связанных с русской 
свободной демократией общей беспощадной борьбой за общую свободу. Мы могли 
бы предъявить счет, мы могли бы сказать, что, изнывая и погибая в цепях царского 
самодержавия, власти, чуждой и ненавистной русскому народу, мы не щадили 
нашей крови, мы не боялись нащих жертв и часто, во имя благ всех народов, живу- 
щих у нас, мы силой и волей большого человека забывали иногда свои собственные 
нужды. Аплодисменты.) И когда сброшено это иго самодержавия, когда 
исстрадавшийся, израненный, опозоренный русский свободный народ расправляет 
свои руки, свой организм, когда еще есть места гангренозные, когда мы еще не 
сладили со всем проклятым наследством прошлого, мы можем сказать: где же вы? 
Почему мы не слышим голосов беспредельно, без торга и переторжки отдающих 

*) В «Русском Слове» далее следует. Веталот все, кроме некоторых представителей 


крайней левой и тех большевиков, которые прошли под флагом профессиональных 
союзов. Из ложи военных раздается возглас солдат: «Мартов, ветать!». 


12 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


себя вместе с нами во имя борьбы с великим страшным деспотизмом ва общую сво- 
боду? Мы не слышим их, мы не слышим потому, что недоверие и ненависть к старой 
власти, которая наносила еще большие удары по телу инородных национальностей, 
так как ко всему ужасу прибавлялось издевательство над самым святым — над зва- 
нием еврея или украинца, шведа или армянина, — эта ненависть теперь, как б0- 
лезнь, на, нас переносится и в нас видит преемников старого насилия. Но слабости 
малых недоступны сильным, и как бы нам ни тяжело было, нам, русской демократии, 
нам, русскому народу, это испытание дружбы, не оправдавшейся в’ несчастии, 
перенести, — мы от того, что мы обещали, от того, что мы дади, и от того, что еще 
даст полномочный хозяин русской земли на Учредительном Собрании, не отказы- 
ваемся и не откажемся. Временное Правительство, как власть, имеющая право 
беспредельного распоряжения наследием предков наших и будущим страны на- 
шей, мы долг свой перед всем государством исполним. И там, где борьба переходит 
пределы возможного, там, где желают затруднениями нащими воспользоваться 
для насилия над свободой воли нарэда русского, мы говорим и скажем: руки 
прочь. (Аплодисменты.) Я не могу с великой скорбью не сказать, что, мо- 
жет быть, в ближайшие дни нам предстоит испытание: в северной нашей автоном- 
ной и внутри себя совершенно свободной Финляндии, которая, вопреки нашему 
волеизъявлению, засвидетельствованному и занесенному в особый акт государ- 
ственный и давшему или вернувшему всю полноту внутренней власти великому 
княжеству Финляндекому $), —там, может быть, на-днях будет попытка исполь- 
зовать наши затруднения во имя насильственного торжества путем физической 
силы, задач и целей, в настоящее время невозможных и ддя всего государства 
гибельных. Я, как глава, Временного Правительства, как военный министр, сделаю 
соответственное распоряжение. Это не-будет допущено... (Шумные апло- 
дисменты. Крики: «Браво») И мы надеемся, что всей силой авторитета 
целого народа, всей нации, это наще решение и эта, наша воля будут поддержаны, 
(Аплодисменты.) Мы ни разу не вышли из рамок конституции, Мы остаемся 
охранителями и хранителями как русской, так, и финляндской свободы, И в самом 
ближайшем будущем народ финляндский убедится, что если нет насилия, то рус- 
ская власть не забывает и еще больше дает, 

Я не хочу касаться другой интимной и братской распри. Я верю, что многомил- 
лионная трудящаяся крестьянская, рабочая и городская масса нащих братьев по 
крови и по общей судьбе — украинцев, несмотря на многие, может быть по недо- 
разумению, происходящие обиды и взаимные расхождения 3), никогда не пойдет по 
пути, на котором мы могли бы сказать: почему же и ты, брат мой, целуешь меня 
и кто дал тебе 30 сребренников? Но, граждане, это внешнее напряжение, эти мо- 
менты, когда мы переживаем некоторую тревогу за самое ближайшее будущее, 
это—в0е признаки того же, признаки падения авторитета и веры в разум, в мощь и 
в волю К жизни нашего родного народа. (Шумные аплодисменты.) 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 13 


Наща армия, эта сила, которую мы должны иметь чистой и ясной и самой 
в 6666 прекрасной, эта, армия, она затронута разъедающей язвой того же наслед- 
ства, которое досталось нам от прошлого, тем же недостатком разумения, созна- 
тельной мужественности и жертвенности, которые владеют всем народом русским. 
И прежде чем бросить камень в тех, кто не выдержал там, посмотрите, граждане, 
в ваши собственные души: выдержали ли вы, были ли вы всегда на, посту и шли ли 
отвюда туда не только слова о жертвах, а жертвы (пумные апдоди- 
сменты) и видели ли вы во главе этих на деле жертвующих, что идут 
по добровольному порыву, как действительно было когда-то, не тех, кто ни- 
щие, невежественные и голодные, а тех, кто образованы, богаты и разумны. И 
видели ли они, что тогда, когда день и ночь в окопах, в грязи, под удушливыми 
тазами врагов, плохо кормленные, полураздетые, они медленно умирают сплошные 
сутки, видели ли они, что здесь не во имя только своего интереса, не во имя только 
отстаивания своих личных групповых или классовых задач, а во имя любви без- 
заветной к ним, видели ли они еще новую энергию, еще новое напряжение, еще 
новый порыв к труду, к работе без счета, без расчета день и ночь? (А плодис- 
менты.) 

Они слышали, что сзади одни другим грозят и при малейшем осла- 
блении и при малейшем поводе то там, то здесь подымается не красное, а 
обагренное братской кровью знамя во имя бунта, во имя своеволия. Они слы- 
шат о тех попытках, которые делаются каждую минуту, чтобы свалить ненавист- 
ную демократическую революционную власть. (Бурные аплодисмен- 
тЫ.) И вам здесь, приехавшим с фронта, вам говорю я, ваш военный министр и 
ваш верховный вождь, я правлю, как член Временного Правительства, и его волю 
передаю вам, и нет воли и власти в армии выше воли и власти Временного Прави- 
тельства. (Бурные продолжительные аплодисменты. Воз- 
гласы: «Браво».) Будьте спокойны: мы оградим вас от разлатающих влияний, 
ползущих в армию снизу и уничтожающих в—низах самое страшное, что есть 
стыд, и дающих возможность людям, боящимся смерти, говорить, что они не 
хотят сражаться по идее. (Бурные, продолжительные аплодис- 
менты. Возгласы: «Браво».) Мы боремся с ними, сколько есть силы у нас. 
Эта анархия слева, этот большевизм, как бы он ни назывался, у нас, в русской 
демократии, пронизанной духом любви к государству и к идеям свободы, найдет 
своего врага. (Аплодисменты.) Но еще раз говорю: всякая попытка боль- 
шевизма наизнанку, всякая попытка воспользоваться ослаблением дисциплины, 
она найдет предел во мне. (Бурные, продолжительные апло- 
дисменты) *). Когда я скажу, что настал час защиты свободы, поверьте, 
НИКОГО не останется, кто бы осмелился возражать нашей воле, воде Временного 


*) Далее по рукописному тексту. 


14 ТОбУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Правительства, которое идет единым прямым путем спасения родины и свободы, 
путем защиты свободы родины. (Аплодисменты.) 

Еще министром юстиции я внес во Временное Правительство 
вопрос 0б отмене смертной казни. (Аплодисменты. Возгласы: 
«Браво».) И я же, как военный министр, внес во Временное Прави- 
тельство частичное восстановление смертной казни. (Возгласы: «Пра- 
Вильно»; шумные аплодисменты, которые неожиданно 
прерываются резким, взволнованным возгласом 
председателя): Кто смеет аплодировать, когда речь идет о’ смерт- 
ной казни?! Разве вы не знаете, что в этот момент и в этот час была убита 
частица нашей человеческой души?! (После наступившего мол: 
чания министр-председатель продолжает свою речь.) 

Но если будет нужно для спасения государства, если голос наш, предве- 
щающий великие испытания, не дойдет до тех, кто в тылу развращает и разнуз- 
дывает армию, мы душу свою убьем, но государство спасем. (Вурные, дол- 
гие аплодисменты.) Но пусть знает каждый, что эта мера — великое 
искушение, что эта мера, — величайшее испытание, и пусть никто не осмеливается 
на этом пункте нам ставить какие-нибудь безусловные требования. Мы этого не 
допустим. Мы говорим только: если стихийное разрушение, развал, малодущие 
и трусость, предательское убийство, нападение на мирных жителей, сожжение 
жилых и нежилых строений, грабежи, — если все это будет продолжаться, не- 
смотря на наще предупреждение, хватит сил у Временного Правительства, бороться 
так, как укажет это тот час *). И, граждане, то, что завоевано русским народом 
и русской армией, — этого никто не отнимет. Вы помните, что свободу нашу мы 
завоевали только потому, что в великий час смертельной опасности, этой зимой, 
вооруженный и невооруженный народ подал друг другу руки на союз жизни 
или смерти. Мы вместе победили и все — одинаковые господа у нового свободного 
кормила правления государством русским. Опыт этих месяцев показал, что все 
то, что создано было случайно, иногда судорожно, иногда недостаточно продумано, 
ныне подлежит пересмотру и правильному введению в рамки как прав, так и 0бя- 
занностей каждого служащего и несущего, службу в русской армии. И, господа, 
то, что теперь многие ставят на счет революции, это была сила стихии, а не игра 
сознательной воли злых сил революции. И это видно из того, что все, чем потря- 
саются и возмущаются нынешние возродители армии, все проведено до меня и 
помимо меня и их руками. (Голоса: «Правильно».) Это была, стихия, это был 
только процесс распада старых связей и случайной наспех постройки. Этот спех 
был нужен, иначе вся эта, огромная масса, материала после падения деспотической 
военной власти распылилась бы. Она была удержана в своем стремлении рас- 


*) Далее по машинописному тексту). 


С _ ВАбЕДАНИЕ 19 АВГУСТА 15 


пасться. Теперь эта черновая работа будет превращена, в беловую. Все будет поста- 


—влено На, свое место, каждый будет знать свои права. и обязанности, но.будут знать 


свои обязанности не только командуемые, но и командующие. (Ацлодисмен- 
ты. Голоса: «Правильно».) Не только будут знать свои права; бывшие безгра- 
пичными командующие, но также и командуемые. И комиссары, и комитеты, и 
дисциплинарные суды будут сохранены... (Аплодисменты преиму- 
щественно на местах военных представителей.) Но 
все получит те формы, которые нужны ныне для армии и которые должны быть не 
преходящим явлением, а. неизменной частью армейского организма. И мы, люди 
армии и в армии бывшие, мы знаем, где предел возможного и где начинается невоз- 
можное и авантюра. И там, где есть этот предел, Временное Правительство скажет: 
дальше ни шагу! Временное Правительство сумеет сделать свой голос настолько 
сильным, чтобы никто не подумал, что полнота, власти Временного Правительства 
оказывается полнотой только в одну сторону и открывает. свободный вход с другой 
стороны. | 

Позвольте мне, граждане, не останавливаться подробно на этих мерах. 
Я должен только засвидетельствоваль одно: что со времени моего вступления в во- 
енное министерство ни одна мера, которая мотла бы разрушить силу армии или 
авторитет командного состава, не прошла. (Аплодисменты.) С самого на- 
чала мною начата систематическая, планомерная работа по пересмотру, коди- 
фикации, введению в рамки всех новых институтов в армии, которые должны пре- 
вратиться в закон. И больще всего я считаю нужным и важным сказать отсюда, всей 
армии, снизу доверху и сверху донизу: вся армия, независимо от чина и положе- 
ния, должна, являть собою образец дисцинлинированности и подчинения младшего 
старщему, а всех — власти верховной. (А плодисменты.) Я, как военный 
министр, смею сказать вам: граждане земли русской, так же преходяща, и так же 
случайна была болезнь армейского организма, как случайна и преходяща, была бо- 


лезнь и всего государства Российского. И под ошеломляющими ударами великих _ 


испытаний рождается воля к жизни, воля к дисциплине, воля к исполнению долга, 
ИВ ЭТОЙ воле, в этом разуме и в этой совести — залог возрождения и спасения и 
России и русской армии. (Продолжительные аплодисменты.) 

Мои товарищи, члены Временного Правительства, изложат перед вами более 
подробно те стороны жизни и хозяйства государства русского, которые они ближе 
меня изучили. Я только хочу сказать, что и там перед вами откроется картина, ве- 
ликого распада, великих процессов разрушения, часто обнищания. Вы увидите 
картину угрозы голода, который стоит перед нами. И потому, граждане, я думаю, 
вы поймете, почему мы позвали вас, почему в настоящий час мы говорим с вами о 
том, главным образом, не что нужно, & как нужно достигать этого. Я опять повто- 
ряю, что этого можно достичь только великим. подъемом любви к свободной родине, 
завосваниям революции, любви и беззаветной жертвенности и отказа, от всех своих 


16 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


своекорыстных, личных и групповых интересов, во имя общего и целого, а наш 
долг, наша обязанность — тяжелая, непосильная и часто нечеловеческая. В этом 
нам, творящим новую жизнь, в этом беспримерном столкновении, сбросившем 
с себя старые путы страстей, интересов и столкновений, в этом стихийном вихре 
распадающейся страны должно (и в этом наш долг) оставаться утесом, о который 
разбивались и будут разбивалься те волны безудержной разнузданной стихии, 
откуда бы она. ни исходила, которая может захлестнуть все государство русское: 
И с самого начала нашего правления, с 27 февраля, мы ставим себе не в недостаток 
то,что мы были слишком терпеливы, что мы были слишком выносливы в той борьбе, 
которую нам прищлось вести. И не потому она была трудна, что нет разума и нет 
совести у русского народа. Нет, именно потому она оказалась нам возможной, 
Что каждый раз, когда высоко поднимался гребень опасности государственной, 
к нам приходила на помощь сама воля и само сознание честных граждан русского 
государства. (Голоса: «Правильно».) И мы поэтому спокойно во имя своих 
задал и нужд государства призвали вас сюда, чтобы услышать от вас свободный, 
жертвенный, полный огня и любви к свободе и родине голос, который сделает нас, 
ваших представителей, еще более сильными в глазах врагов нашего государства 
и еще более близкими широким народным массам и всему гражданству русскому. 
И, смею вас уверить, ничем другим мы не руководимся, ничего другого мы не хо- 
тим, как только блага, государства. И если — повторяю еще’ раз — нехватит 
разума и совести, если — повторяю еще раз — мы будем захлестнуты волною 
развала и распада, своекорыстных интересов и междупартийных распрей, то прежде 
чем погибнуть, мы сказжем об этом стране, — мы позовем ее на помощь, а сейчас 
мы сами, своей неограниченной властью, там, где есть насилие и произвол, придем 
с железом и со всею силою принудительного аппарата государственной власти. 
(Аплодисменты .) 

Объявляю перерыв на 15 минут. После этого к собранию обратится министр 
внутренних дел Н. Д. Авксентьев. 


Заседание возобновляется в 5 часов 35 минут. 

Керенский. Прошу занять места. Заседание возобновляется. Слово 
предоставляется министру внутренних дел. 

Авксентьев. Граждане. Мие немногое, как министру внутренних дел 
Временного Правительства, остается добавить к тому, что сказано было министром- 
председателем, ибо он в значительной степени коснулся той раны, целить которую 
во внутренней жизни России, в согласии со всеми живыми силами страны, призвано 
министерство внутренних дел. 

Граждане. Тому назад пять месяцев упали с русского народа путы, которые 
механически связывали его и давали ему видимость цельности. Я говорю: «види- 
мость», ибо на самом деле та великая распыленность над преодолением которой обя- 


ейстсри: 
Нарё®ов ссср, 11 


А 


тельством встали колоссальные задачи органического творчества и созидания, 
И здесь, мы не должны забывать этого, прищди ему на помощь те общёственные 
организации, роль которых в этом сплочении государственного целого была неиз- 
меримо велика. (Аплодисменты.) 

Теперь часто из некоторых кругов указывалот на ошибки некоторых обществен- 
ных организаций. Я готов согласиться, что, быть может, эти ощибки были и их 
нужно исправлять. Когда спешно строится великое здание, тогда могут быть 
ощибки,—не ошибается тот, кто ничего не делает; но не об ошибках мы должны 
говорить, а 0 тех великих заслугах, которые совершили они во имя созидательных 
укрепляющих задач построения нового государства. (Аплходисменты.) 
Но и правительственное строительство и все усилия общественности, здоровой 
общественности, откуда бы они ни исходили, не могли успеть сорганизовать все, 
не могли поспеть за, тем процессом распада, за, тем процессом распыления, который 
теперь во внутренней жизни страны поставил нашу родину на краю гибели, кото- 
рый создал положение, грозящее гибелью и самому государству Российскому, 
гибелью` нашему отечеству, гибелью тому великому приобретению, которое дало 
смысл нашему существованию. — приобретению великой русской революции. 

Теперь мы можем охарактеризовать внутреннее положение России как по- 
ложение развала, распыленности власти, распыленности воли, групповых устрем- 
лений, где часто царствуют частные интересы, которые далеки от общего, которые 
не ставят во главу угла общих интересов и которые полагают, что ‘они преследуют 
действительные цели, когда на самом деле преследуют лишь мираж: ибо в силу 
этих частных и групповых устремлений погибает то общее и главное, что подво- 
дит единый возможный фундамент под все наши цели, погибает самая наша, госу- 
дарственность. И поэтому я говорю, что мы, Временное Правительство, во вну- 
треннем строительстве должны при помощи всех живых сил страны поставить во 
главу угла идею тосударственности и идею порядка (аплодисменты), 
идею новой государственности, идею революционного порядка во имя спасения 
нашей родины, во имя спасения завоеваний революции, во имя спасения самого 
смысла существования каждого сознательного российского гражданина и того ве- 
ликого демократического союза, который вмещает в себе все истинно живые, все 
истинно свободные силы страны. “(Аплодисменты.) Ради этого порядка 
революции, ради твердого и определенного проведения идеи государственного 
строительства Временное Правительство обладает и должно обладать сильною 
властью. Оно, опираясь на, общественность, покажет, чтб оно может в области го- 
сударственной созидать и что оно будет созидать. Оно будет бороться против 
антигосударственной распыленности со всей полнотой власти. И вы должны ясно 


2 — Государственное Совещание, 


ИСТОРИЧЕСКАЯ 
БлиоТЕ 


18 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


созналь, что’если правительство не будет в состоянии обладать этой полнотой вла- 
сти, 10 придет кто-то другой, который возьмет эту власть, но уже не во имя. обще- 
ственности, а во имя антиобщественных интересов и проявлений. (Апходис- 
менты.) 

Временное Правительство смеет заверить тех, которые собрались сюда с тем, 
чтобы дать ему моральную поддержку, смеет заверить их, что если появятся 
такие, то они прежде всего переступят через трупы Временного Правительства, 
стоящего на страже защиты революции и порядка. 0 сильной власти, единой, го- 
сударственной власти говорю я. Но Временное Правительство понимает эту власть 
не как власть только одного подавления, но как власть органическую, как власть, 
опирающуюся на *) волю широкой организованной общественности. Необхо- 
димо, чтобы навстречу этому повелительному стремлению Временного Правитель- 
ства, на котором оно настаивает и будет. настаивать и провести которое оно чув- 
ствует в себе достаточно-сил, необходимо, чтобы навстречу этому стремлению прс- 
будилась идея государственности и в широких слоях народа, и в широких слоях 
живых сил страны, и чтобы навстречу этому утверждению государственной воли 
Временного Правительства потянулась широкая общественкость. Если будет 
создано это единство, тогда твердая воля. правительства будет тысячекратно 
повторена в стране и сумеет уверенно и быстро создать тот порядок, который 
теперь один только может дать сму страна. Я позволю себе сказать, что именно 
исходя из этих задач построения твердой государственности наверху и созда- 
ния этой государственности внизу, на, местах, создавалась до сих пор и создается 
политика, министерства, внутренних дел. | 

Задачей министра, теперь является неуклонное построение жизни на местах, 
на твердом основании закона, создаваемого в разных. областях жизни представи- 
телем революции — Временным Революционным Правительством. (Аплодис- 
менты.) 

Министерство внутренних дел еще до моего вступления в’ него проделало 
колоссальную творческую работу. эта, работа была, — выработка законов, касаю- 
щихся органов самоуправления. это была работа, стремившаяся узаконить обще- 
ственность, новую общественность во всех формах ее местного проявления. И я 
думаю, что задачей нового министра, внутренних дел является скорейщее прове- 
дение в. жизнь этой единой, основанной на законе, формы самоуправления. Необ-. 
ходимо теперь этот законодательный скелет облечь плотью и кровью для того, 
чтобы не самочинность действовала. на местах, не те или иные сталкивающиеся 
отдельные группы или интересы, а определенная, охватывающая всех и основанная 
на законе самоуправляющаяся общественность, слаянная с Временным Правитель- 
ством. (Аплодисменты.) Органы самоуправления теперь создаются всюду, 


_*) Дадее по. рукописному: тексту. 


ЗАОЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 19 


Начались выборы в волостные земства, *), и потому надо спешить это здание, все 
здание самоуправления увенчать тем, чего мы все жаждем, что мы все призываем, 
что действительно, наконец, подведет широкий и незыблемый фундамент под 
власть Временного или всякого другого правительства: я говорю о великом Учре- 
дительном Собрании. Я полагаю, что дальнейшей задачей министерства: внутренних 
дел в области законодательства явится объединение власти на местах. И это объ- 
единение власти на местах должно итти двояким путем: во-первых, путем проведе- 
ния ряда законов, которые отдельные отрасли **) управления постепенно перево- 
дили бы в ведение самоуправляющихся единиц, находящихся под наблюдением 
тех, которые призваны блюсти закон на’ местах — под наблюдением комиссаров 
Временного Революционного Правительства, и, во-вторых, путем установленных 
для наблюдения за закономерностью действий и тех правительственных органов 
на местах, которые были созданы ***) потребностями, возникшими после перс- 
ворота, — комитетов земельных 10), комитетов продовольственных 11), комитетов 
промышленных 1). 

Все эти комитеты, все эти отдельные проявления государственной воли не 
только в центре, не только наверху, но и на местах, должны быть объединены опре- 
деленной общей волей. закономерность их действий должна, быть под контролем 
местного органа Временного Правительства. Если эти положения будут проведены, 
то Временным Правительством будут достигнуты те цели, которые оно может и 
должно себе ставить. Временное Правительство тем самым создает единство вла- 
сти, построенное на, самоуправлении, единство власти, построенное на, законе, на 
сознании закона и ответственности. Государство, таким образом, будет иметь 
свои органы, чтобы творить единую волю, руководимую одним стремлением к спа- 
сению свободной России. 

Дальнейшим этапом построения власти, проникновения организаций со- 
знанием государственности и государственной ответственности на местах будет 
построение краевых организаций, о которых Временное Правительство уже за- 
явило и план которых должен разрабатываться 13). Эти краевые организации по- 
служат, с одной стороны, переходом от высшей власти к власти местной, тем 
связующим звеном, которое только еще больше закрепит общность стремлений и 
требований. Эти краевые организации сплотят новой цепью отдельные места 
между собою, создадут из них великие общегосударственные коллективы. 


*) В «Русских Ведомостях» начало эаюй фразы приводится в следующей редак- 
ции: Начались выборы в волостные земства: Должны дальше следовать выборы 
в уездные и губернские земства % 1. д. 

**) В подлиннике: отдельные органы. 

***) Исправлено по «Русским Ведомостям»: В подлиннике первоначально: путем 
установленных тех правительственных органов; исиравленог путем установления 
наблюдения правительственного за закономерностью действий тех органов... 


2* 


20 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Наконец, ради все той же цели борьбы с распыленностью , борьбы за государ- 
ственность, министерство создает институт разъездных комиссаров Временного 
Правительства, которые тарантировали бы постоянную живую связь центра с ме- 
стами, которые являлись бы выразителями тех положений, которые проводит Вре- 
менное Правительство, выражали бы его волю. 

Я полагаю, что именно таким путем мы должны итти, чтобы строить новую 
Россию. Мы не должны останавливаться в этом стремлении своем ни на один 
момент. Мы должны помнить теперь великое изречение великого Петра: «Про- 
медление времени — смерти подобно». Мы требуем от тех, в интересах которых 
мы теперь хотим действовать, от всех тех, которые считают себя искренними 
сторонниками нового порядка, созданного пять месяцев тому назад, безусловной 
поддержки той власти, которая во имя проведения порядка революции и идеи 
тосударственности готова ‘отдать себя без остатка и до конца. 

Временное Правительство будет итти дорогой, которую начертали ему госуда]- 
ственный разум, подчеркнутый всей историей России, и понимание ее задач. Вре- 
менное Правительство будет итти этим путем непреклонно, будет итти во что бы то 
ни стало и чего. бы это ему ни стоило. (Бурные аплодисменты.) 

Црокопович. Временное Правительство, граждане, поручило мне изло- 
жить перед вами общую характеристику современного положения народного хо- 
зяйства, в стране и те общие принципы эконсмической политики, которых приде- 
живается Временное Правительство и которые осуществляются его органами. 
Само собой разумеется, поскольку идет ‘речь о современном положении народного 
хозяйства, доминирующим фактором, определяющим: все и вся, является война. 
Война взяла у нас массу работников из’ народного хозяйства. Война нам стоит 
колоссально дорого. 

Позвольте огласить основные цифры: в первый год ВОЙНЫ, с июля 1914 года 
по июль 1915 года война нам обошлась в 5,3 миллиарда -рубдей. —Во.второй год — 
в 11.2 миллиарда, в третий год мы израсходовали‘на войну узже-18,6. миллиардов. 
Чтобы оценить значение этих цифр, мы должны сопоставить их с размерами народ- 
ного дохода, с совокупностью всех материальных ценностей, которые в нормальное 
время, до войны, производило наше народное хозяйство. По моему распоряжению 
в Экономическом совете 14) был произведен подсчет народного дохода страны в 1913 
году, в последнем году перед войной. Итоги получились следующие: весь наш на- 
родный доход в рублях довоенного времени, в нормальных рублях, исчисляется 
приблизительно в 16 миллиардов рублей. Вот.чем мы располагали. И к этому на- 
циональному фонду война предъявила колоссальные ‘требования. Конечно из 
этих 16 миллиардов рублей мы никаким образом не могли бы покрыть 181/, милли- 
ардов, которые мы израсходовали в третий год*) войны, если бы, конечно, величина 


> 


*) Далее по корректурным гранкам. 


ЗАСЕДАНИЕ 19. АВГУСТА 21 


этого рубля резко не упала. В общем надо считать, что на войну в третий год ве 
мы израсходовали до 40—50°/, нашего народного дохода, от 40 до 50°/; всей той 
массы материальных ценностей, которую создает страна и которою она живет, 
Несомненно, мы были плохо подготовлены к ведению такой колоссальной, такой 
Дорогой войны. 

Затем чрезвычайно тяжело на нашем хозяйственном положении отзывается 
еще другое обстоятельство, — то, что мы с самого начала, с первого года войны, 
были отрезаны от мирового рынка. Наши союзники имеют возможность получать 
те материальные ценности, те изделия, орудия, которые им нужны: пущки, хлеб, 
одежду, материал для одежды, все это они могут получать с мирового рынка. 
Благодаря этому, отягощение их народного хозяйства, национального хозяйства, 
происходит в относительно незначительной мере по сравнению, конечно, с нашим: 
нам все приходится браль изнутри. По тем данным, которыми мы располагаем, при= 
близительно только около. 16°], расходов’ на войну покрывается привозом из-за 
границы, 84°/ покрывается на внутреннем рынке; При таком положении вещей, 
если нам приходится отдавать около 40—50°/ народного: дохода на войну, само 
собой разумеется, в стране прежде всего должно ‘было создаться бестоварье. Масса 
товаров, масса тех материальных благ, которыми жило, которыми: существовало 
население, оттекает на войну, и при таком положении, если бы не было регулирую- 
щего вмешательства, государства, фатально. мы имели. бы следующее: наряду с бес- 
товарьем, наряду с оскудением внутреннего рынка материальными ценностями 
происходил бы колоссальный рост их цен, создалась бы колоссальная дороговизна, 
колоссальное их вздорожание. затем в области распределения мы ‘имели бы чрез- 
вычайный рост прибыли на капитал, рост земельной ренты и резкое падение зара- 
ботной платы. Мы имели бы чрезвычайное ухудшение бюджета, трудящихся и чрез- 
вычайное благополучие имущих классов. 

Наконец, что касается производства, то, при таком положении вещей, фа- 
тально должно было произойти падение производства, падение, которое в’ настоя- 
щее время в Донецком бассейне на одну рабочую силу достигает 50°/› выработки. 
Добыча упала приблизительно на половину. Вот что неизбежно создается таким 
оттоком материальных ценностей на’ войну, и это было бы совершенно фатально, 
если бы тут не вмешалось своей регулирующей властью государство. 

При таком положении вещей абсолютная свобода’ торговли, абсолютная, не- 
ограниченная собственность на продукты и на средства, производства, должны были 
бы привести к обнищанию народных масс, к чрезвычайно тяжелому положению 
этих масс, и поэтому регулирующее вмешательство государства, — регулирующее 
в смысле установления твердых цен, в смысле: определяющего влияния на распре- 
деление продуктов. в стране. между. различными классами населения, и, наконец, 
в смысле регулирующего вмещательства, в известных случаях в производства, — 
является государственной необходимостью. По этому пути пошло правительство 15). 


22 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Я убежден, что в этом зале нет ни одного сторонника абсолютной свободы тор- 
говлди и неограниченного права, частной собственности во время такой тяжкой 
войны, как настоящая. Конечно, регулирование. народно-хозяйственной жизни, 
регулирование обращения товаров предполагает существование необходимого ат- 
парата. И вот тут мы столкнулись с двумя затруднениями; во-первых, с непра- 
вильной организацией распределительной власти в центре, во-вторых, с недоста- 
точным развитием общественной инициативы на, местах, которая могла, бы действи- 
тельно осуществить и провести в жизнь те распоряжения из центра, которые необ- 
ходимы для регулирования’ национального рынка. (этими затруднениями нам 
приходится считаться каждый день. 

В настоящее время, граждане, Временное Правительство создало Главный 
экономический комитет, который явится регулирующим центром для всей нашей 
народно-хозяйственной ‘жизни. Проект его организации в последние дни расема- 
тривался в Экономическом совете, утвержден ими в ближайшие дни будет предета- 
влен Временному Правительству 16). 

До сих пор положение было таково: отдельные ведомства все те заготовки, 
которые нужны были для армии и для населения, осуществляли своими особыми 
ведомственными путями. Чуть не в каждом ведомстве все эти заготовки шли по 
своему: особому пути; в некоторых ведомствах заготовки шли не по одному, а по 
нескольким путям. Унификации этих путей не было, небыло однотипности работы 
ведомств по обслуживанию нужд армии и населения. От этого получался: большой 
разнобой, огромная потеря времени; потеря сил *). 

В настоящее время по соглашению со всеми ведомствами, работающими на 
нужды страны и армии, всю эту работу удается унифицировать, и мы накануне 
планомерного развития этой деятельности. С другой стороны, мы чрезвычайно 
страдали от того, что на местах мы не располагали надлежащими органами. На- 
ряду с колоссальным стремлением к самодеятельности, обнаруженным в некоторых 
местах в. доброй половине России, в других местах мы не видали эт Й самодеятель- 
ности в достаточных размерах. Теперь мы принимаем экстренные меры к тому, 
чтобы в этих отсталых местах все-таки были созданы необходимые органы, нуж- 
ные нам для регулирования национального рынка. Можно надеяться, что в неда- 
леком будущем мы будем располагать тем общественно-административным апиа- 
ратом, который сможет полностью удовлетворить нужды как армии, так и насе- 
ления. Между тем, поскольку идет речь’ об удовлетворении этих нужд, положение 
дела. чрезвычайно тяжелое. Я должен это сказаль прямо, граждане. 

Я начну с работы министерства, продовольствия. Прошу вас вемотреться в эту 
картину, которую рисует нам это министерство. Положение страны в продоволь- 
ственном отношении является в настоящее время очень тяжелым. Вее заготовки, 


*) Далее по рукописном) тексту. й 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА. 23 


которые возложены на министерство продовольствия по хлебному и зерновому 
фуражу, достигают размеров от 700 до 800 миллионов *) пудов на этот четвертый год 
войны. Между тем на, первый год нужно было всего 300 миллионов пудов, на, вто- 
рой — 500 миллионов и на третий — 600 миллионов пудов. Вы видите, как растут 
заготовки, как растет спрос в стране на, хлеб. Жиры приходится заготовлять для 
одной только армии в количестве 81/, миллионов пудов, мясо — в размере 50 мил- 
лионов пудов. Эти требования, предъявленные к народному хозяйству, колоссаль- 
ны. А между тем основным продуктом питания — хлебом — население во многих 
местах не обеспечено. Петроград и Москва все время получают уменьшенный 
паек — 3/. фунта хлеба, на душу, уменьшенный даже против той довольно низкой 
нормы одного фунта. на, душу, какая была установлена, для городского населения 
законом 25 марта. Таким образом удалось составить в Петрограде и в Москве 
небольшие 21/—3-недельные запасы, но и те за последнее время, вследствие за- 
держки транспорта, иссякли. В настоящее время запасы в этих городах упали до 
минимума, и приходится принимать экстренные меры, чтобы население не осталось 
без хлеба. Острую ‘нужду в хлебе в течение всего лета испытывали также губернии: 
Калужская, Владимирская, Ярославская, Костромская, Нижегородская, Твер- 
ская, Смоленская, Витебская, Могилевская, где не только городское, по и сельское 
население питается в это время привозным хлебом. 

Нужда в хлебе среди городского и фабричного населения в некоторых из этих 
губерний сейчас не только не устранена, но достигает особой остроты. Острую 
нужду в хлебе, правильнее сказать, голод, испытывает также Туркестан, который 
постиг неурожай и в который доставка хлеба сопряжена с неимоверными затруд- 
нениями. В связи с острым недостатком хлеба настроение населения названных 
местностей крайне возбужденное. За последние месяцы на, почве продовольственной 
нужды зарегистрирован ряд эксцессов (самовольный разбор баржей с хлебом, 
покушения на разгром продовольственных управ и т. п.). Несомненно, что на 
этой почве возможны и крупные беспорядки. На-днях таковые разыгрались 
в Астрахани, где управление пришлось передать в руки военных властей 17). 

Запасы хлеба, имеющиеся в распоряжении министерства, упали в последнее 
время до очень низкой цифры (на 1 августа —26 миллионов пудов), быть может, 
до критического минимума: Таких незначительных размеров они достигали лишь 
в конце февраля (на 1 марта — около 20 миллионов пудов, не считая такого же 
количества, находивщегося на пристанях и ждавшего навигации), т. е. в 
момент переворота. Вдобавок, крайнее расстройство транспорта до-нельзя 
затрудняет использование этих запасов для устранения наиболее острых 
случаев нужды; в 


*) В подлиннике первоначально 100—800, исправлено на 1 000-—1 100; в газетных 
отчетах. тахоюе 100—800. 


24 ГСОУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


На фронтах в начале июля запасы хлеба удалось довести. до полуторамесяч- 
ной нормы, т. е. до состояния сравнительно благоприятного. Но Тарнопольский 
прорыв на Юго-Западном фронте, сопровождавшийся гибелью его запасов и заме- 
шалельством в его тылу, поставил этим фронт в очень тяжелое положение. Для 
поддержки его были передвинуты запасы с других фронтов, в частности с Западного 
и Северного, куда подавать хлеб особенно трудно. Кроме того, в середине июля 
отправка, хлеба в армию заметно упала. В результате продовольственное положение 
фронта сильно ухудшилось, 

Несомненно, август является самым трудным месяцем в продовольственной кам- 
пании, ведущейся в государственном масштабе. Во время страдной поры, которая 
далеко еще не везде окончилась, подвоз хлеба к пристаням и станциям, естественно, 
падает до минимума. Можно рассчитывать, что в ближайшее время положение 
несколько улучшится. Сельское население потребляющих губерний собирает 
теперь урожай, и на, ближайшие месяцы будет обеспечено своим хлебом. А на юге 
можно приступить к заготовке из нового урожая для городов и армии. В общем, 
хлебные ресурсы страны нужно считать очень напряженными. При довольно 
остром недостатке в крупе, хлеба хватит и еще останется, Но взять и распределить 
этот хлеб в высшей степени трудно. Равновесие в обмене нарушено и восстановить 
его при данных условиях немыслимо: деревня ни в коем случае не может получить 
в обмен на свои продукты равновеликое количество ценностей. И те требования, 
какие предъявляет. в этом отнощении деревенское население, если бы эти тре- 
бования были удовлетворены, не могут дать надлежащего эффекта, 

Требования же эти таковы: 

Г ‘а) Повышение твердых цен. Это требование идет главным образом из 
среды крупных помещиков,. которые в некоторых местах успели захватить 

| всферу своей агитации и некоторые слои крестьян. Не говоря о других последстви- 

| ях, в высщей степени тяжелых, к каким привело бы удовлетворение этого требова- 

| ния, в данном отнощении повышение твердых цен привело бы к тому, что деревня 

| еще больше стала, бы получать денег, которых и без того у нее имеется избыток, 
и в результате стимулы к отчуждению продуктов у нее еще более ослабели бы. 

[ ® 0) Установление твердых и справедливых цен на мануфактуру, железо 
| и другие необходимые деревне продукты индустрии. Это требование является 
| 60 стороны крестьян особенно настойчивым и безусловно справедливым.  Удов- 
|  летворить его, во что бы то ни стало, необходимо. Но не следует упускать из 
| виду, что удовлетворение его лишь в психологическом отношении даст большой 

\ Пюс, в экономическом эже отношении даст скорее минус. 

\ Дело в том, что доставить деревне нужные ей продукты индустрии и тем более 
покрыть весь спрос, какой она может предъявить на них теперь, при избытке де- 
нежных знаков, государство соверщенно не в силах. Таких продуктов может быть 
цано ограниченное и притом очень небольщое количество. Само собой разумеется, 


\ 


ЗАСЕДАПИЕ 12 АВГУОТА 25 


что чем ниже будут цены на них, тем более будет оставаться в деревне денег, за ко- 
торые она, не может получить никаких бдаг, и тем слабее, стало быть, будет эконо- 
мический стимул у нее сбывать свои продукты. Но зато деревня не будет считать 
себя обиженной, и это, несомненно, очень облегчит проведение политики жертв, 
каковая неизбежна, в данных условиях. С своей стороны, министерство продоволь- 
ствия, кроме снабжения населения сельскохозяйственными машинами и инвента- 
рем, уже приступило к снабжению деревни железом и мануфактурой: К сожале- 
нию, при наличности металлического голода в стране, оно получает в свое распо- 
ряжение далеко недостаточное количество железа. А именно, с марта. до августа 
оно получило железа для распределения среди населения 1060 миллионов пудов 
(нормальное потребление — 9 миллионов пудов). Кроме того, им было заказано 
228 тысячи пудов гвоздей. С августа количество гвоздей, отпускаемых министерству, 
увеличено до 75 тысяч пудов в месяц. В, снабжению населения мануфактурой мини- 
стерство приступило в июле и распределило к началу августа 33 миллиона аршин; 
Деятельность его в этом отношении имела, пока характер опыта. В последнее время 
оно приступило к учету тканей и в ближайшее время внесет в правительство 
ряд предложений, чтобы поставить всю мануфактурную торговлю под контроль; 

в) Установление трудовой повинности, (Аплодисменты.) Это требование, 
и притом с особой настойчивостью, крестьяне начинают выдвигать лишь’ В сах 
мое последнее время. Насколько можно уяснить себе его, оно является наибо- 
лее сознательным и целесообразным. С одной стороны, оно. продиктовано, пови- 
димому, сознанием, что никто не вправе при данных условиях выдвигать свои 
эгоистические классовые требования. Отказываясь от таких требований, с своей 
стороны, крестьяне желают, чтобы и. городской рабочий класс встал на путь 
жертв, а не защиты только своих классовых интересов. С другой стороны, в этом 
крестьяне и как класс заинтересованы. Уменьшение производительности: труда и 
чрезмерно высокие оплаты его в городах влечет за собой уменьшение количества по- 
лезных и нужных, в частности деревне, продуктов и резкое повышение цен на них. 

Что касается технического аппарата, которым располагает продовольствен- 
ная организация, то он очень слаб и во многих местах не удовлетворяет самым 
скромным пожеланиям. Это объясняется тем, что за продовольственное дело вы- 
нуждены были взяться люди, нередко совершенно неопытные в’ нем, не распола- 
гающие профессиональными знаниями, и затем должны были вести это дело, не 
имея в распоряжении надлежащего технического оборудования. Таким образом, им 
приходится вести дело при крайне неблагоприятных и в высшей стецени трудных 
условиях. Естественно, что ими допускаются промахи, ошибки, и дело нередко ва- 
лится у них из рук. Нужно сказать, что для привлечения к делу торгового аппа- 
рата, нет препятствий в законе, не ставилось таких препятствий и со стороны мини- 
стерства.. Это всецело предоставлено местным органам. В некоторых местах они поль- 
зуются торговым аппаратом в довольно широких. размерах, Например, в Уфимской 


26 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


губернии из 376 ссыпок 320 ведутся крупными и средними торговцами, рекомендо- 
ванными особой общественной организацией и работающими под контролем и на- 
блюдением местных продовольственных и других комитетов. В Самарской губернии 
таких есыпок 409/ . В других местах пользуются торговым аппаратом в более скром- 
ных размерах, предпочитая ему кооперативный, земский и даже свой, специально 
для этого созданный. Во многих же местах торговым аппаратом совсем не поль- 
зуются. Главная причина — резко недоверчивое и даже прямо враждебное отно- 
шение к торговому классу со стороны местного населения. Преодолеть это продо- 
вольственные деятели не в силах даже при их желании. Не редки случаи, что про- 
довольственные управы и даже комитеты низвергались за попытки, и даже только 
намерение, воспользоваться услугами торговцев. Резко отрицательное отнощение 
населения к торговому классу объясняется отчасти теми тенденциями, которые 
’ они вносят в дело хлебной монополии, их нежеланием или неумением примириться 
’ с ролью комиссионеров и государственных агентов, действующих под строгим кон- 
| тролем и в определенных рамках, а главное, тою ненавистью, какую, особенно за 
время войны, торговцы в лице спекулянтов и мародеров пробудили к себе в населе- 
нии. Министерство не теряет; однако, надежды, что технический аппарат, постепее- 
но улучшающийся, удастся в дальнейщем усовершенствовать. С одной стороны, 
торговый класс, быть может, сумеет своими лойяльными и организационными 
действиями преодолеть враждебное к нему отношение со стороны населения и та- 
ким путем предоставить свой профессиональный опыт и свой технический аппарат 
в распоряжение государственных учреждений, отказавшись, по крайней мере на 
время войны, от своекорыстно-классовых домогательств и не противясь самому 
строгому контролю со стороны органов демократической власти. Кроме того, бы- 
стро расширяющаяся и все лучше сорганизовывающаяся сеть кооперативов еще 
полнее приспособится к выполнению публично-правовых обязанностей, какие 
на, нее возлагаются теперь в продовольственном деле. Разовьется и собственный ап- 
царат продовольственных органов. Главное же, — постепенно приобретаемый ими 
опыт и профессиональные навыки гарантируют от новых ошибок и промахов. 
Аналогичная регулировка, как и в деле снабжения страны предметами первой 
необходимости, нужна также и в области сельского хозяйства. Общая земельная 
реформа должна быть делом Учредительного Собрания. Проект ее разрабатывается 
государственным земельным комитетом, но некоторая регулировка пользования 
частной земельной собственностью необходима, уже в настоящее время. Конечно, 
до Учредительного Собрания регулировка земельных отношений может совершиться 
исключительно в общегосударственных интересах под планомерным руководством 
Временного Правительства, не допуская ни предрешения вопросов, подлежащих 
разрешению Учредительного Собрания, ни предоставления определения земельной 
политики каким-либо местным учреждениям или организациям. Так именно смо- 
трит на свои задачи в области земельной политики и Временное Правительство и 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 27 


министерство земледелия. Много. нареканий в этом отношении вызывает деятель- 
ность земельных комитетов. Считаю необходимым установить одну хронологиче- 
скую дату: положение о земельных комитетах утверждено 21 апреля (министе- 
ство Шингарева), и тогда же, в особом воззвании, на, эти комитеты было возложено 
«решение споров и недоразумений по земельным делам». Задачей Временного Пра- 
вительства. и министерства земледелия в настоящее время является ограничение 
компетенции, урегулирование и подчинение закону деятельности местных земель- 
ных комитетов. В каком направлении предполагается эта регулировка, можно 
судить по трем проектам, внесенным министерством земледелия, об охране лесов 
и их рубке, об упорядочении земельных отношений и о примирительных 
камерах *). 

Я читал в газетах совершенно ложное сообщение, будто проект правил об 
охране лесов и их рубке был отвергнут Временным Правительством. В заседании 
Временного Правительства были внесены в него некоторые поправки, но ника- 
кого отвержения внесенного министерством земледелия проекта не было. Это 
сообщение газет не отвечает действительности, оно не верно. Для того, чтобы судить 
0 том направлении, в каком предполагается регулировка земельных отношений, 
я несколько остановлюсь на этом проекте. Существо его состоит в том, что заве- 
дывание рубкой леса, которая необходима для удовлетворения общенациональных 
нужд, поручается центральной организации по удовлетворению топливочных нужд 
так называемому «Особому совещанию по топливу», или вкратце — «Осотопу» 18). 
Что же касается местных земельных комитетов, то им поручается урегулирование 
пользования теми лесами, которые нужны для удовлетворения нужд местного 
населения. 

Таким образом, мы видим, что этот проект одинаково стремится удовлетворить 
как общегосударственные нужды страны по сохранению лесных богатств и огра- 
ждению их от иногда невольного и никому ненужного расхищения, так и обще- 
государственные нужды по топливу и строительному материалу, а рядом с этим 
удовлетворить и нужды местного населения. Вот собственно существо этого проек- 
та. Эти основные положения его встретили полное сочувствие в рядах Временного 
Правительства. К сожалению, обсуждение этого проекта было прервано нашим 
отъездом в Москву. По возвращении отсюда будет поставлено продолжение обсу- 
ждения этого проекта в первую очередь, и в среду или четверг, вероятно, этот за- 
конопроект будет утвержден. Вот вкратце та, основная линия в области регули- 
ровки аграрных и сельскохозяйственных отношений, которая проектируется ми- 
нистерством земледелия. Что касается законопроекта об упорядочении земель- 


ных отношений, то он, тлавным образом, имеет в виду урегулирование арендных 
отношений. 


*) Далее по корректурным гранкам. 


28 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Перехожу теперь к третьему министерству, министерству торговли и про- 
мышленности. Я подчеркиваю: «министерству промышленности», а не промышлен- 
ников. Я думаю, что в развитии промышленности заинтересовано все государство 
весь народ, все — как потребители, так и производители, как промышленники, 
так и рабочие. (Шумные аплодисменты.) Мы все заинтересованы в раз- 
витии производительных сил страны, в развитии промышленности в стране. И для 
социалиста, не менее чем для лица каких-либо иных политических убеждений, 
не подлежит сомнению, что всестороннее развитие промышленности внутри госу- 
дарства, есть величайшее благо, всего народа. Поэтому основные задачи министер- 
ства торговли и промышленности бесспорны для всех политических течений: 
1) необходимо оберегать промышленность, уже существующую, 2) необходимо 
содействовать развитию новых ее отраслей и 3) необходимо заботиться о развитии 
в каждой отдельной отрасли промышленности наиболее совершенных ее форм *). 

На пути к осуществлению этих задач три ряда вопросов стоят перед министер- 
ством торговли и промышленности в данное время; наиболее неотложный и трудный 
ряд вопросов: приостановить разрушение промышленности, происходящее в силу 
многообразных причин, и всячески усиливать ее. производительные способности 
в большинстве отраслей народного хозяйства; второе место занимает подготовка 
плана перехода промышленности к условиям мирного времени, чтобы для тех 
отраслей промышленности, которые заняты исключительно работой на войну, 
этот переход не сопровождался остановкой дела; третий — разработка стройного 
плана, тех положений, которые в интересах русского народного хозяйства вообще; 
и промышленности в частности, надлежит отстаивать при заключении послево- 
енных, торговых договоров **). 

Таким образом, сохранение и поддержание производительных сил промышлен- 
ности в настоящее время и подготовка ее к процессу демобилизации, к переходу 
на мирное положение, и всестороннее. развитие производительных сил в буду- 
Щем, в том числе по пути заключения соответствующих торговых договоров, — 
вот три основные задачи, которые стоят в настоящее время перед министер- 
ством торговли и промышленности. Я не буду останавливалься подробно на 
всех трех вопросах. Остановлюсь на первом, как основном, как, довлеющем дню 
и не терпящем ни малейшего отлатательства, 

Как основные меры — необходимо усилить добычу топлива и сырья всех 
видов и поднять до максимума работу железнодорожных, вагоностроительных 
и паровозостроительных мастерских, так как главное зло, из которого вытекает 
большая часть других, — это плохой транспорт и недостаток топлива и сырья. 
Другой важный фактор промышленной разрухи — конфликты в области промыш- 


*) Далее по рукописном тексту. 
**) Далее по корректурным гранкам. 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 29 


ленности и упадок производительных сил. Основные меры борьбы с этим злом 
министерство торговли и промышленности, в полном согласии © министерством 
труда, усматривает в следующем: 1) необходимо обеспечение прав владельцев 
предприятий в руководстве делом путем надлежащего разъяснения прав рабочих 
и отраждения интересов, задеваемых анархическими выступлениями, надлежащи- 
ми мерами власти *); 2) необходим государственный контроль над предприятиями, 
дающий уверенность рабочим в отсутствии злостных мер, подготовляющихся пред- 
принимателями против рабочих (аплодисменты); 3) необходимо уста- 
новление твердых цен на большую часть предметов потребления, установление 
твердой заработной платы в важнейших отраслях труда (аплодисменты); 
4) ограничение уровня прибыли предпринимателей нормальным процентом (а пл о- 
дисменты слева), обеспечивающим работу денежного капитала в про- 
мышленности и в то же время гарантирующим население от чрезмерного обога- 
щения за его счет владельцев промышленных предприятий; 5) издание общего 
закона, о трудовой повинности или ряда, законов частичных, вводящих обязатель- 
ный минимум числа рабочих дней в месяц и минимум дневной производительности; 
:6) объединение всех экономических мероприятий по снабжению ‘страны в Главном 
экономическом комитете, проводящем единый государственный план снабжения 
во всех отраслях народного хозяйства. Таковы, граждане, задачи министерства, 
торговли и промышленности. Как я уже сказал, в вопросах регулирования труда 
министерство торговли и промышленности идет в полном согласии с министерством 
труда. ь 

Теперь я перехожу к краткой характеристике основных положений, которыми 
руководствуется в своей деятельности министерство труда. Оно прежде всего счи- 
тает, что все те насильственные меры, которые до сих пор имели место, к сожале- 
нию, во многих местах России и во многих промышленных предприятиях, в роде 
вывоза на тачке и насилий над администрацией, являются совершенно недопусти- 
мыми проявлениями анархии. (Аплодисменты.) Против виновников этих 
насильственных мер должны быть приняты всяческие меры ограждения от них 
‘администрации, вплоть до привлечения виновных этих насильственных мер к уго- 
_ ловной ответственности. (Аплодисменты справа. Возгласы: 
«Правильно».) Вмешательство рабочих в управление предприятиями признается 
министерством труда недопустимым. Прием и увольнение служащих и рабочих 
принадлежит всецело администрации, если на этот счет нет особого соглащения 
между рабочими и администрацией и если оно не установлено в законе. Относясь 
резко отрицательно ко всякому вмешательству рабочих в дело управления, мини- 
стерство труда, всячески поддерживает распространение коллективных договоров 


*) В «Русском Слове» далее следует: Бурные аплодисменты на мостах про- 
мышленников. 


30 ГООУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


найма, так называемых тарифных договоров, которые, по убеждению министер- 
ства труда, одни только и могут урегулировать рабочий вопрос. Что касается 
обычных конфликтов, не заключающих в себе ни насильственных моментов, ни 
вмешательства, в права. администрации на управление предприятиями, — все эти 
конфликты, по мнению министерства труда, должны подвергаться прежде всего 
третейскому разбирательству в тех предприятиях, которые признаны имеющими 
государственное значение, принудительному  третейскому разбирательству. 
Исходя из этих основных положений, министерство труда разработало целый ряд 
законопроектов, и некоторые из этих законопроектов утверждены уже Временным 
Правительством и получили силу закона. Таковы закон об охране женского и дет- 
ского труда, изменение. старого закона страхования от болезни и от несчастных 
случаев и далее — закон о примирительных камерах. В настоящее время министер- 
ство. труда разрабатывает законопроекты о свободе стачек, о биржах труда, за- 
конопроект о трудовом договоре, о промысловых судах и о страховании от без- 
работицы. 

Что касается того. вопроса, которого я уже коснулся, излагая вам руково- 
дящие начала политики министерства, торговли и промышленности, вопроса о 10- 
вышении производительности труда, то министерство труда проводит уже в своих 
вмешательствах в конфликты, которые в настоящее время имеют место в промыш- 
ленности, следующие мероприятия. В коллективных договорах проводится сдель- 
ная оплата, труда и принимаются меры к недопущению уменьшения рабочего’ дня 
ниже установленной 8-часовой нормы. Эта норма проводится из расчета на месяц — 
следовательно, министерство борется против сокращения числа рабочих дней 
в месяц, сокращения рабочих часов в один день. Затем оно стоит за, недопущение 
в рабочее время всяких собраний и митингов. (Аплодисменты и возгласы: 
«Правильно».) По глубокому убеждению министерства, труда все эти меры могут 
быть систематически проведены только при условии установления  государствен- 
ного контроля над предприятиями и ограничения прибыли. (Аплодисменты...) 

Перехожу к деятельности министерства, путей сообщения. Всвязи с крайне 
напряженной работой всего железнодорожного механизма, в течение всей текущей 
войны, а также с резким за, последнее время падением производительности труда, 
авторитета руководителей на железных дорогах и дисциплины у служащих, 
равно и в связи с недостатком материала, и запасных частей, положение на, эжелез- 
ных дорогах создалось крайне тяжелое. 38 7 месяцев текущего года, не догружено 
против того же периода прошлого года 980 000 вагонов, из коих 250 000 падает на 
один лишь июль месяц. Это приблизительно составит в нормальном торговом обо- 
роте на наших дорогах около 15°. (Голоса с мест: «Громче, пожалуйста, 
ничего не слышно».) 


Граждале, л громко говорю, громче я не могу. (Голоса с мест: «Тогда, 
пожалуйста, медленнее: нам ничего не слышно». 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА Я 


Не довывезено твердого минерального топлива из Донецкого бассейна 120 мил- 
лионов пудов, при чем в течение первой недели августа замечается дальнейшее 
резкое падение погрузки твердого минерального топлива, даже против июля сего 
года на 200 вагонов ежедневно, вызванное отчасти непредъявлением груза, к 0т- 
правлению и отсутствием запасов на некоторых копях. 

Вы знаете, что с 1 августа, введена монополия на донецкий уголь. К сожалению, 
эта монополия функционирует еще недостаточно правильно. Мне пришлось принять 
экстренные меры. Главноуполномоченный по топливу сейчас экстренно выехал 
в Харьков для принятия тех мер, которые на местах окажется нужным принять. 
Нужно, чтобы эта монополия функционировала правильно, и я надеюсь, что со 
средины августа нам все-таки угольную монополию наладить удастся. (Апто- 
дисменты.) Запасы твердого минерального топлива на железных дорогах 
не только не повысились за летние месяцы, как это обычно происходит, но дазке ста- 
ли падать, составляя менее 20 миллионов пудов на всех дорогах при расходе около 
50 миллионов в месяц, в то время как в предыдущем году запасы эти составляли 
около 50 миллионов пудов. Вследствие недостатка продовольственных грузов 
в районе судоходных рек и неурядиц с рабочими не использован даже и речной 
тонна, и мы встретим осень без необходимых запасов топлива, сырья и продоволь- 
ствия, что не может не создать крайне тяжелых последствий. Необходимо, откинуть 
всякие иллюзии в отношении возможного усиления перевозок, на. ближайшее время 
на, железных дорогах, так как рассчитывать на, американский подвижной состав. 
нельзя, ибо до января поступит не более 375 паровозов; в то же время прибли- 
жается осень, а процент больных паровозов с 16,85], в январе текущего года, про- 
грессивно. увеличиваясь, достиг на 1 августа небывалой цифры в 255], и имеет тен- 
денцию дальнейшего роста, между тем как в прошлом году процент этот составлял 
всего 18%]. Имея на 1 августа, в наличии на, 800 паровозов более прошлого года, 
мы в то же время имеем работающих паровозов на 1 427 единиц менее прошлого 
тода. Количество неисправных вагонов увеличилось против прошлого года почти 
вдвое. Этот колоссальный рост больных паровозов, обусловливаемый, с одной сто- 
роны, изношенностью этих паровозов за время войны, за время этих трех лет чудо- 
вищной работы, которая выпала, на, их долю, с другой стороны, вызван недостаточ- 
ной работой железнодорожных мастерских, в которых починка больных паровозов 
и их исправление идет в настоящее время чрезвычайно медленно. Раньше она шла, 
медленно в силу отсутствия сырья и металлов. В настоящее время паровозные ма- 
стерские снабжены сырьем и металлами в полной мере тех требований, которые 
были предъявлены на июль и август управлением железных дорог, и в настоящее 
время тлавное. затруднение лежит в медленности. производства работ в этих 
железнодорожных мастерских. Независимо от передачи паровозов для ремонта 
на паровозостроительные и судостроительные заводы Временное Правительство 
паметило ряд решительных мер для оздоровления железных дорог и восста- 


39 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


новления на них нормальной работы, каковые меры в ближайшие же дни будут 
опубликованы ‘и проведены в жизнь. Тем не менее, нельзя закрывать глаза, на то, 
что в зимние ‘месяцы предстоят крупные затруднения в перевозках. и необходи- 
мость всемерного сокращения даже перевозок первейшей и неотложной необхо- 
димости. 

Такова, граждане, неприглядная, тяжелая картина нашего экономического 
положения. 

Упадок производительных сил страны прогрессирует с каждым месяцем. 

Спасти нашу родину, спасти Российское тосударство, спасти революцию, дело 
революции, нашу свободу — могут только жертвы. И к ним призывает вас Времен- 
ное Правительство: Правительство просит, правительство требует от вас жертв. 
Пусть капиталист откажется от излишней прибыли (аплодисменты), 
пусть рабочий откажется от излишнего отдыха. (Аплодисменты.) 

Как изменилась прибыль за годы войны, мы знаем. Она росла. Теперь 
настал ‘критический момент. Нужно отказаться от нее, нужно спасти 
родину. 

Мы знаем, как падает производительноеть рабочего труда. Я говорил уже, — 
в Донецком бассейне, в среднем, выработка на одного рабочего упала почти на 
50°/, в металлургической промышленноети это падение меньше, — оно достигает 
30%. Граждане, нет ни одной отрасли промышленности, в которой не наблюдалось 
бы резкое падение производительности труда, и лишь в немногих местностях, 
где эта болезнь изжита, как например, — это последние сведения, которые я полу- 
чил, — в Вогословском горном округе уже замечается некоторый подъем. Некото- 
рый подъем наблюдается и в отдельных местностях московского промышленного 
района. Но это все единицы. А в общем мы наблюдаем колоссальное падение про- 
изводительности труда. Конечно, и это падение в значительной мере, быть может 
по’ большей части, обусловливается изношенностью рабочего аппарата, изношен- 
ностью машин, но, вместе с тем, отчасти это падение обусловливается и ослабле- 
нием труда рабочих, — и с этим нужно считаться. Это несомненная истина, и мы 
должны ее’ прямо сказать. 

Граждане, так дальше нала хозяйственная жизнь итти не может. Дальнейшее 
падение производительных сил угрожает гибелью всему государству, всему на- 
роду, армии, всем нам, делу революции. Граждане-капиталисты, отдайте в распо- 
ряжение Временного Правительства ваши предпринимательские способности и 
ваши капиталы. Граждане-рабочие, отдайте государству ваш труд. Граждане- 
крестьяне, накормите вашим хлебом армию и города, работающие на оборону 


страны. Спасение родины в ваших жертвах. (Аплодисменты. Движе- 
ние в зале *.) 


*) Далее по машинотисному тексту. 


ВАОБДАНИЕ 19 АВГУСТА 33 


[Председатэзль]. Заместитель министра-председателя и министр фи- 
нансов Некрасов *. 

[Некрасов]. Граждане, представители русской земли. Во время речей 
моих товарищей по Временному Правительству можно было ясно различить, 
к кому относились т6 или иные слова, те или иные призывы и напоминания. Вместе 
с тем можно было ясно видеть и тот сочувственный отклик, который отдельные 
выражения и призывы встречали в разных местах. Роль министра финансов в на- 
стоящий момент иная: ему нечего рассчитывать на сочувственные отклики со сто- 
роны кого бы то ни было, ибо его задача, в данное время не давать, а браль. 

Если министерство финансов во все времена и во всех условиях считается 
одним из наиболее тягостных по этой роли хранителя государственного кошелька, 
то во сколько раз она тяжелее и труднее, когда, этот кощелек пуст, когда в нем ле- 
кал лишь неоплаченные векселя, когда в перспективе лишь требования новых и 
новых жертв со стороны населения. Я не могу сказать, чтобы, принявщи по на- 
стойчивому требованию министра-председателя портфель министра финансов, 
я был озадачен и удивлен той картиной финансового положения, которая раскры- 
лась предо мной при ближайщем ознакомлении с делами финансового ведомства. 
Как член Временного Правительства, я слушал доклады своих двух предществен- 
ников и знал достаточно точно общее тяжкое положение, всю картину финансового 
бедствия, которое является, я скажу, не обинуясь, самым грозным из всех бед- 
ствий, которые сейчас висят над страной, и это потому, что в финансовой разрухе, 
как в зеркале, отражаются и усиливаются все те неблагоприятные факторы общего- 
сударственной жизни народного хозяйства, которые слагаются как следствие войны 
и революции. Е 

Вы слышали уже в докладе предшествующего докладчика — министра, тор- 
товли и промышленности — те цифры, которые характеризуют задачи министерства 
финансов в настоящий момент. Я позволяю себе только напомнить их вам еще раз 
для того, чтобы эта картина, была вам вполне ясна. Она, очень проста и определенна. 
Она, в сущности, сводится к одной только цифре: 15 миллиардов рублей, не покры- 
тых на срок по 1 января 1918 года. Дальше этой цифры, мне кажется, нет 
надобности приводить подробности, нет надобности говорить о деталях. эта 
цифра говорит сама, за себя, и перед ней невольно бледнеет все то, что прихо- 
дится сказать в других областях. 

Как дошли мы до этого положения? р 

Граждане, сейчас чрезвычайно распространено мнение о том, что револю- 
ция была, тем фактором, который повлиял особенно пагубным образом на финан- 


= 


*) По отчету «Русского Слоза»: Появление на кафедре Н. В. Некрасова 


встречается жидкими аплодисментами; правая и часть центра демонстративно 
молчат. 


3 Государетвеняое Совещание. 


34 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


совое хозяйство России. И я скажу, что в этом утверждении есть известная доля 
истины. Объективный язык цифр говорит нам, что даже учитывая весь рост неблаго- 
приятных обстоятельств, который накопился к моменту революции, учитывая 
все те неблагоприятные обстоятельства, которые сложились и которые произвели 
10, что в математике именуется возведением в степень, — что все эти факторы не 
объясняют еще того финансового бедствия, при котором мы присутствуем, если не 
учесть влияния революции и тех особых обстоятельств, которые были ею созданы. 
Деятели революции должны в этом отношении смотреть правде прямо в глаза. 

Ни один период российской истории, ни одно царское правительство не было 
столь расточительно, — я не касалось мотивов этой расточительности, — ни одно не 
было столь щедро в своих расходах, как правительство революционной России, 
Граждане, эту истину нам нужно помнить потому, что сейчас приходится рассчи- 
тываться за, все грехи прошлого, и было бы ошибкой, с одной стороны, слагать всю 
вину на прежнюю царскую власть, & с другой стороны, перелагать результаты всего 
этого на плечи будущих поколений наших. заместителей. И вот эти две основные 
мысли являются руководящими для Временного Правительства. 

Сейчас необходимо искать ощибки и погрешности не только в деятельности 
старой власти, но и смотреть совершенно объективно и беспристрастно на деятель- 
ность революционного периода. Я скажу прямо, и не обинуясь, что без такого 
отношения Временного Правительства, к рассмотрению финансовых условий ни 
для меня, ни для моего товарища, по управлению министерством финансов было бы 
невозможно взять на себя то тяжкое бремя ответственности за российские финансы, 
которые мы вынуждены держать на своих плечах. Если говорить на языке цифр, 
то я не знаю другой более красноречивой таблицы, характеризующей эту роль 
революционного периода, чем цифры выпуска кредитных билетов за весь период 
ВОЙНЫ. 

В 1914 г., за последние его военные месяцы, в среднем ежемесячно выпуска 
лось 219 миллионов рублей, в 1915 г. — 223 миллиона, в 1916 г. — 290 миллионов, 
в первые два месяца 1917 г., в среднем — 423 миллиона и с 1 марта по 16 июля, 
в среднем — 892 миллиона. Я привожу эти цифры не для того, чтобы производить 
панику, не для того, чтобы кого бы то ни было обвинять. Я говорю так, для того, 
чтобы поставить перед всеми это сознание ответственности, которое может сейчас 
Помочь ВЫЙТИ ИЗ ТОГО Исключительно тяжелого положения, в котором мы нахо- 
димся. Мой присутствующий здесь предшественник по министерству финансов 
вспомнит, как предостерегал он Временное Правительство о грозящей опасности 
чрезмерного выпуска кредитных билетов. И мы видим, как эти его предостере- 
жения сбываются теперь. Не преувеличивая опасности, & лишь смотря ей прямо 
в глаза, я должен сказаль, что мы находимся действительно в таких тяжелых 
условиях, чтобы найти которые придется вернуться в историю России не к 
прощлому столетию, а, быть может, еще к более далеким. И если нам удастся 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 35 


сейчас путем напряженной работы тех тружеников, которые заняты этим печала- 
нием кредитных денег, если путем труднейших технических мероприятий мы спа- 
сем нынешнее, — я уверен, что спасем, — и дальнейшее положение в этом 
же смысле, то мы все же не должны забывать, что пред нами не только опасность 
кризиса по существу, не только опасность кризиса, в смысле недостаточности цен- 
ностей в распоряжении государства, но и опасности кризиса формального, кризиса, 
обусловленного недостаточным‘ количеством денежных знаков, невозможностью 
их своевременно напечатать. Граждане, революция французская знала бедствие 
невозможности своевременного печатания денежных знаков. И мы должны помнить 
горькие уроки этой революции, и мы должны помнить и остановиться во-время для 
того, чтобы не впасть в эти роковые ошибки, чтобы, вернее сказать, не повторить 
те шаги, на которые вынуждены были деятели французской революции. Здесь - 
должен быть положен предел. Граждане, то расходование средств, которое было 
до сих пор, нам не по карману. Россия должна это прямо и определенно сказать. 
(Аплодисменты.) 

Принимая портфель министра финансов, я вместе с своим товарищем, упра- 
вляющим министерством, поставил перед Временным Правительством во весь рост 
этот вопрос [0] немедленном и рещительном пересмотре всего нашего бюджета 
с основания доверху. (Аплодисменты.) Я поставил вопрос о том, чтобы 
этот пересмотр был произведен людьми вполне осведомленными и вне каких 
бы то ни было групповых и классовых влияний. (Аплодисменты.) 
Я знаю, что те, к кому Временное Правительство обратится за помощью 
в этом деле, не откажут в ней, потому что обращение это будет сделано к тем, кто’ 
знает по-истине наш русский бюджет, наши русские финансы, и в этом обращении 
Временное Правительство не будет считаться ни с какой партийностью, а ис- 
ключительно со знанием дела. (Аплодисменты.) 

Для того, чтобы вам было ясно, что предстоит нам сделать, позвольте снова, 
в нескольких лишь цифрах, привести вам основы нашего нынепинего государствен- 
ного бюджета и позвольте сказать вам, прежде всего, что этот бюджет глубоко не- 
нормален по своей конструкции, что он совершенно не отражает той картины дей- 
ствительных расходов, с которой мы имеем дело. Виною тому та 18-я статья сметных 
правил, с которой долго и тщетно боролись Государственные Думы. Это— статья, 
выделяющая все расходы по подготовке и ведению войны в особый военный фонд 
из нормального бюджета. В результате мы получаем сейчас два бюджета: один, 
являющий картину сравнительно призрачного благополучия, другой — таящий 
в себе все элементы грозной предстоящей нам опасности. Объясняется это тем, что 
в военное время не только все чрезвычайные расходы военного времени относятся 
на этот военный фонд, и не из обыкновенного бюджета извлекаются и те военные 
расходы, которые в мирное время покрывались из этого нормального бюджета. 
И в нормальном бюджете остается лишь небольшая сравнительно часть расходов. 
3* 


36 ГОСУДАРОТВЕННОЕ ООВЕЩАНИЕ 


Позвольте вам сказать, что если мы сведем бюджет за, все эти годы, то он рас- 
падается на две части: бюджет обыкновенный, в который входят и чрезвычайные 
расходы по номенклатуре мирного времени. 
= Я не буду утруждать вас всеми цифрами. Скажу лишь, что за все четыре года 
1914, 1915,1916 и 1917 — этот бюджет сводится с превышением доходов в 1.779 мил- 
лионов рублей, т.-е. поэтому нормальному бюджету мы как-будто живем даже ниже 
своих средств. И только обратившись к бюджету военному, вы видите действитель- 
ную картину. За четыре года вы видите 49 миллиардов расхода, и 35 миллиардов 
дохода. Вот где источник этого нашего колоссального дефицита; это—необходимость 
покрыть громадный расход, перед которым мы стоим сейчас. Временное Прави- 
тельство не могло остаться равнодушным к тому, с чем оно встретилось при расхо- 
довании этих средств из военного фонда. здесь больше, чем где-либо, было это рас- 
ходование средств не по карману. эдесь больше, чем тде-либо, мы встретились с пре- 
ступным легкомыслием, которое доходило до грани всего допустимого. Еще при 
моем предшественнике, министре финансов А. И. Шингареве, был оставлен`один 
из таких предметов расхода, это — наши укрепления в Финляндии, бывшие пово- 
дом больших разногласий с финляндцами и предметом тяжких расходов для го- 
сударственного казначейства, расходов совершенно бессмысленных, вопиюще 
нецелесообразных, я скажу прямо, не обинуясь, преступных по той постановке, 
которую мы увидали перед собой. Эти расходы из военного фонда должны быть 
поставлены в такие условия, в которых проверка и контроль их могли бы происхо- 
дить не через четыре месяца, после их производства, ав тот момент, когда они наме- 
чаются. (Аплодисменты, голоса: «Правильно»,) И эти условия Времен- 
ным Правительством были приняты. Представители министерства финансов были 
введены во все те учреждения, в которых им необходимо быть вместе с государствен- 
ным контролем для того, чтобы быть в момент’ самого производства расходов у 
источника их, чтобы иметь возможность во-время, без всякого ущерба для бое- 
способности армии, приостановить те излишние расходы, с которыми мы, как видно 
из этого примера Финляндии, слишком часто имели дело. 

Граждане, вместе с тем мы должны сказаль, что, призывая к экономии на фрон- 
те, мы не можем пройти мимо экономии в тылу. И мы не можем этого сделать 
в особенности потому, что тыл не может удовлетворять так просто свои потребности, 
как это удовлетворял фронт, благодаря своим исключительным условиям работы. 
Но требования в тылу, я скажу, не меньше, а в некоторых случаях и больше того, 
что предъявляет фронт. Эти требования в тылу иногда точно так же совершенно 
несоразмерны с теми ценностями, с теми возможностями, которыми располагает 
государственное казначейство. 

И опять позвольте привести вам только один пример: специальная комиссия, 
работавшая при министерстве внутренних дед по вопросу о так называемых сол- 
датских запасных пайках, эта комиссия предъявила министерству финансов тре- 


. ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА | 37 
бование, исчисляемое в сумме 11 миллиардов рублей в год. (Возгласы изу- 
мления.) Мне нечего говорить вам, что не только у российского министерства 
финансов, но и у министерства финансов всякой иной, гораздо более сильной 
экономически страны не оказалось бы возможности произвести расход, хотя сколь- 
ко-нибудь подобный тому, что испрашивается в данном случае. Граждане, в этом, 
я скажу, гицерболическом случае вы видите лишь один из примеров тех требо- 
ваний, которые предъявляются к министерству и которые так хорошо знали 
мои предшественники, как хорошо успел уже узнать и я. Мы должны коснуться 
еще одного больного вопроса. . 

В этом собрании нельзя говорить иначе, как правду, как бы горька она ни 
была. Я должен сказать, что новый революционный строй обходится государствен- 
ному казначейству гораздо дороже, чем обходился старый строй. Граждане, мимо 
этой истины нельзя пройти. Те цифры, которые я должен буду вам назвать, точно 
также выходят за пределы того, что мы могли знать в прошлом. Мы не знаем еще 
сейчас всей полноты тех расходов, которые будут возложены на, государственное 
казначейство этими новыми условиями государственного строя. Но’ кое-какие 
штрихи уже имеются в нашем распоряжении. Они заставляют с чрезвычайной 
осторожностью подойти к этому новому революционному строю для того, чтобы 
внушить всем, имеющим к нему прикосновение, всем владеющим способностью 
приказывать в этих условиях, призыв к бережливости. По предварительным рас- 
четам, расходы продовольственных комитетов на их организации могут достиг- 
нуть 500 миллионов рублей в год. (Возгласы изумления.) Расходы зе- 
мельных комитетов исчислены по предварительным соображениям министерства 
финансов в 140 миллионов: в’ год. (Возгласы изумления.) Мне нечего 
говорить вам, что такого рода расходов государственное казначейство выдержать 
не может и что им должен быть ‘положен предел. (Бурные аплодисмен- 
ты, возгласы: «Верно»!) Самое появление их я могу объяснить лишь одним 
обстоятельством: тем, что в каждой отдельной ячейке, в каждом отдельном случае 
эти расходы кажутся мало заметными, и только слагаясь из рублей и десятков 
рублей в сотни тысяч и десятки миллионов, толькотут, в центре, они приобретают 
то грозное значение, которое заставлят всех. вас смущаться перед этими цифрами. 
06 этом, граждане, надо сказать громко и ясно. 

И я скажу, что есть еще другая сфера, которая чрезвычайно сильно влияет на 
государственное казначейство. Она незаметна, в первый момент, она тоже делается 
явной и очевидной лишь после, это — повышение заработной’ платы рабочих. 
(Возгласы: «Верно».) Позвольте сказать ‘вам, что по’ одному Путиловскому 
заводу требования, предъявленные до конца нынещнего года, требования кредита 
из государственного казначейства поднимаются до 90 миллионов рублей. (Дви- 
жение в зале.) Для того, чтобы вам стала, ясна, вся непосильность этих рас- 
ходов для государственного казначейства. — я нехочу утруждать вас дальнейщими 


38 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


цифрами, этих цифр в моем распоряжении, к сожалению, больше, чем достаточно, — 
я хочу лищь сказать вам, что и те цифры, которые на, первый взгляд незаметны для 
государства, в конечном счете восходят к нему же. 

‚ В первые моменты революции требования повышения заработной платы 0с0- 
бенно легко были удовлетворены в тех предприятиях, которые работали на оборону, 
и особенно легко в некоторых частных предприятиях, и казалось, что это дело до- 
машнее, так, сказать, что это промышленники и рабочие между собой урегулировали 
этот вопрос. Это тлубокая ошибка. Все эти требования в конечном счете появляются 
в памятном листе министра финансов, ибо и частная промышленность, не вы- 
держивая тех расходов, которые ей приходится производить, в той или иной форме 
появляется либо у министра финансов, либо в Государственном банке с требованием 
чрезвычайных кредитов, с требованием внеуставных ссуд, на которые министерство 
финансов итти не может. И характерно, что при этом поддерживать эти требова- 
ния являются прежде всего представители рабочей демократии. 

В последнее время это стало обычным явлением, что. о ссуде предприятию хло- 
почет не хозяин предприятия, не управляющий, а, представители рабочих. От этих 
ходоков мы узнаем, что предприятия действительно не могут дальше существовать 
без государственной помощи, но мы узнаем, вместе с тем, что эти случаи, до нас 
уже дошедшие, лишь случаи частные, лишь первые ласточки тех требований, ко- 
торые неизбежно будут обращены к государственному казначейству в дальнейшем 
со всех концов Российского государства. И вот в этом отнощении министерство фи- 
нансов и Временное Правительство в целом не могут пройти без грозной, тревож- 
ной заботы о том, связано ли это повышение заработной платы с повышением про- 
изводительности труда, может ли государство, кредитуя промышленность, облег- 
чая и удовлетворяя требования рабочих, может ли государство рассчитывать на 
то, что повышение производительности труда, что создание новых ценностей даст 
тот базис для государственного хозяйства, который один может позволить государ- 
ственному казначейству выдержать эти невероятные требования? (Аплодис- 
менты.) 

Вы слышали из доклада министра торговли и промышленности о действитель- 
ном положении дела, и вы знаете, что всем ведомствам приходится вместе с ответ- 
ственными руководителями рабочего класса напрягать все усилия к тому, чтобы 
эта производительность была поднята, хотя [бы] до прежней нормы дореволюцион- 
ного периода. 06 этой грозной опасности, стоящей на пути министерства финансов, 
мы забыть не можем. Мы должны помнить, что это отразкается не только на каждом - 
данном производстве, но и на всем балансе государственного хозяйства, который 
один может дать министру финансов возможность вести правильную финансовую 
политику. это в особенности важно потому, что и другая сторона дела, вопрос об 
источниках доходов наших, далеко не обстоит так благополучно, чтобы мы могли 
спокойно к этому относиться. В моем распоряжении нет еще данных за, сколько- 


ЗАСЕДАНИЕ 19 АВГУСТА 3 


нибудь большой промежуток времени о поступлениях и доходах государственных, 
но и то, чем я располагаю, дает мне основание сказать, что мы в этом отношении 
сталкиваемся с партийным, недостаточным пониманием тосударственных задач 
момента. 

За первые три месяца поступления государственного поземельного налога 
упали на 320/ по сравнению с 1916 г., с городских недвижимых имуществ — на 
41°], квартирных — на 49/0, военного — на 29°, промыслового — на 19°, 
закладных — на 119/5, © наследственных пошлин — на 16%/‹, страховых пошлин — 
на 27'/‹, выкупных платежей — на 65%/. Граждане, эти цифры не могут не заста- 
вить министра финансов очень и очень задуматься, особенно если посмотреть на 
апрельские цифры, где эти недопоступления продолжаются и растут, где госуда] = 
ственный поземельный налог дал уже 319/, недобора, недвижимые имущества, — 
24%] ‹, военный налог — 39%/ и выкупные платежи — 69%/‹. И только повышение 
подалного пресса, усиление налогового давления даст возможность до некоторой 
степени скрадываль эту разницу в поступлении доходов. 

Источники наших доходов точно так же напряжены до чрезвычайности, и я 
сказку, что в особенности напряжена та, их часть, которая именуется прямым обло- 
жением. Эти прямые налоги по той характеристике, которая дается председателем 
совещания по налоговым вопросам, сводятся к следующему: если провести еще две 
те меры, которые уже намечены Временным Правительством, можно сказать, пред- 
решены и проработаны, — наследственный налог и поимущественный налог, 
10 после этого, — говорит председатель комиссии, — в России будет проведена 
финансовая реформа, которая по справедливости займет одно из первых мест, если 
не прямо первое место, среди всех финансовых реформ, когда-либо осуществлен- 
ных в каком-либо государстве. После проведения этой по-истине грандиозной ре- 
формы можно будет уже смело сказать, что у нас с имущих классов будет взято 
все, что с них можно будет взять. Но как этого все же далеко недостаточно для по- 
крытия финансовой нужды государства, то становится совершенно неизбежным 
прибегнуть к обложению широких слоев населения, т. е. к усилению косвенных 
налогов. 

Граждане. Я должен сказать вам, что ближайшее ознакомление с вопро- 
сами прямого обложения привело меня и мозго товарища цо работе к заключе- 
нию, которое мы должны доложить Временному Правительству: что, с точки 
зрения технической, эта последняя реформа прямого обложения подлежит 
неизбежным исправлениям и поверке, ибо эта реформа в известных случаях 
бьет уже хозяйственный аппарат страны, бъет промышленность, а не про- 
мышленников. Временное Правительство не понимает пересмотра и исправ- 
ления этой реформы в том смысле, чтобы податное бремя отдельных лиц, 
имущих классов было облегчено. Оно позаботится 0 том, чтобы баланс 
был подведен при помощи поимущественного налога, но Временное Прави- 


40 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


тельство помнит, что хозяйственный стимул требует того, чтобы промышаден- 
ность наша имела возможность существовать и развиваться, и эти ограничения 
прибыли —в полном согласии со мной о.них говорил министр торговли и промыш- 
ленности, — они должны оставить целым хозяйственный аппарат промышален- 
ности, ибо в этой промышленности в первую очередь заинтересовано государство. 
(Продолжительные аплодисменты.) 

Я должен сказать, граждане, что здесь Временное Правительство должно 
будет проводить свою линию с полной непреклонной решимостью. Оно не отсту- 
пит перед тем, чтобы до конца провести взимание того обложения, которое Вуе- 
менным Правительством будет признано необходимым. Итальянских забасто- 
вок в этом направлении оно не допустит ни с чьей стороны. (Бурные апло- 
дисменты.) Будег ли это мотивироваться тем, как значится в одной резо- 
люции рабочих заводов Нобель в Петрограде, что «пока не отменены все косвен- 
ные налоги, [подоходный налог] нельзя вносить», или тем, что. эти налоги непо- 
сильны, потому что они захватывают доходы отдельных лиц в слишком круп- 
ной сумме, — ни в том, ни в другом случае Временное Правительство не сочтет 
возможным отстуцить от своих требований, ибо это не ето требо- 
вания, & требования всего государства. (Аплодисменты.) И, становясь 
на этот путь, Временное Правительство сознает ясно и определенно ту мысль, 
которая проведена, в словах председателя комиссии: без повышения косвенного 
обложения, повышения серьезного и значительного, мы в настоящее время не 
можем выйти. И я прошу помнить настоящее собрание, что при этом мы отнюдь 
не задаемся намерением за, счет этих налогов покрывать военные расходы. Мы 
твердо стоим на, определенной точке зрения, что повышение налогов должно быть 
базисом нашего нормального бюджета. Мы должны иметь возможность встретить 
не только будущий 1918 год, но мы в особенности должны быть готовы встретить 
первый год после войны по заключении мира, этого почетного мира, которого мы 
все жаждем. После заключения этого мира, встанет наиболее грозная и наиболее 
страшная задача, перед министерством финансов. Мы должны помнить, что.к этому 
моменту мы должны подойти с здоровым, нормальным бюджетом, ибо если. мы не 
сделаем этого сейчас, то потом на нас хлынут такие грозные следствия войны, 
которые лишат нас уже возможности принять меры в нужный момент. И, гра- 
ждане, в этом отношении Временное Правительство, по докладу министра, финан- 
сов, рядом с соблюдением строжайшей бережливости в современных расходах 
считает невозможным отказываться от тех из них, которые носят определенно про- 
изводительный характер. Мы не можем, Временное Правительство нынешнего 
состава, и нынешние руководители министерства финансов не могут и не смеют 
отмахнуться от той грозы, которая надвинется на нас с окончанием войны, от 
того момента, когда, культурные расходы будут беспощадно по принуждению по- 
давляться и уничтожаться. Мы должны подойти к этому моменту с такого рода 


_ ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 41 


производительными мероприятиями, которые обеспечили бы нам хотя бы в из- 
вестной мере возможность пережить тот экономический кризис, который перед 
нами встанет. И в этом отношении министерство финансов считает необходимым 
прежде всего рядом со всеми теми финансовыми мероприятиями, которые пред- 
принимаются сейчас для получения непосредственных доходов, содействовать тому, 
чтобы источники этих доходов к моменту окончания войны были. в возможно 
большей готовности воспринять то бремя, которое на, них свалится. В этом отно- 
шении мы считаем необходимым подготовить программу железнодорожного 
строительства. Мы считаем необходимым подготовить все те меры, которые обес- 
печили бы возможность технического приступа к этим мероприятиям возможно 
скорее по окончании войны. Мы считаем необходимым подготовить и возможность 
финансирования этого мероприятия в таких условиях, которые сделали бы его 
по возможности независимым от общего состояния государственного кредита. 
Мы считаем необходимым не отказываться сейчас от тех расходов, которые сулят 
нам большие. хозяйственные выгоды в будущем. Мы не отступим перед немедлен- 
ным использованием белого угля, так как знаем, что эта водная энергия при та- 
ком топливном кризисе, который нам предстоит после войны, сослужит большую 
службу. Не утомляя вашего внимания перечнем этих мероприятий, я считаю своим 
долгом сказать лишь, что в этом отношении Временное Правительство твердо 
стоит на определенной линии подготовки тех мероприятий, которые будущие 
носители власти должны будут проводить впоследствии. Здесь также встанет 
перед нами тот принцип, о котором говорил министр торговли и промышленно- 
сти: необходимость сохранения и поддержания частной хозяйственной инициа- 
тивы. Мы вынуждены будем, вероятно, неизбежно вступить на путь своеобраз- 
ных торговых монополий: сахарной, чайной, спичечной. Но я считаю своим дол- 
гом заявить, что для нас этого рода монополия не является насаждением новых 
основ. государственного социализма. Мы считаем эти мероприятия определенно 
фискальными, считаем необходимым провести их для более полного и лучшего 
извлечения доходов и отнюдь не видим в них планомерного стремления сузить 
частную хозяйственную инициативу. Мы знаем, что после войны нам предстоит 
быть в семье народов, которые эту частную хозяйственную. инициативу не подо- 
рвали, не уничтожили и с которой нам придется считаться в состязании равных 
на, общем экономическом поприще всего мира. К этому моменту Временное Пра- 
вительство считает необходимым готовиться и помнить о нем, дабы не оказаться 
в решительный момент неподготовленными и захваченными врасплох. 
Министерство финансов со своей стороны сочтет необходимым одновременно 
принять все меры к тому, чтобы наша способность государственного кредита 
была, использована, в возможно полной мере. Те займы, разнообразные, своеобраз- 
ные, которые проектируются министерством финансов с согласия Временного 
Правительства, дадут возможность нам воззвать к стране с призывом о помощи, 


42 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


основанной не только на сознании государственного долга, который должен 
быть у всякого, но и на определенной хозяйственной заинтересованности. В этом 
отношении я считаю должным заявить, что Временное Правительство чуждо 
намерений каких-либо финансовых авантюр. Доколе нынешнее Временное Пра- 
вительство стоит у власти с нынешними руководителями финансового ведомства, 
какие бы то ни было мероприятия, имеющие характер принудительных изъятий, 
не проведенных в планомерном законном порядке, совершенно исключены. 
В тревожное время распространяются всякие слухи и среди них предположения 
0 тотовности Временного Правительства конфисковывать частные имущества, для 
получения государственных доходов. Я считаю своим долгом заявить, что Вре- 
менное Правительство ничего подобного таким авантюрам не имеет в виду, что 
оно твердо стоит на основах научно-подготовленной финансовой политики и на 
путь рискованных экспериментов этого рода ни в коем случае не ветупит. 
(Аплодисменты.) 

Вместе с тем я считаю своим долгом сказать еще одно последнее: это — обра- 
щение к внутреннему и внешнему кредиту, которое необходимо для того, чтобы 
избежать в возможно большей степени дальнейшего роста выпуска кредитных 
билетов. Это обращение к внешнему и внутреннему кредиту теснее, чем 
что-либо, связывает финансовую подитику с общей политикой Временного 
Правительства. 

Я уже сказал вам, граждане, вначале, что в финансах, как в зеркале, отра- 
жаются все неблагоприятные факторы современности, и я должен заявить вам, 
Что в этом отношении министерство финансов является действительно чрезвычайно 
чувствительным показателем всех перемен. На тех таблицах подписки на «заем 
свободы», которые имеются в моем распоряжении, вы можете твердо, определенно 
и точно проследить, как меняется с внутренним положением эта, подписка. Она 
неизбежно показывает падение в те моменты, когда государственная власть нахо- 
дитя в кризисе, когда происходят перемены и затруднения. И она вырастает 
в тот момент, когда эти затруднения преодолены, когда в стране накопляется 
доверие к прочности современного положения. И вот в этом отношении я должен 
сказать, что министерство финансов, быть может, больше, чем какое-либо другое 
ведомство, заинтересовано в твердой, определенной и решительной политике 
порядка, о которой говорил наш министр-председатель. Министерство финансов 
является и представителем того особого требования о жертвах, с которым также 
выступил министр-председатель. И, наконец, эта, наша, финансовая политика, тес- 
нейшим образом связана с обороной государства: она теснейшим образом свя- 
зана, с тем доверием, которое к силе государства существует не только внутри, 
Но и вне страны. Я не буду говорить вам о задачах нашего иностранного кредита. 
Скажу лишь одно,— что в этом отношении наша внутренняя мощь и наша сила 


ЗАСЕДАНИЕ 19 АВГУСТА 43 


на фронте прямо пропорциональны тем возможностям *), которыми располагает 
министерство финансов. Временное Правительство в целом обратилось сегодня 
к нам, граждане, с этими тремя основными положениями: порядок, жертвы и 
оборона. От имени Временного Правительства министр-председатель ставил вам 
тот же вопрос, который и я считаю себя в праве поставить вам от имени всего Вре- 
менного Правительства: для спасения родины нам нужны все эти три элемента, — 
и порядок, и жертвы, и оборона. Я спрашиваю вас вместе со всем Временным Пра- 
вительством, готовы ли вы и те, кто послал вас, принять эти все три основные 
условия и проводить их в меру ваших сил? (Продолжительные апло- 
дисменты.) 

Керенский. Прежде чем закрыть заседание, я предоставляю слово 
тородскому голове гор. Москвы **). 

Руднев (встречен аплодисментами). От имени московской 
городской думы и от имени всего московского населения я приветствую вас, с0- 
бравшихся здесь представителей организованных общественных сил всей России, 
и революционное Временное Правительство, поставленное в эту тяжелую годину у 
кормила государственной власти. (Аплодисменты.) Временное Прави- 
тельство обратилось к стране с призывом ко всем живым силам ве, способным 
стать выше групповых эгоистических интересов, в грозное для нашей родины 
время, в час, когда поставлены под угрозу не только блага завоеванной наро- 
дом свободы, но и самое существование государства. 

В только что заслушанных речах представителей Временного Правительства, 
мы вновь и, может быть, более полно, чем раньше, услышали о тяжком положе- 
нии страны. Истощенная войной, не укрепившая еще начал нового строя в госу- 
дарственной жизни, раздираемая борьбой классовых и национальных противо- 
речий страна, поставлена перед выбором: или найти в себе силу и готовность 
преодолеть все затруднения и все противоречия или погибнуть. Но страна и на- 
роды, ее населяющие, хотят и будут жить. Революция не только не исчерпала 
себя, но еще не развернула всех своих творческих сил. Путь, который является 
единственным в настоящее время для разрещения этих задач, ясен всему народу. 
Этот путь — коалиция всех живых сил страны (бурные аплодисменты), 
коалиция как в организации центральной государственной власти, так и в прак- 
тической работе общественности на местах. Эта, коалиция категорически требуется 
жизнью, и это требование должно быть исполнено. Коалиция должна включать 
в себе все, что способно в настоящий грозный час стать выше своих групповых 
интересов. В этой коалиции нет места только тем, кто подобных интересов забыть 
не может, равно как и тем, кто тяжкие удары, понесенные русской революцией, 


*) Далее по рукотивному тексту. ' 
**) Далее по корректурным гранкам. 


44 ТОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


хотел бы использовать для того, чтобы повернуть колесо истории. вепять. Я не 
останавливаюсь в своем кратком слове на конкретной программе. Она таже, 
о которой говорил. министр-председатель, — программа самого энергичного 
ведения войны, пока усилиями международной демократии не будет достигнут 
мир; программа усиления государственности и гражданского порядка в стране; 
программа. гарантий, что народные массы не будут лишены: завоеваний револю- 
ции. Все то, что теперь предрешено народным сознанием в смысле широких со- 
циальных и политических реформ, может быть осуществлено лишь через Учре- 
дительное Собрание. Но народное сознание требует, чтобы гарантия незыбле- 
мости завоеваний революции в интересах поры масс была дана. уже теперь. 
(Аплодисменты.) 

Московское Государственное Совещание открылось в момент сгущенной 
политической атмосферы. Здесь, в Москве, существовали опасения, не станет ли 
Московское Совещание опасностью для демократии. В широких слоях населения 
московского возникло возбуждение в связи со слухами о замыслах контрреволю- 
ции использовать Московское Совещание в своих интересах. Эти известия вы- 
звали возбужденное настроение в рабочих массах, на, почве которого могла разъ- 
играться безответственная агитация анархических элементов.—та агитация, 
которая в данный момент вызвала, в Москве остановку трамвайного движения и 
некоторых заводов и создала положение, при котором мне, как представителю 
московского городского самоуправления, трудно было принести Государственному 
Совещанию слова, приветствия на этом заседании от всего московского населения? °). 
Ноя повторяю их, потому что население Москвы не может быть солидарно с. тем 
анархическим меньшинством, которое осуществляет эти меры. (Аплодиемен- 
ты.) За это меньшинство,. отрицающее авторитет и Временного револю- 
ционного Правительства, и демократической думы, и Советов Р., 0. и Ву. Д., 
а также большинства социалистических партий, за это меньшинство Москва, 
в данный. момент предоставившая свое гостеприимство Государственному Сове- 
щанию и Временному Правительству, не несет ответственности. 

Еще одно слово о тех условиях, при которых Московское. Совещание может 
и должно дать положительные плоды для всего государства, для судьбы рево- 
пюции. Это условие, которое подчеркивали представители” Временного: Пра- 
вительства, — полная правдивость, правдивость не только в изложении поло- 
жения вещей, положения политического и хозяйственного, но и полная правди- 
вость и искренность в оценке, быть может, имевщих место ошибок прошлого для 
того, чтобы они не. повторялись. Как представитель московской городской думы, 
я присосдиняюсь к призыву Временного Правительства, о. преодолении: во имя 
спасения родины и революции всех противоречий, раздирающих страну, к при- 
зыву к сплочению всех живых сил. Московская городская дума отдаст все. свои 
силы, все свое разумение на службу этой задаче. Мы верим, что, выражая: эту 


ЗАСЕДАНИЕ 12 АВГУСТА 45 


свою готовность, мы будем солидарны с голосом всей страны. (Продолжи- 
тельные апподисменты)) ы) 

Керенский. Заявление московского городекого толовы, представи- 
теля городской думы, избранной ныне на началах всеобщего ибирательного права, 
идущее от населения старейшего города — Москвы, центра духовных и жизнен- 
ных сид государства, внушает Временному Правительству новую веру и дает ему 
новые силы. Я вполне присоединяюсь к словам городского головы, что народ 
и страна хочет жить и будет жить; и я прошу вас, граждане и брали. ВСПОМНИТЬ 
0 тех, кто смертью своей на полях бранных нашу будущую светлую жизнь утве]- 
ждает, и память их молчаливо почтить. (Все встают.) Я верю, что, преодо- 
левая естественные противоречия внутренних между классами и партиями отно- 
шений, вы, граждане, найдете в себе силы, разум и мужество воли сказать то, 
что нужно сейчас стране. Я повторяю, что, с открытым сердцем и с единым наме- 
рением все отдать на благо государства, Временное Правительство идет к вам 
навстречу, ожидая и справедливой критики и существенной поддержки. завтра 
целый день предоставляется на обсузждение сделанных Временным Правительством 
заявлений, и следующее заседание Государственного Совещания будет открыто 
в понедельник, в 11 часов утра. Временное Правительство, считая, что в 
настоящее время ‘чрезвычайно ценна работа, а не слова, просит Государ- 
ственное Совещание на завтрашний день вырещить взаимные отношения и ука- 
зать членам Временного Правительства, на это поставленным, именно, — ми- 
нистру почт, министру земледелия, министру исповеданий, и с ними установить 
по взаимному соглашению порядок и количество ораторов. Мы полагали бы, 
что самым желательным было бы закончить наше совещание в возможно краткий 
срок. (Голоса: «Нравильно».) 

Объявляю первое заседание Государственного Совещания закрытым. 
(Аплодисменты.) **) 


*) Далее по маиинопиеному ‘тексту. 
**) Далее по рукописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА 
(Утреннее) 


Заседание возобновляется в 11 часов 50 минут утра *). 

Керенский. Возобновляю заседание Государственного Совещания. 
Прошу собравшихся помнить только о государстве и сохранять все нужное в на- 
стоящий страшный час спокойствие. Предлагаю всем, в лице присутствующего 
здесь верховного главнокомандующего, приветствовать мужественно за, свободу 
и родину погибающую армию. (Весь зал поднимается и бурно 
рукоплещет **) в сторону. Корнилова.) Ввиду того, что Госу- 
дарственное Совещание обладает очень небольшим количеством времени, я прошу 
ораторов строго держаться указанного времени. Каждого из них заранее преду- 
преждаю, что не буду исполнять просьб, обыкновенно подтверждаемых с мест 


«Правильно», аплодисменты.) Член Государственной Думы Набоков. 

Набоков. Несмотря на, все несовершенства, этого*** ) собрания, несмотря 
на то, что вся обстановка этого пышното театрального зала мало подходит для 
той серьезной государственной работы, которая теперь одна, только нужна и одна 
только необходима, я думаю, что все здесь присутствующие граждане, прежде 
всего, объединены чувством признательности Временному Правительству за то, 
что оно созвало это Государственное Совещание. (Анлодисменты.) этот 
созыв дал нам возможность еще раз углубиться во все трудности нашего поло- 
жения, еще раз оденить и понять всю нашу историческую ответственность, так 
как мы должны знать и помнить, что дальнейший ход революции, выход России 
из того ужасного тупика, в котором она находится, это есть наше дело и за вы- 


*) По «Русскому Слову»: представители Совещания (ри появлении членов Вуе- 
менного Правительства с Керенским во главе) ветахот со своих мест и бурно и де- 
монстраливно аплодируют министру-председателю. «Да здравствует революция, да 
здравствует революционный народ и революционная армия! — слышится на скамьях 
левого сектора. 

**) По «Русскому Слову»: за исключением крайней левой. 
***) Далее по машинописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 47 


полнение этого дела нас благословят, как и за гибель этого дела проклянут нас 
будущие поколения. Мы должны еще раз быть признательны за то мужество, 
за ту искренность и откровенность, с которыми Временное Правительство, в лице 
министра-председателя и других министров, развернуло перед нами картину тех 
бедствий, в которых мы живем. Среди этих бедствий едва, ли не самое худшее и 
самое страшное,—это есть та глубокая внутренняя междоусобная рознь, кото- 
рая раздирает нашу страну. И вот тут мы имеем в том, что сегодня происходит, 
луч надежды. Может быть, это начало перелома, может быть, наступила, минута, 
когда мы должны и сможем преодолеть эту внутреннюю рознь и объединенными 
силами вернуться к тому великому порыву, которым отмечены были первые дни 
революции. Мы все помним хорошо этот первый порыв, имы помним *) того чело- 
века, который заявил с болью глубокой в сердце, с горячей искренностью, что 
он жалеет 0 том, что он не умер в первые дни революции, после того, как пережил 
все последующее. Это последующее и явило картину падения великого порыва. 
Я не буду говорить о том, кто ответственен, кто виновен в этом падении. Я хотел 
бы только внушить вам ту силу разумения, которая открыла бы вам и всему 
русскому народу, которая бы сделала понятным и ясным для всей страны, 
для каждого человека в ней, что сейчас, когда нам на шестом месяце 
революции говорят: бойтесь. контрреволюции, мы должны сказать: не та 
контрреволюция страшна, которая зреет в скрытых заговорах, не та контр- 
революция страшна, которая выходит на улицу с оружием в руках, — та 
контрреволюция страшна, которая под влиянием ужасов окружающего зреет 
и таится в нащих сердцах, когда великие завоевания народные — братство, 
свобода и равенство ставятся под знаком вопроса, когда, говоря о свободе, 
мы говорим лищь о поцираемой свободе, когда, говоря о равенстве, мы говорим 
лишь о равенстве перед голодом, холодом, бедствием и нуждой, и когда, говоря 
о братстве, нам приходится вспоминать, что Каин и Авель тоже были братьями. 
(Шумные аплодисменты.) И теперь мы должны бороться с этой контр- 
революцией. Но эта, борьба не есть борьба словами, как бы громки и как бы 
сильны они ни были. С этой контрреволюцией нельзя бороться железом и кровью. 
С ней можно бороться единым разумным государственным творчеством власти 
и готовностью всей страны к самоограничению и самопожертвованию. (Апло- 
дисменты.) . Е - 
Члены. Государственной Думы первого созыва, объединенные сейчас перед 
этим Совещанием так, как они быди объединены в течение короткой жизни 
первой Государственной Думы 2°), возложили на меня высокое поручение огла- 
сить перед Временным Правительством то заявление, к которому они, при- 
‚надлежащие ко всем фракциям Государственной Думы, все присоединяются 


*) Далее по рукописному тексту. 


48 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


и которое является подлинным голосом первой Государственной Думы 
(читает): *) 

«Временное Правительство обратилось к Государственному Совещанию россий- 
ских граждан с призывом к подвигу и жертве, к отказу от личных и классовых 
интересов, к самоограничению во имя спасения родины. Оно раскрыло картину ги- 
бели, угрожающей государству. Оно сказало о мерах, необходимых для предотвра- 
щения этой гибели, для охраны завоеваний революции, для ограждения чести и до- 
стоинства всего народа российского. Оно заявило о своей непреклонной реши- 
мости всей полнотой принадлежащей ему власти и не останавливаясь ни перед 
чем бороться с попытками открытого нападения или скрытых заговоров, стремя- 
щихся к низвержению революционной власти, которая поставлена на страже 
спасения родины и защиты завоеванных революцией прав народа. Оно хочет услы- 
шаль голос страны, объединенной и спаянной единым порывом, забывшей вну- 
тренние раздоры и междупартийные распри, голос разума государственного и 
совести народной. 

Мы, члены первой Государственной Думы, не являемся ныне существующей 
действенной организацией. Но в великих исторических восноминаниях о первых 
шагах российского народного представительства, мы-черпаем надежду. что наше 
слово отзовется в широких кругах и глубоких слоях нашего народа и поможет 
найти спасительный выход из грозного положения, с такой беспощадной ясностью 
и откровенностью развернутого перед нами. 

Когда 27 апреля 1906 года виервые собрались народные избранники, они 
сознавали всю тяжесть лежащей на них ответственности перед страной. Из- 
бранные на основании несовершенного, с трудом вырванного у самодержав- 
ной бюрократии избирательного закона, они должны были выразить во всей 
полноте и со всею силою чаяния и требования народные. Они должны были гово- 
рить от имени всего народа, а для этого им нужно было сталь выше классовых 
интересов, партийных программ и найти общий язык, их всех объединяющий 
и достойный великой цели. Это было достигнуто. История не забудет тех минут 
высокого воодушевления, когда единогласно принятым ответом, обращенным 
к верховной власти, первая Государственная Дума выполнила общенациональ- 
ное дело. И когда в ответ на голос народных требований раздался бездушный и 
самонадеянный отказ правительства вступить на указанный ему путь, первая 
Дума осталась единой и цельной в своем протесте. ЕЙ не удалось избегнуть в тече- 
ние ее краткой деятельности внутренних разногласий и трений, но в реши- 
тельные моменты ев жизни и позже, после насильственного роспуска и на 
скамье подсудимых, первая Дума хотела лишь одного: быть достойной своего 


*) Текст декларации первой Государственной Думы исправлен. по тексту, 013 
биикованному в газетах. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) Е, 


великого призвания, духовно связанной со всем народом, быть `тлашатаем 
его води. 

С тех пор прошло одиннадцать лет. И‘вот теперь, в неизмеримо тягчайших 
условиях, когда над родиной нависла, катастрофа, нам хотелось бы, чтобы най- 
ден был вновь тот общий язык, который связывает, а не разъединяет, те слова, 
которые доходят до сознания и совести каждого, зовут к деятельному подвигу, 
пробуждают от мертвого равнодушия. И теперь, как и тогда, такие слова должны 
звучать, как голос всей нации, в котором сливаются и тонут отдельные голоса, 
отдельные, порою противоречивые, требования. 

Вникая в основные причины бедствий, переживаемых страной, члены п6]- 
вой Государственной Думы приходят к убеждению, что для борьбы с ними не- 
обходима единая власть, независимая, твердая и сильная как в центре, так и 
на местах. Нужно, чтобы власть эта стояла вне партий и вне классовых разли- 
чий, осуществляя общие демократические начала, стремясь к установлению по- 
рядка, к восстановлению силы закона и обеспечивая личную безопасность и 
гражданскую свободу. 

С введением в жизнь органов самоуправления, на, началах всеобщего изби- 
. рательного права, все возникшие во время революции местные исполнительные 
комитеты, созданные для функций управления, должны быть упразднены. В дея- 
тельности других общественных организаций не должно быть вмешательства 
-в сферу государственного управления или посягательства на права новых мест- 
‘ных учреждений. Повсеместно в государстве должна быть ‘установлена пра- 
вильная ‘и постоянная деятельность судебных учреждений, осуществляющих 
судебную власть, независимую от всяких политических влияний и воздействий. 

Оборона, страны — первая жизненная задача, долженствующая объединить 
все классы и все национальности. И Временное Правительство в полном своем 
составе должно быть неизменно объединено сознанием этой задачи. 

В организации командования армией должно быть проведено свзрху и до 
низу начало ответственной и единой военной власти 21). 

Высшему командованию должны быть обеспечены большая устойчивость 

и независимость в осуществлении им возложенных на него задам. 

`Приветствуя твердое и решительное заявление министра-председателя по 
вопросу о сепаратистских проявлениях, обнаружившихся в государстве, члены 
перзой Думы полагают, что сохранение единства России, вполне совместимое 
с установлением местных автономий властью Учредительного Собрания, является 
исторической задачей, и что в трагическую ныне переживаемую мянуту всякие 
попытки к расчлекенлю нашего отечества, должны быть АИ как, созна- 
тельная иля бессознательная помощь врагу. 

Оставаясь на почве провозглашенного первой Думой налала, пы 

передачи земли в руки трудового населения, члены первой Думы полагают, что 


4 — Государотвенное Совещание, 


50 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


разрешение земельного вопроса, а равно и осуществление всех других коренных 
социальных реформ принадлежит Учредительному Собранию. Временные же 
государственные меры должны: приниматься для смягчения обостривщихся со- 
циальных отношений и быть проникнуты началом подчинения личных. и группо- 
вых интересов общенациональным и государственным. Они не должны“ни в коем 
случае санкционировать захваты и беззакония. Признавая, что спасение страны 
требует напряжения всех сил и жертвенного порыва, члены первой Государ- 
ственной Думы полагают, что только ясная и твердая политика власти, направ- 
ленная к осуществлению общегосударственных задач может подвинуть страну к 
этим усилиям и жертвам и вывести ее на, путь спасения» *). 

Позвольте к этим словам прибавить еще два слова. Мы не говорим здесь 
0 задачах войны и 0б условиях мира. Мы не откликнулись на слова министра- 
председалеля, отвергшего с негодованием и презрением попытки соблазнить нас 
и наших союзников сепаратным миром, потому что в среде членов. первой Госу- 
дарственной Думы недопустимо и самое предположение о возможности сепарат- | 
ного мира. (Аплодисменты.) 0 почетном мире говорил министр финан- * 
сов. 0 нем не говорил министр-председатель, но мы помним тот великий порыв 
русской армии, который имел место месяц тому назад, который в это’ страшное 
время вписал одну новую светлую страницу, и мы знаем, что этот порыв был вдох- 
новляем, в нем принял участие тот человек, который сейчас стоит во главе 
Временного Правительства. Этого история ему не забудет. (Шумные апло- 
дисменты, все встают.), И мы хотим почетного мира, но почетным 
миром не может быть «германский мир». (Возгласы: «Правильно».) «Герман- 
ский мир» может быть результатом только германской победы, а почетный мир 
должен быть результатом победы России и ее союзников. (Аплодисмен- 
ты.) И мы счастливы видеть сегодня перед собой вождя русской армии, ее 
верховного главнокомандующего. Мы верим, что доблестный вождь русской армии, 
ве верховный главнокомандующий, через победу приведет Россию к почетному 
миру. (Аплодисменты. Возгласы: «Браво!» «Ура» Все, кроме 
левой части партера, встают и приветствуют тене- 
рала Корнилова **). 

Семенов. Трудовая группа 1-й Государственной Думы 2), в лице 
сюда, съехавшихся из Петрограда на Совещание, с живейшей радостью, с глубо- 
ким сознанием ответственности перед народом ‘и страной, явилась в настоящее 
заседание по призыву Временного Правительства. Члены трудовой группы Цер- 
вой Думы, избранные одиннадцать лет тому назад всем крестьянством России, 
всеми трудящимися массами и демократической интеллигенцией, всегда стояли 


*) Далее`по ‘рукописному тексту. 
**) Далее по машинописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 5 
за защиту трудящегося народа. Они были призваны в тяжелое время посде не- 
удачной войны. Они были призваны создать государственное дело, призваны 
были к государственному строительству. В настоящий момент, неизмеримо тяг- 
чайший, мы все сюда призваны для того’ же дела, и с этим чувством члены трудо- 
вой группы 1-й Думы считают нужным поделиться с Совещанием и с Вуе- 
менным Правительством своими мыслями. Первым делом Государственной 1-Й 
Думы — это было обеспечение *)’ прав гражданина, обеспечение его личности, 
Это дело, которое было ‘начато 1-й Думой, остается неиспохненным и доныне. 
Это также лежит в задачах первых шагов Временного Правительства и всех нас, 
граждане. (Возгласы: «Правильно».) Второй вопрос. главный российский, 
это вопрос земельный. И трудовая группа, первая в Государственной Думе поста- 
вила, этот вопрос на первый план, на первое место. Она его также ставит и сейчас. 
Без разрешения этого вопроса нельзя строить государственную жизнь, нельзя 
кончить войну почетным миром. (Аплодисменты. Возгласы: «Пра- 
вильно».) Вопрос’ этотв двух словах: «Земля и воля». (Аплодисменты 
в центре и слева.) 

Этот вопрос, земельный, должен быть разрешен. Это и справедливо и 
государственно. Это исторически так, и будет так, как желалельно народу. 
(Аплодисменты слева.) Но он должен быть разрешен в инте- 
ресах народа, с сохранением его интересов, с сохранением интересов всей страны, 
всего государства, чтобы интересы частные не проглотили интересов целого, и 
этим самым не подорвали свою собственную жизнь. Этот вопрос должен быть все- 
сторонне и полно рассмотрен в Учредительном Собрании и разрешен так, чтобы 
эти интересы части ‘и целого’ были бы выполнены и согласованы. (Аплоди- 
сменты.) С этими чувствами, с этими мыслями и с этими делами члены тру- 
довой группы не прерывали своей связи с народом и в эти одиннадцать лет, и в 
момент революции, и 3а, время революции они работали и работают почти во всех 
общественных организациях, созданных революцией, и всемерно поддерживают 
те принципы, которые были высказаны и прочитаны здесь в декларации от 1-й 
Думы. Под ней подписались и все присутствующие члены трудовой группы, с 
этими принципами мы идем и боремся, [с ними] мы укрепляем то, что завоевано 
революцией, те права, которые мы желаем, чтобы были сохранены, а не были 
утрачены. Для этого должно быть государственное строительство и государствен- 
ное устройство. (Возгласы: «Верно».) 

Правительство говорит нам о государственном строении, о сильной власти, 
и К этому оно нас призывает. Мы это уже дали. Мы уже дали ту власть, которую 
Временное Правительство получило ‘от нас, от народа. Мы ее усилили тем, что 
говорим, что это—власть правительства спасения родины, спасения свободы, [завое- 


*) В подлиннике: составление. 


4* 


5 


52 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 

ванной революцией]. Раз мы дали такую власть, мы должны сознательно ей под- 
чиняться, чтобы задачи, которые берет на себя правительство, были бы проведены 
в жизнь. Но никакое правительство не может провести своих задач, если оно не 
будет поддержано всем наседением, всеми гражданами страны. (Аплодис- 
менты.) 

Мы ответственны за будущее, мы ответственны за то, какое примет напра- 
вление наша политическая государственная жизнь, а правительство лишь будет 
наблюдать и охранять. Никакое правительство само этого сделать не может. 
Правительство нам заявило через министра-председателя, что оно не будет опи- 
раться или склоняться к течениям направо или налево, и всякие попытки препят- 
ствовать той власти, которою правительство блечено народом, оно будет пре- 
секать. (Голос: «Правильно».) а 

Но на чем же правительство может основывать свою политику, свою власть? 
Оно может основывать только на, действительных требованиях, сознанных всем 
народом, на тех требованиях, желаниях и нуждах, которые удовлетворяют всем 
потребностям всего народа. Только такое правительство будет и сильно. Под 
тем правительством, которое министр-председатель назвал «скалой», должен быть 
и соответствующий фундамент. Этим фундаментом может быть только народ и 
государство, его задачи, его цели, его нужды. Какие же задачи стоят прежде всего 
на первом месте, кроме государственного строительства, укрепления того, что 
было высказано в нашей декларации? Конечно, — оборона страны. Я скажу свое 
личное мнение, что правительство будет сильно то, получит доверие то, укрепит 
наши финансы и приведет экономическую разруху к известному порядку [т0], 
которое приведет нас к почетному миру. (Аплодисменты справа.) 
Дайте нам хорошую политику — вы получите хорощие‘финансы. Что: нужно де- 
лать нам? 

Мы от трудовой группы высказываем свои МЫСЛИ, выслушиваем мысли дру- 

‚ тих групп. Мы пришли сюда, несомненно с тем чувством, с той надеждой, что мы 
пришли не к умирающему и не к мертвецу. Мы пришли в-надежде, что наши го- 
лоса, слившиеся в одном голосе всей страны, будут трубным гласом, который 
призовет страну к воскрешению, и что мы после настоящего собрания не увидим 
ангела смерти. Мы все должны стремиться к одному: чтобы обороне страны соот- 
ветствовало надлежащее [положение] в тылу. чтобы внутренняя политика с0от- 
ветствовала и внешней, чтобы обязательства, честно принятые, должны быть и 
честно выполнены. Много дела не только не под силу не только правительству, 
но в такой момент непосильно и призванной той демократии, тех широких масс, 
которым принадлежит историческая судьба. Но нужно это делать. Есть русская 
пословица, которая говорит: «Глаза страшат, а руки делают». И мы тогда, спа- 
сем то, что на, нас возложено исторической судьбой. И, может быть, меч, который 
уже занесен над годовой России, остановится, если мы жертвами, сознанием обя- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (УТРЕННЕЕ) 53 


” занности принести все жертвы для нашей страны, несмотря на то, будут ли _ 
принесены они имущими или неимущими, сознаем, [что] впереди только гибель 
родины, которую мы желаем поднять, если мы скажем: «да дело, вперед, за честь, 
за, свободу, за светлое будущее России} (Аплодисменты.) 

[Шредседатель]. Председатель 2-й Государственной Думы Головин 23). 

Головин. «Государство наше переживает сейчас смертельную опасность.» 
Такие слова произнес наш председатель-министр в первом заседании Государст- 
венного Совещания. Мы все, здесь присутствующие, отлично знаем, что это не 
фраза, а это есть грозная, страшная действительность. Далее, наши министры 
в ряде речей указали, в чем заключается эта, смертельная опасность. Картина, на- 
рисованная нашими министрами, поистине страшна. Они указали иту программу 
своей деятельности, которая, по их мнению, спасет Россию и сделает ее великой 
и мощной. Мне, как представителю 2-Й Государственной Думы, — как из- 
вестно Думы весьма различного состава, по своим политическим взглядам и убе- 
ждениям, — довольно трудно было бы критиковать: программу правительствен- 
ных действий. В этой критике, самой благожелательной, конечно, преследующей 
единственную цель — поддержать всеми мерами правительство в его тяжком, 
страшном бремени, я думаю, все же трудно будет мне удержаться на, исключи- 
тельно беспартийной точке зрения. Так или иначе я мог бы в своей критике затро- 
нуть такие вопросы и так их осветить, что это встретило бы, быть может, возра- 
жения кого-либо из членов 2-й Государственной Думы. Поэтому я в своей 
речи ограничусь исключительно таким вопросом, который, думаю, не может 
встретить решительно никаких разногласий во всех гражданах Российской импе- 
рии, которые, конечно, не принадлежат к ны а стоят на государственной 
точке зрения. 

- Думаю, что требованием, которое может а предъявлено правительству 
со стороны решительно всех слоев русского общества, без различия партий и 
убеждений, является требование, чтобы правительство обладало полнотой вла- 
сти, чтобы оно было сильно, чтобы его воля проявлялась и осуществлялась в 
жизни без каких-либо задержек. Я думаю, что если мы коснемся этого вопроса, 
обладает ли наше правительство достаточно сильной властью, то, я думаю, мы 
вое согласимся, что`мы хотим верить, что такой властью наше правительство об- 
ладает. 

«Наша, сила, в великом доверии, которое питают к нам широкие массы народ- 
ные»; — так охарактеризовал основу своей власти глава Временного Правитель- 
ства. Думаю, что это так. И мы хотим быть убеждены, что это именно так, и есть. 
Но здесь приходится сказать все же некоторое слово предостережения прави- 
тельственной власти, приходится невольно посмотреть и подумать, действительно 
ли наше правительство обладает всей той полнотой власти, которая столь необ- 
ходима, когда государство стоит на краю гибели. И вот, рассматривая этот вопрос, 


54 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


возникает невольно некоторое робкое как бы сомнение, и вот по каким осно- 
ваниям. 

Мы выслушали блестящую речь министра-председателя, полную огня, полную 
силы. Но я бы сказал, что общий тон этой речи был таков, что невольно будил 
некоторые сомнения, насколько эта власть правительственная обладает всею 
полнотой. Невольно эту речь нам, членам 2-й Думы, приходится сравнивать 
с знаменитой речью покойного. министра-председателя Столышина, когда после 
знаменитой декларации правительства, он выступил с ответной речью на, высту- 
пление левых ораторов 2“). Конечно, здесь это сравнение является, в сущности 
говоря, полной противоположностью. Здесь положение совершенно ‘изменилось. 
Тогда мы видели, что левые, не обладая полнотой власти, чувствуя колеблю- 
щуюся почву под их ногами, резко и определенно выступили против правительства. 
они как бы диктовали правительству то, что оно должно делать. В ответ, в’спо- 
койной речи, полной действительного сознания своей силы, потому что тогда, 
Столыпин был действительно сила физическая, [он] ответил на это; «Не 
запугаете», 

Затем некоторые сомнения. вызывает и то, что наще правительство, прави- 
тельство государства, свободного, правового, роковою необходимостью вынуждено 
было. вступить на путь суровых мер для восстановления дисциплины в армии, 
на путь административных высылок. без суда, т. е. напуть, против которого’ мы, 
и. на который], конечно, прежде всего сам глава’ Временного Правительства, не 
хотел бы, чтобы когда, либо вставала, государственная власть. Это, я думаю, также 
свидетельствует о том, что сила и единство государственной власти, быть может, 
как бы колеблются. Но если это так, то на нас всех, гражданах Российского госу- 
Дарства, какая лежит обязанность? 

Прежде всего, я полагаю, что мы должны даль тот фундамент правительствен- 
ной власти, который подкрепляет ее и который, в сущности, является един- 
ственною основою правительственной силы в правовом. государстве. Я имею 
в виду, 410. Мы, следовательно, должны оказать’ полное доверие Временному 
Правительству. Только при полном доверии Временному Правительству со’ сто- 
роны народа, оно будет сильно, оно будет в состоянии осуществить те великие за- 
дачи, которые возложила на нее история. Если мы посмотрим на источник пра- 
вительственной власти, то мы увидим, что правительственная власть, зародив- 
шаясяв великие мартовские дни, получила, свои полномочия и свои силы от коа- 
лиции двух революционных [сил]: народного правительства и широких. масс 
демократии. В этой коалиции есть одновременно: и сила и слабость правитель- 
ственной власти настоящего состава. Коалиция, несомненно, является силой, 
как нечто, объединяющее все живые. силы страны в момент государственной опас- 


ности, Но эта, коалиция будет силой только тогда, когда, она, является коалицией 
не только по форме, но и по существу. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 55 


И вот, я думаю, что дия того, чтобы правительство коалиционное было сильно, 
оно должно устранить всякие сомнения.в том, что оно является правительством 
партийным или однобоким. Оно должно все силы напрячь на то, чтобы осущест- 
вить общенациональную задачу, чтобы быть внепартийным, чтобы быть выше 
каких-либо политических партий. Мы хотим верить, что имеем именно такое 
правительство, правительство внепартийное, правительство, преследующее 
общенациональные задачи. Я думаю, что правительство, которое взяло на свои 
плечи невыносимую нечеловеческую. бесконечную ответственность, по словам 
председателя совета министров, я думаю, что такое правительство мы обязаны 
поддерживать всеми силами для тото, чтобы оно осуществило возложенные на 
него задачи. (Аплодисменты.) 

Граждане великой России, дадим же это доверие нашему Временному Пра- 
вительству, дадим ему силу окончить громадный труд, который лежит на нем, 
[и] тем спасти Россию от.тибели и сделать ее великой и свободной. (А плоди- 
сменты.) 

Керенский. Член 2-й Государственной Думы Алексинский. 

Алексинский*). Гражданин первый министр, граждане члены Времен- 
ного’ Революционного Правительства, граждане разных званий, профессий и за- 
нятий, представители производительных сил и представители сил духовных 
великой освободившейся от старого строя страны. Совещание членов 2-й Госу- 
дарственной Думы уполномочило меня заявить вам, что оно признает необхо- 
димым создание такой власти, поддержку такой власти, которая в своей дея- 
тельности руководилась бы следующими решительными условиями: 1) продол- 
жение войны в единении с нащими союзниками ([возгласы: | «Браво», апло- 
дисменты) до полного ‘изгнания неприятельских войск из пределов России 
и союзных стран) [возтласы:] «Браво», аплодисменты), 2) органи- 
зация революционной власти в виде коалиционного правительства национальной 
обороны, которое бы включало в свой состав как представителей партий и групи 
буржуазных, так и представителей партий социалистических, но лишь тех, кото- 
рые стоят на почве государственного переворота и не желают восстановления 
старого режима. В’этом правительстве, далее, должны быть представлены только 
такие элементы, которые определенно стоят на, почве активной обороны: страны 
([возгласы:] «Браво», аплодисменты) и которые не только не отри- 
цают этой обороны, но даже не’ допускают ни малейших колебаний в вопросе 
0 национальной обороне. (Голоса: «Правильно», аплодисменты.) 

Россия не может перенести поражения по следующим причинам: экономи- 
чески: это значило бы господство в России терманского капитала, каковое гос- 
подство было бы вредным для развития всех производительных сил России и прежде 


*) По «Русскому Слову: встречен аплодисментами справа и шиканием слева. 


56 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


всего для интересов рабочего класса (аплодисменты), тесно связанных 
с развитием этих производительных сил. Мы утверждаем, что если бы Россия 
не вышла с победой из этой войны, то рабочий класс ее потерял бы даже и те за-` 
воевания, которые он приобрел со времени государственного переворота. ([В 0.3- 
гдасы:] «Несомненно», аплодисменты.) 

‚ Мы утверждаем далее, что вопрос земельный теснейшим образом связан с 
вопросом о победе или поражении, ибо, в случае поражения, Германия превратила 
бы временную оккупацию территорий России в постоянное обладание ими. И к тем 
миллионам беженцев, которые уже согнаны с родных мест, прибавились бы мно- 
тие миллионы людей, которых выживали бы немецкие колонизаторы оттуда, 
и русским крестьянам пришлось бы не только не удовлетворить свои справедли- 
вые требования, но делиться землей с этими миллионами людей, потерявшими 
свою землю (аплодисменты), потому что русский народ не нашел в себе: 
достаточно мужества. и силы для того, чтобы защитить ее. Мы верим, что русский 
народ найдет это мужество и силу, мы верим, что он поймет, что политические 
интересы страны теснейшим образом опять-таки связаны с необходимостью победы 
над германской реакцией, ибо если бы семь передовых демократий. — российская, 
английская, французская, американская, сербекая, итальянская и бельгийская, — 
были бы побеждены союзом четырех монархов, то население всех стран мира скал 
задо бы, что, с точки зрения элементарной безопасности страны; монархический 
режим стоит выше демократического, республиканского. Во имя защиты респу- 
бликанских и демократических идеалов, мы не можем допустить победы четырех 
хищных монархий над семью передовыми демократиями мира. [Возгласы: | 
«Браво», аплодисменты.) 

Наши солдалы, которые сейчас защищают Россию, защищают не только сво- 
боду этой земли, но и свободу всего мира, ибо свобода всего мира’ поставлена 
на карту в этой войне. Спор о том, как выйти из положения, созданного войной, 
в настоящее время можно признать законченным. Если бы три месяца, тому назад 
можно было надеяться на то, что словами и мирными увещеваниями, обращен- 
НЫМИ К ТМ, КТО эти увещевания не слышит и не хочет слышать, мы можем создать 
выход из положения, созданного войной, то в. настоящее время положение опре- 
делилось совершенно ясно в виде той раны, которую носит на ‘своем теле Россия, 
той раны, которая именуется прорывом на. Юго-Западном фронте, сквозь которую 
течет русская кровь, с одной стороны, и сквозь которую, с другой стороны, вли- 
вается раскаленная лава немецкого войска. ;1 

Мы верим, [что] подобно тому, как.старый режим мог быть низвергнут только 
силой, мы, представители революционной демократии (смех на скамьях 
демократических представителей), верим и утверждаем, 
что только вооруженной силой (шумные продолжительные апл о-- 
дисменты), мы верим и утверждаем, что только вооруженной силой будет 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУОТА (УТРЕННЕЕ) 57. 


спасена Россия и от другого деспота, угрожающего ей, не менее грозящего, чем 
грозил тот, который недавно сидел на русском троне. Мы верим, что только во- 
оруженная сила может спасти Россию от подпадения ее под гнет русской реакции. 
Но. эта сила, которая имеется в изобилии технически, отсутствует морально. Нет 
той нравственной мощи, которая необходима для того, чтобы всякая страна, и 
страна революционная, где внешняя дисциплина, конечно, не может быть 
так развита, как должна быть и может быть в ней развита внутренняя дис- 
циплина, — нет той нравственной мощи, которая необходима для революционной 
страны, чтобы она могла защищать свои пределы, и мы говорим, что до тех пор 
пока, эта нравственная мощь не будет создана, до тех пор’пока не будет создано 
объединение всех живых. общественных сил страны, отечество. останется в опас- 
ности. И, может быть, близок тот момент, когда эта опасность станет непреодоли- 
мой, когда Россия будет стоять уже не на краю гибели, а когда нам придется пла- 
каль над ее трупом, когда она из великой народной страны превратится в ряд 
разрозненных частей, - которые. сойдут со счета в мировом, политическом и хо- 
зяйственном обороте. 

Граждане, для того, чтобы этого не было, нам надо, я скажу, орга- 
низовать правительство национальной обороны, коалиционное правительство. 
Почему коалиционное? Потому что одни буржуазные. группы не могут стоять 
у власти, ибо к ним относятся с недоверием представители рабочей и крестьянской 
массы. С другой стороны, это. правительство не. может быть и чисто социалисти- 
ческим, ибо наша, Россия, бесконечно ‘более отсталая, чем ее передовые союзники, 
не стоит накануне социализма, и мы должны решительно и определенно сказать 
это рабочим массам нашей страны, чтобы предостеречь их от всех гибельных 
шагов, которые они могут сделать, увлекшись несбыточной мечтой о том, что они 
стоят у преддверия социалистического строя. (Шумные аплодисмен- 
ты.) Но такое правительство, коалиционное правительство, из. представи- 
телей классов имущих и классов трудящихся, может’ быть создано только 
путем взаимных ‘уступок. Если этих ‘уступок не’ будет сделано, тогда 
восторжествуют те, чьи идеи признал здесь пагубными от. лица. Времен- 
ного Правительства гражданин министр-председазель, и 0 которых сказал, 
что их действия, их дерзновенные попытки он. будет преодолевать железом 
и кровью. 

Мы обращаемся с призывом как к имущим, так ик в трудящимся классам, 
чтобы они нашли в себе достаточно гражданского мужества и политического с03- 
нания для того; чтобы обеспечить возможность создания: единой и объединенной 
коалиционной власти. Имущие, вы должны быть более уступчивы для того, 
чтобы рабочий класс не заподозревал вас в том, что вы свои частные временные: 
интересы ставите выше постоянных и вечных интересов великого народа. (Ап: 
лодисменты.) 


58 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Рабочие и крестьяне России. Следуйте примеру ваших. западно-европейских 
товарищей — французских рабочих, наиболее революционных, которые дали 
наилучщие полки на французский фронт. ([Возгласы:] «Браво», апло- 
дисменты.) Следуйте примеру ваших английских товарищей, которые дали 
армии пять миллионов добровольцев, защищающих даже не свою, а чужую зем- 
лю. ([Возгласы:] «Браво! Браво», аплодисменты.) И вот, если мы 
будем следовать этому ‘примеру, только тогда мы будем`уверены, что’ Россия 
с честью и успехом выйдет из ее теперешнего положения. Пока этого’ нет. Надо 
создать священный энтузиазм, который подобает иметь стране во время револю- 
ции и который имеется у нас в зародыше, но, к сожалению, в зародыше слишком 
часто и слишком неосторожно угашаемом. Я говорю об энтузиазме, зародыши 
которого имеются. Разве ударные батальоны смерти, которые идут добровольно, 
жертвуя собою за родину, разве женские батальоны — явление, равного кото- 
рому, не знала история ни одной другой страны (бурные аплходис- 
менты), — разве они не являются проявлением такого’ энтузиазма? Разве тот 
рабочий батальон Обуховского завода, который на-днях был создан для отправки 
на фронт, не свидетельствует о`том, что и рабочий класс России желает внести 
свою лепту в общее дело освобождения страны? (Аплодисменты.) 

Граждане, мы желаем, чтобы правительство’ было твердо и самостоятельно, 
чтобы до Учредительного Собрания оно не зависело от тех или иных групи, потому 
что если оно будет зависеть от тех или иных отдельных групи, оно не будет пра- 
вительством общенародным. Да здравствует же коалиционное правительство 
национальной обороны, которое защитит, при участии всех народных масс, сво- 
боду страны и ев земли! Да’здравствует борьба, до изгнания неприятельских войск 
из пределов России и союзных стран! (Бурные аплодисменты.) 

Председатель. Предупреждаю, за две’ минуты до окончания срока 
я буду давать предупредительный звонок. Слово принадлежит члену и быв- 
шему председателю 3-й Государственной Думы Гучкову. (Голоса: «Его 
нет».) Слово принадлежит члену 3-Й Государственной. Думы Родичеву 25). 

Родичев. Граждане, великий ответ взяла на себя русская земля‘ в день 
1-го марта, когда, в ее распоряжение попала судьба великого столкновения на- 
родов. Вто устоит в этой борьбе? Тот [ли] стан, который сражается за’свободу, за 
силу права, за право малых народов, за справедливый мир всего человечества, 
или победит тот стан, который сражается под знаменем монархизма, милитаризма? 

Граждане, нам говорили до сих пор: «Разве Россия, раба, и угнетательница, 
может сражаться за, право и свободу?» Мы, знающие русский народ, мы, веро- 
вавшие в него, мы говорили: «Да, правительство это не может сражаться за, сво- 
боду и право; но русский народ:за него льет свою кровь». И были друзья и союз- 
ники, которые это понимали. Из`Англии раздался голос, пророчивщий русскому 
народу свободу. Ллойд-Джордж предсказал, что ядро германской пущки разобьет 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 59 


оковы на’ русском народе. Он оказался прав. Оковы разбиты, и армия наша, сде- 
лалась святым воинством свободы ва, глазах всего мира. Граждане, пред гряду- 
щими поколениями, далеко в глубь веков будущего, мы отвечаем за исход этой 
борьбы. Мы отвечаем перед нашими потомками, мы отвечаем перед Россией за, со- 
хранность того великого наследия свободы, которое мы получили в день 1-го 
марта. Мы отвечаем перед всеми миллионами нашей благородной молодежи, 
которая пролила, русскую кровь, защищая родную землю, защищая русскую 
свободу, веря в нее, когда, она, еще не наступила. Но, граждане, ослабла, русская 
сила, и русский лев, по выражению одного иностранца, разбив свои оковы, 
обратился к врагам, указывая на, то; что у него нет зубов, что он не грозен. 

Граждане, если мы, обращаясь к старой власти, говорили: Россия никому 
не простит мира вничью, — напираю на слово: «никому», — тотем более должно 
быть среди нас живо сознание, что потомство и Россия никому не простят мира 
«вничью» и тем более сдачи врагу не простят. 

Граждане, сколько я знаю историю родной земли, она, не переживала, таких 
дней несчастья и позора, которые переживает теперь. Она не переживала той 
опасности, которую переживает теперь. 

Где сила, русского войска? Куда она ушла? У нас есть все материальное, что 
нужно для победы: миллионы людей, миллионы пар ноги рук, снаряжение и воору- 
жение, орудия, данные нам союзниками, ружья и снаряды. — все, чего не было 
у старой власти, теперь у нас ‘есть. Но, граждане, духа победы нет. Дух свободы 
не осенил' русскую армию, и сила ее рушилась, сила сцепления пропала, и мил- 
лионы людей бредут розно, предавая русскую землю, предавая русскую честь 
и русскую свободу. Ликует враг, указывая на, то, что принесла русскому народу 
революция, предостерегая своих не поступать так. И торжествует милитаризм. 
Он будет жив, ибо провозглашают его сторонники: милитаризм и армия есть за- 
кон жизни государства. 

Граждане, победа, Германии, еще более, — поражение русской революционной 
армии, — означает оподление человечества. Наши потомки, если придется Рос- 
сии пережить стыд последнего поражения и сдачу, наши потомки для того, чтобы 
жить, вынуждены будут отрицать свободу и правду и право. Нет свободы тому 
народу, который" не умеет отстаивать границ своих. Нет свободы тому народу, 
который не умеет в минуту опасности создать национальное ‘единство. Да, 
граждане, задача, которая перед нами стоит, это — задача, не накопления и орга- 
низации материальных сил. Это — задача, организации народного единства, 
единства, духа. Пропало это единство в армии, граждане. Есть ли в стране, есть 
ли оно здесь, в`этом помещении? То, что я видел до сих пор, не свидетельствует 
о-нем. Надо смотреть правде в глаза. Граждане, настал последний двенадцатый 
час. Там враг, там голод, там мор, там гражданская война, если вы- не умеете 
объединиться. Граждане, когда в эту минуту среди нас’ есть’ люди; думающие 


60 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


о внутреннем буржуазном фронте и радующиеся его призыву, можете вы рас- 
считывать на образование этого единства, на победу и. на спасение России? 
От людей так мыслящих и так чувствующих мы требуем жертв, мы требуем ` со- 
знания своего долга перед страной. Граждане, я не хочу говорить о сделанных 
ошибках. Но ведь все знают о том пути, идя.по которому, разрушалась сила 
русской армии. Нам Савинков рассказал, ках митинги расшалали армию, и рус- 
ская армия, увы, в противоположность наполеоновской твардии, нередко отве- 
чает; «Армия митингует, но не сражается». 

Вот, граждане, тот путь, те приметы, по которым мы можем проследить, 
как росла разруха и как она восторжествовала. Единство власти, единство власти 
нужно для того, чтобы армия попрежнему превратилась в единую силу, и долг 
каждого гражданина подчиняться этой власти, и долг каждого гражданина содей- 
ствоваль повиновению единой власти, и долг каждого гражданина не путаться в 
ее приказания. Граждане, в момент паники, одно общее чувство повинования еди- 
ному лозунгу, только оно может спасать. Вмешательство многих в дело спасвния 
приводит к Ходынке. Граждане, и не только там, на фронте, внутри нужно 
тоже воссоздание народной силы, нужна, единая власть, единая, и нужно свобод- 
ное повиновение. Граждане, много труднее свобода, нежели подданство и рабство. 
Подданные повинуются, не рассуждая‘ и ожидая приказания власти. Гражданин 
повинуется праву, идя вперед со своей жертвой, с исполнением своего долга. 
Граждане, нужно чтобы Россия заработала. Во времена ХГХ столетия во Фран- 
ции был брошен крик, постыдный лозунг: «обогащайтесь». Граждане, разве вы 
в течение войны не слышите. в России раздающегося во всю ее ‘ширь того же 
лозунга: «обогащайтесь, пользуйтесь обстоятельствами». Раньше, граждане, обо- 
гащались те, кого мы называем буржуазией. Нынче этот лозунг раздается в про- 
летарских кругах. (Аплодисменты.) Граждане, с этими призывами 
страна гибнет. Там, где народ не работает, там нет спасения. Последнее слово, 
граждане: не вабудьто долга перед человечеством. Не забудьте: когда мы в раз- 
рухе — блестящая победа союзников. Италия делает То, что мы должны делать. 
Франция и Англия делают то, что мы должны делать. И Америка выступает. Нам 
нужно только держаться стойко. и спасена свобода, спасена Россия. Но залог 
этого. спасения — создание единства. Нужно воодущевление этого единства. 
Нужна жертва во имя свободы. Граждане, я должен кончить, но крик мой: Да 
здравствует единство во имя свободы и спасения родины! Да объединится вся: зе- 
мля в едином порыве, иначе позор и смерть! (Вурные апходис- 
менты.) *) 

Керенский. Временное Правительство вчера ‘обрисовало вам общее 
положение армии и те мероприятия, которые предполагаются Временным Пра- 


*) Далее по рукописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 61 


вительством и будут проведены в жизнь. Вместе с тем, Временное Правительство 
признало нужным вызвать верховного главнокомандующего и предложить ему 
изложить перед Государственным Совещанием положение фронта и состояние 
армии. (0бращаясь к Л. Г. Корнилову): Ваше слово, генерал. 

(Верховный главнокомандующий Л. Г. Корнилов поднимается на трибуну, 
встреченный бурными продолжительными аплодисментами всего зала, за исклю- 
чением левого сектора в партере. Присутствующие в собрании все, за, исключе- 
нием представителей Советов Р. и С. Д., поднимаются с своих мест и приветствуют 
стоя аплодисментами взошедшего на трибуну верховного главнокомандующего. 
Из разных конпов зала по адресу сидящих в левой части партера солдат несутся 
все усиливаютниеся крики негодования. Слышатся возгласы: «Хамы», 
«Встаньте» На левых скамьях не встаюти оттуда доносится 
возглас: «Холопы». Шум, стоящий все время, усиливается еще 
более. Председательствующий‘ пытается ‘успокоить собрание и по дости- 
жении некоторого успокоения обращается [к залу со следующими словами: |) *) 

Я предлагаю собранию сохранять спокойствие и выслушать первого солдата, 
Временного Правительства с долженствующим к нему уважением и уважением 
к Временному Правительству. (Возгласы: «Правильно», аплодис- 
менты.) **) 9 

Корнилов. Как верховный главнокомандующий, я приветствую Вре- 
менное Правительство, приветствую все Государственное‘ Совещание от лица дей- 
ствующей армии. Я был бы счастлив добавить, что я‘приветствую вас от лица, тех 
армий, которые там, на границах, стоят твердой и непоколебимой стеной, защищая 
русскую территорию, достоинство и честь России. Но с глубокой скорбью я дол- 
жен добавить и открыто заявить, что у меня нет уверенности, чтобы русская армия 
исполнила, без колебания свой долг перед родиной. 

Моя телеграмма, от 9 июля о восстановлении смертной казни на театре воен- 
ных действий против изменников и предателей всем известна, 26). Ближайшая за- 
дача, этой телеграммы, причина, вызвавшая эту телеграмму, это—позор Тарнополь- 
ского прорыва. И доныне этот погром. которогорусская армия за, все время суще- 
ствования не’знала, продолжается. Позор Тарнопольского разгрома, это — непре- 
менное и прямое следствие того неслыханного развала, до которого довели нашу 
армию, когда-то славную.и победоносную, влияния извне и неосторожные меры, 
принятые для ее реорганизации. Меры, принятые правительством после моей 
телеграммы, несомненно, внесли некоторое оздоровление в армию, но разрушитель- 
ная пропаганда, развала армии до’сих пор р ы и я вам приведу факты. 


*) Слова, завлюченные в прямые скоЭки, „ботоднены по «Известиям  Мосповокого 


Совета Р. Дэ. 
**) Далее по мащинописному тевсту. 


62 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


За, это короткое время, с начала августа, озверевшими, потерявшими всякий образ 
воина солдатами убиты командиры: командир стрелкового гвардии полка полков- 
ник Быков (голоса: «Почтить память вставанием»), того же полка капитан 
Колобов; убиты на ст. «Калиничи» братья офицеры Абрамовичи, тяжело ‘избиты 
и ранены командиры полков 4937-го и'49-го Сибирского, поднят на штыки своими 
солдатами командир Дубненского полка Пургасов. (Возгласы: «Повешены 
ли виновные?) Но когда, отказавшийся выдать зачинщиков и преступников полк 
был окружен сводным отрядом, и комиссар, под угрозой немедленного, обстрела 
всего полка, обратился к ним с требованием их выдать, то пронесся плач, мольбы 
о пощаде. (Возгласы: «Цозор») Преступники были все выданы. Они преданы 
военно-революционному суду и теперь ждут своей участи, которая их не минует. 
(Возгласы: «Правильно».) Полк после этого обещал смыть, позор своей из- 
мены. Так, перед лицом непоколебимой революционной власти, без единой капли 
крови, было ликвидировано преступление и пресечена возможность его даль- 
нейшего развития. Все эти убийства совершены солдатами в кошмарной обета- 
новке безрассудного, безобразного произвола, бесконечной темноты и отврати- 
тельного хулиганства. Несколько дней тому назад, когда, обозначилось насту- 
пление немцев против Риги, 56-й. Сибирский стрелковый полк, полк, столь про- 
славленный в прежних боях,лон самовольно оставил свои позиции и, побросав 
оружие и снаряжение, бежал... (Возгласы: «Позор».) И только под давле- 
нием оружия, после того, когда по телеграфу я-приказал истребить полк, полк 
вернулся. (Возгласы: «Правильно», аплодисменты справа.) 
Таким образом, с анархией... (Председатель прерывает Кор- 
нилова словами): 

Керенский. Простите, генерал. Я прошу собрание выслушать те места 
доклада, которые говорят о великом ‘несчастии и страданиях нащей земли, не 
сопровождая их недостойными знаками внимания. 

Корнилов. Таким образом, с анархией в армии ведется беспощадная 
борьба, и анархия будет подавлена. Но опасность новых разгромов еще висит над 
страной, еще висит угроза новых потерь территорий и городов ‘и висит опасность 
непосредственно самой столице. Положение на фронтах таково, что мы велед- 
ствие развала нашей армии потеряли всю Галицию, потеряли всю Буковину 
и все плоды наших побед прошлого и настоящего года. Враг в некоторых ‹ местах 
уже перешел границы и грозит самым плодородным губерниям нашего юга, враг 
пытается добить румынскую армию и вывести Румынию из числа, наших союзни- 
ков, враг уже стучится в ворота, Риги, и если только неустойчивость нашей армии 
не даст нам возможности удержаться на побережьи Рижского залива, дорога 
к Пегрограду будет открыта. В наследие от старого режима свободная Россия 
получила армию, в организации которой, конечно, были крупные недочеты. Но 
тем не менее, эта, армия была, боеспособной, стойкой и готовой к самопожертво- 


® 
ЗАСЕДАНИЕ 14 ‘АРГУсТА (УТРЕННЕЕ) 3 


ваниям. Целым рядом законодательных мер, проведенных после переворота, людь- 
ми, чуждыми духу и пониманию, армии, эта. армия была превращена в безумней- 
шую толпу, дорожащую исключительно своей жизнью. Были примеры, когда 
отдельные полки выражали желание заключить мир с немцами и готовы были 
отдаль врагу завоеванные губернии и уплатить контрибуцию, считая по 200 руб- 
лей на брата. Армия должна быть восстановлена, во что бы то ни стало, ибо без 
восстановленной армии нет свободной России, нет спасения родины. Для восета- 
новления армии необходимо немедленное принятие тех мер, о которых я доложил 
Временному Правительству. Мой доклад представлен, и на этом докладе без вся- 
ких оговорок подписались управляющий военным министерством Савинков и 
комиссар при верховном главнокомандующем Филоненко, (Возгласы: 
«Браво 

Я в кратких чертах доложу вам главные основы своего доклада. Выводы 
истории и боевого опыта, ‘указывают, что без дисциплины нет армии. Только 
армия, спаянная железной дисциплиной, только армия, ведомая единой, непре- 
клонной волей своих вождей, только: такая армия способна, к победе и достойна, 
победы. Только такая армия может выдержать все боевые испытания. Дисцип- 
лина, должна, быть утверждена, и повседневной, будничной работой армии, путем 
предоставления соответственной власти начальникам, офицерам и. унтер-офи- 
церам, за ними должна быть обеспечена действительная возможность наладить 
необходимую внутреннюю работу, заставить солдат чистить и кормить лошадей, 
убирать свои помещения, невероятно теперь загрязненные, итем спасти весь 
живой состав армии от эпидемий и страну от мора. Тем, кто целью своих стремле- 
ний поставил борьбу за мир, я должен напомнить, что при том состоянии армии, 
в котором она находится теперь, если бы даже к великому позору страны возможно 
было заключение мира, то мир не может быть достигнут, так как не может быть 
осуществлена связанная с ним демобилизация, ибо недисциплинированная толиа, 
разгромит беспорядочным потоком свою‘же страну. (Возгласы: «Правильно», 
аплодисменты.) 

Необходимо поднять престиж офицеров. Офицерский корпус, доблестно сра- 
жавшийся за все время войны, в громадном большинстве сразу ставший на, сторону 
революции и оставшийся верным ее делу, и теперь должен быть вознагражден нрав- 
ственно за все понесенные им не по его вине унижения и за систематические изде- 
валельства. (Возгласы: «Правильно».) Должно быть улучшено материальное 
положение офицеров, их семей, вдов'и сирот павших героев; причем справедливо 
отметить; что. это чуть ли негединственная корпорация в России, которая до сих пор 
не заикнулась о своих нуждах, которая не требовала улучшения своего материаль- 
ного`положения. А каково это положение показывает недавний пример того пра- 
порщика, который был поднят на улице Петрограда, упавшим от истощения сил, 
вследствие голода, за неимением. средств. 


64 . ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Я не являтюсь противником комитетов. Я с ними работал, как командую- 
щий восьмой армией и как главнокомандующий Юго-Западного фронта. Ноя 
требую, чтобы деятельность их протекала в круге интересов хозяйственного и 
внутреннего быта армии, в пределах, которые должны быть точно указаны 
законом, без всякого вмешательства в область вопросов оперативных, боевых и 
выбора начальников: Я признаю комиссариат как меру, необходимую в настоящее 
время, но гарантия действительности этой меры, это— личный состав’ комис- 
сариата, из людей, демократизм политического мышления которых соответствует 
такту, энергии и отсутствию страха ответственности, часто весьма тяжелой. 
Армии без тыла нет. Все проводимое на, фронте будет бесплодным, и эта кровь, 
которая неизбежно прольется при восстановлении порядка в армии, будет неис- 
купленным благом родины, если диспиплинированная боеспособная армия оста- 
нется без таких же пополнений, без продовольствия, без снарядов и одежды. 
Меры, принятые на фронте, должны быть приняты также и в тылу, причем руко- 
водящею мыслью должны быть только целесоответственность их для спасения 
родины. Между тем, по моим сведениям, по точным сведениям, которыми я рас- 
полагаю, наша железнодорожная сеть в настоящее время в таком состоянии, 
что к ноябрю месяцу она будет не в состоянии подвозить все необходимое для 
армии, и армия останется без подвоза. Я не стану указывать подробно нз 
дальнейшие последствия такого’ факта. 

На Юго-Западном фронте, долженствовавшем по местным условиям [быть | на- 
наиболее обеспеченным в настоящее время, когда, наступила, реализация урожая, 
положение таково,—я доложу вам телеграмму, только что мною полученную от 
тлавнокомандующего Юго-Западным фронтом: «На фронте мучной голод, в мага- 
зинах на, базе муки совершенно нет. Прибытие от губернских продовольственных 
комитетов ничтожно. Все сухарные заводы остановились, бездействуют. Имею- 
щиеся запасы сухарей начинают расходоваться впервые за, все время войны на до- 
вольствие тыловых гарнизонов, Но их хватит ненадолго. Считаю своим долгом 
довести об этом бедствии, как о чрезвычайном происшествии. В войсковом районе 
уже две недели`тому назад пришлось перейти к войсковой эксплоатации местных 
средств района. Ныне для временного спасения положения, во избежание голод- 
ных бунтов, начальник снабжения Юго-Западного фронта одновременно с этим 
приказал в Киеве экстренным порядком организовать тарнизонные‘ комиссии, 
которые под руководством губернских продовольственных комитетов приступили 
бы немедленно к заготовке в тылу района, в случае надобности к реквизиции. Вмз- 
шательство правительства, тем не менее экстренно необходимо, ибо так фронт 
дальше жить не может.» 

Я приведу вам несколько цифр, которые могут ‘очертить вам положение 
вопроса `о снабжении [армии] другими средствами, в частности, боевыми сред- 
ствами. В настоящее время призводительность наших заводов, работающих на 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 65 


оборону, понизилась до такой степени, что теперь в крупных цифрах произ - 
водство главнейших ‘потребностей армии, по сравнении с цифрами периода с 
октября 1916 г. по январь 1917 г., понизилось таким образом: орудий на 60°/., 
снарядов на 60°/.. Я приведу только эти цифры. Следовательно, если дальше 
так пойдет, то’ наша армия очутится в таком точно. положении, в котором она 
была в начале весны 1915 т., что как вам самим известно, вызвало отход наших 
армий из Польши, из Галиции и с Карпат. 

Я подчеркну еще одну цифру. В настоящее время для успешного действия 
армии ей необходимы «глаза». Я «глазами» называю самолеты. Для действия артил- 
лерии нужны тоже самолеты. Положение нашего воздушного флота, таково, что мы 

‘теперь. не можем средствами, получаемыми из-за границы и средствами, получае- 
мыми с нащих заводов, пополнять убыль в наших самолетах. Не имея возмож- 
ности пополнять убыль, мы не в состоянии также пополнить и убыль в наших лет- 
чиках, потому что не на, чем их учить. В настоящее время производительность 
наших заводов, работающих по авиации, понизилась почти на 80°/.. Таким обра- 
зом, если не’будут приняты какие-нибудь меры, самые решительные, то наш воз- 
душный флот, наш доблестный воздушный флот, столько принесший для победы, 
он вымрет к весне. Если принять решительные меры на фронте по’ оздоров- 
лению армии и для поднятия ее боеспособности, то я полагаю, что разницы между 
фронтом и тылом: относительно суровости необходимого для спасения страны ре- 
жима, не должно быть. Нов одном отношении фронт, как непосредственно стоящий 
перед лицом опасности, должен иметь преимущество. Если суждено недоедать, 
то пусть недоедает тыл, а не фронт. 

Ё тому, что я считал долгом доложить вам, я присоединю то, во что я сердцем 
верил всегда, и наличие чего я теперь наблюдаю: страна хочет жить. И как. вра- 
кеское навождение уходит та обстановка самоубийства великой независимой 
страны, которую создали брошенные в самую темную, невежественную массу без- 
ответственные лозунги. Для действительного воплощения воли народа в жизнь 
необходимо немедленное проведение в жизнь тех мер, которые я только что наме- 
тил. Я ни одной минуты не сомневаюсь, что эти меры будут проведены безотлага- 
тельно. Но невозможно допустить, чтобы решимость проведения в жизнь этих мер 
каждый раз совершалась под давлением поражений и уступок отечественной тер- 
ритории. Если решительные меры для поднятия дисциплины на фронте последо- 
вали, как результат Тарнопольского разгрома и утраты Галиции и Буковины, 
то нельзя допустить, чтобы порядок в тылу был последствием потери нами Риги, 
и чтобы порядок на железных дорогах был восстановлен ценою уступки против- 
нику Молдавии и Бессарабии. 

Я верю в гений русского народа, я верю в разум русского народа и я верю 
в спасение страны: Я верю в светлое будущее нашей родины и я верю в то, что 
боеспособность нашей армии, ее былая слава будут восстановлены. Ноя заявляю, 


5 Государственное Совещание, 


66 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


что времени терять нельзя, что нельзя терять ни одной минуты. Нужна 
решимость и твердое непреклонное проведение намеченных мер. (А пло- 
дисменты.) 

Председатель. Слово принадлежит архиепископу Платону 27). 

Архиепископ Цлатон. Вы выслушали сейчас, вы видели сейчас 
убийственную картину армии. И я взошел сода, чтобы с этого места сказать Рос- 
сии: не смущайся, дорогая, не бойся, родная: господь с тобою. Трудное время 
переживаем мы. Другого по трудности такого момента не знает наша, история. Но 
тяжесть эта, должна, удвоить силу и мощь народной воли, должна, не убить, а под- 
нять народный дух. (Шум. Звонок председателя.) Крайне стеснен- 
ная, страна наша все-таки должна отстоять свое мировое положение и должна 
устроить свою внутреннюю жизнь на новых началах, при новых условиях, со- 
- ответствующих ее благу, ее счастью... (Шу м.) 

Председатель. Я решительно прошу собрание не мешать т оворящему И 
не выходить, пока не объявлен перерыв. (Голоса: «Правильно». Аплодис- 
менты.) Вы собрались сюда не на. митинг, где каждый может слушать тех, кого 
он хочет. Я предлагаю собранию показать, что по крайней мере внешне оно 
может отвечать серьезности переживаемого времени. 

Архиенископ Платон. -Только в подобном состоянии находилась 
наша, родина три века, тому назад, когда также стояла на краю гибели. Тогда 
лучшие люди своему избраннику дали самодержавные права. И вот через три века 
после того, как под сенью Костромской обители зародилась гражданственность 
русская, через три века выросшая Россия сама, с себя сбросила, тогдашние пеленки 
ий взяла в свои руки самодержавные права. Этим актом своим наша, родина, наш 
народ, засвидетельствовали свою политическую зрелость и свое гражданское со- 
вершеннолетие. Но после этого, взяв на, себя такие права, наш народ взял на себя 
великую работу, разрешение великой задачи. Поскольку он в этом решении: под- 
винулся вперед, мы все это знаем. 

Кажется, ни на один народ не возлагалась такая трудная задача, какая возло- 
жена, на, плечи нашего народа. Народ достиг свободы, гражданин стал свободным. 
И хочется со всею силою русской груди крикнуть: свободный гражданин, иди 
к этому очагу, вздуй пламя этого огня, чтобы к нему устремились, подошли все 
народы, населяющие Россию, чтобы им у этого очага было тепло’и уютно. 
Трудная задача для нашего народа, но он должен ее разрешить, и он 
ве разрешит. Не даром существует вера в то, что наш народ призван 
к разрешению идеи царства божия на земле. Как в царстве божием 
«несть эллина и иудея», нет варвара и скифа, но все, как дети божии, 
могут оставаться там на свободе, так и в нашей стране, в русской земле, 
все народы, населяющие ее, могут оставаться собою и быть в то же время 
плетьми общей родины, 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Август (УТРЕННЕЕ) 67 


И рисуется мне возможность того роскошного букета разнонациональных 
цветов России, который издает благоухание любви к общей родине России, и кото- 
рый этой любовью связан крепко и неразрывно. 

Но то ли мы видим? Видим ли мы на. деле это? Совсем не то мы видим. Мы 
видим, к нащему горю, не объединение, а, разъединение. Здесь мыв прошлом засе- 
дании услышали твердое слово о Финляндии и вместе услышали мягкий намек 
об Украине. Украина, родная для нас, малороссов, страна. Любим мы свою 
Украину, безмерно любим ее, любим свой милый народ с его обычаями, его пес- 
нями, любим наши реки, горы, леса, и поля. Эти деревни, города, Днепр, Полтава, 
Киев, Харьков, дороги они нам. Дорога, нам Украина, но нам дороже еще наша 
Россия. 

Москва, — родной нам город, и имя Москвы ласкает наш слух и будит в душе 
нашей чистые, высокие и чисто русские воспоминания. И вот из этого отношения 
Украины, которое наблюдается сейчас, и из того отношения к тому движению, 
которое там имеется, я бы не сказал, что Россия в данный момент в этом вопросе 
здорова. Есть там в жизни Украины факты, с которыми никак нельзя согласиться, 
примириться, и которые указывают на то,’ что в настоящее время допускается 
часто недопустимое. Так, например, чествование, это триумфальное шествие 
заядлого, «защирого», как говорят, врага этого православия, митрополита Шеп- 
тицкого. Спросить бы, так ли шествовал по Австрии наш священник Рыжков. Но 
я не буду об этом говорить, оставлю эти вопросы тем, кто специально ими 
занимается. 

Я скажу о другом. Когда я сидел и был здесь в прошлом засерании и теперь 
в нынешнем, я ни разу не слышал даже и обмолвкой слово «бог». И вот, когда, уда- 
лялся из заседания, я думал: боже мой, не выполнится ли то, что выражено в сло- 
вах: «Аще не господь созиждет дом, то всуе трудится созиждущий». Вепомнился 
мне немецкий канцлер Михаэлис. Тот, приступая к своему делу, к своей работе, 
вспомнил бога, просил себе его в помощь. Вспомнилось мне и то, что в этом святом 
городе, где каждый камень говорит о прошлом, седом, религиозном нащего народа, 
где реет дух архимандрита Дионисия, где лежат и почивают нетденные мощи 
великого патриарха Гермогена, где лежат мощи защитника нашей земли рус- 
ской святителя Алексея, в этом городе, где [все] живет и развивается под сенью 
святого и праведного труженика св. Сергея, здесь именно, здесь более, чем 
где-либо можно и должно помнить о боге и его помощи. И я скажу, что если и ка- 
рает нас бог теперь, то потом и скоро, и может быть очень скоро, он нас и помилует. 

Но я не мог бы сказать одного, что мне представляется, что в этом, я бы 
не сказал совершенно правильном, я бы сказал неправильном отношении 
к вере, отношении тех, которые возглавляют сейчас наш ботолюбивый народ, 
в отнощении их, не коренится ли отчасти причина того, что армия в настоящее 
время расшатана и что через это, может быть [расшатан] частью и тыл. Я вепо- 


5* 


68 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 

минаю эту присягу, учиненную нашим правительством. Я вспоминаю формулу 
присяги, присланную для нас 28), и я должен сказать, что без креста, и евангелия 
мы жить не будем. Когда погибает даже неверующий в бога, и тот вспоминает 
о боге. Я убежден в том, и я это убеждение исповедую перед вами, что мы все, 
мы все должны помнить, вспомним и вспоминаем нашего милостивого небесного 
отца, который спасет нас и выведет из этих бед. Это несомненно. Церковь наша 
молит его о том, и она умолит его, она теперь близка, кровно связана, судьбою 
своей с судьбами народа. 

И скажу более того, теперь то она именно любит, бесконечно любит свой 
народ, оплеванный и униженный. Она именно теперь, как сердобольная мать, 
сострадает ему и соболезнует ему. И вот завтра открывается всероссийский цер- 
ковный поместный собор. загорается заря новой соборной церковной жизни. Она 
с завтрашнего дня начинается в новой форме. И бог даст жить и церкви. И вот она 
рука об руку пойдет с обновленной Россией и выйдет путем прямым, путем божьим 
к светлому, лучшему будущему. Если надо будет чудо для спасения России, то 
по молитвам церкви бог совершит это чудо, и наша родина будет спасена. (Апло- 
дисменты.) | 

Председатель. Слово принадлежит представителю старообрядцев 
Большакову 29). 

Большаков. Ни одна общественная организация в России не выдержала 
столь долгого и тяжкого искуса, своей силы и крепости, как всероссийское старо- 
обрядчество. Два с половиной века нечеловеческих пыток и казней, ссылок, 
тюрем, гонений и политических преследований перенесло старообрядчество 
только во имя одного, во имя права, свободно жить, свободно по-своему организо- 
валься и иметь свободную от всякого давления совесть. Отношение правящих 
было столь жестоко к старообрядцам, что, казалось, должно было породить у них 
вражду и ненависть к стране, в которой их жизнь делали сплошным стра- 
данием. Но... эта страна была их родина, эта страна была Россия. И чувство 
любви к родине, к отечеству, основанное на’ чувстве здоровой тосударетвен- 
ности не только поставило старообрядцев превыше вражды, но и помогло им стать 
непоколебимыми поборниками государственной идеи, идеи строительства и кре- 
пости государства Российского. Вез вражды и ненависти старообрядцы уходили 
на окраины государства, несли туда свою грамотность, трезвость, любовь 
к труду, к созиданию. Благодаря, главным образом, старообрядцам котонизо- 
ваны были Урал и Сибирь. На окраинах тосударство Российское, со всеми насе- 
ляющими его народами, защищали казаки, почти сплошь в те времена стазо- 
обрядцы. Весь Север, являющийся ныне единственной дверью, через которую идет 
к нам помощь союзников, колонизован исключительно старообрядцами. 

Не для восхваления себя дерзаем мы, от имени старообрядцев, напоунить 
вам, людям земли и правительству, деяния старообрядчества, а совершаем 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 69 


это для того, чтобы знали все, что старообрядчество памятует и несет на себе вели- 
кую ответственность за дело государственного строительства, таковая ответствен- 
ность из глубины времен возложена, на него достопамятными его предками. Это 
чувство ответственности зиждется на, неискоренимой, всеобъемлющей любви старо- 
обрядчества, к своей стране, на, чувстве патриотизма. И да будет ведомо, что много- 
миллионное старообрядчество, сельское и городское, имущее и маломощнов 
в этом чувстве любви к родине, в этом чувстве патриотизма — едино. Оно. и 
повелевает нам в настоящую грозную годину исполнить долг свой перед роди- 
ной и указать, в чем мы зрим главную для страны опасность и где из этой опас- 
ности выход. Опасность эта, так называемый «интернационализм», который, при 
совокупности всех условий настоящего положения России, значит — нелюбовь 
к родине, равнодушие к ее судьбе, возможность оправдания всякой трусости и 
даже предательства, полное попрание интересов всех ее классов и народностей. 
Старообрядчество не ошибается в оценке отношения всего народа, к отечеству. По- 
ведав о себе, оно, озирая всю необъятную Россию, видит и знает, что великие 
миллионы русского крестьянства, и казачества, — патриотичны, что в целом пал- 
риотичны армия и ‘флот, патриотичны люди церкви, люди науки и знания, люди 
труда, промышленности, торговли и землевладения... Куда ни направить взор, 
везде сердца, горящие болью за отечество, везде глаза, ждущие призыва, 
отверстые и трепетные души. И рядом с этим святым чувством всенародным 
пришло и стало чуждое России веяние. Оно стало и призывает Россию забыть, 
как патриотичны просвещеннейшие страны, наши союзники, и забыть, что самая 
патриотическая страна в мире, соединяющая все классы населения единым чуз- 
ством родины, — прославляемая этим веянием наш враг Германия. И среди всех 
этих отдельных стран, любящих каждая свою историю, свою культуру и свои 
духовные ценности, среди будущего международного их единения, основанного 
на чувстве взаимного уважения, этим течением готовится для России в буду- 
щем положение какого-то мирового отверженца. 

Старообрядчество не преувеличивает силы или распространенности по Руси 
того, что именует себя ныне у нас «интернационализмом» и не в этом считает его 
опасностью, а зрит опасность в том, что это веяние при новом строе стало в числе 
других браздою правления, направляющей. государство соверщенно по иному 
пути, чем путь патриотизма. От этого. в стране создалось пагубное колебание, 
отсутствие единства цели, разбилось напряжение патриотического подъема, 
змеиным шипением прошел призыв к забвению родины. И источник живого духа, 
готовый оживить страну, закрыт каменной бездущной глыбой «интернациона- 
лизма». Страна, великого духа, страна, исторического самопожертвования стано- 
вится пустыней духовной. И вы, ныне правители государства, к вам наше патрио- 
тическое обращение. Из ващих воззваний здесь явствоваль стало, что для прави- 
тельства, как всегда для глубин народных, патриотизм стал единственным путем 


70 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


спасения государста. Памятуйте же, что доколе между вами и живым духом 
страны будет стоять каменная стена, «интернационализма», дотоле все ваши при- 
зывы будут тщетны и бесплодны. Сильной рукой разбейте эту духовную стену, 
откройте широкий и свободный путь патриотизму, & остальное... с божией помощью 
приложится нам. 
Председатель. Слово принадлежит старообрядцу Сироткину. 
Сироткин. Граждане. Цосле декларации от всего старообрядчества, 
позвольте занять ваше внимание на, несколько минут вопросами, тесно связанными 
с настоящим политическим положением нашей страны. Старообрядчество, поселив- 
шееся вольно и невольно на (евере, вместе с другим населением испытывает голод: 
по климатическим, почвенным условиям в губерниях от центра России на север 
и прилегающих к столицам хватает своего урожая хлеба до Рождества, а, в лут- 
ших случаях — до масленицы. Остальное время население питается привозным 
покупным хлебом. Ежегодно в распределительные пункты Севера подвозилось 
по рекам Волжского бассейна около 120 миллионов пудов сырых хлебов. 
В прошлую навигацию было вывезено до 1 августа к Рыбинску 44 мил- 
пиона пудов: в текущую навигацию к Рыбинску вывезено всего 12 мидл- 
лионов пудов, т. е. / у, часть всех нужных запасов. В прошлом году 
недовезенная часть водой довозилась по железным дорогам. В текущую 
зиму нет никакой надежды довезти это количество по железным дорогам 
по известным вам причинам. Часть завоза водой уходит в Финляндию. 
По самому скромному подсчету, нужно завезти по распределительным 
пунктам водой для Сэвера и средних от центра губерний около 30 миллио- 
нов пудов сырых хлебов. 
Обращаюсь в настоящем Государственном Совещании к Временному Прави- 
тельству с горячим призывом, не найдет ли оно возможным срочно собрать нужный 
для Севера, хлеб и организовать вывоз его водой, ибо осталось навигационного 
времени всего полтора месяца. Не только каждый день, но каждый час промедления 
в заготовке хлебов вызывает неисчислимые жертвы. Конечно, первые пострадают 
самые слабые: женщины и дети. Во имя их спасения мы должны принять сверх- 
человеческие меры, чтобы затотовить этот хлеб. При правильном распределении 
хлебов, Россия не помрет с голоду: впроголодь хватит ей своего хлеба провести 
этот тяжелый год. Если полуголодная петроградская толпа ускорила историю 
освобождения России, то голодная толпа, может в своем стихийном движении 3& 
спасение жизни растоптать полученную нами давножданную свободу, и во- 
царится опять прежняя духовная и материальная нищета. 
Председатель. Слово принадлежит представителю от евангельских 
христиан Проханову. 
Проханов. Братья, граждане! Я являюсь представителем новой демокра- 
тической религиозной России, представителем организации свободных народных 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) й 


религиозных общин, объединенных во «Всероссийский союз евангельских хри- 
стиан», являющихся результатом глубокого народного религиозного движе- 
ния. До дней революции, у нас, в России, было два свободных движения: 
одно, — чисто политическое, а другое—чисто религиозное. Цолитическое движение 
завершилось революцией, а религиозное народное движение имеет своей целью 
достичь реформации в религиозной жизни нашего народа, реформации не в смысле 
приставления новой заплаты к ветхой одежде, а в смысле духовного возрождения 
народа и коренного преобразования церкви на началах евангелия и по образцу 
первых веков. Деятели первого движения были активны в области политики и пас- 
сивны в отношении религии, деятели второго, наоборот, были пассивны в отношении 
политики и активны в области религий. Как то, так и другое движение встречало 
самое упорное сопротивление со стороны старой власти. Мы знаем, какие страшные 
жертвы должны были принести борцы за политическую свободу. Но мне известно, 
какие преследования и гонения выпали на долю борцов за, свободу совести. Люди, 
искавшие истины в евангелии, принявшие его руководство и основание для пере- 
устройства, их личной, семейной и общественной жизни, такие люди предавались 
суду, подвергались разгрому, истязаниям,' тюремным заключениям, ссылались 
в Сибирь ит. п. 

Когда-нибудь историк займется этим вопросом, исследует и опишет его, что 
сделала старая ‘власть в направлении угашения религиозной совести народа, 
и тогда мы будем иметь нашу русскую страшную мартирологию. Я вспоминаю 
0б этом не с чувством вражды или неприязни, ибо это все со стороны тех, кто стра- 
дал, уже давно покрыто христовой любовью и чувством прощения в отношении 
гонителей. Я говорю это только для того, чтобы ознакомить хотя отчасти Госу- 
дарственное Совещание с теми, кем я сюда послан. В ответ на, главный вопрос, 
поставленный перед лицом Государственного Совещания: что нужно для спасения 
родины и свободы, — я сделаю следующее заявление от имени’ Всероссийского 
союза евангельских христиан: 

«Приветствуя мужественное решение” Временного Правительства, сказать 
всю правду стране на Государственном Совещании и признавая, что для 
ближайшего спасения родины и свободы в этот страшный час’ от надви- 
нувшейся с запада грозы прусского милитаризма и внутренних опасностей 
анархии и контрреволюции, для доведения целой и неразделенной страны 
до Учредительного Собрания и укрепления в’ России навсегда строя на- 
родовластия необходима твердая и сильная власть, опирающаяся на нрав- 
ственную силу поддержку и доверие всех организованных живых сил страны, 
необходимы: оздоровление армии, упрочение дисциплины и порядка в стране, 
упорядочение транспорта, финансов, продовольствия, промышленности и другие 
решительные политические и социально-экономические мероприятия. Всероссий- 
ский союз евангельских христиан полагает, что главное средство, без которого 


12 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


означенная система мер успеха иметь не может, заключается в. психологическом 
факторе веры в материальные и духовные ресурсы страны и в великое провиден- 
циальное назначение России, —веры, которою должно проникнуться Государотвен- 
ное Совещание, которую оно должно выразить в виде общей, хотя бы краткой, 
декларации и которою каждый участник Совещания должен почесть своим долгом 
вдохновлять членов своего кружка, труппы, партии или класса; что только такая 
вера, если она, воспламенит все части населения, может придать силу указанным 
мероприятиям и открыть неиссякаемый источник энергии, воли к труду, готов- 
ности к взаимным уступкам, к подчинению частного общему, к жертвам и герои- 
цеским подвигам и произвести согласие, сотрудничество и спайку всех членов 
в одном порыве к спасению родины и свободы в настоящий грозный момент. Для 
спасения России в самом широком смысле, обеспечения ее процветания в буду- 
щем, необходимо помимо всех политических и социально-экономических реформ 
самое широкое умственное и нравственное просвещение народа; необходимо законо- 
нодательство, которое благоприятствовало бы всему, что содействует укреплению 
и развитию чувства нравственного долга, в народе и, прежде всего, религии в чистом 
и общем смысле, и в частности: 1) раскрепощение государственной церкви, рефот- 
мации ее в смысле возрождения духовного мира, и демократизации ее строя, отде- 
ление ее от государства, освобождение ее ‘от подавляющего влияния иерархии и 
церковного бюрократизма, восстановление первобытной поместной церкви, как 
самостоятельного общества верующих ит. п.; 2) утверждение свободы совести в пол- 
ном ее объеме, действительное уравнение перед законом всех религий и церквей 
и вероисповеданий и обеспечение полной свободы религиозных собраний, съездов, 
союзов и религиозной проповеди, полной свободы перехода‘из одного вероиспо- 
ведания в другое, укрепление свободных религиозных: народных общин, уже вос- 
становивших на, местах церковь по образцу первобытных христианских общин на 
началах свободы, равенства и братства, и‘положивших в’ основу своей жизни еван- 
телие, облегчение образования и регистрации таких общин и т. п.; 3) возникнове- 
ние обществ и организаций, имеющих своею’ целью распространение евангелия 
и этических начал в народе и популяризация великих заветов Христа, а также вся- 
ких начинаний личных и общественных, направленных к ‘борьбе с анкоголизмом 
и другими народными пороками». 

По осуществлении этой программы, Россия превратится в дом, утвержденный 
на, скале, которого никакие ветры и бури не поколеблют и в котором не будет ни 
раба, ни обездоленного, и будут только свободные и счастливые гразждане. 

Граждане и бралья! Нам нужна вера. Вы знаете изречение: «Если мы теряем 
деньги, мы ничего не теряем, если мы теряем время, мы теряем кое-что, но если 
мы теряем дух, теряем мужество, то мы теряем все». И если мы‘обретаем'дух и 
мужество, мы приобретаем все. Я призываю всех к вере, но’не к. вере фанатиче- 
ской, а к вере, которая имеет свои реальные основания. Эти основания вы най- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 13 


дете в тенерешних ресурсах нашей страны. Я убежденчто в России имеется 
достаточно материальных ресурсов в настоящее время, хотя мы и говорим о 
недостатках в том или другом отношении. Я убежден, что Россия имеет неисчер- 
паемые духовные ресурсы. Россия, которая выдвинула в критические моменты 
своей истории таких людей, как, Гостомысл, Минин, Пожарский, как Цетр Вели- 
кий, как Герцен, как ныне живущие великие деятели революции, которых мы 
‘отчасти видим здесь, — эта, Россия таит в себе источник великих духовных сил, 
и это должно служить для нас основанием нашей веры... Для тех, кто склонен 
принять веру в чистом ее значении, я напоминаю то, что говорит Толстой... 

Председатель. Ваше время истекло. 

Проханов. ...который говорит в своей эпопее «Война, и мир», что Россия 
из неудач вышла в то время победоносной только потому, что она, верила не в ви- 
димые средства, а верила в невидимую волю. И я призываю всех поверить в эту 
невидимую волю, и Россия будет спасена. (Аплодисменты.) 

Цредседатель. Представитель областных организаций и Совета, ка- 
зачьих войск Каледин. 

Каледин. Выслущав сообщение че Правительства, 0 ТЯЖком 
положении русского государства, казачество, в: лице представителей всех двенад- 
цати казачьих войск: Донского, Кубанского, Терского, Оренбургского, Яицкого, 
Астраханского, Сибирского, Амурского, Забайкальского, Семиреченского. Енисей- 
ского и Уссурийского, — казачество, стоя на, общенациональной государственной 
точке зрения и отмечая с глубокой скорбью существующий ныне в нашей внутрен- 
ней государственной политике перевес частных, классовых и партийных интересов 
над общими, приветствует решимость Временного Правительства, освободиться, 
наконец, в деле государственного управления и строительства от давления партий- 
ных и классовых организаций ([возгласы:] «Браво», аплодисменты), 
вместе с другими причинами приведших страну на, край гибели. (Голос: «Верно»,) 

Казачество, не знавшее крепостного права, искони свободное, независимое, 
пользовавшееся и раньше широким самоуправлением, всегда, осуществлявшее 
в среде своей равенство и братство 35°), не опьянело от свободы. Получив ее вновь, 
вернув то. что было отнято царским правительством, казачество, крепкое здравым 
своим смыслом, проникнутое здоровыми государственными началами, споксйно *), 
с достоинством приняло свободу и сразу воплотило ее в жизнь, создав в первые 
дни революции демократически избранное войсковое правительство и сочетав 
свободу с порядком. Казачество с гордостью заявляет, что полки его не знали де- 
зертиров (аплодисменты, [возгласы:] «Браво»), что они сохранили 
свой крепкий строй, и в этом крепком свободном строю защищают и впредь будут 
защищать многострадальную отчизну и свободу. (Аплодисменты.) 


*) В подлиннике: свободно; исправлено по газетным отчетам. 


74 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Служа верой и правдой новому строю, кровью запечатлев преданность порядку, 
спасению родины и армии, с полным презрением отбрасывая провокационные 
наветы на него, обвинения в реакции и контрреволюции, казачество заявляет, 
что в минуту смертельной опасности для родины, когда многие войсковые части, 
покрыв себя позором, забыли о России, оно не сойдет со своего исторического 
пути служения родине с оружием в руках на полях битвы и внутри в борьбе с из- 
меной и предательством. Вместе с тем казачество отмечает, что это ‘обвинение 
в контрреволюционности было брошено именно после того, как казачьи полки, спа- 
сая революционное правительство, по призыву министров-социалистов 3 июля 
выщли решительно, как всегда, с оружием в руках для защиты государства, от 
анархии и ‘предательства. (Возгласы: «Правильно», аплодисменты 
справа.) 

Понимая революционность не в смысле братания с врагом, не в смысле само- 
вольного оставления назначенных постов, неисполнения приказов, предъявления 
к правительству неисполнимых требований, преступного расхищения народного 
богатства, не в смысле полной необеспеченности личности и имущества, граждан, 
не грубого нарущения своб-ды слова, печати и собраний, казачество отбрасывает 
упреки в контрреволюционности. Казачство не знает ни трусов, ни измены и стре- 
мится установить действительные гарантии свободы и порядка. С глубокой 
скорбью отмечая общее расстройство народного организма, расстройство в тылу 
и на фронте, развал дисциплины в войсках и отсутствие власти на местах, преступ- 
ное разжигание вражды между классами, попустительство в деле расхищения 
государственной власти безответственными организациями как в центре, так и 
внутри на местах, отмечая центробежное стремление групи и национальностей, 
грозное падение производительности труда, потрясение финансов, премышленности 
и транспорта, казачество призывает все живые силы страны к объединению, труду 
и самопожертвованию во имя спасения родины и укрепления демократического 
республиканского строя. (Аплодисменты на всех скамьях, 
возгласы: «Браво».) В глубоком убеждении, что в дни смертельной опасности 
для существования родины все должно быть принесено в жертву, казачество пола- 
гает, что сохранение родины требует прежде всего доведения войны до победного 
конца (возгласы: «Браво», аплодисменты справа) в полном 
единении с нащими союзниками. (Возгласы: «Браво», аплодисменты 
справа *). Этому основному условию следует подчинить всю жизнь страны и, 
следовательно, всю деятельность Временного Правительства. Только при этом 
условии правительство встретит полную поддержку казачества. (Аплодис- 
менты справа, возгласы: «Правильно».) Пораженцам не должно 


*) В «Русском Слове» далее следует: Демонстративно аплодируег Е. К. Брешко- 
`Брешковская, 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 15 


быть места в правительстве. (Бурные аплодисменты справа *), 
возгласы: «Верно», «Браво».) 

| Для спасения родины мы намечаем следующие главнейшие меры: 1) армия 
должна быть вне политики (аплодисменты справа, возгласы: 
«Враво»), полное запрещение митингов, собраний (возгласы справа: 
«Правильно»), с их партийной борьбой и распрями; 2) все Советы и комитеты 
должны быть упразднены (шум слева, аплодисменты справа, 
возгласы: «Правильно» **) как в армии, так и в тылу (возгласы 
справа: «Правильно», «Браво» шум слева), кроме полковых, 
ротных, сотенных и батарейных, при строгом ограничении их прав и 
обязанностей областью хозяйственных распорядков ***) (аплодисменты 
справа, возгласы: «Правильно», «Браво»); 3) декларация прав солдата 
должна быть пересмотрена (аплодисменты справа, возгласы: 
«Правильно» шум слева) и дополнена декларацией его обязанностей 
(возгласы: «Браво», «Верно», аплодисменты); 4) дисципхива в армии 
должна быть поднята и укреплена, самыми решительными мерами (шум, воз- 
гласы справа: «Правильно»; 5) тыл и фронт — единое целое, обеспечиваю- 
щее боеспособность армии, и все меры, необходимые для укрепления дисциплины 
на фронте, должны быть применены и в тылу (возгласы: «Правильнс», 
«Браво»); 6) дисциплинарные права начальствующих лиц должны быть восста- 
новлены (возгласы справа: «Браво, правильно», бурные апло- 
дисменты; шум и свист слева), вождям армии должна быть предо- 
ставлена полная мощь. (Возгласы справа: «Правильно», аплодис- 
менты.) 

В грозный час тяжких испытаний на фронте и полного развала от внут- 
ренней политической и экономической разрухи страну может спасти от оконча- 
тельной гибели только действительно твердая власть, находящаяся в опытных 
и умелых руках (возгласы справа: «Браво, браво») лиц, не связанных 
узко-партийными групповыми программами (возгласы справа: «Пра- 
Вильно», аплодисменты), свободных от необходимости после каждого 
шага, оглядываться на всевозможные комитеты и Советы (аплодисменты 
справа, возгласы: «Правильно»), отдающие себе ясный отчет в том, что 
источником суверенной государственной власти является воля всего народа, а не 
отдельных партий и групп. (Возгласы справа: «Браво», бурные 


*) В «Русском Слове» далее следует: Шиканье слева. Вее взоры устремлены 
на Чернова, низко склонившегося над столом. 
**) По «Ру’скому Слову»: сильное движение на левой; возгласы: чэто контр- 
рэволюция»; звонок председателя. 
***) В «Русском Слове» долее следует: «Караулов с моста; «совершенно пра- 
ВИЛЬНО», 


76 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ‹ СОВЕЩАНИЕ 


аплодисменты.) Власть должна быть едина в. центре и на местах. Расхи- 
щению государственной власти центральными и местными комитетами и Советами 
должен быть немедленно и резко поставлен предел *). (Возгласы: «Правильно».) 
Россия должна быть единой. Всяким сепаратным стремлениям должен быть постав- 
лен предел в самом зародыше. В области государственного хозяйства необходима 
строжайшая экономия, во всех областях государственной жизни планомерно, 
строго и неумолимо проведенная до конца. Должно быть немедленно приступ- 
лено к разработке и проведению в жизнь закона о трудовой повинности, безотла- 
галельно ввести нормировку заработной платы и прибыли предпринимателей: 
безотлагательно привести в соответствие цены на, сельскохозяйственную и фабрич- 
но-заводекую промышленность; принять самые строгие и самые действительные 
меры к прекращению подрыва производительности сельскохозяйственной промыш- 
ленности, чрезвычайно страдающей от самочинных действий отдельных лиц 
и всевозможных комитетов, нарушающих твердый порядок землепользования: и 
в арендных отношениях **). 

В заключение мы не можем не остановиться перед предстоящим 
государству величайшим событием, на которое весь русский народ смотрит, 
как на свою конечную надежду получить для нашей многострадальной 
родины прочные и твердые основы. новой государственной жизни. 

Мы говорим об Учредительном Собрании. Мы требуем, чтобы во всей подгото- 
вительной обстановке и течении самих выборов в Учредительное Собрание; Вре- 
менное Правительство приняло бы все меры, обеспечивающие правильность и за- 
кономерность выборов на всем пространстве земли русской. Мы полагаем, что 
местом созыва Учредительного Собрания должна быть Москва (апдодис- 
менты), как по своему историческому значению и центральному положению, 
так и в интересах спокойной и планомерной работы Учредительного Собрания. 
Мы обращаемся, наконец, к Временному Правительству с призывом, чтобы в тяж- 
кой борьбе, ведущейся Россией за свое существование, Временное Правительство 
использовало бы весь народ государства Российского, все жизненные народные 
силы всех классов населения и чтобы в самом своем составе Временное Правитель- 
ство подчинилось бы необходимости дать России в эти тяжкие дни все, что может 
дать наша родина по части энергии, знания, опыта, таланта, честности, любви и 
преданности интересам отечества. Время слов прошло, терпение народа истощается. 
Нужно делать великое дело спасения родины. (Бурные, долго не прек- 
ращающиеся аплодисменты ***). 


=> 


*) В «Русском Слове» далее следует: Бурные протесты на левой. Слышны: воз- 
гласы: «Долой»!, «Контрреволюционер» Шумные аплодисменты справа, 
**) В подлиннике: и в арендном отношении. : 
***) В «Русском Слове» далее следует: Генерал Каледин покидаег трибуну при 
неслыханном волнении в зале. Правая и часть центра бурно рукоплещут. На 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 17 


Председатель. Я предлагаю собранию решительно воздержаться впредь 
от каких бы то ни было оскорбительных восклицаний или знаков при речах того 
или другого оратора. Собрание должно знать, что Временное Правительство жс- 
лает выслушать совершенно свободно и до конца откровенное мнение всех здесь 
присутствующих и имеет на это достаточно спокойствия и преданности только 
родине. Но прошу также присутствующих помнить, что мы призвали вас и 
что не подобает в настоящем собрании кому бы то ни было обращаться с требова- 
нием к правительству настоящего состава, *). (Бурные аплодисменты. 
Голос: «Мы на роли статистов у правительства». Голос: «Это—Пуришкевич» **). 

Чхеидзе. (Встречен бурными продолжительными 
аплодисментами на скамьях левых. При появлении 
на трибуне возгласы: «Да здравствует вождь русской революции», 
аплодисменты). Граждане. Несмотря на то, что только что была провозгла- 
шена необходимость немедленного упразднения демократических организаций, 
каковыми являются Ц. И. К. боветов Р.иС. Д.иИ. К. [Совета] Кр. Д., я свое слово 
должен начать ссылкой на, эти учреждения. Итак, от Ц. И. В. Советов Р. и С. Д., 
от И. В. Совета, Вр. Д., от Исполнительного Комитета, объединенных общественных 
организаций, от кооперативных организаций, от председателей продовольствен- 
ных комитетов, членов Государственного Совещания, от представителей фрон- 
товых и армейских организаций и солдатской секции Ц. И. К. Советов 
Р. и С. Д., от Центрального Комитета Всероссийского союза увечных воинов, от 
Исполнительного Комитета, петроградского союза, увечных воинов, от представи- 
телей ***) Всероссийского союза, земских рабочих, от Центрального союза, служа- 
щих правительственных, общественных и частных учреждений, от Всероссийского 
железнодорожного учредительного съезда и большинства представителей город- 
ских самоуправлений, я имею честь сделать следующее заявление ****): 

«Дни грозной, почти смертельной опасности переживает Россия. Вражеские 
войска вторгаются в глубь страны. Армия отступает. Фивансы страны по- 
дорваны. Железные дороги находятся в полном расстройстве. Промышален- 
ность разрушается и не удовлетворяет потребностям ни армии, ни населения. 
На города надвигается голод. И в то же время явления разложения в армии 


левой возгласы протеста и возмущения. Волнение долго не утихает. Поднимается 
А. Ф. Керенский. Левая встает как один человек и устраивает министру-предее- 
дателю бурную овацию. 

*) В «Русском Слове» далее следует: Бурные и нескончаемые аплодисменты на 
левой. Предотавители Советов встают со своих мест и устраивают миниетру-пред- 
седателю грандиозную овацию. 

**) Далее по рукописному тексту. 

***) Далее по’ машиноптиеному тексту. 


****) Текст докларации исправлен по тексту, опубликованному в «Известиях 
Московского Совета». 


< 


18 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ианархические вспышки в стране показывают, что неудовлетворенность народных 
масс, измученных трехлетней войной, грозит вылиться в форму, подвергающую 
опасности самое существование государства. И все явные и скрытые враги 
революции жадно пользуются всеми несчастиями на фронте, всеми затрудне- 
ниями и смутой внутри страны, чтобы ценой гибели России купить свое соб- 
ственное благополучие и вернуть великую революционную страну к порядкам, 
приведшим ее на край гибели и единодушно осужденным народом. 

В это грозное и тяжелое время перед лицом всей России объединившиеся 
организации революционной демократии еще раз свидетельствуют свою непоко- 
лебимую решимость не останавливаться ни перед какими усилиями и ни перед 
какими жертвами, чтобы спасти страну и спасти революцию. С самого воз- 
никновения своего эти организации поставили себе целью объединение всех 
живых сил страны для выполнения тех великих задач, которые выдвинула, перед 
Россией революция, и для борьбы с тем гниением и разложением, которыми 
заразил все части народного организма трупный яд самодержавия. В лице своих 
Советов Р., Кр. и С. Д. революционная демократия не стремилась к власти, не 
искала монополии для себя. Она была готова поддерживать всякую власть, спо- 
собвую охранять интересы страны и революции. В хаосе разрушения она стре- 
милась организовать и дисциплинироваль народные массы для государственного 
творчества, направлять стихийное движение народа-гиганта, сбрасывающего веко- 
вые цепи, в русло планомерности работ над восстановлением боеспособности 
армии, до самого основания разъеденной старыми порядками, организовать 
народное хозяйство и всегда и во всем интересы целого, интересы страны и 
революции ставить выше интересов отдельных классов или групи на- 
селения. 

При тех бесчисленных затруднениях, через которые приходится пробиваться 
революционной России, при тех невыносимых тяготах, от которых хотят 0свобо- 
диться народные массы, при том отсутствии навыков к организованной деятель- 
ности, которое воспитано в народе вековым рабством, и при том противодействии, 
которое работа революционной демократии встречала со стороны всех защит- 
ников привилегий и своекорыстия, не все еще сделано, что нужно, и не все сде- 
лано так, как нужно. Если в явлениях разложения армии и в анархических вепыш- 
ках еще сказывается гибельное наследие старого режима и грозный призрак 
непобэжденной анархии, то’все же, окидывая взглядом истекшие пять месяцев 
революции, когда переустройство огромной страны совершается под обстрелом 
врагов, мы можем смело сказать: только благодаря организациям революционной 
демократии сохранился творческий дух революции, сцасающий страну от распада 
и власти анархии, и только при ее деятельном участии возможно возрождение 
армии, возрождение страны, спасение России и революции. Демократия неот- 
делима от революционной страны. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 19 


В неслыханных испытаниях, обрушившихся на Россию, только самодеятель- 
ностью и сознательностью народа может быть спасена страна, уже дышавшая 
живительным воздухом свободы. И только власть, опирающаяся на силы много- 
миллионного народа, сосредоточенная в его бесчисленных организациях, способна 
вывести страну из трагического положения, способна, справиться с натиском внеш- 
них и внутренних врагов. В этих условиях всякая попытка разрушить демокрали- 
ческие организации, подорвать их значение, вырыть пропасть между ними и 
властью и сделать власть орудием в руках привилегированных и имущих есть 
не только измена делу революции, — это есть прямое предательство родины, 
которая погибнет в тот самый день, когда, на, страже ее не будут стоять сознательные, ‹ 
дисциплинированные, самодеятельные и организованные массы трудящегося 
народа. Требуя от власти более решительного и последовательного проведения 
в жизнь программы 8 июля, революционная демократия защищает не исключитель- 
ные интересы каких-либо отдельных классов или групи, а общие интересы страны 
и революции. 

Программа 8 июля не есть исключительно программа демократических 
классов, — она, не выражает всей полноты их требований. Эта программа, есть не что 
иное, как развитие программы 6 мая, на почве которой создалась коалиция и 
которая включила, в себя лишь то, без осуществления чего не может быть и речи 
ни 0б организации обороны страны, ни о поднятии уровня народного хозяйства, 
ни о политическом устроении России, ни 0б охранении: завоеваний, революции. 

В дни, когда самому существованию революционного’ государства. угрожает 
вражеское нашествие, демократия требует от всех граждан и от правительства 
напряжения всех усилий для организации обороны страны от военного разгрома. 
Правительство должно помнить, что, только опираясь на деятельное 
участие демократических организаций в тылу и на фронте, оно сможет 
выполнить эту огромную задачу *). Оно должно внушить эту мысль всему 
командному составу и должно пресекать всякие попытки, под предлогом 
организации обороны, вернуться к порядкам, разлатающим армию и не- 
избежно ведущим к поражению и предательству. родины. Оно должно требо- 
вать от военных властей безусловного подчинения себе, как носителю верховной 
власти государства. 

Правительство должно помнить, что энергичное продолжение внешней поли- 
тики в духе отказа, от всех империалистических целей и стремление к скорейшему 
достижению всеобщего мира, на. демократических началах явится могучим оружием 
поднятия боеспособности армии и обороны страны. Отчетливое сознание, что дости- 
жение этого мира, столь необходимого для возрождения страны, является един- 


*) В «Русском Слове» далее следует: Шумные аплодисменты. Левая встает, как 
один человек, и устрамвает бурную овацию фронтовой делегации, 


80 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ственной целью политики правительства, даст революционной армии, проливающей 
свою кровь, бодрость духа, энтузиазм и готовность к великому самопожертво- 
ванию. | 

Правительство должно помнить, что скорейшая организация тыла страны, 
упорядочение хозяйственной жизни ее повелительно требуются интересами 0бо- 
роны. В годину, когда ручьями лвется народная кровь и расточается народное 
достояние, и демократия готова на всякие жертвы для спасения страны и рево- 
люции, — перед высшими интересами страны должны склониться и интересы 
привилегированных и имущих, для которых в течение трех лет самые бедетвия 
войны служили источником безмерного обогащения. 

Исходя из всего вышеизложенного, объединенная революционная демократия 
признает, что жизненные интересы страны и революции настоятельно требуют 
непреложного применения следующих мер: 

[. В области продовольственного вопроса и снаб- 
жения. Считая обеспечение армии и населения продовольствием одной из важ- 
нейщих задач и признавая необходимость единой и целостной политики: правитель- 
ства в деле продовольствия и снабжения, мы полагаем:1) монополия на хлеб и 
твердые цены на, продукты сельского хозяйства, должны оставаться неизменными, 
несмотря на жертвы, возлатаемые этим на крестьянство; возврат к свободной тор- 
говле или хотя'бы колебание цен на сельскохозяйственные продукты при настоящих 
условиях были бы гибельны для страны и привели бы к неминуемому распаду 
экономической жизни: 2). с другой. стороны, такой способ обеспечения армии и 
населения продовольствием настоятельно требует системы мер к действительному 
снабжению массового сельского’ населения произведениями промышленности, 
поскольку это возможно при современном ее состоянии. При этом необходимо 
установление твердых цен и на все основные ‘предметы промышленности, а также 
регулировка заработной платы. Только ‘при этом условии твердые цены на хлеб 
не будут разрущаль крестьянского хозяйства, в особенности в эпоху падения цен- 
ности рубля; 3) успешное проведение мер по продовольственной политике и по’ 
снабжению населения продуктами промышленности немыслимо без самого 
широкого участия как в`заготовке, так. и в распределении продуктов сельского 
хозяйства и промышленности всех видов кооперации, под общим руководством 
государственных продовольственных органов; 4) на ряду с широким привлече- 
нием кооперации к делу ‘продовольствия и снабжения, нужно использовать 
в меру возможности ‘и необходимости весь еще оставшийся частный торговый 
аппарат, так как привлечение его к работе по продовольствию под особо стро- 
тим контролем продовольственных органов диктуется государственной пользой 
и предупреждает развитие спекуляции. : 

П. В области торгово-промышленной. 1) Задачи 000- 
роны страны и организации. снабжения повелительно диктуют самые решительные 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) у Я 


меры к урегулированию транспорта, и поднятию производительности промышхен- 
ности; 2) поднятие производительности требует, прежде всего, со стороны госу- 
дарства установления контроля над производством и деятельного вмешательства 
в руководство предприятиями, вплоть до государственного синдицирования и 
трестирования и введения монополий; 3) такой контроль над производством и 
регулирование промышленности в действительных интересах страны, а не в инте- 
ресах отдельных групп, возможны лишь при широком участии демократических 
организаций; 4) немедленное осуществление такого регулирования промышлен- 
ности является главным условием поднятия ее производительности, падение кото- 
рой объясняется низким техническим оборудованием, крайней изношенностью 
орудий производства, расстройством транспорта и снабжения сырьем, резким 
ухудшением питания рабочих, изменением состава рабочих, вследствие ряда, моби- 
лизаций, и нередко промышленников; 5) поскольку же падение производитель- 
ности может быть отнесено на счет нерадения рабочих и проявления несо- 
знательности рабочих масс, рабочие организации сеще большей энергией будут 
продолжаль борьбу с этими проявлениями несознательности, способствующими 
усилению общей разрухи и тем подвергающими опасности дело революции; 6) пра- 
вительство не должно приостанавливать проведения в жизнь программы неотлож- 
ных мероприятий по’ охране труда, способствующих поднятию его производитель- 
ности. Вместе с тем, необходимо создание сети бирж труда для учета и распреде- . 
ления рабочих сил, создание сети примирительных камер и неуклонное охранение 
права коалиции для рабочих всех отраслей труда. С своей же стороны, рабочие 
организации должны активно стремиться к усилению производительности труда 
в интересах спасения страны и революции. (этой целью они должны: а) устано- 
вить повсюду в предприятиях, соответственно техническим условиям каждого 
предприятия, минимум выработки; б) строго наблюдать за, соблюдением восьми- 
часового рабочего дня, с допущением сверхурочных работ в тех случаях, когда 
того требуют, при отсутствии безработных в данной отрасли промышленности, 
ичтересы обороны страны и революции; в) всемерно содействовать улажению кон- 
фликтов путем примирительного разбирательства, прибегая к стачке лишь после 
исчерпания всех других средств в разрешении конфликтов; вместе с тем, рабочие 
организации, решительно осуждая насилия над членами фабрично-заводской 
администрации, должны добиваться передачи в примирительные камеры всех 
конфликтов между рабочими и административно-техническим персоналом; г) ра- 
бочие организации должны стремиться всеми силами к заключению тарифных 
коллективных договоров, как непременного условия нормальной работы пред- 
приятий; 7) вышеуказанное регулирование производства, снабжения и установка 
твердых цен должны сопровождалься регулировкой взаимных отношений между 
трудом и капиталом, заработной платы и рабочего дня, а также, в случае надоб- 
ности, введением трудовой повинности, которая должна распространяться на, все 


6 — Государственное Совещание, 


82 - ГОСУДАРСТВЕННОЕ ` СОВЕЩАНИЕ 


классы. населения, служить исключительно интересам. страны и ни в коем случас 
не принимать форм милитаризации труда, способной в конец разрушить: народ- 
ное хозяйство: 8) напрягая силы для обеспечения интересов обороны, правительство 
должно в то же время принять подготовительные меры для постепенной и без- 
болезненной демобилизации народного хозяйства и для уменьшения бедствий от 
неизбежной и катастрофической безработицы. В частности, должен быть теперь же 
выработан: план общественных работ, имеющих задачею восстановление хозяйств, 
разрушенных войной. 

Ш. В области финансовой. 1). Необходимо, на ряду с проведе- 
нием в жизнь без всяких урезок и ограничений псследних законов Временного 
Правительства, о подоходном налоге и налоге на, военную прибыль, проведение 
также реформы. наследственного обложения, налога, на, прирост ценностей и нало- 
гов. на, предметы роскоши; 2) рядом с этим, для предотвращения финансовой ката- 
строфы безусловно необходимо проведение в ближайшую очередь’‘исключитель- 
ной меры — установления высокого единовременного поимущественного налога, 
как единого важнейшего источника покрытия чрезвычайных расходов государства; 
3) втой мере, в какой обложение имущих классов и займы окажутся недоста- 
точными для покрытия чрезвычайных нужд государства, необходимо. повышение 
существующих налогов на предметы массового потребления и установление новых, 
при чем оно должно осуществляться преимущественно в виде финансовых моно- 
полий с широким привлечением кооперативов и других общественных организа- 
ций к распределению продуктов монополий; 4) для успешного проведения в жизнь 
всех налоговых преобразований необходимо переустройство всех приемов налого- 
вой оценки, органов взимания налогов и проведение в жизнь широких контроль- 
НЫх мер, не дающих кому-либо возможности уклониться от правильного платежа 
налогов; 5) в отношении займа должны быть применены тосударством решительные 
меры принудительного размещения его; 6) рядом со всеми этими финансовыми меро- 
приятиями выпуск кредитных билетов может быть замедлени сведен до минимума 
установлением твердых цен на все важнейшие продукты и нормированием при- 
были и заработной платы в связи с общим регулированием всей’ экономической 
жизни страны, а также строгой экономией в. расходах государственного казнамей- 
ства с устранением всех непроизводительных расходов; 7) в целях усиления |е- 
сурсов государственного казначейства, необходимо проведение ряда мер по привле- 
чению средств. в кассы Государственного банка, который должен быть преобразо- 
ван. Чрезвычайно важное. привлечение вкладов от широких ‘слоев населения 
лучше всего может быть осуществлено при содействии кредитных ссудо-сберегатель- 
ных товариществ и других коопераливных учреждений и их союзов; 8) частные 
кредитные учреждения должны быть подчинены строгому’ контролю; чтобы ‘их 
политика не шла в разрез с интересами государства; 9) со своей стороны, 'объеди- 
ненная демократия считает. необходимым приложить все усилия к поддержке 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА’ (УТРЕННЕЕ) 83 


финансовых мероприятий правительства, в деле усцещного взимания налогов и раз- 
мещения займа свободы. 

ТУ. По земельному вопросу. Так как до революции землеполь- 
зование не ‘регулировалось точным законодательством и определялось при под- 
держке царского правительства, интересами имущих классов, то.с падением старой 
власти поземельные отношения оказались совершенно неурегулированными за- 
коном. Справедливое стремление трудового крестьянства к удовлетворению своей 
земельной нужды приняло поэтому в ряде местностей бессистемные формы все 
растущего стихийного движения, которое в одних случаях, осложняя поземельные 
отношения, вызывает столкновения, недоразумения и споры из-за, земли, в дру- 
гих случаях — создает затруднения в деле организации снабжения страны продук- 
тами первой необходимости и, наконец, ставит препятствия планомерному решению 
земельного вопроса в Учредительном Собрании. Цоэтому необходимо энергич- 
ное, целесообразное и планомерное урегулирование земельных отношений. В’осно- 
-ву такого урегулирования в настоящее переходное время до Учредительного 
Собрания должны быть положены следующие основные принципы: 1) необходимо 
отвергнуть всякие захваты чьих-либо земель (аплодисменты) как отдель- 
ными лицами, так и группами лиц или обществами; 2) непосредственное 
упорядочение поземельных отношений ‘должно быть возложено на местные 
земельные комитеты, в ведение которых должны, без нарушения суще- 
ствующих форм землевладения, перейти земли сельскохозяйственного назна- 
чения для наиболее полного использования их в целях спасения народного 
хозяйства от окончательной разрухи; 3) с этой целью необходимо немедленное 
издание центральной властью законов и инструкций, точно’ определяющих 
права и обязанности земельных комитетов (аплодисменты), а также и формы 
их деятельности, при чем означенные законы и инструкции должны всемерно 
ограждать как интересы земледельческого населения в отношении землевладения, 
так и интересы продовольственного дела и сельскохозяйственного производства 
в целом: (Продолжительные аплодисменты.) 

У. По вопросу об организации армии. Считая, что в на- 
стоящий момент от возрождения сил ‘армии зависит спасение‘ страны и’револю- 
ции, демократия настаивает на, осуществлении в этой области следующих мер: 
1) должны быть точно и определенно разграничены права и обязанности команд- 
ного состава, комиссаров и армейских организаций: а) командному составу должна, 
быть предоставлена полная самостоятельность в области оперативной и боевой 
деятельности и решающее значение в области строевой и боевой подготовки; 
6) комиссары должны быть проводниками единой революционной политики Времен- 
ного Правительства и органом, стоящим на страже революционной законности 
в армии. Деятельность комиссаров должна быть поставлена, в тесную связь с армей- 
скими организациями; в) армейские. комитеты, являясь органами солдатских масс 


6* 


- 84 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


и руководителями: общественно-похитической жизни этих масс, должны получить 
законодательное закрепление своих прав, органически вытекающих из их действи- 
тельной роли в жизни армии; 2) чрезвычайные меры революционного воздействия, 
вводимые в исключительных обстоятельствах, должны быть проводимы только 
в согласии с комиссариатом и ни в коем случае не должны распространяться на 
здоровые элементы армии; увлечение и злоупотребление системой принуждения 
и репрессий разрушает боевой дух и боевую мощь армии. Поэтому же недопустимо 
и восстановление дисциплинарной единоличной власти начальников. В целях под- 
нятия авторитета командного состава, необходимо удаление с командных. постов 
лиц, явно проявивших себя как контрреволюционеры, и замещение этих. пестов 
лицами, выдвинувщимися из состава, рядового офицерства, в большинстве своем 
стойко и самоотверженно переносящего вместе с солдатской массой все. тяготы 
войны (бурные аплодисменты; солдатская секция—левос 
крыло—стоя приветствует товарищей офицеров, членов 
фронтовых комитетов); 3) должна быть усилена работа, тыла, по удовле- 
творению ‘нужд солдатской массы. При этом необходимо признать обязан- 
ностью государства и общества, оказание всесторонней помощи увечным воинам 
и их семьям и более полное, в пределах финансовой возможности, обеспече- 
ние семей всех призванных на войну. 

УГ. В области местного самоуправления и управ- 
ления. 1) Скорейшая организация местных самоуправлений и управлений яв- 
ляется необходимой как в интересах укрепления революционного порядка, так, и 
в интересах планомерного проведения в жизнь некоторых мероприятий Временного 
‚ Правительства; 2) органы местного самоуправления, избранные на, основе всеоб- 
щего избирательного права, должны выполнять функции местного государствен- 
ного управления, при чем им не должны противостоять какие-либо иные органы 
местного самоуправления. Представителю же центральной власти должен быть 
предоставлен надзор за, законностью действий местных самоуправлений; 3) в с00т- 
ветствии с этим, необходима, срочная переработка, и взаимное согласование поло- 
жений городового, земского, о милиции и расширении компетенции местного само- 
управления в вопросах общественного порядка и безопасности, финансов, рабо- 
чего законодательства, и т. д.; 4) комиссары Временного Правительства, избирас- 
мые на местах и утверждаемые в центре, являются органами административного 
управления. исключительно на переходное революционное время; 5) с момента 
выборов органов местного самоуправления полномочия исполнительного комитета 
общественных организаций в соответствующей области прекращаются. 

УП. По национальному вопросу. В трудное и ответственное 
дело государственного строительства, которое властно требует от демократии 
спасения страны и революции, должны и могут быть вложены все живые творче- 
ские силы всех. народов России. Могучим орудием государственного творчества 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 85 


послужат эти национальные усилия народов России. Пробуждая широкие массы 
к организованной свободной национальной жизни, они создадут надежную опору 
для революционной власти. Признавая, что разрешение национальных вопросов. 
во всем их объеме подлежит рещению Учредительного Собрания и считая необ- 
ходимым охранить единство революционных сил, демократия высказывается про- 
тив попыток разрещения национальных вопросов явочным порядком, путем обо- 
собления от России отдельных ее частей. Но в то же время демократия 
настаивает на’ незамедлительном осуществлении правительством тех частей 
демократической национальной программы, Которые удовлетворяют самые на- 
сущные нужды народностей, населяющих Россию, и спаивают их в единое и 
мощное орудие революционной государственности. В частности, демократия счи- 
тает необходимым: 1) издание декларации Временного Правительства о приз- 
нании за всеми народностями права на полное самоопределение, осуществляе- 
мое путем соглашения во всенародном Учредительном Собрании; 2) издание 
декрета, о равноправии языков: предоставление гражданам всех народностей права 
и возможности пользоваться родным языком при осуществлении гражданских и 
политических прав, в школе, суде, органах самоуправления и при сношении с го- 
сударственной властью и т. д.; 3) образование при Временном Правительстве 
совета, по национальным делам, куда входили бы представители всех националь- 
ностей России, в целях как подготовки материалов по национальному вопросу 
для Всероссийского Учредительного. Собрания, так и выработки способов регули- 
рования самих национальных отношений и форм, предоставляющих нациям воз- 
можность разрешать вопросы своей внутренней жизни. 

Таковы те задачи, скорейшее и полное осуществление которых безусловно 
необходимо в интересах спасения страны и революции. К их выполнению демо- 
кратия зовет правительство и все общественные силы, которым действительно 
дорого дело революционной России. Пусть же правительство, облеченное всей 
полнотой власти и пользующееся поддержкой демократии, найдет в себе силы и 
знергиию неуклонно и последовательно ити по этому пути. В трозный час испыта- 
ний, когда требуется напряжение всех сил для обороны страны от военного раз-. 
грома, пусть не будут принесены интересы России в жертву домогательствам без- 
ответственных или своекорыстных групи. Подавляя всякие проявления анархии, 
пусть революционная власть беспощадно пресекает все поползновения контр- 
революционнных заговорщиков, эксплоатирующих население родины для своих. 
преступных целей. Пусть народные массы видят, что все делается для спасения 
страны. Пусть они знают, что власть не потерпит ни малейшего посягалельства 
на революционные завоевания народа. Такая власть будет иметь несокрушимую 
опору в широких народных массах. Такой власти не страшны будут ни анархиче- 
ские бунты, ни контрреволюционные заговоры. (А плодисменты.) К исклю- 
чительным мероприятиям, которые такая власть сочтет нужным применять 


86 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


в интересах утверждения революционного порядка, народ отнесется с доверием, 
потому что увидит в них не проявление произвола, не’ политическую месть, не 
малодушные уступки давлению каких-либо групп, а необходимость, продикто- 
ванную. жизненными интересами страны и революции. Такая власть сумеет спра- 
ВИТЬСя 60 стоящими перед ней тяжелыми и ответственными задачами: обороны 
страны, охраны завоеваний революции, безотлаталельного созыва Учредитель- 
ного Собрания, которое закрепит в России демократическую республику, факти- 
чески уже провозглашенную народом». (Шумные аплодисменты. 
Левые депутаты и часть центра ‘устраивают тов. 
Чхеидзе бурную овацию.) *) 

[Шредседатель]. Представитель Центрального Комитета Крестьянских 
Депутатов Мартющин **). 

Мартющин. С чувством глубочайшей ответственности перед родиною 
и завоеваниями революции выступаю я здесь. От имени Исполнительного Коми- 
тета, Всероссийского Совета Кр. Д. 31). присоединяюсь к той декларации, которая 
быдла, оглащена, здесь. Я должен заявить, что в оценке переживаемого нами момента 
мы вполне сходимся с теми заявлениями, которые быди сделаны Временным Пра- 
вительством. И мы, вместе с тем, поскольку представляется нам это возможным, 
принимаем ***) все меры к тому, чтобы предотвратить, делаем все для того, чтобы 
миновала эта, смертельная опасность, которую переживает сейчас наша, страна. 
Я должен здесь ‘заявить, что как та, разруха на фронте, как та величайшая опас- 
ность, которая находится там, как вся та’разруха хозяйственная и экономиче- 
ская, которая находится здесь, в тылу ****), мы, наш Всероссийский Совет 
это признал в самом начале своей организации, именно в конце апреля ме- 
сяца. И я вам скажу, какие меры мы считали необходимым принимать для того, 
чтобы предотвратить эту величайшую опасность. Но, прежде чем перейти к этим 
мероприятиям, я должен в нескольких словах указаль на те причины, которые, 
по нашему мнению, породили все те последствия, от которых сейчас страдает наша 
родина. Мы должны сказаль прежде всего, что весь наш государственный организм. 
все наше народное хозяйство подточено и подорвано небывалой еще во всем 
мире трехлетней войной. Мы должны еще сказать, что если эта, война во всех стра- 
нах имела колоссальные последствия, принесла громадные, неисчислимые  бед- 
ствия, 10 мы должны здесь заявить, что у нас’это сугубо в высокой степени, потому 
Ч10 у нассна ряду с этой войной наш тосударственный организм раскачивало 
наше самодержавие. (Аплодисменты.) 


*) Далее по машинописному тексту. 
**) В подлиннике: Мартюшев. 
***) В подлиннике: пранимать. 
****) Так в подлиннике. 


у 
ое 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВгГУбТА (УТРЕННЕЕ) 87 


Вместе с тем, мы должны сказать, что в тот момент, когда этот подгнивший 
дуб, который еще для многих казался еще таким гигантом, который еще многие 
годы и, может быть, даже десятки и сотни лет должен существовать, когда, этот 
тнилой дуб повалился, тогда страна получила тяжелое наследство как в виде 
той разрухи, последствия которой мы сейчас ощущаем, так точно и того 
положения, следствием которого у нас являются печальные события, которые 
имели место на, фронте. Я должен сказаль вам, граждане, что к числу таких тяже- 
лых наследств, которые мы получили от царского самодержавия, относится неве- 
зкество, темнота, народных масс и, прежде всего, темнота, трудового крестьянства. 
(Голоса: «Верно, правильно», аплодисменты.) 

Для тех, которым, быть может, казалась наша русская революция победо- 
носной и величественной, и [что она] может с небольшими сравнительно потерями 
достигнуть великих завоеваний, [я укажу, что] мы должны были заранее зналь, 
что то тяжелое наследство должно будет сказаться, и эти противоречия 
должны будут развиться немедленно, в самом ближайшем будущем. И мы 
действительно видим, что наше трудовое крестьянство, наша крестьянская ра- 
бочая масса, которая является в громадной своей массе необразованной и не- 
грамотной и без. политических навыков, мы знаем. что эта масса, как у нас на 
съезде сравнивал один оратор, она, была, в то время, когда совершилась революция, 
подобно мешку с картошкой, и когда этот мешок с картошкой разорвался, тогда, 
надо было принимать все меры к тому, чтобы эта, картошка, не рассыпалась в раз- 
ные стороны. Мы, по нащей совести и по нашему глубокому разумению, полагали, 
что тем организациям рабочих, крестьянских, которые возникли, мы обязаны тем. 
чт0 сейчас наша революция не разбита, и мы надеемся, что она не будет разбита. 

И вот я говорю, что были приняты, насколько в силах возможно, меры, 
для того, чтобы доказать возможность сосредоточения, организующего начала 
государственного порядка, в лице различных революционных организаций, в лице 
Советов Р., Кр.ибС. Д., в лице земельных комитетов, в лице целого ряда других 
организаций, которые тесным кольцом опутали всю нашу страну. Мы должны вместе 
с тем сказать, что за. такой короткий срок и при таких невероятных условиях совер- 
шенно невозможно было создать такую прочную организацию, которая могла бы 
спасти завоевания революции, которая могла бы без тяжких испытаний вывести 
нашу страну из тупика. И вот здесь мы должны сказаль, что в тот момент, когда 
стали создавалься эти организации, когда они стали намечать различного рода 
мероприятия, когда, они стали их проводить в жизнь, мы должны сказать, что здесь 
были ошибки, но ведь. не ошибается тот, кто ничего не делает, и мы должны ска- 
зать словами евангелия: «Пусть невинный первый бросит в него камень». (А п- 
лодисменты.) И вот, товарищи-граждане, я должен вам сказать, что Пер- 
вый Всероссийский Съезд Вр. Д., который собрался в. Петрограде в конце апреля 
этого года, когда он признал и тогда уже тяжелое положение, в котором нахо- 


& 
88 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


дитя наша, страна, он вынес целый ряд постановлений, целый ряд решений, от 
которых нам в настоящее время не приходится отказываться „а, наоборот, которые: 
мы. считаем своей обязанностью’ и сейчас проводить в жизнь. Я укажу вам, в част- 
ности, что Всероссийский Съезд Ёр. Д. вынес постановление по наболевшему для 
всей трудовой крестьянской России вопросу, такое постановление, которое есте- 
ственно вытекало из всей той мечты нашего крестьянина, всей той земельной нужды 
и того тяжелого положения, в котором веками находился наш русский крестьянин. 
Съезд провозгласил тот лозунг, под знаменем которого погибали наши лучшие 
борцы, погибали наши все лучшие люди, это лозунг — «земля и воля». (Шум- 
ные аплодисменты.) *) 

Но, вместе с тем, этот съезд постановил, что осуществление этого поже- 
лания, этой наболевшей нужды может быть проведено только через Учреди- 
тельное Собрание. (Аплодисменты на скамьях правых.) 
Наш съезд не пошел по тому пути, на который его толкали, по тому пути, 
что сейчас же, немедленно, необходимо нужно все это осуществить, все это. прово- 
дить в жизнь. Он не пошел по тому пути, который называется большевизмом, 
будь то справа, будь то слева. Этот большевизм в общей форме выражается в том, 
что отдельные группы и отдельные. слои, частью по заблуждению, частью по пре- 
ступности, стараются воспользовалься тяжелым моментом, в котором находится 
наша, родина, для того, чтобы растаскаль сейчас, в этот тяжелый момент, то, что 
представляется возможным. Мы знаем, что большевизм, это — до известной степени 
зараза, которая то здесь, то там вспыхивает. Трудовое крестьянство в лице своих 
органов не стало на, этот путь. По вопросу продовольственному этот съезд вынес 
постановление о том, что необходима хлебная монополия, что вместе с тем необ- 
ходимо установить твердые цены на, предметы первой необходимости. Вместе сэтим, 
этот съезд посвятил особое, сугубое внимание вопросам военным, вопросам 0бо- 
роны страны. Наш съезд вынес постановление о том, что необходимо все силы при- 
ложить к тему. чтобы наша, армия была, боеспособной, потому что только при этом 
условии мы можем осуществить как наши завоевания революции, так можем 
осуществить и те заветные мечты, которыми жило трудовое крестьянство. 
Вместе с тем, Всероссийский съезд постановил, что необходимо добиться мира 
справедливого, без насилия какой-либо народности, и мира, без урезывания 
каких-либо прав каких-либо других народностей. (Аплодисменты.) 

Вместе © тем, этому первому съезду уже пришлось заняться вопросом о том, 
каким образом он смотрит и‘каким образом. он считает наиболее целесообразным 
организацию власти. Как раз к этому моменту случился кризис правительства, 
как раз в это самое время создалось коалиционное правительство. И вот Совет 


*) В «Русском Слове» далее следует: Весь зал встает и устраивает бурную 
овацию сидящей в ложе Е. К. Брешко-Брешковской и шлиссельбуржцам. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 89 


Ер. Д. занял ту позицию, которая указана в его декларации, в том, что он не стре- 
мится к власти, что он не идет за теми, может быть, группами или за теми тече- 
ниями, что нужно той или иной группе взять власть в свои руки. Он не стал на эту 
точку зрения, он не занял этой позиции. Он признал, что является наиболее жела- 
тельным дия спасения страны и завоеваний революции коалиционное правитель- 
ство. И вот в течение своей деятельности Совету Вр. Д. еще раз приходится снова 
и снова заняться этим вопросом. И Совет Вр. Д. подтвердил свое решение, которое 
он тогда принял, а именно, что власть Временного Правительства, должна, быть 
коалиционной, что в состав Временного Правительства, должны войти не только 
элементы революционной демократии, не только той демократии, которая груп- 
пируется вокруг Советов, ко и должны туда войти и все другие группы и другие 
слои, которые, может быть, не во всем согласны, но которые являются вместе 
с тем живыми силами страны и с которыми [мы] вместе считаем необходимым 
спасти родину и завоевания революции. (Аплодисменты.) 

Но, граждане, что здесь указывалось и на то, что эта правительственная 
коалиция, она должна быть честной, — я с этим совершенно согласен. Но 
главный залог успеха, по моему мнению, является в.том, чтобы не только эта 
коалиция. правительства, была честной, но чтобы была, честной та, коалиция, кото- 
рая поставила. эту правительственную коалицию на ее место. (Аплодисмен- 
ты.) Вот поэтому еще раз подтверждаю, что Совет Ёр. Д. в ряду других демо- 
кралических организаций не стремится к власти. Он считает совершенно не- 
возможным в настоящее время и в настоящих условиях взять эту власть в свои 
руки, потому что наша страна, неорганизована, потому что [существует] целый 
ряд элементов, которые совершенно неорганизованы, потому что здесь есть 
другие группы, которые не могут занять его позиции, но которые. должны, обя- 
заны вместе, спасаль завоевания революции. И вот я говорю, что котда, нам ука- 
зывают здесь на, то, что эта коалиция правительства должна, быть честной, на, то, 
что [необходимо выполнить| ту программу, которую одобрило коалиционное 
правительство, которую признает этот орган, эти группы *), признавшие Вре- 
менное Правительство, мы, вместе с тем, должны сказать, мы, вместе с тем, 
должны задать себе вопрос, а что делаем мы, в частности каждый в отдельности 
из нас, что делают эти группы, эти классы населения, чтобы все, как, это сегодня 
здесь заявлялось неоднократно, чтобы все отдаваль на алтарь нашей родины 
для спасения нами завоеванных прав. И мы этот вопрос должны себе 
поставить и мы на этот вопрос должны даль определенный ответ и ответ 
должны дать все те, которые здесь говорили и которые признают, что. спа- 
сение родины только возможно путем объединения всех живых сил страны. 
(Возгласы; . «Правильно».) 


*) Далее в подлиннике зачеркнуто: последние туда и: 


90 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 

И вот, когда, здесь нам говорят об`ответственности, которую мы, которую наша, 
страна, будет нести перед всем миром, я с этим совершенно согласен. Я думаю, что. 
мы ‘должны думать о той ответственности, которую мы несем перед нашими потом- 
ками, перед нашей родиной. Я еще думаю, что мы должны прибавить еще ту ответ- 
ственность, которую мы несем перед теми десятками, сотнями тысяч борцов, кото- 
рые десятками страдали и гибди за народное дело, за дело революции, (Бурные 
аплодисменты.) 

Заканчивая свою’ речь, я должен от имени И. К. Веевроссийского 
Совета, Вр. Д. и, по нашему мнению, от имени того крестьянства, которое 
послало их в Совет, дать тот же самый ответ, который мы дали нашему ‘министру- 
председателю в тот момент, когда он 24 июля сообщил нам. о том, что образовалось 
Временное Правительство, и о том, что’ его нужно поддерживать, и мы сказали 
ему, что мы обещаем всю нашу поддержку Временному Революпионному Прави- 
тельству, но мы оставляем за, собой право критиковать все его действия, делать те 
или иные указания [по поводу тех из них], которые, по нашему мнению, являются 
вредными для дела, революции, вредными для спасения нашей родины, но мы все, 
что у нас есть, и если понадобится, если будет нужно, и нашу жизнь, мы отдадим 
в распоряжение Временного Правительства. (Бурные аплодисменты.) 

Цо мере наших сил, по мере нашего разумения этот лозунг мы будем нести 
в народную массу, мы.будем нести в трудовое крестьянство, в рабочую массу. 
И мы надеемся, что трудовая масса, которая заинтересована, как и все другие 
граждане, в охранении нашей родины и завоевании революции, они’ отдадут 
все, что они могут ему отдать, как наше трудовое крестьянство, которое со- 
ставляет подавляющую часть нашего государства, отдавая свой труд и отдавая 
свою жизнь. ` (Аплодисменты. 

Председатель. Слово принадлежит члену Совета, Вр. Д. Кондратьеву. 

Кондратьев. Перед нами поставлен в ясной форме в сущности один 
вопрос: какими путями возможно и нужно’ спасать свободную родину? И в тот 
момент, когда мы здесь подходим. к этому вопросу, я позволю напомнить, что в 
этот момент к решению его, к самому подходу к нему, прислушивается многомил- 
лионное основное население Российского государства, — трудовое крестьянство. 
Изнывая в тяжелом труде на полях, крестьянство’ теперь уже не может равно- 
душно ‘и безучастно относиться к решению государственных вопросов. И на во- 
прос о спасении родины у крестьянства, есть определенный ответ. Этот определен- 
ный ответ крестьянство позволило бы выразить в немногих словах: у него есть 
родина. Если эта, родина до сих пор обращалась к крестьянству лицом мачехи, 
если крестьянское население было именно тем классом, который находился в наи- 
более тяжелых и моральных и экономических условиях, то это” крестьянство тем 
не менее верило в родину. Сама родина, представляется ему не как нечто раз’ на- 
всегда данное, но как нечто развивающееся, и в этом развитии, в борьбе за; разви- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 91 


тис родины, крестьянство не могло не верить, что его заветные мечты когда-нибудь 
сбудутся, и родина, станет свободной. Крестьянство нонимает, что без свободы *) 
и счастья его-родины, невозможно никогда и свободное братство народов. Теперь 
это совершилось, Россия стала свободной, и ради нового облика родины кре- 
стьянство совершило вместе с другими слоями демократии величайший натриоти- ` 
ческий порыв. Этим порывом была, сама революция. Я утверждаю, что именно ре- 
волюционным порывом крестьянских масс, как и других слоев демократии, Рос- 
сия была спасена. Она была спасена от гнетущих условий старого режима. 

Старый режим своей продажной и слепой политикой душил страну, останавли- 
вал ее рост, и народные массы в действительный момент поднялись во имя спасе- 
ния ее. И потому сейчас, когда, стоит вопрос о спасении родины от внешнего врага, 
это в сущности есть тот же вопрос, как и вопрос о спасении родины от врага вну- 
треннего, губивщего страну. Вот почему вопрос о’ защите страны для крестьянства 
решается легко. Крестьянство встает и будет стоять на страже родной страны и ее 
свободы. Крестьянство, до сих пор принесщее для войны, быть может, большие 
жертв, чем кто-либо другой, это крестьянство не может отказать и в этот момент 
принести все свои силы на адтарь спасения страны. (Аплодисменты.) 

Но я должен указать, что. теперь именно на народ, и на крестьянство в част- 
ности, легла двойная задача — задача спасения страны от внешнего врага, и задача 
полного переустройства жизни внутри в этот страшный момент. И теперь действи- 
тельно сказалось все, в чем воспитан был народ, сказалось все то тяжелое насле- 
дие, которое задерживало развитие сил и организацию сил страны. Когда теперь 
очень часто бросаются упреки втом, что массы **) не на высоте призвания, что 
они грубы и невежественны, что их вожди ведут их по ложному пути, то эти упреки 
направлены не по адресу. Эти упреки не принимают во внимание законов стихий- 
ного исторического развития народа, когда воля вождей не может противостоять 
напору масс, когда слово бессильно. и если возможны упреки, то упреки эти дол- 
жны быть направлены во всяком случае к старому строю. Положение страны и 
народа тяжело в высщей стецени. Вот почему в этот момент только объединением и 
единством всех передовых сил страны возможно что-либо сделаль. И это объедине- 
ние должно, очевидно, совершиться на какой-то общей платформе, на каком-то 
общем договоре. И только та, власть, которая на, это объединение сможет опереться, 
в состоянии выполнить свою задачу. А задачи власти в данный момент до чрезвы- 
чайности тяжелы. Они тяжелы, потому что меньше всего поддаются ковкости, 
меньше всего поддаются велению государственной власти. Ведь эти за- 
дачи лежал прежде всего в сфере экономической, я подчеркну 510, и 
в сфере международной. 


*) Далее по рукописному тексту. 
**) Далее по мишинописному тексту. 


92 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Те и другие задачи принадлежат именно к числу тех, которые не поддаются. 
легкой ковкости со стороны внутренней государственной власти. Экономика 
имеет свои законы, и одними словами здесь ничего не поделаешь. Международные 
отношения также стоят в значительной мере за пределами воли одного государ- 
ства. Вот почему если и может здесь что-либо сделать, то сможет сделать массовое 
напряжение и сильная государственная [власть]. Я имею в виду здесь преимуще- 
ственно экономические задачи. Я имею в виду, что задача спасения государства 
в области экономической требует действительных, а не, словесных жертв. В дан- 
ный момент высшая задача заключается в богласовании классовых и групповых . 
интересов с интересами общегосударственными. 

И я позволю себе указать, что крестьянство уже показало, что оно всегда, шло 
этим путем. Кто не знает, что в течение трех лет войны крестьянское хозяйство 
подверглось глубокой государственной регулировке? Кто не знает, что крестьян- 
ство отдавало государству свою последнюю основу: хлеб.— хлеб, который: всегда 
являлся основой его света. и свободы? И в настоящее время, когда. у крестьянства 
требуют сильнее, чем когда-либо хлеб, — ибо страна, на краю голода, и голодных 
бунтов, — крестьянство не отказывает. Если мы видим, что цифры показывают” 
нам за последнее время страшное падение поставок хлеба, поставок скота, то 
это объясняется не злой волей крестьянства, а объективными условиями. Ме- 
щают летние работы, не собран еще достаточно полно новый урожай; по всем 
данным урожай этот. слаб. 

Но есть и еще помехи, мимо которых нельзя пройти. Вопрос о питании армии 
и населения, это — вопрос жизни и смерти страны. Вот почему мы должны исхо- 
дить из этого вопроса в виду его основной важности для государства. Я утверждаю, 
что при страшном падении ценности денег, объективно, крестьянству при всем его 
желании, почти невозможно выполнить всех тех требований, которые предъяв- 
ляются сейчас, если оно не будет получать предметы промышленности, орудия и 
средства, производства, которые являются основой ноддержания самой произво- 
дительности крестьянского хозяйства. Поэтому, не настаивая на повышении цен 
и не протестуя против хлебной монополии, крестьянство выдвигает не только как 
классовую задачу, но как задачу общегосударственную, задачу снабжения де- 
ревни предметами необходимости, ибо только выполнение ее даст возможность го- 
сударственной власти выполнить общегосударственную продовольственную цель. 
Одновременно необходимо выставить, как необходимость, требование регули- 
ровки цен на эти продукты необходимости и заработной платы. Экономически 
это необходимо для упорядочения народного хозяйства, и для спасения страны от 
распада. Крестьянство именно должно указать, что необходимость принятия мер 
к снабжению этими продуктами, с установлением цен, диктуется не в 
целях классовых интересов крестьянства, а в целях поддержания устой- 
чивости производительности этого крестьянского хозяйства, в целях дей- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (УТРЕННЕЕ) 93 


ствительного спасения о хозяйства, в целях избежать дальнейшего 
расстройства. 

Но я должен пойти дальше и сказать, что самая возможность снабжения мы- 
слима только при поддержании и поднятии производительности самой промышитен- 
ности. эта, задача, требует вмешательства со стороны государства и установления 
надлежащей регулировки как в области промышленности, так и в области труда. 
Торгово-промышленный и рабочий класс призываются во имя тех же общих задач 
и своих классовых задач, соподчиненных общим задачам, пойти навстречу дан- 
ным требованиям, требованиям государства. И мы знаем, что в принятой нами дс- 
кларации было заявлено, что’ урегулирование в области промышленности может 
быть в случае необходимости доведено до государственного синдицирования и 
трестирования ее, а в области труда — до установления трудовой повинности. 

Вот та линия экономических жертв, которая протягивается от первых исход- 
ных моментов, от моментов питания всего государства. Позвольте теперь мне при- 
вести несколько соображений по вопросам финансового характера. Мы знаем то 
напряжение, которое приходится выносить государству, мы знаем, что дефицит в 
этом году достигает суммы в 15 миллиардов, что весь бюджет исчислен более, чем 
в 27 миллиардов. Но кто же виноват? Ужели виноваты те продовольственные коми- 
теты, которые здесь выдвигают как одну из форм расточения государственных 
доходов? Мы думаем, что здесь другая основная причина. Эта причина 
прежде всего война, которая отнимает в этом году до 20 миллиардов. 

Что касается трат на, различные новые органы и трат, которые многими прини- 
маются как непроизводительные расходы, то я должен спросить: если тра- 
тится на продовольственные комитеты от 300 до 400 миллионов рублей, то чьи же 
это деньги? Народные. Но сколько народ сможет сохранить, если будет он поста- 
влен в указанные условия регулирования народного хозяйства? На одной ману- 
фактуре; если бы цены были поставлены в соответствии с ценами на хлеб, крестьян- 
ство могло бы сберечь более, чем 500 миллионов рублей. Но этого мало. Мы при- 
знаем непроизводительными только те расходы, которые действительно расто- 
чают народное хозяйство. Но какое же расточительство народного хозяйства в 
тех расходах, без которых не может жить народное хозяйство? Как обойтись без 
продовольственных органов, когда мы ведем грандиозную продовольственную 
кампанию? В области финансов действительно нужно принимать все меры и при- 
зывать к бережливости и экономии, идя на жертвы: поддержку займов и платежи 
налогов, но нельзя пресекать необходимых расходов. Крестьянство должно снять 
с своих плеч обвинение в расточительности вместе с другими классами демокра- 
тии. Крестьянство инстинктивно и ках общее правило стоит на платформе, и эта 
платформа является не классовой, а общегосударственной. И всем другим группам 
нужно искренно сказать, идут они или не идут на нее. (А плодисменты.) 
Эта искренность выразится не в словах, а на деле. 


94 ТССУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Меня поражает то, что здесь почти все сходились на поддержке коалиционно-, 
го правительства, во я боюсь, что это схождение -чисто словесное. Надо сказать, 
точно и определенно, на, что мы идем. Я утверждаю, что, в конце концов, в своем 
корне главные и действительные расхождения сходятся и переносятся в’ область 
экономики. Вот почему в этом основном вопросе нужно дать себе ясный: отчет. 
Но во всяком случае, если народ даже при старом режиме терпеливо поддерживал 
страну в минуты опасности и напряжения, то этот народ не может не напрячь всех 
сил в. последний момент грозящей нам опасности ради свободного тосударства: 

Председатель. Ваше время кончается. 

Кондратьев. Но я должен заявить, что и‘со стороны всех слоев насе- 
ления нам нужны Минины, но Минины, не сцасающие династию Романовых, а 
Минины, спасающие. свободу России. 

Керенский. Слово предоставляется представителю Всероссийского 
крестьянского союза Пономареву. 

Пономарев. Господа члены Государственного Совещания, прошу иметь 
еще несколько терпения, так. как в-ближайшем будущем будет объявлен перерыв 
для обеда. Осталось очень немного. Господа члены Временного’ Правительства и 
граждане России. В момент грозных испытаний, переживаемых родиной, Всерос- 
сийский крестьянский союз считает долгом совести сказать по разумению своему 
искреннее и правдивое слово о положении страны, о`мерах; необходимых для ее 
спасения. Главную причину разрухи, переживаемой страной, и главную трудность 
борьбы с этой разрухой Всероссийский крестьянский союз видит в'быстром и неудер- 
жимом росте и обострении групповых и классовых интересов, раздирающих великий 
русский народна, части и лишающих его единой и объединяющей мысли и воли. 

Стремление использовать переживаемый момент для узких, групповых или 
классовых интересов порождает раздоры в нашей среде, усиливает хозяйственную 
разруху, вызванную тяжелой войной, затрудняет управление страною ‘и делает 
невозможным то сосредоточение и напряжение народных сил, которые необходимы 
для того, чтобы вывести страну на путь свободы и’счастья. В‘ час трозных испыта- 
"ний, в. условиях тягостной разрухи, нам необходимо сознательное подчинение 
всех частных интересов интересам государственным. Долг верных сынов родины 
призывает их к самоограничению, жертвам и бескорыстному ‘подвигу, но’как ни 
горько сознаваться, мало мы видим людей, верных этому гражданскому долгу. 
Ответственность, лежащая: на, Временном Правительстве перед родиной, обязывает 
его привлечь. все классы общества, к совместному‘ несению тягот государственной 
повинности. Промышленность и торговля должны быть подчинены контролю тосу- 
дарственной власти для того, чтобы производство было направлено прежде всего 
на, удовлетворение наиболее насущных народных потребностей и чтобы продукты 
равномерно распределялись среди населения по справедливым ценам. Прибыли 
предпринимателей должны быть ограничены необходимым‘ минимумом. Труд ра- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (УТРЕНБЕЕ) 95 


бочих должен быть доведен до. наибольшей производительности, и заработная ила- 
та должна быть нормирована установлением всеобщей трудовой повинности. 
Все производительные силы страны должны быть использованы и подчинены тру- 
довой дисциплине. 

Трудовое крестьянство, принимая участие в несении общегосударственной 
повинности передачей всех излишков своих хлебных запасов в распоряжение 
государства, по твердой цене, должно быть снабжено в возможной мере предметами 
первой необходимости по ценам, устанавливаемым Временным Правительством 
в порядке управления. Только твердым и последовательным ‘привлечением всех 
и каждого к несению справедливой государственной повинности, Временное Пра- 
вительство может положить конец взаимным раздорам, губящим налгу родину 
и налгу свободу. Только. правительство, являющееся выразителем общенациональ- 
ных интересов и опирающееся на, все живые силы страны, преданное новому демо- 
кратическому строю, может вывести страну из того опасного положения, в кото- 
ром она находится. 

В отношении земельного вопроса Всероссийский крестьянский союз 
полагает, что вся земля должна быть передана в пользование трудового’ на- 
рода, который крестьянский союз и стремится объединить на, этом требовании. 
(Жидкие аплодисменты.) Но вместе с тем Всероссийский крестьян- 
ский союз полагает, что разрешить этот вопрос может лишь Учредительное (0- 
брание. Всякие попытки немедленного, частичного разрешения земельного вопроса 
по произволу местного населения или по усмотрению каких бы то ни было местных 
организаций должны встретить решительное противодействие со стороны орга- 
нов государственной власти в лице земельных комитетов. (Аплодисменты 
слева.) Ввиду того, что. деятельность последних лишена в настоящее время 
точных правовых оснований, должен быть срочно издан закон, возлатающий на 
земельные комитеты обязанность регулировать: местные земельные отношения в 
точных и определенных рамках временного закона. (Аплодисменты.) 

Считая необходимым доведение войны, в согласии с`союзниками, до скорей- 
шего и прочного мира, Всероссийский крестьянский союз находит нужным неме- 
дленное восстановление дисциплины в армии как на фронте, так и в тылу (а и- 
лодисменты), для чего надлежит принять самые эйергичные меры к приме- 
нению всех средств, намеченных декларацией Временного Правительства. (А п - 
лодисменты.) Восстанавливая революционный дух армии на, фронте, Вре- 
менное Правительство должно также озаботиться облегчением участи тех наших 
героев фронта, которые, оставаясь верными долгу службы и присяге, не покинули 
своих постов-и были захвачены во вражеский плен. (Аплодисменты слева.) 

Вполне разделяя крайнюю необходимость удержания окраин от разрушения 
целостности Россейской федеративной демократической республики  отделе- 
нием от нее до Учредительного Собрания отдельных окраин, Всероссийский кре- 


96 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


стьянский с0103 находит предпринимаемые Временным Правительством меры со- 
ответствующими интересам государства, как целого, и выражает надежду, что 
сами окраины не доведут русское государство до распада и гибели. 

Всероссийский крестьянский союз, считая своим долгом призвать всерос- 
сийское крестьянство к жертвам до конца ради спасения родины, настаивает 
перед Временным Правительством, чтобы к классам, не выражающим готовность 
к таким же жертвам, были применены в интересах государства крайние меры 
принуждения, до принудительных займов, ограничения доходов и других чрез- 
вычайных мер. (Аплодисменты.) 

Председатель. Слово принадлежит представителю академической 
группы профессору Гримму 32). 

Гримм. На мою долю выпала высокая честь от имени олова груп- 
пы, объединяющей представительство от академии наук, университетов и других 
высших учебных заведений и целого ряда, ученых обществ прочитать нижеследую- 
щее заявление *) (читает:) **) 

«Отечество на краю гибели; не только свобода, но и самое бытие государства 
русского находятся в смертельной опасности. это чувствует каждый русский 
человек. Это сказало нам наше Временное Правительство. В столь грозный, быть 
может, последний час мы, представители русской науки, возвышаясь над всякими 
партийными, классовыми интересами, повинуясь только голосу своего дисциили- 
нированного в объективной работе разума, считаем гражданской обязанностью 
сказаль всей русской зомле и всей ее временной власти следующее: неразумие и 
нравственный упадок старой власти, приведшие страну в тяжкое положение, вы- 
звали переворот и низвержение монарха». 

Обрисовав ход развития революции и подчеркнув целый ряд допущенных 
ошибок, Д. Д. Гримм продолжает: 

«Настал момент, когда русскому правительству и обществу надо о- 
знать сделанные оби и освободиться от них. Правительство должно 
стать властью единой и подлинно общенародной. Для него не должно 
быть любимцев и пасынков; оно не должно зависеть от безответственных 
влияний тех или других общественных элементов. Власть должна быть 
сильной и твердой. Всеми силами она должна восстановить расшатанную 
военную и гражданскую дисциплину, воспитывать в народе чувство правды и 
законности, бороться со’всякими явлениями захвата, и произвола. Власть должна 


*) Далее по рукописному тексту: 

**) Полный текст декларации академической группы утрачен. В настоящем издании 
приводятся лишь имеющиеся в распоряжении редакции извлечения прочитанной проф. 
Д. Д. Гриммом декларации. (Примечание подлинника.) 

Про\итанная Д. Д. Гриммом декларация, в тех же СА, извлеченият, при- 
водится в «Русском Слов» № 186, от 15 августа, 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (УТРЕННЕЕ) 97 


быть культурной и просвещенной. Она не должна забывать свидетельств мировой 
истории и указаний компетентных специалистов. Всей силой своей энергии она 
должна стать на защиту культуры и ее вековых ценностей, внушаль высокое ува- 
жение к, ним и заботиться об интеллектуальном и моральном просвещении народа. 
Пусть гонимая старым режимом наука станет дорогим детищем свободной России. 
Русские граждане, с своей стороны, должны забыть о своих частных, классовых, 
групповых или местных интересах и помнить сейчас только одно — великий инте- 
рес всего государства, всего народа. Не будем более растравлять взаимных обид. 
Не будем множить взаимного раздражения. Цомня о своих правах, не будем забы- 
вать 0б обязанностях. Возьмемся бодро за труд. Возродим в нашей душе чув- 
ство законности, тягу к тому, что составляет истинную и великую сущность рус- 
ского народного духа к водворению правды божией в делах человеческих. В на- 
дежде на то, что Временное Правительство твердо станет на, этот путь, деятели 
русской науки готовы поддерживать его всеми своими личными жертвами и тру- 
дом». ( Аплодисменты.) *) 

Председатель. Слово принадлежит представителю Всероссийского 
учительского союза Золотареву 33). 

Золотарев. На обращение правительства, призвавшего страну к 6с03- 
нательности и выдержке, организованная демократия ответила только что пред 
вами прочитанной декларацией. К государственной позиции, очерченной этой 
декларацией, присоединяется представляемый мною Всероссийский учительский 
союз (аплодисменты), уже немолодая организация, возникшая в огне ре- 
волюции 1905 года, не истлевшая под пеплом реакции и ныне возродившаяся 
вновь и считающая своей обязанностью отозваться на, голос истекающей кровью 
родины. Для нас, так близко стоящих к самым глубинам народного сознания, уже 
в детском лепете отгадывающего стремление исторического инстинкта, народа к 
Жизни и воле, наступил час, когда, не только наше право, но и наша, обязанность 
сказать, что обращение этого инстинкта в сознательную волю к спасению, в волю 
к борьбе за национальное самоутверждение на, основе международного равенства 
народов, равенства, в свободе, а не равенства, в рабстве, это — постоянная и един- 
ственная задача учителя, и не может быть иной формулы для нас в определении на- 
шего поведения, как та, которая дана правительством. Нет свободы без родины 
и нет родины без свободы. (Продолжительные аплодисменты.) 
Вместе с народом, собирателем Руси, мы страдаем той страшной правдой, которая 
раскрыта, здесь в правительственных речах. Мы не могли страдаль беспечностью 
И не замечаль опасности, а потому мы сейчас не переживаем панического испуга, 
с болью и страхом, но не с безнадежным отчаянием мы смотрим вперед. Не столько 
вина нашей профессиональной неподготовленности, сколько несчастье нашого 


*) Далее по машинописному тексту. 


7 Государственное Совещание, 


98 ГОСУДАРСТВЕННОЕ бОВЕЩАНИЕ 


правового и ‘материального положения, что ‘наша‘школа недостаточно сделала, Для 
производительноети народного труда (читает): 

«Злесь “мы ‘идем ‘дружественно с ‘учительством свободных ‘деёмокрали- 
ческих стран»... 

«Пусть все ‘знают, что”мы можем быть кузнедами ‘народного счастья». 
(Шумные аплодисменты.) *) 
`‚ Шишкина-Явейн. Находя, что’ в настоящем Государственном Оове- 
щании должны быть отброшены все‘лишние слова, все’ лишние вопросы, не’вызы- 
ваемые ‘прямой и‘настоятельной необходимостью момента, а каждый должен‘иметь 
ввиду только одну основную мысль — спасение ‘родной страны ‘от грозящей ‘ей 
и ее свободе гибели, — Всероссийская лига равноправия женщин 3“), как организо- 
ванные женщины Росбии, обтавляя в стороне дорогие ей вопросы: полное урав- 
нение женщин перед законом, страхование малеринства, охрана ‘труда’ женщин 
и детей; государственное ‘обеспечение старости ит. д. ит. д., до Учредительного 
Собрания, единственного верховного хозяина, земли русской, в’ этот критический 
момент истории обращает внимание на необходимость скорейшего использования 
всех производительных сил страны, именно всех, для чего необходимо; чтобы и 
женский труд, ‘фактически уже применяемый во ‘всех отраслях. был бы не’ добро- 
вольческий, случайный, поощряемый или лишь допускаемый правительством, 
но`планомерно Урегулированной силой, для чего ‘необходимо немедленное же вве- 
дение всеобщей женской трудовой повинности, не в порядке ‘частной инициативы, 
а на’ основе тосударственной мобилизации женского труда, как одной‘из крупных, 
равнодействующих ‘сил. в деле спасения революции и ‘созидания’ новой, молодой, 
свободной России, ибо не было, нет и не будет той жертвы, которую не принесла 
бы и того долга, которого невыполнила-бы по всей своей совести русская ‘женщина 
для спасения и счастья родного народа и родной страны, настоятельно требующей 
утверждения истинной свободы, равенства и бралотва и водворения прочного мира 
народов, которого так ‘искренне, так безумно жазкдет русская’ женщина-маль. 

Веренский. Прерываю заседание точно до 7 часов вечера. 


*) Текст декларации, прочтенной Золотаревым от имени Всероссийского учитель: 
ского съезда, утрачен. (Примечание подлинника.) 


ЗАСЕДАНИЕ, 14 АВГУСТА 
(Вечернее) *) 


Заседание возобновлено в 7 часов 12 минут вечера. 

Гучков. На-днях ‘исполнится полугодовщина того переворота, который 
ванончил собою ‘уже давно ‘начавшийся процесс разложения ‘старой исторической 
власти. Переворот ‘этот’ не’ явился результатом ‘тайной работы каких-то 
заговорщиков. Он с самого ‘начала вылился в форму широкого ‘общенационального 
движения, которое охватило- самые ‘разнообразные общественные слои, самые 
противоположные ‘политические течения. Припомните‘ тот обвинительный акт, 
который ‘был единодушно предъявлен’ старой власти русским народом в лице Го- 
сударственной Думы. Власть преступно не’ подготовила страну к той мировой 
войне, которая неизбежно надвигалась. Бездарное ведение войны и нищенское 
снабжение армии затянули войну и вызвали неисчислимые жертвы. 

Под влиянием каких-то ‘темных вие-и ‘надиравительственных сил-расстраива- 
лись и расхолаживалиеь наши отношения к союзникам. Внутри страны народное 
хозяйство во всех своих отраслях быстро шло к упадку, и власть не‘имела, ни тво] - 
чества; ни силы ‘остановить ‘распад. Расстройство ‘транспорта, принимало’ подчас 
размеры ‘общественного ‘бедствия. Положение государственного: казначейства, ста- 
новилось’ все серьезнее. Озлобленное ‘недовольство быстро ‘наростало в’ обще- 
ственных кругах и народных массах. И**) с изумительной яркостью прояснилось 
сознание, что ‘первопричиной  гибельных ‘неустройств нашей’ жизни являлось 
состояние самой государственной власти, окруженной темными, безответственными 
влияниями. Приближался час расплаты, и он наступил. Перед Россией открылись 
светлые перспективы. Творческий гений русского народа, раскрепощенный от 
‘старой. неволи, казалось, легко справился со ‘всеми затруднениями. То, что`было 
не под силу старой царской России; то дается легко’ молодой, свободной России. 
'Вейна будет быстро! доведена до‘победоносного конца. Великодушная Россия в 
‘порыве’ бескорыстия откажется от’ территориальных приобретений, но в качестве 


*) Далее по`рукописному. тексту). 
**). Далее. по’ машинописному ‘текету. 


100 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


победительницы, в согласии со своими союзниками, продиктует такие условия, 
которые обеспечат ей экономический расцвет и экономическую независимость, 
оградят ее от германской эксплоатации и создадут прочные гарантии ненарушимо- 
го мира на долгие годы, а в годы мира новый свободный строй, опирающийся на 
властное народное представительство, поведет страну на путь прогресса и куль- 
туры, на тот путь, которым шли другие, более зрелые и более счастливые народы. 
В центре государственного внимания и забот будут поставлены интересы народ- 
ных масс, столь обездоленных при старом строе. Новая социальная политика 
оградит интересы трудящихся, обеспечит их материальный и культурный подъем, 
а широкая земельная реформа создаст у нас тот класс зажиточного крестьянства, 
который явится лучшим оплотом государственного строя и хозяйственного уклада 
страны. 

Но, господа, почему же все это не случилось, почему, выражаясь словами 
представителя правительства, надежды наши были растоптаны и вера наша была 
оплевана, почему представители власти пришли к нам со «смертельной тревогой» 
и «в смертельном ужасе», с какими-то болезненными, я бы сказал, истерическими 
криками отчаяния, и почему эта, тревога, и этот ужас, и эти крики, почему они 
находят и в нашей душе ту же щемящую боль предсмертной тоски? 

Господа, мы должны отдать справедливость и политическому благоразумию 
й гражданскому мужеству правительства, которое в этот роковой час не побоя- 
лось притти сюда, чтобы всенародно доложить стране о положении государства 
и выслушать ее голос, голос страны. Как мы отвыкли от этого за эти полгода. 
И этот голос должен раздаться смело и правдиво, и он должен помочь и обществен- 
ному сознанию и власти разобраться в том сложном клубке явлений, из которого 
состоит современность. 

Господа, мы воевали плохо. Теперь мы воюем еще хуже, а иногда и совсем не 
воюем. Проиграем ли мы войну? Не знаю, но мы к тому идем. Тяжкая мораль- 
ная болезнь, охватившая армию и страну, протекает дальше своим роковым те- 
чением. Народное хозяйство расшатано в конец, непоправимо. Целые отрасли про- 
мышленности быстро идут к смерти, другие едва влачат свое существование. В 
частности, добыча, топлива, и металла, падает в ужасающей прогрессии. Снабжение 
армий в боевом и интендантском отношениях встречает с каждым днем все новые 
и новые затруднения. Снабжение страны предметами первой необходимости ста- 
новится чем-то несбыточным. Падение производительности народного труда — 
ужасающее. Продовольственный кризис приобретает уже характер народного 
бедствия, принимая местами самые острые формы. Сельскому хозяйству нанесены 
тяжкие, подчас непоправимые удары. Расстройство транспорта, особенно железно- 
дорожного, приобретает размеры чудовищной катастрофы и грозит местами пол- 
ным прекращением движения. Финансовый крах уже завершился, и благополу- 
чие государственного казначейства, находится всецело в зависимости от быстроты 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 101 


оборотов и исправности печатных станков в экспедиции заготовления государ- 
ственных бумаг. Банкротство органов самоуправления грозит в ближайшем бу- 
дущем оставить без удовлетворения ряд наиболее жизненных и культурных по- 
требностей населения, и в общественной атмосфере грозно накапливается на- 
пряженная тревога и озлобленное недовольство. 

Такова картина русской современной действительности, картина, которую 
вы можете восстановить по тем штрихам и фактам, которые рассыцаны в докла- 
дах, сделанных представителями правительства. И в этой картине русской совре- 
менности есть еще одна характерная черта сходства, сближающая ее с дорево- 
люционным периодом. В центре этого трагического хаоса русской жизни 
стоит, как первопричина, современная русская государственная власть. И все 
пути врачевания наших общественных недугов, которые в совокупности своей 
сливалотся в ту смертельную болезнь, которая ведет наш государственный орга- 
низм к гибели, все они приводят нас к одной проблеме, проблеме оздоровления 
нашей центральной государственной р Эта проблема оздоровления власти 
не перестает быть очередной и жгучей с первых же дней переворота. Господа, 
эта власть больна тем, что ее нет. Эта власть — тень власти (аплоди- 
сменты справа), подчас являющаяся со всеми ‘подлинными и помпезными 
атрибутами власти, с ве экестикуляцией и ее терминологией, с ев интонациями, 
в которых слышатся подчас оттенки, от которых мы как-будто стали отвыкаль, 
и тем трагичнее этот контраст между жизненной необходимостью создания под- 
линной, твердой, истинно государственной власти и между судорожными поисками 
и страстной тоской по этой власти. 

Господа, почему же эта, роковая, все повторяющаяся неудача? Можем ЛИ МЫ 
рассчитывать, что проблема власти будет все же решена в тех путях, по которым 
шли до сих пор поиски? Я не буду говорить об основной ошибке, допущенной 
русским обществом, или, вернее, руководящими кругами русского общества, 
в том кризисе, который привел в конце концов к перевороту. Исторической виной 
этих руководящих кругов я признаю, что когда выяснилась невозможность даль- 
нейшего мирного сотрудничества, с властью, что когда удаление этой власти стало 
условием спасения родины, эти руководящие круги не взяли на, себя самостоя- 
тельного руководства, а только присоединились к участию в нем наравне с дру- 
гими, когда произошел стихийный сдвиг. (Голос: «Правильно»!) 

Эта историческая вина предопределила и самый характер переворота, и все 
последующие события. Переворот в тех условиях, в которых он совершился, вы- 
двинул на одно из первых мест в нашзй политической жизни демократические 
силы, или, вернее, силы так называемой «революционной демократии». этот тер- 
мин далеко не покрывал собой все те демократические группы населения, которые 
столь многочисленны в нашем действительно демократическом русском народе. 
Это была лишь часть русской демократии, демократии, из которой были исключены 


102 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ’ 


некоторые. наиболее культурные: элементы демократии.‘ Эта’ «революционная: де- 
мократия», создавшая себе’спервав Петрограде; а. затем`и по‘всей России: много: 
численные ‘организации, сделалась сейчас фактическим хозяином, положениях 
Если юридически она являлась наравне с Исполнительным Вомитетом. Государ= 
ственной Думы источником власти как’ первого состава’ Временного’ Правитель 
ства, так и последующих составов, то фактически, располагая значительной частью 
вооруженных сил среди солдат. и рабочих, именно: так называемая «революцион= 
ная демократия» являлась носительницей` государственной” власти. Эта, власть 
отнюдь не ограничилась моментами назначения и смены правительства. это’была 
постоянная, очень бдительная‘и-очень деспотическая: оцекагнад той’ официальной 
властью; которую представляло ‘собой Временное Правительство. 

Вы вспомните знаменитую: формулу: «постольку, поскольку». и горячий про- 
тест Исполнительного Комитета; Государственной Думы, и мой уход ‘из. состава 
правительства, как последнюю”попьику’ протеста’ против’ такого ‘Уроддивого и 
опасного положения 35), когда, вся власть принадлежит безответственным › людям; 
а вся ответственность лежит на людях безвластных. (Аплодисменты 
справа.) Эта’ черта ‘нашего политического строя. сохранилась и до‘сих пор. 
и в ней первопричина. хронической ‘слабости ‘нашей государственной власти: и 
безнадежности попыток‘ ее оздоровления. Вторая причина; столь же-роковая, 
заключается в природе’ самой «революционной» демократии... 

Председатель. Ваш срок кончился. (Возгласы справа: 
«Просим, просим» Оратор покидает трибуну.) 

Председатель. Бывший член Государственной Думы: и ‘председатель 
4-й Государственной Думы: Родзянко 36): 

Родзянко (встреченный аплодисментами). Граждане. 
Вы выслущали объяснения Временного Правительства, и его доклады: о. положении 
России, а сегодняшний день’ правительство ждет’ от”нас прямого.” откровенного 
ответа, и указания на то, что по нашему’ мнению ‘надлежит сделать, чтобы спасти 
страну от гибели, и ‘солидарны ли мыс теми ‘мероприятиями, которые правитель 
ство нам предлагает. В тяжелую: годину, в которой‘находится в настоящее время 
родина, в тот’ исключительный момент важности, который мы переживаем, не- 
сомненно, требуется полная откровенность и полная правда, и‘эту‘правду прави- 
тельству говорить мы обязаны ‘не. за ‘страх; а’за совесть. «Я хотел бы ‘найти не 
человеческие слова, чтобы. обрисовать‘ перед вами то страшное. положение, в ко- 
тором находится родина», — вот какими словами старался пояснить и ‘возможно 
ярче изобразить ту страшную” картину разрухи и разложения, в’ котором нахо- 
дится Россия, напиминистр-председатель. В`этот небывало трудный час жизни 
государственной "от ‘всех нас, гразкдане, требуется спокойное ‘и:сознательное. к 
этому делу отнощение, требуется, во’ что’ бы то ни’ стало, жертва своими 
политическими и’ ‘кдассовыми ‘убеждениями; требуется `‘дружное ‘единение всех 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУОТА? (ВЕЧЕРНЕЕ) _ 103 


граждан. во’ имя. спасения родины от грозящей ей» опасности; (Ал о- 
дисменты.). 

Граждане, вы, конечно, помните: те- настроения, в которых жило русское 
общество: до памятных. дней 27—98 февраля. Всем: следует’ напомнить еще» раз, 
насколько русское: общество. было: встревожено. в’ то’ время: грозным ‘призраком 
бессилия власти; старой власти, вывести нас на’ путь спасения. Вы хорошо 
помните, как в это время, предшествующее революции, уродливые события 
русской жизни нагромождались. одно на, другое: Вы помните знаменитую: чехарду 
министров, вы помните отсутствие системы: во: всех: отраслях управления, вы пом- 
ните, как постепенно. надвигался. голод, как’ расетраивалея транспорту как: тогда 
упорно говорили ‘о недостатке снарядов, снаряжения: Государственная. Думагеще 
с 1915 г; забила, тревогу. В-течение тех кратких сессий, которые выпадали” на, ее 
долю, благодаря. страху прежней власти перед ‘правдой, которая. раздавалась: в 
стенах. Таврического» дворца, Государственная: Дума’ неустанно ‘предупреждала 
правительство и-верховную‘власть о-том; что в стране неблагополучно, что’ народ- 
ная.война, навязанная нам, при существующих условиях неможет быть кончена 
благополучно при том-условии; что между правящими: сферами и’ народом: уста- 
новилась глубокая пропасть; между. тем, народом; который нес неисчислимые 
жертвы, жертвы и жизнью и кровью своей во имя ‘спасения блага, родины. Тогда 
граждане были воодущевлены одной:мыслью: дальше таюитти нельзя, — так какнас 
ведет старая ‘власть, мы быстро катимея-к. позорным“ страницам нашей» истории; 
Так как. управляла, тогда: старая власть, надеяться ‘на победный: исход! войны и 
защиту чести и достоинство. России было невозможно: И разыгралась русская 
революция, которая-смела всю старую власть в уверенности, что воспрянут“новые 
сиды. русского: народа-и-война“ будет  выиграна, и обновленная: окрепшая . Рос= 
сия. получит, наконец; те-условия: свободы и правильного политического устрой» 
ства на, которые принесший столько жертв:русский народ’имел; конечно, неосно- 
римое право: 

Да, граждане, руководящей идеей революции ‘была, несомненно идея необхо- 
димости победы над германским милитаризмом, идея ‘уничтожения в-корне и на» 
всегда угрозы германской гегемонии над нами; была великая мощнаяидея создать 
сильную. и: мощную: Россию: И» идея. революции была тогда : идеей ‘патриоти- 
ческой, иреволюция;, бесспорно, должна’быть названа, всенародной. Вы помните; 
господа; как дружно; единодушно-вся странагпримкнула к Государственной Думе; 
возглавивщей: это движение и тем самым. конечно; принявшей:нагсебя иответ- 
ственность зал исход. государственного ‘переворота: Нам`чудилось тогда; что мрак 
перед нами-расоеядся, что-новые условия государственной жизни; могущие» дать 
свободный выход: народному творчеству и‘способные вызваль к‘общегосударствен= 
ной: работе все-то, что только-было живого`и-сильного в России; дадут благоде- 
тельный: выход накицевшему ‘народному -негодованию- и возбудят его патриотиче- 


104 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ское чувство любви к родине до наивысших пределов. Вееобщее ликование о за- 

‘воеванной свободе всех граждан подкрепляло силы тех деятелей, которые стали 
во главе движения. Но вот, граждане, прошло пять с половиной месяцев, и что же 
мы слышим здесь? Печальные доклады и сообщения о том, к чему мы пришли: 
отечество в опасности, родина гибнет. Встает угроза, отвоевания хлебородных обла- 
стей со значительными портами, как выразился в одной из своих речей наш ми- 
нистр-председатель. Что же случилось? 

Почему после того великого подъема, после того патриотического чувства, 
которое охватило весь освобожденный народ, почему вдруг пала и боевая сила 
нащей армии и постепенно разлагалась она? Почему мы пришли к тому потрясаю- 
щему положению, в котором в настоящее время мы находимся? Граждане, мне ка- 
жется, я обязан здесь впервые перед Государственным Совещанием, заключаю- 
щем в себе представителей почти всех существующих организаций, перед пред- 
ставителями земли я должен дать вам то разъяснение, о котором неоднократно 
запрашивали меня, которое ставили в упрек общественным деятелям и которое 
теперь, конечно, следует разъяснить и вам представить. Я должен доложить, 
что не вина Государственной Думы в ее невольном молчании. Вы помните, что 
после первых дней революции, после отречения бывшего императора Николая П 
от престола, власть, возникшая по почину Государственной Думы, по соглаше- 
НИЮ С ТОЛЬКО Что организовавшимся тогда Советом Р. и С. Д., была создана, и, как 
вышедшая из недр народного представительства, она стала народной. Но трагизм 
русской революционной власти заключался именно в том, что, вышедшая из на- 
рода, народного представительства, государственная власть Временного Прави- 
тельства, она не пошла рука, об руку с народным представительством, не только 
не пошла с ним рука об руку, но, отстранив его, никогда, не хотела принять 
в сотрудничество этого единственного в России законного вполне и всенародного 
представительства. (Смех на скамьях левых. Возгласы: « июн».) 

задумываясь над этими причинами, над теми основаниями, по которым госу- 
дарственная власть отвергла, работу, совместную с народным представительством, 
мне думается, что государственная власть ошибочно считала, что эта, работа, не 
стала бы возможной, так как предполагала, что Государственная Дума, выросшая 
в постоянной борьбе с властью, здесь применила, бы те же приемы борьбы и помехи 
государственной власти. Но, господа, неосновательность этого мнения уже видна 
из того, что никогда, Государственная Дума не вступала, на этот путь и не прибе- 
тала ни к самовольным сборам, съездам и старалась во всем поддерживать 
и укреплять государственную власть и таким образом, не мешая ей, содействовать 
ей в ев государственной работе. Но, к сожалению, господа, отводя от себя работу 
народного представительства, государственная наша власть вынуждена, [была] 
подпасть под влияние классовых организаций, и хотя она и боролась с их мощным 
влиянием, но не всегда, оказывалась победительницей. И в этом, господа, трагизм 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 105 


положения государственной | власти, обреченной на могучее воздействие односто- 
ронних классовых организаций; [в том] и кроется, мне кажется, первая при 
того ряда ошибок, о которых так откровенно и прямо говорило нам в своих докла- 
дах Временное Правительство. 

Не служит ли настоящее наше Государственное Совещание наглядным при- 
мером необходимости правительственной революционной власти черпать свои силы 
в одобрении, сочувствии и в даче ему поддержки всем народом. И причину, гос- 
пода, этой разрухи я вижу в том, что государственная власть, подчиненная клас- 
совым интересам, часто забывала и вынуждена, была забывать всенародные интерс- 
сы. И в этом отношении лучшей иллюстрацией такого положения служит выслу- 

`шанный здесь нами доклад министра финансов. Вы помните, как охарактеризовал 
министр финансов воздействие классовых и партийных организаций. Таковое 
воздействие, сказал он, ведет к подчинению общенародных интересов интересам 
классовым *). Министр финансов указал, что под классовым воздействием прави- 
тельство вынуждено было пойти на уступки, которые поставили государственное 
казначейство лицом к лицу с перспективой государственного банкротства. Гразк- 
дане, этих зловещих предостережений нельзя забывать. Нельзя забывать, что фи- 
нансовое банкротство может повести к банкротству революции, и это есть самое 
могучее орудие в руках реакционных элементов. И я хочу сказать, что если за 
этот истекший период революции государственная власть опиралась исключи- 
тельно на, одни только классовые организации, хотя в настоящее время и идущие 
к тому единению, которое необходимо в деле борьбы за, целость родины, то в этом 
едва ли не единственная крупная ошибка и слабость правительства и [причина 
всех невзгод, которые постигли нас. 

В самом деле, какая самая грозная беда в настоящее время висит над нами? 
Идет война, а мы не имеем возможности ручаться, что дезорганизованная армия 
сумеет противостоять организованному дисциплинированному врагу. Мы знаем, 
что причина, этой дезорганизации не лежит в войсках наших. Мы знаем [это], и я 
видел эти доблестные наши части тех же наших бральев-солдал, без ружей, без 
орудий сражающихся против могущественного врага и отбивающихся иногда, ло- 
патами и топорами от наседающих на них полчищ. И что же? Теперь эти самые 
воины оказываются неспобобными к дисциплине, оказываются неспособными п]о- 
тивостоять натиску неприятеля. И я спрошу правительство: неужели же оно не 
имело той силы, а если оно ее и имело, то почему оно не применяло ее, чтобы с 
полной энергией, с полной силой в корне уничтожить ту преступную агитацию 
в войсках, которая изуродовала, его доблестного солдата, и сделала, его неспособ- 
ным к борьбе? (Аплодисменты справа.) **) В этом отсутствии полной 


*) В подлиннике: народным. 
**) В подлиннике: слева; исправлено по «Русскому Слову». 


106 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


независимости от классовых и партийных организаций, не. представляющих. с0- 
бо; однако, весь варод, я вижу, как [и] один из говоривших, ужедо. меня: мой 
предшественник, бывший председатель 2-й. Думы, Головин, я вижу ›слабоеть 
правительства, плохо скрытую. Я с тревогой слущал заявление миниетра-предее- 
дателя- о. тех. подымающихся сепаратистских тенденциях национальностей, насе- 
ляющих нангу великую Россию, и в. зтом-я вижу, что не государство слабо, а. слаба 
та, власть, которая не сумела. своим. авторитетом в корне пресечь. то-движение, 
которая не могла всею. мощностью остановить. все эти движения. которыегрозят 
оторвать. от-нас коренные наши провинции; (Аплодисменты справа.) *) 

Граждане, но. мы. не в первый раз встречаемся. с трагическими. минутами 
жизни в нашей армии. Припомните катастрофу, постигшую нас, в. 1915 году. При- 
помните, как, тогда войска, встревоженные. нашествием: многочисленных полчищ, 
наши доблестные войска, лишенные снарядов, лишенные орудий. лишенные, сна- 
ряжения, ототупали и оставляли одну за другой крепости. Прицомните-ту. ужасаю- 
щую тревогу, которую-русское общество, тогда. иснытало. (Возглас справа: 
«А агитация была?») 

Вепомните, что в. те времена была еще большая агитация, но агитация не среди 
войск, а агитация здесь, на’верхах, когда.лица, призванные стоять здесь, у вла- 
сти, оказались. изменниками, оказались неспособными думать ‘0 чести и достоин- 
стве России и. достаточно снабдить всю русскую: армию всем-ей’ необходимым; 
(Аплодисменты слева.) **) И тогда, господа, в-1915 году, Государственная 
Дума, всеми зависящими от нее, средствами агитации и резкими требованиями ие- 
ред правительственной: властью. добилась призвания к.делу общественных сил, 
и тогда вы помните возникшие особые совещания. Вы помните, каким. могучим 
духом была заражена вся нала промышленность, как, дружно. взялись за; дело 
рабочие, как. закицела. работа и как.под. влиянием общего дружного воздействия 
общественных сил. соверщихось. почти невероятное. Совершилось в короткое время 
такое возрождение. нашей промышленности и. такая интенсивная. работа. обеспе: 
чивающая теперь-армию; которая изумида, всех иностранцев, которые приезжали 
сюда, в. Россию; с которыми приходилось видеться; 

Вот; господа, этот самый подъем. духа и общее единение во благо России;— 
вот что. должно тенерь- объединить нас всех. И.если мы, здесь из Государственного 
Совещания не вынесем этого примирения, если мы, путем всевозможных уступок, 
граждане; не придем к ясному, твердому: сознанию, что только, в. единой воле всех 
граждан, способных. уступить, разделяющиесих классовые и‘другие. перегородки; 
что только. в этой. прочно скованной могучей русской: среде, только в-этом мы:най- 
дем силы и средства для того, чтобы выйти. из. затруднительного положения, 


*) В «Русском Слове. Шумные аплодяементы ‚справа. 
**) В подлиннике;. слевау исправлено. по.. «Русскому. Слову», 


ЗАСЕДАНИЕ! 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 107 


повторяю, если. это Г осударственное Совещание: этого единения не вынесет, то 


не’ благословение потомотва: будет на нас, а, как правильно здесь. быто’ сказано. 
проклятие грядущих  нокодений-нас заклеймит и опозорит. (Ап лодисмен- 
ты слева.) *) 

Я должен, господа, в силу предоставленного мне времени, сократить свою 
речь ‘и доложить вам тутрезолюцию, которую выработали члены Государственной 
Думы. Но не могу от’ вас. скрыть, что так как резолюция эта’ содержит некоторые 
пункты требований, а властным: распоряжением. нашего уважаемого председателя 
заявлено, что требования им будут не’ допущены, я все же думаю, что уважаемый 
председатель нашего собрания, допустив-после того оратора, которому он“запре- 
тил объявлять и произносить”слово, «требовать». допустил другого. оратора, кото- 
рый: всю. резолюцию: прочел: в тоне. требований; я думаю и надеюсь; что; прочтя 
эту декларацию ; я остановлен председателем не буду: 

Керенский: Вапесрок истек: (Голоса справа: «Просим, просим 
Бурные: аплодисменты.) Хотя каждая труппа. долэкна свою резолю- 
цию включаль в срокукакэто было до’сих пор; я беру. на. себя эту несправедлия 
вость"в отношении’ других ораторов. и прошу председалеля Государственной 
Думы эту резолюцию. огласить. (Аплодисменты справа.) 

Родзянко. Председатель: Государственной Думы никогда ‘не’ позволит 
себе воспользоваться нарушением: закона, и поэтому я’от предоставленного мно 
слова; отказываюсь. (Шум, аплодисменты. справа.) 

Шульгин, Господа. члены" Временного Правительства, господа члены Го- 
сударственного: Совещания, ’ обратили ли вы внимание. на; одну удивительную:0с0- 
бенность нашего ‘совещания? Не помню, кем-было вспомянуто знаменитое, столь: 
пинское: «не запугаете». Зачем ‘оно бо ВДОсь приведено? Ведь я был тогда в 
зале, когда эти слова, были произнесены во’ Второй Государственной Думе. Там 
пугали, а, кто’ пугает здесь? Почему жегв то время, когда никакой угрозы нет; ио 
крайней мере онаг здесь ‘не раздается, почему все время говорят о том, что надо 
спасать революцию, и о том, что где-то, откуда-то грозит страшными, пока 
невидимыми, но; ясно ощущаемыми; глазами контрреволюция? Господа, дайте 
себе в этом отчет: 

Пять месяцев тому’ назад. каждого; кто ‘осмелился бы сказать ‘что-нибудь 
против революции, растерзали бы на/ части. Значит, есть какая-то причина, почему 
настроение всех вас, господа, всех до последнего человека, изменилось, и причина— 
это, ощибки. Ошибки трех родов. Господа, есть ошибки, о которых товорится, 
ЧТО «ТЬМЫ НИЗКИХ истин нам дороже:нас возвышающий обман». Такие были ошибки 
и у нас. Я должен сказать: здесь несколько’ слов-0б этом тяжелом. деле. Это была 
ошибка в отношении смертной‘казни. Ия должен сказать, хотя некогда; придру- 


*) В «Русском. Слове»; Аплодяементы” справа, 


108 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


гой обстановке мне приходилось защищать этот страшный институт, но я должен 
сказать. что когда она, была, отменена в этой обстановке, я всем сердцем присоеди- 
нился к этому. Если это была, ошибка, то свою ничтожную долю ответственности 
я ГОТОВ ТОЖе нести, потому что я должен сказать, я видел в первые дни революции 
самоотверженные и благородные усилия А. Ф. Керенского, чтобы Таврический 
дворец не обагрился кровью. И я помню, в одном из совещаний, которые у нас еще 
тогда бывали совместно, я помню, как. он говорил: «Я долго состоял в партии, ко- 
торая признавала террор, но я боялся, чтобы его не применяли, и мечтой всей 
уосй жизни было, чтобы эта человеческая жизнь была охранена». 

Господа, я понимаю всю боль, когда вот такие идеалы и такие мечты разби- 
ваются в прах. Я понимаю это, может быть, больше, чем многие другие, потому 
что и нам пришлось пережить страшную душевную драму, и, может быть, мне, 
убежденному монархисту., которому пришлось по какой-то злой иронии судьбы 
присутствовать при отречении двух императоров, может быть, мне, более, чем 
другим, понятна вся боль, что то, что любили и во что верили, втаптывается 
в грязь. Я вполне понимаю главу Временного Правительства, когда он гово- 
рит; я душу свою погубдю, но родину спасу. Но, господа, ужас в том, что мы 
можем все погубить наши души, но родину не спасти. (Голос слева: 
«Очень просто!) *) И тут я перехожу к тем ошибкам, которые лежат в иной 
плоскости. Они лежат уже гораздо больше в сфере логического мышления. 

Господа, я думаю, что самая большая ошибка наших дней состоит в том, что 
мы не различаем того, что естественно, того, что надо в мирное время, и того, 
что диктуется железной рукой необходимости в военное время. Вполне естественно, 
и иначе быть не может, что демократия стремится управляться через выборные 
коллективы всякого рода. Но горе той демократии, которая не понимает, что 
управляться выборными коллективами во время страшной войны, —это значит 
вести себя на, верную гибель. Я ожидаю, что слова мои звучат необычно для мно- 
гих из вас, ибо вера в эти выборные коллективы действительно у многих совер- 
шенно еще непоколебима. 

Но я прошу вас, отбросивши все предрассудки, как многие из нас отбросили 
свое самое глубокое убеждение, я прошу вас оценить этот механизм, который вы 
создали. Не кажется ли вам, что он непослушен, что он близорук, что он глубоко 
эгоистичен? Господа, о непослушании много говорить не приходится. 0 митин- 
говой стратегии в этом зале говорить не нужно. Я только могу, как человек, 
который в течение полутора года следил за работой особого совещания по обороне, 
за калоржным трудом генерала Маниковского и его помощника, мне особенно 
больно сознавать, что значительная часть этого труда ухнула, под Тарнополем. 
Но, господа, митинговая стратегия, она, ведь совершенно одинакова, и в других 


*) В «Русском Слозе: Караулов © места: «И очень просто 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУОТА: (ВЕЧЕРНЕЕ) 109 


областях. А знакомо ли вам митинговое исправление паровозов? *) Что 
колдектив выборный, коллектив — близорук, господа, [ужели] вы этого не 
видите? Ужели вы не видите, как вы повторяете через несколько месяцев 
то, что отдельные люди, не стесненные давлением, психическим давлением 
этого коллектива, вам неоднократно предсказывали это? Ужели вы не 
видите, как сбывается на ваших глазах то, что мы говорили в частном 
совещании Государственной Думы, которую вы так презрительно назы- 
вали трупом. 

Я вам напомню только один пример. 27 апреля у нас было общее совещание 
четырех Государственных Дум, и тогда я позволил себе сказать, что то, что тогда 
происходило в Цетрограде, не могло быть иначе названо, как государственной 
изменой. И я помню, как гражданин Церетели, который тогда, еще не был мини- 
стром, который, вероятно, помнит этот случай, вышел после меня на эту же трибуну 
и говорил о Ленине, и говорил вещи, которые делали честь его сердцу, но, про- 
стите меня, не его дальновидности. И вслед за этим, уже будучи министром, если не 
ошибаюсь, Церетели поручился за Роберта Гримма. Я думаю, что если бы гражда- 
нин Церетели остался на некоторое время **) наедине со своими мыслями, тогда он 
не сказал бы того, что он говорил, и он бы не назвал тогда, меня «ограниченным 
в своей буржуазности Шульгиным. (Смех и аплодисменты.) Но на 
него давил тогда психически его выборный коллектив. И Церетели говорил так, 
как требовалось. Что выборный коллектив эгоистичен, этого доказывать не при- 
ходится. 

Вы простите, господа, мы здесь собрались не для сладких слов. Мы здесь 
присутствуем для того, чтобы, по приглашению нашего председателя, высказать 
все с полной искренностью. И говоря, что выборный коллектив эгоистичен, я 
напомню вам, что то самое слово, которое здесь запрещено было произносить ге- 
нералу Каледину, стояло все это время как непрерывный вопль вокруг нас: «мы 
требуем»... «революционная демократия требует»... «требует»... бесконечно 
требует. И тогда мы говорили вам: «Господа, вам покажут когда-либо и обрал- 
ную сторону медали: вы увидите ее, когда, начнет «требовать» деревня». И вот она 
требует... Она говорит: «Я не дам хлеба, пока...» ну, словом, «постольку, по- 
скольку». (Смех. Шумные аплодисменты.) Я, господа, тоже 
требую, то есть не требую, а рекомендовал бы и притом как раз то, что прежде 
всего способно обрушиться на мою же голову. Я хочу, чтобы вот эта власть 
(жест в сторону мест Временного Правительства), 
власть, среди которой, я не знаю, есть или нет лица, которые чуть ли не подозре- 
вают меня в контрреволюции, чтобы вот эта, власть была действительно сильной, 


*) В «Русском Слове» далее следует: Смех справа. Возгласы протеста слева. 
**) Далее по рукописному тексту. 


110 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


действительно неограниченной. А ведьзиьизнаем, что'сила, власти очень легко ‘цере- 
ходит в:деспотизм. И. я спрашиваю вас, на кого этот-деспотизм “обрушится? На вас 
ли; которые: как-никак друзья’этой власти; или на нас, которых ‘подозревают в 
заговорах? Это лучший пример ‘вам, лучшее доказательство; что’мы не преследуем, 
как вы думаете, узко-классовых ‘интересов‘иди каких бы тони было других узких 
целей: Если для *) вас этого примера мало; я вам‘скажу другое: 18‘ июня. Спросите 
когда-нибудь, не здесь, в публичном: собрании, а наедине, спросите военных 
властей: кто шел 18 июня? И вы тогда, может быть, найдете ответ на `то, 
как люди, которые, быть может, ‘дальше’ многих стояли” от этой" власти, по 
первому ее призыву пошли и умерли. 

__ Господа; мне хочется ‘сказать‘об‘ошибках третьего рода. Эти ошибки я затруд- 
няюсь ‘квалифицировать. Но‘я’должен сказаль, ‘когда `я сравниваю, как триста 
лет тому назад- разговаривал посол Москвы Бутурлин, умница Бутурлин,. и та- 
лантливый. демагог Богдан Хмельницкий, то, откровенно: говоря, мне’ больно 
за ХХ век, когда я  вепоминаю - поездку ‘нашихотрех»министров”в Киев 37). 
Конечно; как’вы только‘что слышали, тоспода. я`требую ‘сильной ‘власти, даже, 
если ‘хотите, ‘неограниченной ‘власти. Но’ есть вещи; которыетя? не ‘отдам ни- 
какой власти: это-вера и ‘национальность.  Аглведь”тут хотели быть нетолько 
неограниченными, * хотели. быть лточтиравноапостольными, ‘хотели, как когда-то 
Владимир Святой крестил: Русь в-христианство; так”крестить “Русь в’украин- 
ство. (Аплодисменты.) Господа, я ‘должен ‘сказать,что ‘огромное трид- 
цатимиллионное население южной Руси в своем большинстве малосознатель- 
ное в национальном отношении, а’потому о’крествянскомо слове, желая быть 
совершенно добросовестным, следовало “бы ‘сейчас’ не’выскавывать определен- 
ного ‘мнения’ и ждать, пока’ будет ‘возможность узнать “его ‘подлинные же- 
лания. Ноя должен сказать; что культурный классе южной Руси линтеллиген- 
ция, Давным давно. ведет между“ собою ‘спор, причем часть: этой интеллигенции 
определенно называет себя «малороссами» и ‘оскорбляется, котгдатих называют 
«украинцами», а другая часть” определенно’ называет ‘себя «украинцами»: и. не- 
навидит «малороссов». (Гол 0:с: «ВздорЬ) 

Что характеризует, малороссов? Малороссов характеризует, во-первых. то, 
ч1о-они дорожат ‘своим ‘русским ‘именем, которое заключается” в’ этом слове: 
«Малая Россия», «Малая Русь», «малоросс». Во-вторых. то,что; вполне: сознавая 
вековые и‘настоящие ‘интересы своего‘края, они'считалот тесную связь с’остальной 
Россией и вособенности Великороссией в‘высшей степени необходимой и важной 
нетолько для Великороссии, ‘но и для Малой Руси.-В-третьих,; что малороссьыг до 
конца войны не желают слышать: ни о‘каких-автономиях”и; в-четвертых, ‘что‘они 
желают сразкаться и умирать в одной русской армии, понимая, что только-единая 


*) Далее по машинописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕТЕРЯЕЕ) 111 


русская армия способна, защитить всю’Россию, ивеликую», и«малую», от немцев. 
Что характеризует украинцев? Прежде всего ‘название. Именно: они стараются 
едико возможно ‘ограничиться‘от русского имени и потому называют себя «украин- 
цами». Связь с Россией они признают ‘опять-таки «постольку, поскольку», автоно- 
миижкелают” немедленно (голос: «Неправда!»), вслучшем случае. и ‘желают иметь 
свою” собственную армию. (Звонок председателя.) Так как я слышу 
предупреждающий: звонок, 10-я не могуразвивать ‘свою ‘мысль так, как я бы ее 
хотел, и должен закончить и’ заявить вам, господа, от ‘лица’ Киева, что‘мы ‘желаем... 
(Голос; «Ктотвас”уполномочил» Голоса: «Что-за вздор.» Шум.) Я сдедаю 
поправку: я’скажу, что я товорю`от лица тех 25'000голосов, которые я только что 
получил. Отэтих лицся буду говорить. Вототлица’этих 25 000 толосов я заявляю, 
чтомы как и`3007хет тому назад экители“этого-края, желаем держать с Москвою 
крепкий и’ ненарушимый ‘сотоз (Возтласы: «Браво» аплодисменты) и 
просим: вас об`одном: если высхотите” стать вместе с Петроградом в этом вопросе 
на, сторону украинцев, то “сделайте” нам одну справедливость, — не’ смещивайте 
нас‘ибо’ это: нас оскорбляет. Аплодисменты.) 
Керенский. Имею сделать следующие разъяснения. Я слышал некоторые 
возгласы отом, якобы ‘все‘имеют неодинаковое количество времени. Я ‘даю разное 
количество минут” согласно’ тому ‘соглашению, которое было заключено вчера. 
Каждая организация итруппаимвет определенное количество минут или часов и по 
своему ‘усмотрению ‘делит ‘это [время] между своими’ представителями. По- 
этому одни” имеют 10минут.’ другие—15,. третьи-25, и ‘есть имеющие ‘50 ми- 
пут. Для "Временного Иравительства безразлично ”от той или’ иной органи- 
зации товорят несколько человек или ‘одно лицо. Поэтому и’ впредь“ прошу 
вас: знать, ‘что ‘время ‘ораторов °не ‘одинаково, а различно, «согласно их 
‘собственному желанию. ([Возгласы:] «Правильно, аплодисменты.) 

Позвольте также’ мне ‘огласить сейчас полученную ‘телеграмму ‘от американ- 
ского ‘посла: 

«Я имею ‘честь’ передать ‘следующее “от ‘президента’ Соединенных Штатов: 
«Беру на‘себя смелость послать членам” великого Совещания, `заседающим те- 
перь ‘в .Москве, ‘сердечные поздравления от`их друзей, народа Соединенных Шиа- 
тов,‘ и выразить им ‘уверенность в конечном торжестве идеалов: демократии, само- 
‘управлений против“всех. врагов ‘внутренних и внешних и вновь выразить им уве- 
‘рение в тотовности ‘оказать всяческую ‘материальную и‘моральную поддержку 
‘правительству России для успеха ‘объединяющего оба народа, общего дела, в кото- 
ром они не’ преследуют никаких личных целей». Подписано: Вудро Вильсон». 
{Возгласы: «Бравоь, Продолжительные аплодисменты 
перед дипломатической ложей.) 

Предлагаю министру иностранных дел осведомить американского посла о 
тех чувствах, которые охватили российское Государственное Совещание при 


. 


112 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


оглащении телеграммы президента дружественного нам народа. (Аплоди- 
сменты. Возгласы: «Ура».) 

Слово принадлежит члену 4-й Государственной Думы Маклакову 38). 

Маклаков. Господа, я всегда, всю свою жизнь, был сторонником единения 
и противником партийной вражды, а сейчас призыв к, единению больше чем когда- 
либо находит отклик во мне. Ведь если возможно еще, что без соглашения тех 
сторон, на которые разбилась Россия, что без их соглашения каким-то чудом ка- 
кая-то сила извне спасет нашу родину, то без этого соглашения свободы уже не 
спасти. Я хорошо понимаю, что здесь не место организовать соглашение. В стране, 
в которой в настоящее время нет представительства *), где правительство обладает 
диктаторской властью, ибо оно само ‘говорит, что объем его прав неограничен, 
где оно и правит диктаторски, в такой стране не только полнота, власти, но и пол- 
нота, ответственности лежит на правительстве. Оно не может переложить ее ни на 
какую организацию, и поэтому нам приходится прежде всего слушать его и самое 
соглашение устанавливаль через него. И я рад прежде всего сказать, что эта, основ- 
ная задача, которую, по словам правительства, оно ставит себе, что эта основная 
задала, именно та, на, которой единение может создаться. Правительство сказало, 
что его главная цель — довести страну до почетного мира, не дать победы Германии. 
Если слова, эти искренни и обдуманны, — а я без оговорок верю в их искренность — 
если слова, эти есть действительная программа. правительства, то соглашение уже 
есть. Те люди, которые согласны в главном и основном, во всех деталях всегда 
стоворятся, но зато, как бы ни были люди близки вчера, как бы они ни были еди- 
номышленны во всех частностях, если в этом главном вопросе хоть что-либо их 
разделяет, если для них есть хоть что-нибудь дороже благополучной войны и по- 
четного мира, они не сговорятся уже ни в чем. И я счастлив сказать, что в этом 
главном вопросе у меня с правительством розни уже нет. И вот [естественно], и в 
дальнейших шагах уже образуется возможность нового соглашения: воевать до 
конца, до почетного мира. Ведь это значит отречься от праздности, удовольствий 
и ВЫГОД; ЭТО значит вступить на путь напряжения всех сил страны; это значит 
устранить все, что сеет между нами рознь и несогласие. И потому в практической 
программе, в деловой программе, которую изложили нам два министра, я уже 
вижу эти новые черты. Мы услышали у них отказ от того финансового и зкономиче- 
ского дилетантизма, от тех социальных экспериментов, которые до сих пор осуще- 
ствлялись явочным порядком, ибо входили в программу деятельности политиче- 
ских партий и органов. Мы видим отказ от этого и видим, что правительство ста- 
новится на правильный путь. Да, во время войны иначе и невозможно. 

Государство должно оказать всю разнообразную помощь трудящимся и неиму- 
щим, должно проводить широкое государственное вмещалельство в экономическую 


*) В подлиннике: правительства. р НО ХАНОВ 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 113 


ЖИЗНЬ, НО ВС@ ЭТО на почве настоящего социального строя, который, мы должны, 
должны это признать, еще будет не только существовать, но будет еще развиваться, 
ибо конец ему не только еще не пришел, но самое несчастье России в том, что он 
был только в зачатке. Конечно, государство имеет право требовать и жертв и 
труда, но, вместе с тем, оно должно охранять все права частных лиц, охранять са- 
мый порядок от его нарушений. Вот та новая программа, которую сейчас объявило 
правительство. На ней возможно соглашение между обеими сторонами. Обере- 
гайте классы, которые нуждаются в защите государственной власти, но’ не фанта- 
зируйте, не подрывайте основ того строя, который изменить вы не можете. Это 
единственный государственный путь, обективно необходимый, тот путь, на кото- 
рый должна, стать сейчас всякая власть, какие бы партии ее ни составляли. Но эта, 
программа есть не только программа, оздоровления России от тех ошибок, которые 
она до сих пор сделала, быть может, приходящая слишком поздно. Эта программа 
и покаянная. - 

Я не задалось мелкой радостью кого-то в чем-либо упрекнуть. Я открыто при- 
знаю, что во всех ошибках, которые были сделаны, мы все повинны. Сейчас нет 
места, никакому самолюбию, никакому упрямству, и кто претендует на непогре- 
шимость, невыносим. Мы все сделали много ошибок, которые мы все должны 
исправить. Я рад, что эта, задача поставлена. и что мы выступаем, наконец, как зре- 
лые люди, отделавшиеся от этого угара, кошмара, от той горячки, которая не- 
избежна, во всякой революции, которая естественна и простительна, ибо главные 
ошибки власти вызваны ‘ее излишней верой в страну, а страна такие ошибки про- 
щает. Все это понятно, естественно и исправимо, если только мы во-время сумеем 
от них отрешиться. Но’ когда, правительство приходит сюда с открытой душой и 
требует откровенного слова, пусть оно не обидится, если я скажу, что во мне не 
все спокойно. Во мне есть тревога, и сомнение, которые не рассеялись. Мой долг 
указать источник этой тревоги. Она в том, что, как ни разумна, эта, программа, во 
мне нет веры, что правительство доведет ее до конца, ибо хотя у него есть диктатор- 
ская власть и неограниченные полномочия, ибо хотя оно иногда, не стесняется в 
проявлении этой власти, но правительство, к несчастью, и несвободно и недоста- 
точно смело. Нужны ли доказательства? И да простит мне председатель Времен- 
ного Правительства, я ничего не требую, но и не могу не указать на, ту тревогу, ко- 
торую испытывает общественная совесть, которая хотела’бы верить правительству, 
этому правительству спасения страны, когда она видит, что в среду этого прави- 
тельства, приглашены вчерашние пораженцы. (Аплодисменты и крики: 
«Довольно!») Господа, всякий властен в своих взглядах (Овация левой 
сторены Чернову. Возгласы: «Браво, Чернов! Да’ здравствует 
мужицкий министр Чернов!) 

Председатель. Я прошу собрание сохранять спокойствие и предоста- 
вить каждому говорить все, что он хочет. Временное Правительство не было бы 


8 Государственное Совещание. 


114 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ни одной минуты правительством, если бы в его среде были люди, которые не 
ставили бы благо государства выше всего. (Шумные аплодисменты.) 
„Маклаков. Я продолжаю. Если бы в правительство спасения родины не 
были приглашены вчерашние пораженцы... Я не знаю, господа, как думают они 
сейчас, но меня их вчерашняя линия смущает. (Шум, крики: «Довольноь) 
Господа, вы у меня отнимаете время. (Шум, крики: «Довольно!» 

Председатель. Я прошу члена“ Государственной Думы не злоупо- 
треблять свободой слова. (Аплодисменты.) 

Маклаков. С председателем спорить нельзя: Цоэтому я должен оставить 
его замечание без ответа, хотя имел бы многое ответить. (Аплодисменты) 
Господа, на этот инцидент ушло много времени. Я принужден опустить многое 
другое. Позвольте мне перейти к самому главному, и, может быть, здесь мне не бу- 
дутмешать ви в зале, ни с председательского кресла. Если война есть первое 
дело, —а я искренно говорю, что со стороны правительства, в совокупности 
его, я не сомневаюсь, что это так, — то первое дело и первая обязанность, это — 
воссоздаль в армии дисциплину. Если мы дисциплины в армии не создадим, то 
нет армии, нет и войны. Тогда, смешно говорить о почетном мире и о войне до конца. 
Воссоздать дисциплину в армии всеми мерами, это — наш долг, который возло- 
жила на нас революция, революционный наш долг, потому что никакими криками 
вы [ничего] не измените в факте, что разрушение и падение в армии начались 
после переворота. это было тоже неизбежно. Я за это никого не виню. Но это слу- 
чилось, и случилось от неизбежных ощибок, которые делала власть. И вот, когда 
мы, наконец, поняли, что задача правительства всеми мерами, безусловно, без- 
оговорочно, не медля восстановить дисциплину, то какая печальная нота, звучала 
сначала только в газетных известиях, что правительство встречает препятствия 
сделать то, чего от него требуют военачальники армии, ответственные за исход 
войны, и какая тревожная нота звучала, в словах председателя, который говорил о 
воссоздании армии, но с оговоркой, что не будут тронуты ни комитеты, ни рево- 
люционные суды, ни комиссары. Если эти учреждения нужны для дисциплины, 
то удвойте их число и значение. Если цель сохранения этих институтов — в060- 
здание боевой армии, ставьте их на первую очередь. Я не буду разрешать разно- 
гласия между двумя военачальниками, из которых один высказался за, их упразд- 
нение, а другой за их сохранение. 

Для меня важно и глубоко печально то, что причина их воссоздания и поводы 
к их сохранению, по словам тех, которые стоят за них, лежат не в соображениях 
дисциплины. Никто не решится сказать, что командный состав офицеров, который 
полноты власти не имеет, не имеет даже дисциплинарной власти над теми, кто ему 
подчинен, который может приказывать, но не может взыскивать за ослушание, 
который свободен только в оперативной части, что такое положение офицеров 
совместимо с дисциплиною войск, — этого не скажет никто. Мы понимаем, что 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВТУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 115 


эти институты комиссаров и комитетов возникли, когда разрушилась, разложи- 
лась прежняя власть и они заполнили пустоту, что они возникли, как естествен- 
ное явление дней революции. Но когда в армии появилась, наконец, настоящая 
власть, воссоздающая дисциплину, которая ведет войско в бой, которая создает 
прежнее войско, этим суррогатам командного состава армии, казалось бы, делать 
узк нечего. И вот Н. С. Чхеидзе в декларации, которую он здесь прочел, дал ответ 
на Это: комиссары и комитеты, это — проводники революционной политики. это 
вот правда! Так это и есть: не соображения дисциплины, не они заставили стоять 
за комитеты и комиссаров, а, соображения политики, необходимость иметь в армии 
свою руку, боязнь того, что без этого армия пойдет не тем политическим путем, 
которым ее хотели бы повести. Когда, это случилось после переворота, это прости- 
тельно и понятно. 

С одной стороны, армия всегда, казалась орудием, не скажу контрреволюции, 
но старого строя. А с другой стороны, у тех, кто вводил революционную дисци- 
плину, были другие надежды. Они думали, что они обойдутся без войны, что один 
Циммервальд приведет нас к почетному миру. Они могли без опасения разрушать 
дисциплину, выводить армию из-под власти вождей. Но, господа, теперь, когда мы 
видим, что это утопия, что Циммервальд не избавил нас от войны, когда враг идет 
в наши пределы, Когда армия должна воевать, когда, стоит дилемма: или армия 
будет заниматься политикой, или будет повиновалься вождям, — как теперь от- 
носится к этому вопросу правительство? [Те элементы, которые] во что бы то ни 
стало стоят за эти институты, стоят на прежней позиции. Они — в настоящем 
ложном кругу: вернуть в армии дисциплину полностью, значит отдать армию 
во власть офицеров, которым они не верят, удаления которых они требуют. А если 
не воссоздать дисциплину, то армия не есть боевая армия, и сражения не будет. 
Из этой дилеммы нет выхода. Выход, который они указали — выход на полу- 
путь, он ничего не спасет. Я с их стороны это готов понять и признать. Но почему 
правительство, которое хочет войны до конца, которое ответит перед Россией, если 
от промедления этих реформ несчастия на войне будут продолжаться, почему пра- 
вительство, на котором лежит вся ответственность, которое не бежит этой от- 
ветственности, почему правительство в этом вопросе не станет вместе с вождями 
и не скажет: «0, этого урока довольно! Россия за, него заплатила! Пора, сделать 
армию армией, пора вернуть командному составу все его права и воссоздать в 
России прежнюю храбрую армию». Почему правительство этого не делает? Ответ 
только один: правительство недостаточно свободно, правительство недостаточно 
смело, оно не дерзает итти против политических партий, оно не дерзает итти про- 
тив органов демократии. Но я скажу еще больше: оно, повидимому, само их 
опасения разделяет. А вчерашний день, как здесь не раз говорили, были в речи 
председателя какие-то неясные, непонятные намеки: кто-то угрожает штыками, 
которые хотят подавить революцию, кто-то придет сюда и приведет с собой 
8* 


116 ТОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


старый порядок. Вот что смущает председателя. Но на это просто ответить: 
штыками революцию не уничтожить, как штыками революцию не защитить. 
Сила революции в том, что она была, единодушно принята населением. Сила, ре- 
волюции в том, что ей верили и ее хотели. И покуда верят и хотят этой революции, 
покуда революционная власть исполняет свой долг, защищает Россию и ведет 
Россию, до тех пор смешны какие бы то ни было заговоры *). 

Но, господа, может наступить время, когда этого не будет. Если раз- 
руха, которая началась, будет продолжаться, если многочисленная и хорошо 
вооруженная армия окажется не армией действующей, но митингующей, 
если будет все это, а на ряду с этим остановится транспорт, начнется без- 
работица, финансовый крах, голод и холод, если Россия придет в это 
состояние расцада и смерти, — тогда чем вы спасете Россию? Тогда будет 
та, контрреволюция, которую штыками не победищь **). (А плодисменты.) 
И вот почему ясно, что надо делаль. 

Есть одна программа, один способ спасти революцию, это— программа. разум- 
ного управления России, без утопий, грехов и ненужных ошибок. Сумейте исполь- 
зоваль ее, покажите, что вы на, высоте положения, и тогда, революция укрепится. 
И я хочу сказать правительству, которым эта программа уже начата, которое 
первые шаги по ней сделало: пусть оно по ней идет до конца. Цочему в ряде тех 
деталей, о которых мне не дали говорить, оно не отрезает себя от этих хвостов 
политических предрассудков? Потому что правительство не видит, что. полити- 
ческие партии, организованное меньшинство страны, это не все. Правитель- 
ство не видит, что народ, это — даже не партия, не те, которые голосуют за, пар- 
тийные списки. Правительство не хочет видеть, что партии как таковые могут 
ошибаться, даже самые передовые, самые. популярные. Каждый может. знать, 
Что он хочет, но не каждому дано видеть, что можно. Политическая программа 
момента, диктуется не волей политических партий, а, волей истории. Пусть поймет 
правительство, что. нужно России, что ей действительно нужно, и пусть идет по 
по этой дороге смело, какие бы сопротивления это ни встретило. И я скажу боль- 
ше; если правительство думает, что. у них, разошедшихся с политическими пар- 
тиями, не окажется фактической силы, то это ошибка, — за ним будет не организо- 
ванное меньшинство, не партия, а та глубинная, темная масса народа, которая 
сейчас тихо, по недоразумению, подает свой голос за партийные списки. Эта масса, 
голос которой, как говорится, и есть «божий голос», эта, масса, своим инстинктом 
поймет, кто. ее губит и кто ведет к спасению. (Шумные аплодисменты 
справа, возгласы: «Правильно») И того, кто ведет ее к спа- 
сению, она окружит той. любовью, тем сочувствием и той. преданностью, 


*)_В подлиннике: разговоры. , 
**) В подлиннике: оживишь. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 117 


против которых будут бессильны злопыхательства политических партий. 
(Аплодисменты.) 

Правительство хотело найти нечеловеческие слова, чтобы заставить всю страну 
объединиться. Но нечеловеческих слов оно не найдет: Оно уже сказало все слова, 
которые можно сказать. Но так много и не нужно. Пусть только страна, поверит, 
что правительство, которое ею управляет, способно вести ее к победе и жизни, 
как поверила когда-то, но оно сделала революцию *). Пусть она поверит, что 
они все любят родину так же, как любят и революцию, что для них родина дорога 
не только как честь революции, не только потому что она стала свободна, а что 
родина для них дороже всего, хотя бы несчастная. хотя бы и рабская. Пусть 
правительство опирается не на формальные резолюции политических партий, пусть 
оно опирается и верит тем, кто сейчас где-то там, на фронте, погибает за, свою 
неблагодарную родину. Пусть оно их послушает, видит в них опору и найдет 
в себе мужество дерзать и вести страну за, собой, ибо грозный суд приближается. 
Тем, кто взял власть и держит ее, тем оправданий не будет. Они не смогут с0- 
слаться на вотумы партий и резолюции комитетов. Вся ответственность ляжет 
на них, и они это знают. Пусть же они дерзают, пусть найдут мужество, начав 
программу, довести ее до конца, не останавливаясь и веря, что Россия, большая 
Россия, не партийное большинство, а большая настоящая Россия, пойдет за вся- 
КИМ, кто поведет ее к указанной цели. Россия, господа, за революцию себя не 
продаст! Для России нужно — спасать ее, а не революцию. И Россия любит ре- 
волюцию только за то, что революция, по ее мнению, спасет ее, и если она 
когда-либо в этом усумнится, никакими силами вы завоеваний революции не 
удержите, И те, кто дрожит сейчас над этими захватами и завоеваниями револю- 
ции, увидят очень скоро, как они в своей политике ошибались. (Бурные 
аплодисменты справа.) 

Керенский. Я прошу господ членов участников Совещания впредь не 
злоупотреблять своим правом совершенно свободного и до конца высказывания 
своего мнения; и это я понимаю, только в одном смысле: я прошу тоспод ораторов 
не повторять раз уже сказанного, если сказанное чересчур волнует собрание. 
(Аплодисменты. Шум. Слева возглас: «Ого! почему») **). Это 
потому, что я одинаково охраняю спокойствие всего собрания. (0 бращаясь 
вправо.) Вы спрашиваете, почему. Потому что это взволновало не вашу сторону, 
но я предвижу возможность и обратного, потому заранее говорю о том, что 
нужно нам сохранять спокойствие для общегосударственного дела. (Апло- 
дисменты.) ***). 


*) Так  поЭлиннике. 
**) Далее по рукописному тексту. 
***) Далее по корректурным гранкам «Известий Московского Совета». 


118 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Церетелли. 39) Граждане и товарищи. Я имею честь выступать от имени 
Всероссийского Центрального Комитета Советов Р. и С. Д., а также от 
имени Всероссийского Центрального Комитета Вр. Д. Всегда во. всех сво- 
их действиях демократия соединяет свои усилия, чтобы достичь общей цели, 
не считаясь ни [с] местными *), ни [<] групповыми, ни [©] личными инте- 
ресами. И в данном случае мы сочли [необходимым] в интересах дела 
соединить наше выступление, так как в общих основных чертах [мы 
не расходимся во взглядах] на ту трагическую проблему, от рещения 
которой зависит судьба страны. Представители организованного крестьянства, 
организованного рабочего класса, и организованной армии смотрят единодушно. 
Я выступаю здесь перед лицом Всероссийского Государственного Совещания не 
для того, чтобы вступать в полемику с представителями различных групи насе- 
дения, как бы далеко ни стояли они от той точки зрения, на, которой стоят органи- 
зации, мною представляемые. Я считаю, что основная задача, основной смысл 
происходящего ныне совещания — определить ту единую линию, которая не на 
словах, не в принципиальных декларациях.а, на деле объединит все силы, способные 
бороться во имя спасения страны. Они должны общими усилиями, подкрепляя ре- 
волюционную власть, взяться за дело спасения страны более напряженно, более 
энергично, чем это делалось до настоящего момента. Ибо, действительно, на- 
стал такой час, когда промедление грозит нашей свободной родине гибелью, и 
когда должны быть брошены на, чашу весов все те силы, которые остались у народа 
для того, чтобы он мог отстоять свое существование и свою свободу. 

И если я коснусь некоторых положений, с которыми я решительно расхожусь. 
то не для того, чтобы еще раз манифестироваль здесь особенности точки зрения, 
мною представляемой, но потому, что я считаю, что выяснение до дна, всех основ- 
ных вопросов, разделяющих некоторые части от того целого, которое именуется 
революционной Россией, может лишь теснее сплотить эту революционную Россию 
для напряжения всех сил в деле спасения страны. И потому я должен начать с 
указания на одно неверное положение, сказанное здесь последним оратором. 
В. А. Маклаков сказал, что в настоящую минуту задача власти — действовать 
вне зависимости от общественных сил, которые до настоящего момента эту власть 
поддерживали. | 
> По мнению гражданина Маклакова, если Временное Правительство опре- 
делило пути спасения страны вне зависимости от того, как отнесутся к этим путям 
те или другие партии, те или другие группы, те или другие слои населения, и если 
оно, опираясь только на свою веру и свою прозорливость, двинулось бы смело 
вперед, то оно могло бы спасти Россию и повести за собой народные массы. Я го- 
ворю: если дело в этом, если это пути спасения России, то что же мешает любой 


*) В подлиннике; местом. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 119 


группе, любому отдельному лицу, разделяющему взгляды гражданина Макла- 
кова и принимающему его пути спасения, всенародно об этом заявить и объединить 
народные массы вокруг себя? (Аплодисменты, возгласы: «Правильно!) 
Очевидно, в настоящий момент спасти Россию может только сознание и усилие 
организованных народных масс. Я знаю: народ в его целом не получил закон- 
ченной организации, народ в его целом еще не имеет органа, бесспорно выражаю- 
щего общее мнение всего народа и уполномоченного на это выражение раз на- 
всегда. Но все же с самого начала, революции народ, низвергнувший старую власть, 
как, за, спасительное оружие, схватился за, дело организации. И здравый разум 
народа, его инстинкт самосохранения, его живая мысль подсказали ему, что 
вне организации, вне этой сети, покрывающей всю Россию и объединяющей народ- 
ные массы, нет спасения. Если была создана власть Временного Правительства, 
которая олицетворяла всю революционную Россию и явилась носителем власти 
этой революционной России, то потому, что она источником своим имела те 
организации, которые хотя и несоверщенно объединяют народные массы, но по- 
лучили всенародное признание. 

В этом деле строительства новой жизни и в последующем всякий раз, при 
пересоздании состава власти, оно опиралось на все то, что было силь- 
ного, что было властного, что было связанного с народными массами. И это потому, 
что настал такой час после низвержения старой власти, когда народ понял, что 
У него нет другой защиты, кроме него самого, нет другой опоры, кроме него са- 
мого, и он сумел выделить из себя такие организации, которые с момента, рево- 
люции, несмотря на то, что переустройство государства, совершалось в невероятно 
трудных условиях, под огнем, под обстрелом врага, смогли в целости и со- 
хранности донести идею великого свободного народа, в целости и сохран- 
ности донести надежду освобождения этого народа от всяких опасностей 
и сохранить его единство, его целость, его великую будущность. Великая 
трудность положения трудящегося русского народа в том именно и заключалась, 
что он должен был совершить это переустройство один своими силами, без длитель- 
ной организованной подготовки в тот момент, когда все другие от этой задачи от- 
ступили. Александр Иванович Гучков, который, к сожалению, не окончил своей 
речи, успел сказать одну истину: он признал, что руководящие "лассы, когда они 
убедились, что старая власть не в состоянии защитить страну от разгрома, спасти 
ее существование, когда они убедились в этом, все же не нашли в себе духа, 
не нашли в себе инициативы, чтобы освободить страну от этой губящей ее власти, 
и не они были инициаторами переворота, обеспечивщего народу возможность 
спасения. (Аплодисменты.) Народ был предоставлен своим силам, и не 
создай он в этот момент тех самочинных, тех несовершенных, но все-таки являв- 
щихся оплотом единства, государственных организаций, не создай он этих органи- 
заций, рушилась бы, навсегда бы исчезла возможность спасения. (Шумные 


120 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


аплодисменты.) Я не знаю, как думал закончить гражданин Гучков 
свою речь, думал ли он указать на другую еще, более тяжкую вину некбторых 
руководящих слоев страны, но.я скажу, что величайщая вина, величайший вред, 
который могли они принести делу спасения страны, в том именно и заключался, 
что они сами, не взяв на. себя инициативу спасения страны от верной гибели, 
видя, что сам народ, в лице своих организаций, взял это дело [в свои руки] и тем 
только и спас страну от крушения под ударами внешнего врага... *) Все знают, что 
если бы не было русской великой революции, мы в настоящий момент уже имели бы 
сепаратный мир. (Голоса: «Браво» Аплодисменты.) Ведь это все при 
знают, все, даже справа, говорят о том, что. великая революция совершилась во имя 
спасения страны; дазже те, которые сердцем были связаны с ‘царизмом, как, напри- 
мер, Шульгин, 0б. этом сейчас заявивший, даже те говорят, что. отшатнулись от 
царизма, потому, что, по их собственному признанию, царизм вел и привел страну 
на край гибели, и от этой гибели только революция спасла страну. (Аплоди- 
ементы.) **) 

Вы помните, граждане, говорили о том сыне, который сидит в бешено мчав- 
шемся автомобиле, который на верную гибель несет его мать, и говорили о тра- 
тическом положении этого сына, обрекшего себя на’ бездействие. Но оказался 
тут же рядом другой более смелый сын, у которого рука не дрогнула сбросить 
на всем ходу того шофера, который вел к верной гибели мать-родину. И своею 
рукой, быть может, неумелой, но твердой рукой, с твердой надеждою и верою 
спасти свою мать, этот сын стал на место сброшенного, ведущего к гибели шо- 
фера. И те, которые. боялись этого порыва, этого сдвига, на всем ходу, когда 
совершился этот сдвиг, они признали: да, в этом единственный путь спасения” 
страны. И в том, что они это признали, их заслуга. Но в том, что после этого 
они каждое неверное движение, совершенное неумелыми руками, хотели исполь- 
зоваль для того, чтобы в еще более критическую минуту сбросить’ этого. послед- 
него шофера, для того, чтобы уже на верную гибель обречь мать. у’ которой 
бы не осталось. никакого... (голоса: «Правильно» Аплодисменты. Го- 
лос из ложи: «Неверно!)... в этом, я скажу, вина еще большая, и мне 0ез- 
различно, сознательна, эта вина или бессозналельна.. Конечно, она. бессознательна, 
но она все-равно погубит страну, если на этот путь будет увлечена’ страна. 
Я скажу: да, был момент, когда, могли спасти от многих бедствий Россию силы, 
непосредственно вышедшие из. глубин России. Был момент, когда, губил страну 
царизм, и были промежуточные слои, так называемые руководящие слои, кото- 
рые могли ослабить те опасности, которые налегли на страну, которые, прояви 
они больше инициативы, они, может быть, предохранили бы страну’ от тех 


*) В «Русском Слове» далее следует: Голос справа: «ничего подобного». 
**) В! «Русском Слове: Бурные аплодисменты слева; возаласы справа: «Неверно». 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА’ (ВЕЧЕРНЕЕ) 121 


ужасных. бедствий, в которых она теперь [находится]. Но если они этого не 
делали, если русскому народу, чтобы не погибнуть, надо было взять свою 
судьбу непосредственно в свои руки с помощью тех организаций, которые он 
сумел из себя создать, то пусть поймут они, что это — последняя опора. За эту 
последнюю опору взялся русский народ, и если бы он ее выпустил, он уже не имел 
бы спасения. И поэтому я говорю: преступление совершают те, кто в настоящий 
момент хочет разрущить эти опорные пункты, с помощью которых еще борется 
русский народ и народы, населяющие Россию, этот оплот хотят сокрушить *) и 
хотят какими-то иными путями, помимо народа, другими силами спасти страну. 
Русский народ в настоящий момент больше всего верит собственным силам, 
и всех тех, которые хотят‘его организованную силу устранить для того, чтобы . 
начать дело его спасения, отметет, как отмел он тех, которые уже раз привели его 
этим путем на край гибели. Граждане! Здесь генерал Корнилов, верховный глав- 
нокомандующий, нарисовал перед нами ужасную картину. Да, под жестокими уда- 
рами **) приходится демократии получить бвое крещение в деле государственного 
управления: и в деле строительства, своей судьбы. Да, она пришла. к этому делу не 
вполне готовой, и она мужает и крепнет в суровую пору, напрягая все силы, но 
все-таки крепнет демократическая Русь. Суровые уроки приходится ей переживать. 
Очень образно и очень сильно, ударив по всем сердцам, верховный главнокоман- 
дующий сказал: «Если нам ценою потери частей нашей территории достается поря- 
док в тех или иных отраслях народного управления, если ценою потери Риги будет 
восстановлен порядок железнодорожного сообщения и ценою других потерь дру- 
гие отрасли жизни будут приведены в порядок, то это ужасно». Да, это ужасно, 
но все же при этих условиях, если, получая удары кровавые, народ смыкает свои 
ряды, все-таки есть надежда, что будут взяты обратно и Рига и утраченные части 
территории. Аплодисменты.) 
Но я вам скажу, есть одна, цена, — и вы хорошо это заметьте, — есть одна 
‚ цена, которой нельзя купить порядок в стране: нельзя купить порядка ценою по- 
тери веры народа в силы народные, силы демократии. Если бы вы создали такой 
порядок в стране, это был бы порядок не живого борющегося государства, а, это 
был бы порядок кладбища, похороны судеб России. Это было бы потерей всей Рос- 
сии. (Аплодисменты.) Задача власти — так организовать порядок, так 
организовать защиту страны и это величайшее дело, которое поставлено перед 
революционной властью. так организоваль, чтобы в движение привести все народ- 
ные силы, весь наличный капитал народных организаций для дела, спасения страны. 
Вот эта’ опора не изменит ни в момент торжества народного, ни в момент 
поражения народного. Ибо эта’ опора, есть сам народ, и его судьба неотделима 


*) В подлиннике: извлечь. 
**) В подлиннике: уроками. 


122 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


от него самого. Вот на это надо опираться, и потому мы и отстаиваем демократиче- 
ские организации. Нельзя еще убирать эти леса, когда, здание свободной револю- 
ционной России еще не достроено... (Бурные аплодисменты.) 

Именно для того, чтобы укрепить эту свободную Россию, чтобы дать ей силы 
отразить врага, и строить свою свободную судьбу руками своего народа, именно 
для этого нельзя убирать этих лесов, пока, не достроено, не укреплено здание ре- 
волюции. Здесь все говорили: власть не так сильна, как это диктуется интересами 
минуты. Но я вам говорю: власть может крепнуть, только опираясь на все живые 
силы страны и, в первую очередь, на организованную демократию, которая грудью 
будет отстаивать спасение страны, которая мужает, которая учится с каждым ча- 

сом и готова не остановиться ни перед какими жертвами во имя спасения страны. 
_ (Голоса: «Правильно» Бурные аплодисменты.) Здесь говорят: 
это самочинные организации, с созданием органов самоуправления они уже не 
нужны теперь России. 

Но посмотрите: ‘насколько в тех или других областях на смену Советам при- 
ходят другие демократические органы, они сами отдают‘им эту работу и оставляют 
за, собой охрану тех позиций, где не пришла еще смена. Да, с созданием обще- 
ственных самоуправлений, избранных на основе всеобщего голосования, все 
функции самоуправления, которые исполнялись раньше Советами, переданы имя 
этим демократическим организациям. И не как соперникам, а в полном единении 
сидят здесь все представители и самочинных демократических организаций, и 
органов самоуправления, избранных на основе нового закона. И вы имели возмож- 
ность убедиться, что в настоящий мэмент общая линия спасения страны ОбЪЕДИНЯО 
всю эту организованную демократию. (Аплодисменты.) 

Здесь говорят о жертвах. Мы сказали в своей декларации, какие усилия де- 
мократия готова прилагаль в деле спасения страны. Эти усилия демократия рас- 
сматривает не как жертвы, а как усилия спасти самое себя, свой народ, свою страну. 
Мы это сказали. Я не буду повторять, что по силам в настоящий момент демокра- 
тии, что она имеет, чтобы положить все это для спасения страны. Но в нашей 
декларации не сказано одно: там не сказано, что на. нашем языке могло бы быть 
названо величайшей жертвой, добровольно принесенной демократией для дела, спа- 
сения страны. Скажите, то признание полноты власти правительства, та, передача 
коалиционному правительству всех государственных функций, которая была все- 
народно заявлена революционной демократией в момент тяжелых испытаний, 
были ли вырваны у демократии силою? Она сознала, что настал такой момент, 
когда для спасения страны надо власть централизовать в руках коалиционного 
правительства. Настал момент, когда это стало возможным, ибо усилиями демо- 
кратии упорядочились более или менее взаимоотношения разных групп. И те, 
которые говорят о недостатках прежнего управления, о вмешательстве демократи- 
Ческих коллективов в функции центральной исполнительной власти, пусть не 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 123 


забывают, что нельзя было создать вне этого коллектива, вне этой организованной 
демократии такой сильной и самодовлеющей власти, которая могла, бы на деле про- 
водить важнейшие государственные функции. Пусть не забывают, что огромная 
часть того, что осуществлялось демократией в области государственного или воен- 
ного управления, осуществлялось при настойчивых просьбах тех, кто был по- 
ставлен наверху, но не имел достаточно авторитета. 

Нам говорят: эти коллективы плохо управляли страной. Быть может, но во 
всяком случае они давали возможность управлять страной. Мудрено ли, что на- 
родные массы, брошенные в критический момент, как здесь признавал даже сам 
гражданин Гучков, в критический момент, когда страна гибла, брошенная теми, 
кто был рукбводящими кругами в момент гибели старой власти, мудрено ли, что 
народные массы, в сущности говоря, никому не верили, кроме как самим себе? 
Организованная демократия, самочинные Советы, когда, оказалось, что в интере- 
сах спасения страны государственная власть должна быть целиком передана, в 
руки коалиционной власти и когда оказалась объективная возможность это сде- 
лать, — она сделала [это], и история оценит этот шаг демократии, именуемой 
«захвалчиком власти». Но она осталась политической организацией тех классов, 
которые она представляет на страже завоеванной свободы. И пока не будут гаран- 
тированы завоевания революции иным каким-нибудь столь же действительным 
способом, она должна, остаться на, посту. Здесь говорят: но зачем, к чему в настоя- 
ЩИЙ момент этот часовой? Так говорят те самые люди, которые больще всего гово- 
рят о бессилии революционной власти. Эти люди приглашают нас: снимайте демо- 
кратические организации, завоеваниям революции не угрожает ниоткуда никакая 
опасность. Но если в той атмосфере, в какой живет теперь Россия, в той атмосфере 
безответственных начинаний и выступлений, когда действительно критический 
период настал для страны, если в безумной голове какого-нибудь отдельного чело- 
века или отдельной безумной кучки зародилась бы мысль, что настал час, когда 
можно подвергнуть испытанию дело свободы, когда можно попробовать водворить 
порядок в стране ценою уничтожения всех рожденных самодеятельностью народа 
организаций, и если бы эти намерения претворились в дело, то кто стал бы грудью 
на защиту народной свободы и существования страны? (А плодисменты.) 
Ето отстоял страну, когда с другой стороны ‘безответственные выступления 
подвергали опасности самое ее существование? Кто тогда стал грудью на 
защиту страны от анархии для воссоздания революционного порядка? Казаки 
и юнкера *). Да, в этом деле принимали участие также и казаки, и эта за- 
слуга не забудется перед делом революции теми, кто тогда защищал революцию. 
Но я вам скажу, если бы в этот момент авторитетная организация революцион- 
ной демократии, к голосу которой больще, чем к кому-либо, прислущивались и 


*) В «Русском Слове»: Голоса справа: «Казаки и юнкера». 


124 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


солдатские массыи, рабочие массы, и массы крестьян, если бы она дрогнула и заше- 
талась, эта, организация, — скажите, смогли бы казаки спасти порядок в стране? 
(Возгласы: «Браво» Аплодисменты.) Ведь все те, которые сейчас 
бросают обвинение демократии, до сих пор они по крайней мере одного не отруцали, 
что это был авторитет, способный влиять на поведение широких масс вооруженных 
и невооруженных. И я вам говорю, если есть надежда на сохранение целости Рос- 
сии, если есть надежда на спасение России, то именно эта организация сохранила 
ве. Она выдвинулась вперед, когда гибель грозила стране, и она стала оплотом ев 
спасения, надеждой народа. Пусть не забывают одного: все те, кто в эту трудную 
годину берет на себя ответственность за, судьбы страны, все те, что на виду стоят — 
они отражают не только порыв народа, не только его высокий идеалистический 
порыв, они отражают также и все те язвы, которые нанесены народному организму 
старым режимом, они отражают также и все те раны, которые нанесены внешним 
врагом. Если вы слабость власти видите, если не сумела революционная демокра- 
тия, стоящая на’ виду, справиться со .всеми трудностями, поставленными перед 
страной, то не забывайте, — все это отражается в их лице потому, что они олице- 
творяют страну в годину несчастия. Когда все отвернулись, тогда демократия, 
тогда революционная власть взяла, на себя спасение страны. И если бы шесть меся- 
цев тому назад стояла бы какая-нибудь другая власть, если бы она отражала 
все те несчастия, которые переживала, страна, она, не уцелела бы и двух дней. И 
только народная власть, из глубины народа вышедшая, народная организация, 
спаянная с народом, она имеет силу показать стране всю правду и для излечения 
этих язв, этих ран пробуждать самодеятельность народа. (Аплодисменты.) 

Здесь говорят о том, что есть один основной вопрос, которым определяется 
возможность совместной работы. Это вопрос об отношении к войне, вопрос о 34- 
щите родины, вопрос о патриотизме. Власть, движимая патриотизмом, — гово- 
рит гражданин Маклаков, — найдет опору в тех, что стоят за гражданином М- 
клаковым. Ноя скажу: есть два патриотизма *),—один был формулирован Виль- 
тельмом Гогенцоллерном в атмосфере войны и в применении к войне. Он сказал, 
что любит свою родину так, что он хотел бы, чтобы этой его родины все боялись, 
как гуннов, как Аттилы. Это своего рода патриотизм, и в нынешней войне он © 
разных сторон тоже появляется. 

Но есть другой патриотизм, воплощенный в русской революции: мы любим 
нашу страну и до последней капли крови будем отстаивать ее от всякого насилия, 
от всякого порабощения. Но великую гордость свою, но величайший идеал свой 
видим в том, что наша родина, защищая себя, отстаивая себя, свои права, несла 
миру’ факел‘ свободы, факел права и братства’ народов. (Аплодисменты.) 
Вот так понимаем мы. 


*) Далее по машинопиеному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 125 


И когда говорим мы: «борьба за, всеобщий мир», разве это не лозунг борьбы, 
разве ослабевают, оскудевают силы демократии от этих идеаловв борьбе с внешним 
вуагом, несущим порабощение? Настала такая година, такой час, что без’ пробу- 
дения сил народа, без опоры на самодеятельность демократии никакая власть 
не может спасти Россию, и без решительных жертв не только интересами чужих 
классов, не только аплодисментами, когда говорят об обложении других классов, 
но и мужественным призывом своих классов к жертвам, призывом, обращенным ко 
всем классам, не может быть спасена Россия. Обещаете ли вы все это сделать? 
Вы говорите здесь о пути, намеченном коалиционным правительством, о пути спа- 
сения страны. Так вот на, этом пути революционную власть мы будем укреплять, 
и мы хотим, чтобы не было напора, отклоняющего от демократического пути эту 
власть. Мы хотим, чтобы по крайней мере из рядов тех, кто принимает коалицию, 
не вносилась бы дезорганизация в общую работу. Мы хотим, чтобы объединились 
для спасения страны под этой платформой все классы, живые и способные бороться 
за будущность страны. Мы говорим: настал такой момент, когда претворение в 
жизнь всех демократических начал — единственный путь спасения страны. Ма- 
клаков говорил: не отделяйте страну и революцию, иначе мы выберем страну. 
Да разве вы не понимаете, что тот, кто отделяет страну от революции, вынимает 
душу из страны. (Голос: «Правильно!) Только революция может спасти страну. 
Другие пути все испытаны или не испытаны по малодушию тех, кто бы мог в свое 
время их испытать. (Голоса: «Правильно» Аплодисменты.) 

И сейчас остался только один путь, это — решительный путь демократиче- 
ских преобразований, объединение сил всей революции не во имя угождения тому 
_ или другому классу, не во имя своекорыстных интересов, а, во имя общих интере- 
Сов, во имя всей страны. И мы глубоко убеждены, власть, которая не опира- 
_пась.бы на демократию, на ее поддержку, на, ее сочувствие, она не могла бы даже 
`‘Перзнуть взяться за спасение страны. эдесь, когда из’рядов организованной демо- 
 кратии раздавались слова о требованиях к власти, то многие иронически про- 
тивопоставляли заявлениям министра-председателя о невозможности требований 
эти заявления, но я глубоко убежден, что это основано’ на недоразумении. 

Когда говорил министр-председатель о верховной власти, носителем которой 
он является, то, конечно, министр-председатель имел в виду, что источник. этой 
власти в народе, а не в нем самом. (Аплодисменты.) Он, вместе с другими 
министрами, — носитель этой верховной власти, облечен доверием народа, и все 
е, которые опираются на народ, на народные массы и выражают их волю, они имеют 
право предъявлять требования носителю власти, имеющему необычайно широкие 
права, но также и необычайно великие обязательства. Оли обязаны [не только] 
поддерживать и охранять эти права, но и предъявлять требования исполнения обя- 
зательств. Только та власть будет сильна, которая сумеет в настоящий момент, 
когда не создан совершенный аппарат выражения народной воли, в заявлениях 


у 


126 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


различных слоев, различных организаций, демократических и недемократических, 
уловить ту *) общую **) волю народа, которая только и может быть поддержана 
усилиями народа. Внешнее выражение, в достаточной стецени осязательное, воля 
народа уже получила, уже совершились всеобщие выборы на основании всеобщего 
равного, прямого и тайного голосования во всех углах России. И если вы искренне 
сомневались в том, насколько тесно демократические организации связаны е-шие 
роким населением по лицу всей земли русской, то, я думаю, все-таки некоторые 
убедились, — в этом отношении уроки дала уже русская действительность. 
Нельзя отрицать, особенно в такой момент, удельного веса, и значения тех, 
кто силен своим имущественным цензом. Революционная власть не может этого 
скидывать с0 счетов, и если есть в этих рядах силы, способные поддержать общее 
дело спасения страны, не разрушая единства и общих народных усилий, — и 
власть, и организованная демократия должны сделать все, чтобы открыть им путь 
к делу спасения страны. Но если бы случилось так, если бы так случилось, что, 
рассчитывая на свой вес и на свое значение, эти цензовые имущие элементы по- 
ставили бы народную власть перед выбором опираться в деле спасения страны 
только на цензовые элементы, отметая чаяния и силы народа в его огромном боль- 
шинстве, или же избрать своей опорой организованную демократию, то для на- 
родной власти выбор был бы ясен. Опираясь на организованное огромное боль- 
шинство населения, она имела бы надежду спасти усилиями этих слоев страну 
и имела бы возможность заставить всех других склоняться перед высшими интере- 
сами государства. (Аплодисменты левых.) Но не может быть, чтобы 
помимо трудящихся классов не нашлись живые силы в деле общего спасения 
страны. Не только демокралии нужно существование страны и ее защита. Слишком 
чудовищно отходить в сторону от страны за то, что она, стоя на краю гибели, 
сумела родить революцию, дать простор демократии и схватиться за это оружие, 
чтобы спасти себя. Не может быть, чтобы цензовые элементы все целиком отошли 
в сторону и заняли бы эту безответственную позицию, которая равносильна отказу 
от родины. Ибо в настоящий момент, когда родину иначе спасти нельзя, как реши- 
тельной борьбой всех демократических сил на почве революционной демократиче- 
ской платформы, — и иных путей не могла избрать демократия, — ставить уль- 
тиматум огромному большинству народа: или сойти с этого пути, или лишиться 
поддержки, это — значит отказывать родине в своей поддержке. И вот здесь, на 
этом собрании, должен решиться этот вопрос. Дело не в принципиальном присоеди- 
нении. Мы имеем коалицию, мы имеем коалиционную власть, и мы имеем опреде 
ленные обещания определенной работы в будущем со стороны демократии, не во 
имя своих корыстных интересов, а во имя защиты страны, во имя демократической 


*) В подлиннике: уложить. 
**) В подлиннике: сущую. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 127 


революции, во имя буржуазной революции, которую должна, была совершить бур- 
жуазия и которая главную тяжесть этой борьбы взвалила на плечи трудящихся. 
Во имя этого нецензовая демократия призывает бороться и цензовые, имущие 
влементы. Теперь в этот критический момент не па словах, а на деле надо всемерно 
способствовать осуществлению демократической программы, ибо демократическая 
программа и программа спасения страны в настоящий момент уже синонимы: 
одно от другого неотдедимо. (Бурные аплодисменты слева.) 
И когда здесь раздались аплодисменты на заявления министра финансов, что 
коалиционная власть думает пересмотреть уже принятые финансовые законы, 
чтобы облегчить некоторое бремя для имущих, я бы хотел, чтобы представитель 
имущих сюда взошел и сказал, что. не об облегчении бремени налогов должен ду- 
мать имущий класс, что в эту неслыханную годину, когда истощенное, разоренное 
государство тратит 32 миллиарда в год, в эту годину имущие классы не должны 
останавливаться ни перед какими жертвами для государства. (Шумные и 
продолжительные аплодисменты слева.) 

И если отсюда, не раздаются эти протесты, то протест все-таки будет из рядов 
организованной демократии. Мы говорим, что мы обеспечиваем власти все, что в 
наших силах. Мы будем с нею вместе напрягать все силы в деле спасения страны. 
Но не такое теперь время, чтобы щадить какие бы то ни было интересы, расходя- 
щиеся с интересами целого. Пусть эта власть не останавливается даже перед тем, 
чтобы оттолкнуть от себя те или другие своекорыстные группы. Демократия обес- 
печит этой власти достаточно силы, чтобы она сумела привести мерами госу- 
дарственного принуждения эти слои к жертвам, которые требуются во имя спасе- 
ния страны и которые добровольно [не] даются. (Аплодисменты сле- 
ва.) Вы читали наши заявления. Они распадаются на две части: на ту, которая 
направлена на обложение имущих, на жертвы, которые государство должно взять 
от имущих, и на другую часть: то, что может даль трудящийся класс от себя. И 
никакая жертва не рассматривается, как способ увеличения благосостояния 
одного какого-либо класса. Все должно итти на укрепление целого. 

Вы скажете: но ведь на деле бывали случаи и продолжаются случаи иного 
отношения к среде трудящихся. Да, бывали случаи и продолжаются случаи, и 
организованная демократия, передовая часть всех трудящихся классов, при- 
лагает все усилия во имя спасения страны, чтобы эти случаи уменьшились, чтобы 
они исчезли. Где передовые слои ваших классов, где борьба в рядах ваших классов 
во имя общенародных [интересов с теми, кто не возвысился до понимания 
этих] *) интересов? Вы говорите: цвет интеллигенции, цвет образования — 
в этих классах. Да, действительно, цвет интеллигенции, цвет образования. 


*) Слова, заключенные в скобки, пропущенные в подлиннике, дополнены по 
«Известиям Московского Совета». 


123 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


И мы хотели бы видеть решительную борьбу передовых слоев этого класса 
совместно с демократией во имя привлечения к жертвам тех остальных слоев ‘ва- 
шего класса, которые губят страну. Только в этом случае коалиция получит на- 
звание реальной коалиции. 

Здесь много возгласов раздавалось и были аплодисменты то с той, то с другой . 
стороны. Я заявляю: да здравствует честная, реальная, не останавливающаяся 
перед жертвами, демократическая коалиция. Я знаю, что здесь будут аплоди- 
сменты. Но будут ли они там? (Жест направо.) (Бурные аплоди- 
сменты. Голос: «Да здравствует Совет Р., С. и р. Д.» Бурные 
аплодисменты.) Да здравствует демократическая коалиционная ре- 
волюционная власть! (Бурные аплодисменты, переходящие 
в овацию Временнному Правительству.) *) 

Милюков “0). (Встречен аплодисментами.) У меня нет до- 
статочно времени для того, чтобы проследить за, всеми причудливыми изгибами 
речи представителя органов, так называемой «революционной демократии». Он не 
хотел спорить (шум слева), но все время спорил. Он выставил ряд сомнитель- 
ных утверждений, в которых истина смешана с ошибкой. Верно, сказал этот ора- 
тор, что революция совершилась во имя спасения страны. Неверно, или во 
всяком случае не доказано, что’ при условиях иных, чем настоящие, мы в на- 
стоящее время имели бы уже сепаратный мир. Верно, что революция ‘начата 
стихийным порывом народных масс, а не планомерным заговором. Неверно, 
что своей победой революция обязана неорганизованной стихии. ‘Она обязана 
этой победой Государственной Думе (смех слева, аплодисменты 
справа), объединившей весь народ, а’не отдельные партии, и давшей санкцию 
переворота. (Голоса: «А Михаил, Алексей!». «Верно»... Шум слева.) 

Керенский. Прошу собрание соблюдать тищину, иначе я удвою срок ора- 
тору. 

Милюков. Верно, что демократические организации пытались организо- 
вать революцию; неверно, что они могут спасти революцию от тибельных послед- 
ствий их собственных ошибок. Верно, что **) задача власти, когда еще не создан 
аппарат, правильно выражающий волю народа, уловить эту общую волю; не- 
верно, что общая воля народа выражается исключительно в’ наскоро сколочен- 
ных партийных организациях. Верно, что власть не должна опираться только 
на цензовые элементы; неверно, что нецензовые элементы сошлись клином в 
одних только так называемых органах революционной демократии. Верно. что 
неорганизованные массы населения в настоящее время подчинились тем партий- 
ным лозунгам, которые звучат наиболее многообещающе; неверно, что’ партии, 


*) Далее по рукописному тексту. 
**) Далее по машинописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 129 


выставляющие эти лозунги. имеют монополию демократизма, ибо Россия 
не состоит из одних только социалистов. (Аплодисменты 
справа.) 

Я выступаю от имени партии ` Демократической, но не социалистической, от 
имени партии, которая исповедует демократическую программу и которая двенад- 
цать лет тому назад, при самом своем возникновении, поставила на своем зна- 
мени — достижение народной свободы и самых широких демократических со- 
циальных реформ. Эта партия имеет все основания считать завоевания великой 
русской революции и своими завоеваниями. (Аплодисменты справа.) 
Она активно участвовала, в борьбе, которая привела к этим завоеваниям, и теперь, 
в дни быстро возрастающей опасности, которая грозит новым перерывом победному 
развитию начал свободы и права, теперь эта и считает себя обязанной поднять 
свой предостерегающий голос. 

Я знаю обычное в наши дни возражение, когда мы говорим о тех бедствиях, 
которые обрушились на Россию веледствие уклонения революции с правиль- 
ного всенародного пути на путь ложный и гибельный, на, путь узко-партийный. 
Я знаю, мне скажут: но ведь корень этих бед заложен давно, еще тогда, когда вы 
сами были У власти, и вы, следовательно, тоже несете долю общей ответствен- 
ности за случившееся. Да, это верно, и мой товарищ Маклаков прав, что среди 
нас нет безгрешных. Но нужно, чтобы ответственность была распределена, рав- 
номерно, соответственно доле вины и участия в этих ошибках. Скажу больше: 
не только ошибках, а иногда и преступлениях, от последствий которых нам те- 
перь приходится спешно лечить Россию. 

Это правда, что семена, всего происходящего посеяны в самом начале револю- 
ционного периода, в те первые дни и первые месяцы (март и апрель), когда власть 
еще не была коалиционной. Эта власть тогда довольствовалась моральной под- 
держкой страны, которую она готовила к Учредительному Собранию. А партии, 
которые получили силу потом, в эти два месяца организовали страну для неме- 
дленного осуществления своих партийных целей. 

С одной стороны, стало быть, мы видели теорию и практику непротивления. 
«Власть действует не принуждением, а добровольным подчинением граждан— 
таков был постоянный припев наших речей. И отголосок их я слышал в речи ми- 
нистра-председателя. А с другой стороны... с другой стороны, ‘развивалась та так- 
тика, точную формулу которой я тогда же, в эти первые дни революции, слышал 
от одного видного социалистического деятеля, который говорил мне: «Все зависит 
теперь от того, за кем пойдет армия — за нами или за вами». Это не мы формули- 
ровали так задачу момента. 

Я при этом вспомнил тот доклад, который за год до революции, уже во время 
войны, был представлен Аксельродом, Мартовым и Лапинским для известной 
конференции в Кинтале. Там говорилось: армия должна быть демократизг- 


9 Государственное Совещание. 


130 | _ ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


рована для того, чтобы обезоружить буржуазию. Я даже слышу. с места, под- 
тверждение: «правильно». 

Видите, не для того должна быть демократизирована армия, чтобы легче по- 
бедить неприятеля, а чтобы дать классовой борьбе, которая. намечалась уже 
тогда внутри, перевес физической силы. Таким образом, на фронте шла демократи- 
зация армии, а в стране для той же цели организовывались Советы. Я помню длин- 
ную вереницу депутаций от армии, тогда еще не разложившейся, проходивших 
перед нами в Мариинском дворце и тревожно спращивавших нас, Временно» 
Правительство первого состава: «Правда ли, что в Петрограде двоевластие, 
правда ли, что вам мешают самочинные организации? Скажите нам; и мы вас 
освободим от них». Я помню и наши смущенные ответы; «Нет, нет, это преувели- 
чено... Были правда, попытки, но теперь все приходит в равновесие, в порядок». 

Однакоже наступил момент, когда. и это первое правительство не могло до- 
лее игнорировать последствий этой пресловутой поддержки — «постольку, по- 
скольку». После дней 20 и 21 апреля правительство написалто свое первое обраще- 
ние к стране, обращение, которое в своем первоначальном. виде было сильным 
обвинительным актом против Советов Р. и С. Д., вносящих беспорядок и разло- 
жение в страну, а потом, дня через три, после целого ряда поправок, превратилось 
в социологический трактат о том, что старые социальные связи разрушились, & 
новые пока еще не сложились. Кончался этот документ, вопреки моим личным воз- 
ражениям, приглашением к социалистическим партиям Совета, притти и разделить 
власть“). Я возражал, полагая, что смещанное правительство будет не сильнее, а 
слабее правительства, вышедшего из революции. Но вообще я тогда, не находил 
отзвука моим мнениям среди моих товарищей. Я, например, считал тогда, что дни 
21 и 21 апреля суть победа, правительства (голос слева: «0го!), которая 
укрепила, его власть. Другие находили, что это поражение, что это доказательство 
необходимости поделиться властью с теми, которые сами приходили к нам 
тогда и говорили: «Извините, мы пока еще не готовы». 

Церетели только что подтвердил здесь, что в то время, тогда они не искали 
власти... (Церетели с места: «Мы никогда, не искали власти». Голос 
слева: «В противовес вам».) Между этими двумя мнениями группа, которая с 
пачала до конца существования правительства, была, в нем наиболее влиятельной, 
выбрала коалицию. И коалиция состоялась. Одновременно с переходом к коали- 
ции соверщились две первые капитуляции правительства перед утопизмом социа- 
листических партий: капитуляция в армии, сопровождавшаяся уходом Гучкова, 
и капитуляция во внешней политике, сопровождавшаяся моим уходом. 

Я помню мою последнюю поездку в ставку, где собрались главнокомандую- 
щие армиями в самые дни отставки Гучкова. Я помню общее мнение там, -что опу- 
бликование декларации прав солдата, выработанной комиссией Поливанова, б}- 
дет сигналом к окончательному разложению армии 42). Министр-председатель, тепе- 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 131 


решний военный министр, прав, что эти материалы были составлены до него, 
что он застал их уже готовыми. Но они были им опубликованы. Напоминать ли 
мне о победе Циммервальда в нашей внешней политике? Центральная идея Циммер- 
вальда, — это ведь перенесение войны с фронта в тыл, превращение внешней войны 
в гражданскую. А главная цель при этом не столько достижение скорейшего мира, 
о котором так много говорят и для которого так мало делают, — точнее, делают 
все, чтобы его отдалить.—не столько заключение скорейшего мира, сколько союз 
пролетариата, всех стран против буржуазных правительств для всемирной револю- 
-ции. Отголоски, правда, слабые, этой идеологии я слышал и сегодня в речи Цере- 
тели. Трудно будет поверить впоследствии, что министры русского ‘правительства, 
могли называль себя циммервальдистами. Но это, господа, было. А один из них, 
министр земледелия, был сам в Циммервальде и в Винтале и проводил там самые 
резкие резолюции. (Голос слева: «Чернов всегда был честен».) И сущест- 
вует документ этой несчастной эпохи, которую сегодня я хотел бы назвать прошед- 
щей — формальное заявление комиссии для иностранных сношений Совета Р. Д., 
что русские министры социалисты-интернационалисты вовсе не похожи на за- 
граничных министров социалистов-патриотов. Те, входя в правительство, при- 
носят с собою мир и единение. А наши министры-социалисты, — так сказано в 
этом документе, официальном документе Совета, — наши ‘министры-социали- 
сты приносят усиление классовой борьбы всеми силами доставшейся в их руки 
- власти. (Аплодисменты. 43) До сих пор мы не слыхали отречения от этого 
злосчастного документа. (Церетели с места: «Я вам объясню».) Но мы 
знаем, что поставленные там задачи практически осуществлялись министром зем- 
леделия, а в настоящее время есть опасность, что они будут осуществляться так- 
же и министром внутренних дел. (Аплодисменты. Голоса: «Правиль- 
но».) Я должен сказать, что циммервальдская идея и по существу тесно связывает 
более умеренные группы социализма с наиболее крайними течениями, с больше- 
виками. Перед лицом очевидных фактов эти более умеренные группы принуждены 
- были допустить, что среди большевиков есть преступники и предатели. Но они до 
сих пор еще не допускают, что самая основная идея, объединяющая этих сторон- 
ников ‘анархо-синдикалистских боевых выступлений, преступна. (Апло- 
дисменты.) Мы ждем от них этого признания. И до тех пор пока они этого 
не сделают, мы не можем с них снять ответственности за ту роскошь восстаний и 
конспиративных заговоров, которые, по словам министра-председателя, позво- 
ляет себе правительство. (Голос слева: «А роскошь ваших заговоров?») 
Я сказал, что вступление коалиции во власть ознаменовалось двумя капиту- 
ляциями перед циммервальдистами: капитуляцией в армии и капитуляцией во 
внешней политике. Два, месяца, управления этого министерства, ознаменовались 
двумя другими капитуляциями: перед утопическими требованиями рабочего 
класса, и перед крайними требованиями национальностей, требованиями, которые 
0% 


132 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


предрешали будущий государственный строй России. Первая капитуляция вы- 
звала уход министра, Коновалова, вторая — уход остававщихся в правительстве 
членов партии народной свободы. Я не упомянул еще о пятой — о капитуля- 
ции перед захватными стремлениями масс в аграрном вопросе, капитуляции, 
которая вызвала уход первого министра-председателя кн. Львова. 

Уходя из первого коалиционного правительства, товарищи мои по партии 
подчеркнули в своем заявлении, что причиной этого ухода является несоблю- 
дение условий честной коалиции и подмена общенародных задач коалиции узко- 
партийными задачами социалистического блока, стремившегося направить бур- 
жуазную революцию в социалистическое русло руками самой так называемой 
‹буржуазию». Я употребляю этот термин в том условном и неверном смысле, ка- 
кой ему обыкновенно придают. Я не буду вспоминать подробностей трехнедельного 
правительственного кризиса, который разразился на этой почве и доказал невоз- 
можность того тезиса, который выставил сегодня Церетели. — невозможность суще- 
ствования коалиционного правительства без буржуазных партий, включая даже 
ий цензовые элементы. Партию народной свободы часто обвиняли и за то, что 
она вышла из правительства, и за то, что она потом в него вошла. (Голоса: 
«Правильно».) Но и выход и вступление партии преследовали ‘одну и ту же за- 
дачу: подчеркнуть перед страной ту общенародную программу, обязательную для 
всех правительств, для выполнения которой партия готова, остаться, но уклонения 
от которой она, не хочет прикрывать своим именем. (Голоса справа: «Пра- 
Вильно». Голос слева: - «Саботаж!») 

Чтобы формулировать основные положения этой общенародной программы, 
партия народной свободы не дожидалась, пока ошибки революции дадут этим 
положениям общее признание. Уже в начале мая, мотивируя мой уход и оставление 
других членов правительства, в правительстве, партия дала, им поручение соблю- 
дать: 1) чтобы общая линия нашей внешней политики, которая ведется в единении 
с союзниками, не была нарушена; 2) чтобы власть правительства была едина 
в смысле ее независимости от каких бы то ни было претендующих на власть обще- 
ственных партийных организаций и 3) чтобы эта власть была сильна в смысле 
готовности восстановить порядок и подчинение себе не только моральным убежде- 
нием, но и средствами внешнего принуждения. Эти нащи требования с тех пор бы- 
ли развиты и дополнены в нащих условиях, представленных министру-председа- 
телю при переговорах.о нашем возвращении 15 июля. Тогда нам помешало всту- 
пить в правительство заявление председателя, что для нас остается обязательной 
_ известная декларация 8 июля, содержащая рядом со многими вещами, для нас 
приемлемыми, и некоторые непряемлемые пункты. Но мы готовы были признать 
единство и преемственность основных задач всех составов Временного Прави- 
тельства, и на этом основании, на основании той терминологии, которая была 
употреблена, и в заявлении министра-председателя третьего дня, мы согласились 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 133 


восстановить коалицию, пославши наших членов по выбору министра-председа- 
теля на указанные им посты. 

Мы не могли рассчитывать при этом принести всю ту меру пользы, на которую 
мы чувствуем себя способными. Но мы хотели нашим вступлением запечатлеть 
важность и необходимость общего единения всех партий для спасения родины. 
Мы и сегодня, перед лицом встретившихся здесь общественных групи и политиче- 
ских течений, поддерживаем это единение. Но я не могу сказать по совести, что 
коалиционное правительство все сделало, чтобы осуществить основную мысль 
этого единения, — ту всенародную программу. вне которой нет спасения родины. 
Правительство продолжает колебаться, и, связанное узами той зависимости 
идейной и организационной, которую мы отвергаем и хотим устранить, оно не мо- 
жет осуществить с достаточной последовательностью и требуемой быстротой необ- 
ходимые меры для спасения родины. По содержанию этих мер у нас нет разногла- 
сия, ибо теперь и в речи Церетели, да и во многих речах, теперь произносимых, 
повторяется то, что мы говорили три месяца тому назад. Но’ одно дело — призна- 
ние принципа, другое — его применение. Три области жизни вызывают особые _ 
заботы страны: области эти — военное дело, область внутреннего управления и 
сбласть социального мира. Мы все признаем заслуги нашего министра-председа- 
теля для поднятия духа наших войск. Но доклад верховного главнокомандую- 
щего только сегодня подтвердил недостаточность мер морального воздействия. И мы 
желали бы, чтобы требования специалистов и знатоков, признающих необхо- 
димым немедленное принятие других мер, указанных верховным главнокоман- 
дующим, не служили предметом подозрений, словесных угроз или даже увольне- 

ний, а [были бы] предметом серьезного и внимательного обсуждения и немедлен- 
ного исполнения. (Возгласы: «Правильно» Аплодисменты.) 
Мы выслушали доклад по министерству внутренних дел. Мы слышали в этом 
‘докладе частое повторение слов: «государственность», «порядок» и «сильная 
власть». Но мы ничего не узнали о системе, которая должна быть основана, на 
этих началах, и мы сильно опасаемся, что теперешний состав. исполнителей не 
обеспечивает восстановления порядка и не дает гарантии безопасности личности 
и собственности. В ‘области главного из социальных вопросов — земельного — 
мы вообще не можем говорить о политике правительства, ибо дело идет о политике 
министра земледелия, бездействующего тогда, когда он хочет, и действующего 
тоже тогда, и так, когда и как ов хочет. Нам остается ждать, когда и в каком виде 
наша земельная политика, сделается правительственной. Но мы не можем не тре- 
вожиться за, ее исход по той же причине, по причине партийной зависимости неко- 
торой части нашего правительства. Я не хочу сегодня делать окончательных выво- 
дов: из всех этих замечаний. Министр-председатель желал получить поддержку 
партий, и он ее получил. Министр-председатель желал получить поддержку пред- 
ставителей этого собрания, представителей земли русской, и, вероятно, он ее тоже 


134: _ ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


_ получил. Дальнейшее же зависит от того употребления, которое правительство 
сумеет сделать из этой поддержки, которую мы даем ему добровольно и без споров. 
(Аплодисменты.) 

Председатель. Благодаря соглашению внутри комитета, будет гово- 
рить снова Церетели. (Голоса: «Перерыв».) Объявление перерыва явоч- 
ным порядком я не могу допустить. 

Церетели. Граждане, (аплодисменты) я хотел бы дать гражда- 
нину Милюкову прежде всего ответ на тот вопрос, который его больше всего ин- 
тересует. Было заявление международного отдела Совета Р. и С. Д. о том, что 
министры-социалисты, вступая в коалицию, служили не тем принципам, каким 
служат министры-социалисты, вступающие в коалицию в западных странах. Гра- 
жданин Милюков объяснил это заявление международного. отдела так, что мини- 
стры-социалисты, вступая в коалицию, имели намерение воевать с министрами, 
оставшимися в коалиции, и вести классовую борьбу внутри вошедших в коали- 
цию классов. (Голоса: «Ничего подобного».) На самом ‘деле, смысл заявления 
был тот, что, прежде чем русские социалисты вступили в министерство и оказались 
во главе государства рядом с другими министрами, произошло низвержение им- 
периалистического царского правительства, и, прежде. чем министры-социалисты 
оказались в правительстве, правительство провозгласило платформу отказа от 
старых царских империалистических стремлений и новую демократическую между- 
народную платформу. Хорошо это или худо, но во всяком случае надо предста- 
вить дело так, как было заявлено самим Советом Р. и С. Д., и если это требование. — 
требование международной политики, основанной на демократических началах. — 
объявляется здесь партийным, то мы сами были свидетелями в течение этих щести 
месяцев, какую оценку дала всенародная проверка той и другой политике и какая 
была, признана всенародно активной, призывающей к действию, и какая была от- 
вергнута, всем народом. Только с того момента, как эта, программа, была, провоз- 
глашена, разложение армии удалось остановить настолько, что наша революцион- 
ная армия перешла, в наступление. Гучков отрицательно качает головой, ноя 
спрошу: кому легче было двинуть войска, русского революционного государства — . 
военному министру А. И. Гучкову или военному министру А. Ф. Керенскому? 
([Возгласы:] «Браво» Аплодисменты. Гучков. «Я отвечу».) 
Наши войска отброшены назад, разложение в армии не было ликвидиро- 
вано, но во всяком случае активная борьба с этим разложением силами самой 
демократии началась именно с того момента, как. была провозглашена, общенарод- 
пая демократическая платформа, и эту задачу с наибольшим успехом до настояще- 
го момента, призван выполнить тот, кто международную политику русской рево- 
люции считает не партийной политикой той или другой группы, а политикой, 


утвержденной в сознании и совести всего русского народа. (Апло- 
дисменты.) | 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 135 


Я не хотел бы продолжать эту полемику, но оговорюсь, что, если я до настоя- 
щего времени останавливался на некоторых положениях с целью их опроверг- 
нуть, то я думаю, что это есть полемика, которая единственно только способна дать 
сплочение действительно способных к сплочению сил. этот вопрос нужно оконча- 
тельно выяснить здесь, где впервые лицом к лицу не отдельные представители, а 
целые организации и цензовой и нецензовой России сошлись, чтобы, наконец, 
дать реальные основы той коалиции, которая была, уже идейно *) провозглашена. 
И вот мы заявляем: если есть сомнение у вас в том, что демократия будет напрягать 
все силы до достижения того момента, который вы считаете утопией, и во имя чего 
мы боремся, и до достижения чего мы не сложим оружия, то мы заявляем: борясь 
за, всеобщий мир, выдвигая этот всенародный идеал, мы не сложим оружия до тех 
пор, пока подвергается нашествию Россия в ее целом, [пока] ее свободе грозит 
внешняя опасность. (Аплодисменты всего зала.) Мы употребим 
всю свою власть. Чудес совершать мы не можем, 

Да, далеко зашло разложение во всех частях, во всех слоях русского народа. 
Вы знаете, чье это наследие. Но мы вам говорим: можно прикрыть малодушие 
какими угодно высокими лозунгами и можно воспользоваться всякими великими 
идеалами для того, чтобы свою усталость, свое нежелание служить родине, свое 
Малодушие скрыть под этими высокими лозунгами. Но мы только тогда были бы 
ответственны за, это, если бы не напрягали всех сил, чтобы нашим лозунгам дать 
 Действенную основу в рядах организованной, вооруженной и невооруженной 
русской демократии. Если бы не усилия русской демократии укрепить и поднять 
усскую армию, нашлись ли бы силы в России, которые совладали бы с этой за- 
ачей? (Голоса : «Правильно».) **) И если есть такая сила, то она преступница, 
0 не вышла на сцену и не взяла в свои руки дела. (Аплодисменты 
дной части.) 
| В области внутренней политики также надо сказать до конца. Вы говорите 
0 власти независимой, о постановлении отдельных партий. Совет Р. и С. Д. ответил 
Вам, что в настоящий момент он признает необходимость, в интересах спасения 
Страны, существование такой власти, которая, действуя независимо от тех или 
других организаций, опиралась бы на поддержку всех живых сил страны и всей 
Демократии. Оказалось возможным вне формальной зависимости от.Советов созда- 
вие революционной власти, осуществляющей дело спасения страны. Прежние 
Взаимоотношения между Советом и властью, взаимоотношения, которые опреде- 
лялись не только волей Совета, но в значительно большей степени волей той вла- 
бти, которую гражданин Милюков ‘назвал сильной и которая постоянно в делах 


*) В подличнике: идеально. 
**) В «Русском Слове»: Возгласы слева: «Правильно». Возгласы справа: «На- 
Шлись-бы». 


136 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


управления обращалась за поддержкой Совета, изменились. Если это было дия 
вас препоной поддерживать правительство, спасающее революцию, то мы заяв- 
ляем: этой препоны нет, — вот коалиционная власть, действующая вне преж- 
ней формальной связи с Советами Р. и С. Д. Поддержка Советов, всемерная 
поддержка демократии обусловливается единым: чтобы эта демократическая 
власть осталась демократической, революционной и последовательно осуществая- 
ла революционную программу, ею провозглашенную. На этих условиях мы [ее] под- 
держиваем. Поддерживает ли кто другой? Ей должно быть это прямо. сказано, 
без обиняков. Если можно отказаться от поддержки внешней политики нашего 
правительства только потому, что на знамени этой внешней политики в стране, 
изнемогающей под ударами врага, написана, защита, своей территории. и не вы- 
двигается лозунга захвата чужих территорий, если на этом основании чья бы то ни 
было энергия в деле спасения страны ослабевает, пусть здесь будет это сказано. 
Если же говорят о необходимости связи с союзниками, тогда мы эту связь поддер- 
живаем и не порываем с ними, и не имеет идея сепаратного мира более рещитель- 
ных противников, чем в рядах демократических. представителей. (Бурные 
аплодисменты на всех скамьях.) 

Я вам предсказываю, что если бы случилось это несчастье, если бы сепаратный 
мир стал перед Россией, то для того, чтобы его заключить, многим из тех, кто де- 
мократию обвиняет сейчас в таких стремлениях, пришлось бы перешагнуть через 
труп революции, чтобы заключить сепаратный мир. (Продолжительные 
аплодисменты на всех скамьях.) И кто говорит о требованиях? *) 
Да, требования надо предъявлять. Конечно, Временное Правительство источни- 
ком своей силы имеет народную волю и организованные силы всего народа, и 
цензовые и нецензовые. И те, которые войдут в коалицию, которые ее поддерзки- 
вают, они могут и должны требовать, чтобы то, что провозглашено, осуществлялось 
на, деле, и они обязаны дать правительству ‘реальное основание, реальную под- 
держку в осуществлении этих мероприятий и не останавливаться перед борьбой 
в рядах своего собственного класса, если эгоистические, своекорыстные ро 
возьмут там верх. (Бурные аплодисменты.) 

Еще одно различие должно быть сделано между требованиями. Требования 
из рядов народа, — да, но требования, обращенные к власти от подчиненных, в м0- 
мент, когда требуется восстановление дисциплины, гражданин Милюков, нело- 
пустимы. Военную дисциплину мы хотим восстановить всюду, сверху и донизу. 
(Аплодисменты на всех скамьях.) Наши демократические орга- 
низации сохранят свое влияние, используют это влияние для того, чтобы вос- 
создать разумную дисциплину, и они не останавливались и не остановятся в борь- 


*). В «Известиях Московского Совета». м в «Русском Слове»: Я вам ‘говорил 
о требованиях. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 137 


бе с бессознательностью масс, в том числе и солдатской, чтобы сказать им, что там, 
где призванные к командованию приказывают итти в наступление не время рас- 
суждать, правильно или неправильно это приказание. (Аплодисменты.) 
Но те, которые, может быть, влиятельнее в верхах командного состава, те должны 
были бы там прививать сознание, что, восстанавливая дисциплину, надо подавать 
пример дисциплины. ([Возгласы:] «Правильно» Аплодисменты 
слева.) Нет власти в России выше власти Временного Правительства, ибо 
источник 9т10й власти, суверенный народ, непосредственно через все те органы, 
какими он располагает, делегировал эту власть Временному Правительству. 
(Аплодисменты на левых о скамьях.) Вот те основания, на 
которых только. и может быть построена реальная, осуществленная ‘на, деле 
коалиция. И не такое теперь время, чтобы откладывать реальную’ поддержку 
коалиции тем, кто к ней примкнул. 
Я не знаю, я бы хотел быть в данном случае непроницательным, но моя прони- 
цательность мне подсказывает, что очень мало’ надежды здесь высказавшийся 
П. Н. Милюков имел на, то, чтобы эта коалиция была сохранена. С таким настрое- 
нием итти в коалицию — это значит подвергать опасности не только самую коа- 
лицию, но также и устои страны в этот момент. Мы говорим: мы обеспечим нашу 
поддержку этой власти, и мы уверены, что она не сойдет с этого пути. Конечно, 
если политика, этой власти изменилась бы, если бы это случилось, ни одна из групп 
не могла, бы, оставаясь верной своим идеям, поддерживать эту власть. Но’ если 
она будет в том же направлении, в каком провозгласила, реально осуществлять 
внешнюю политику, то вы непременно должны не только примириться, ‘но и под- 
держивать это. Павел Николаевич Милюков, те, кто’ принимает коалицию, 
должны требовать не перемены, а сохранения той внешней политики, на, основа- 
нии которой возведена, коалиция. Но если этого нет, то, конечно... 
Председатель. Я прошу оратора не вступать в пререкания. 
Церетели. Я должен сказать: задача настоящей власти — вее- 
мерно подавлять все, что служит к разложению революции и революционной вла- 
сти и подтачиванию основы свободной страны. Здесь говорили: мы не с полити- 
ческими партиями боремся репрессиями, но самую основу большевизма признайте 
вредной. (Голос: «Преступной».) Но поскольку опасность ` [анархии] ‘ про- 
является в действиях, поскольку “это грозит проявлением в действиях, предо- 
хранительные меры не только должны быть приняты, но уже приняты. Уже 
проведен исключительный закон 44). Я вам говорю: революция была, неопытна 
в борьбе с анархией; пришедшей ‘слева (бурные аплодисменты 
слева), но, во всяком случае, как только эта опасность явилась реальной 
угрозой и первые уроки были получены, революция не остановилась ни пе- 
ред какими средствами, чтобы гарантировать и свободу, и страну от этой опас- 
Цости. (Голос справа: «Неправда».) Но слишком хорошо революция 


138 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


научена уже относительно опасности справа. (Возгласы: «Правильно». 
Аплодисменты слева.) Она хотела бы, чтобы эта власть учла не те 
уроки, которые нам предстоят, а те, которые мы уже прошли, и избавила бы 
страну от возможности каких бы то ни было опытов с правой стороны, нанося- 
щей удары свободе и революции, не останавливаясь ни перед какими мерами. 
Есть эта реальная опасность, гражданин Шульгин, есть возможность безответ- 
ственных выступлений справа, если не будет предупреждена и пресечена эта 
опасность. Мы бы хотели видеть революционную власть, действующую про- 
тив этой опасности с полной уверетностью и опирающуюся в такой борьбе не 
только на эту часть *), но также и на ту часть **). Все эти меры выдвигаются нами 
как единственное средство спасения страны. Иного пути мы не видим. К, этому 
мы призываем всех тех, кто способен оценить великий, исключительный момент и 
тот исключительный метод, которым может быть спасена, страна. Так поставлен 
вопрос. Я хотел бы, если невозможно подчинение этим общегосударствэнным ин- 
тересам целых организаций цензовой буржуазии, чтобы тем глубже сказалось 
там то разделение и несогласие в основных ***) вопросах внешней и внутренней по- 
литики, на которые здесь считал нужным пожаловаться представитель одной из 
влиятельных цензовых партий. 

И ябы хотел выразить надежду, что если бы наступил такой момент, когда на 
деле во всей целости не могла. бы быть сохранена, нынешняя коалиция при реши- 
тельном осуществлении этой программы, то все живые силы каждой отдельной 
группы, каждой отдельной партии из цензовых классов примкнут к этой програм- 
мевоимя спасения страны с той же решительностью, как и вся демократия в целом. 
(Аплодисменты, переходящие в овацию ****). 

Председатель. Представитель городских самоуправлений городской 
голова города Москвы Руднев: “5. 

Руднев. Я говорю. сегодня здесь от имени обновленных городских само- 
управлений, от имени тех общественных сил, которые создались волею населе- 
ния городов российских, осуществивших свое право, первое светлое право, вопло- 
щенное в жизнь революцией, право народа свободно творить новые формы жизни. 
Положение представителей обновленных самоуправлений на Государственном 
Совещании, как представителей не только новой общественности, но и новой го- 
сударственности, ‘местной государственности, обязывает нас вдвойне. Нам населе- 
ние городов, вся совокупность классов, партий и национальностей, доверило в 
пределах местного строительства жизни в момент ‘величайшей в мире революции 
великое дело: на месте низвергнутого народным гневом старого’ строя насилия 


*) Далее в отчете «Русского Слова» следует: жест налево. 
**) Далее там оже следует: жест направо. 
***) Далее по рукописному тексту. 
****) Далее по машинописному тексту. шек 


ЗАСЕДАНИЕ 14 лвГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 139 


и рабства воздвигнуть светлое здание нового демократического строя. Мы, пред- 
ставители демократических самоуправлений, люди местной государственной ра- 
боты, мы знаем, что нет другого пути к осуществлению истинного народоправства 
в государственном масштабе, как только через укрепление и расширение базы са- 
моуправления. Завоевания народа в революции не могут быть укреплены даже 
самой сильной властью, если только вся жизнь нашей необъятной родины, ее 
безмерная распыленность не вольется в рамки новой государственности на ‘нача- 
лах самодеятельности местного населения. В сознании ответственности перед 
многомиллионным городским населением, оказавшим нам доверие своим избра- 
нием, в сознании общегражданского долга. и ответственности перед родиной в дни 
ве тятчайших испытаний и смертельной опасности в ответ на призыв Временного 
Правительства, на крик боли и тревоги, который мы слышали из уст минист- › 
ра-председателя, в ответ на вопрос: есть ли в нас великое горение, самоотверже- 
ние во имя общего целого, — от имени обновленных самоуправлений с чувством ^ 
глубокого удовлетворения повторяю я спокойно’и твердо то же самое, что было 
казано мною в первый день от имени Москвы: да, есть. (Аплодисменты.) 

Небывалый в истории прыжок из ада рабства, в царство полной свободы не 
может быть безболезненным. Страшнейший враг революции, на, почве которого 
пышно расцветают ядовитые цветы‘и анархии и контрреволюции, это — недоста- 
ток гражданской сознательности, темнота народная. И в суровое время, когда 
етается вопрос: быть или не быть России.— мы готовы на ряду с другими жерт- 
ми на, тягчайшие, готовы мириться даже с временным ограничением ‘самой сво- 
оды. И мы, представители обновленных самоуправлений, — я говорю от боль- 
шинства, гласных этих самоуправлений, — будем снова и снова звать все классы, 
ив том числе классы трудящихся, к самоограничению. Но, призывая все. классы, 

в частности тех, кто составляет большинство населения и несет на себе главную 
тяжесть испытаний, к самоограничению и к жертве, мы должны иметь возможность 
Честно и убежденно сказаль, что народ, разорвавший цепи рабства, народ, исте- 
ающий кровью в защите границ родинй не будет обманут. Призывая к коалиции 
е живые силы, призывая к преодолению всех противоречий, и в частности клас- 
вых, в данный момент мы должны иметь возможность честно, также и с убежде- 
Нием сказать трудящимся, что за спиной у них не куют новых цепей и не готовят 
оставрации. Сознательная демокралия связывает эти гарантии революции с не- 
Уклонным курсом Временного Правительства во внешней и внутренней поли- 
Тике в направлении декларации 8 июля. (А плодисменты.) Для нас этот 
сторический документ является не пустым партийным символом, а той предпо- 
сылкой, той минимальной гарантией, искреннее признание и добросовестное испол- 
ение которой дает нам возможность открыто и без опасений невольного преда- 
тельства призывать трудовые массы к максимальному самопожертвованию. Мы, 
Представители общественности и государственности на местах, обязаны указать 


Я 


т) 
З. 


140 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


здесь, что и в нашей незаметной, но чрезвычайно ответственной работе по борьбе 
с развалом страны, по укреплению нового строя, коалиция столь же повелительно, 
как и в организации центральной власти, диктуется требованиями жизни, инте- 
ресами всего населения. Временное Правительство положило в основу своей 
деятельности сумму принципов, содержащихся в исторических декларациях, и 
на этом пути мы принимаем на, себя обязанности действенной поддержки Времен- 
ному Правительству, несущему непосильную ответственность перед страной. Ибо 
только на этой поддержке, не исключающей и критики отдельных мероприятий 
правительства, критики, которую мы осуществляем в повседневной нашей обще- 
ственной работе, только на этой поддержке возможно укрепление живой и дея- 
тельной связи органов центральной власти со страной. Мы считаем необходимым 
скорейшее установление нормальных взаимоотношений органов центральной 
и местной государственности, которые мы мыслим в проведении только’ надзора 
за законностью действий органов местного самоуправления со стороны предста- 
вителей Временного Правительства. С введением демократических органов. мест- 
ного самоуправления, естественно, прекращаются на местах полномочия комите- 
тов общественных организаций. 

Что касается Советов и взаимоотношений с ними органов местного само- 
управления, то вопрос этот, сам по себе ясный и несложный для всех, 
приобретает сложность ‘и возбуждает страстное к себе отношение только 
в связи с общеполитической кампанией против Советов. Как для нас, дея- 
телей нового самоуправления, так. и для самих Советов является бесспорным, что 
с момента, образования избранных всеобщим: голосованием органов самоуправле- 
ния, им одним принадлежит вся полнота власти в делах местного управления и 
‚ хозяйства. Но работа укрепления новой государственности, в которой: залог з8- 
воеваний революции и спасения страны от развала, будет делаться и делается уже 
теперь при полном сочувствии и поддержке Советов, что‘мы считаем долгом засви- 
детельствовать. Я должен сказаль даже больше: молодое городское самоуправяе- 
ние в вопросах, например, труда может справиться с затруднениями без серьезных 
потрясений городского. хозяйства, только при содействии Советов и смело на него 
рассчитывает. Я кончаю. Министр-председатель пытался. найти какие-либо новые 
нечеловеческие слова, чтобы разбудить дремлющее в стране гразкданское чувство. 
Их, этих слов, не надо; те же чувства живут и в нашей душе. И призыв; полный 
скорби и муки за родную страну, тревога за честь и свободу народа заставляют 
звучать ответные струны и в наших сердцах. (Аплодисменты. 

Керенский. Представитель группы городских самоуправлений бывший 
московский городской голова Астров 46). 

- Астров. Я обращаюсь к вам, граждане свободной России, гразкдане, 
взявшие на себя великий подвиг управления страной, которая в своем’ историче- 
ском ходе приблизилась к роковому пределу, за, которым смерть’ и разрушение. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 141 


Я обращаюсь к вам от имени меньшинства, тех общественных групи, которые 
ныне составляют городские управления, от групп несоциалистических. Граждане, 
после речей, поднявших вопрос на вершину политической мысли, трудно говорить 
сейчас о предметах долин, о простых интересах городских управлений, как бы 
важны ни были эти интересы в связи с той трагической обстановкой, в которой 
живет вся страна. Но я нахожу смелость говорить об этих предметах потому, 
Что если мой политический слух меня не обманывает, я слышу ноты как бы неко- 
торого примирения между теми политическими течениями, которые казались 
непримиримыми. Я хочу верить, что политический слух меня не обманывает, 
и это примирение будет найдено здесь, в этом Государственном Совещании. От 
имени меньшинства, тех общественных групп, которые теперь входят в состав го- 
родских управлений, я обращаю к вам, носители власти, слово признательности 
за, то, что вы пожелали сказать России слово правды, всей правды без остатка. 
Мы понимаем ваще обращение к стране как призыв, чтобы страна, поднялась вся 
на дело собственного спасения, ибо надеяться ей не на кого, помощи ждать не 
от кого. Она должна сама воспрянуть и соверщить подвиг своего. спасения в еди- 
нении со своими доблестными союзниками. Час настал! Каждый должен пойти 
на, подвиг и быть готовым к смерти ради жизни, чести и спасения родной России. 
(Аплодисменты.) Власть и народ, правительство и страна, все освобо- 

жденные граждане должны найти общий язык, общее понимание в эти ИВ 
великие, грозные и торжественные. 

В эти минуты вглядимся в лица друг друга. Глянем в глаза, друг другу. Не- 
ужели в этих глазах мы усмотрим только жгучую и острую ненависть друг к другу? 
Нет... в глубинах этих глаз мы увидим, что мы ы братья. что мы сыны одной вели- 
кой и погибающей родины *). 

Русские города,— что могут они сказать в этот час, когда Россия с рас- 
путья царского попала на новое распутье. Не время нам, горожанам, жало- 
ваться на грозящий нашим бедным и нищим городам голод, на идущий и не- 
минуемый холод, на разорение финансов, на разорение всей хозяйственной 
жизни городов, на грядущее умирание жизни в’ городах, на их роковое 
истощение. 

Не время, говорю я, нам жаловаться, когда города от своих недостатков, 
от своего оскудения все-таки должны даль все, что будет нужно для армии, для 
исполнения ее подвигов. Города должны будут дать все то, о чем огневыми, при- 
зывными и грозными словами сегодня Государственному Совещанию поведал 
верховный главнокомандующий русской армии. Болеющую армию, но, как мы 


*) Далее в «Руссвих Ведомостял», следуетг: Мы должны найти общий язык, 
иначе исполнится страшное библейское сказание о вавилонском строительстве. Не- 
ужели это сказачие — прообраз нового строительства России? 


142 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


все единодушно и глубоко верим, армию, долженствующую исцелиться, мы должны 
поддержать и должны ей дать все, как бы мало ни было наше достояние. Вее, 
что нам сказал здесь третьего дня министр финансов и министр торговли и про- 
мышленности о государственном истощении, мы, представители городов, могли 
бы сказать и о жизни и умирании городов. Наш гнилой, нездорово распухнувший 
городской бюджет представляет громадную опасность. Города в тяжелых усло- 
виях. Что им делать? Просить помощи? У кого? У министра внутренних дел? 
Мы ждали и слушали с затаенным вниманием речь министра, внутренних дел и, 
да простит мне министр, ничего ровно не услыхали, кроме разве указаний на 
каких-то блуждающих комиссаров, роль и значение которых непонятны’ нам, 
а, может быть, недостаточно ясны и самому министру. Будут ли эти комиссары 
насаждать законность в городах, или их назначение действовать силой убежде- 
ния, быть чем-то в роде партийно-правительственных агитаторов, хорошо извест- 
ных России по агитации в области земельного расстройства и по выборам в во- 
постные земства? (Аплодисменты.) 

Министр’ не сказал. однако, того, что’ он должен был бы сказать, если бы 
пожелал указать нечто действительно ценное, реальное из деятельности его’ ве- 
домства. Он мог бы сказать, что свыше четырехсот русских городов произвели 
выборы в новые городские управления, что в августе месяце, повидимому, про- 
- Цесс образования новых городских управлений в стране будет закончен, что 0б- 

щественные организации на местах, законные организации, будут, наконец, в 
стране созданы, а параллельно с этим процессом должен соверщаться и другой 
процесс изменения, перерождения и преобразования органов, возникших в на- 
чале революции, органов, исполнивших уже свою большую, ценную, громадную 
историческую роль по организации страны и в’ осуществлении власти,—я  ра- 
зумею комитеты общественных организаций, Советы Р. и С. Д., роль которых 
должна в историческом ходе вещей, в исторической эволюции, неизбежно должна 
измениться с возникновением единообразно”по всей стране создающихся город 
ских общественных управлений, избранных на общем для всей страны законе. 
Министр не указал, что власть на местах получает для себя действительную опору 
и что граждане теперь могут надеяться на защиту своих законных прав своей 
жизни и имущества. Это и есть то творчество, ‘которое ‘мы тщетно ищем и не на- 
ходим за. громкими фразами и носящимися по стране лозунгами о революцион- 
ном творчестве и внутреннем правотворчестве снизу. (Аплодисменты.) 

Мы, горожане; хотим верить, что в этих условиях безответственные, разла- 
гающие русскую жизнь силы потеряют почву для своей пагубной работы, в резуль- 
тате которой происходит жестокое падение производительности труда, разорение 
государственных и городских финансов, непомерный рост заработной платы, 
мы хотим верить, что тогда окончится вредное вмешательство, анархическое вме- 
шательство безответственных сил в управление городскими предприятиями. и 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ) 143 


учреждениями. В этих условиях свободные русские города сложатся в сильный 
союз. который, продолжая историческую роль всероссийского союза, городов, 
поможет завершиться образованию органов жизни на местах, что даст власти 
твердую опору, на которой она будет стоять и возвышаться над землей русской. 
‚Так верим мы, представители меньшинства русских городов. Громко, сердечно 
и страстно нас призывал председалель-министр к жертве, к самоограничению, 
к труду, порядку и обороне. Святые слова! В этом долг свободных граждан. Но 
почему слова эти не действуют больше? Цочему нет порыва? Почему нет крыльев 
энтузиазма? Я живу верой, что порыв этот наступит; не будем только связывать 
этого порыва условным, случайным, искусственным положением, которому хотят 
придать значение священного символа, положением, изложенным в полузабытом 
документе — декларации 8 июля. Не будем себя ограничивать этим актом. Не 
будем подрезать крылья у энтузиазма. Я хочу верить, что порыв наступит, но он 
наступит только тогда, когда, за, этими прекрасными словами, с которыми обра- 
тился к Государственному Совещанию министр-председатель, за этими прекрас- 
ными словами Россия увидит, что власть окружена ярким, сияющим светом, све- 
том и лучезарным сиянием права, правды и справедливости. Тогда подвиг и увле- 
чение будут естественным и неизбежным порывом каждого сердца. Тогда к вам, 
носителям власти, лицом обернется вся страна, и вы сразу почувствуете ту 
силу, которой не чувствуете сейчас сами и которой не чувствуем и мы за ва- 
щими зовущими, прекрасными и угрожающими словами. Тогда, вы освободитесь 
от угнетающих вас вредных для родины влияний, переживающих себя и разда- 
тающихся органов, которые узурпируют у вас власть, долженствующую при- 
надлежаль только вам одним. 

Итак, будьте носителями правды, справедливости и права. Освободитесь и 
освободите Россию от захватчиков, от не забывающих Циммервальда. (Шум.) 
Будьте велики в вашем великом одиночестве, которого требует от вас великая 
власть и бремя, нести которое вы призваны судьбой! Вы исполните тогда, долг 
перед Россией, спасете ее, а ваши имена сохранит навек благодарная Россия. 
(Аплодисменты.) 

Исаев 47) (читает свою речь.. Граждане и товарищи. Власть, жиз- 
ненными корнями спускающаяся в толщу широких народных масс, есть и будет 
действенна и народна. Этой власти не страшны самостоятельность, рост влияния 
и углубления задач демократических организаций, будь то созданы эти органи- 
зации для осуществления функций управления, или они созданы самостоятельной, 
творческой рукой трудовых масс для поднятия их сознательности, организован- 
ности и культурности. Те и другие из хаоса устремлений, из распыленности: ин- 
тересов должны выковываль волю организованного строительства как государства 
в его настоящем, так и государства в его будущем, где в новых социальных и.по- 
литических условиях будет гореть огнем великого творческого воодушевления 


144 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


новая жизнь и будут творить эту жизнь новые люди. В жертвенном порыве ценой 
своей жизни утверждать могучие начала свободы и социальных преобра- 
зований в рожденной революцией государственности идут на призыв Временного 
Правительства те слои городской демократии, для которых революция была и 
есть не только разрущительницей старого, но и великой созидалельницей нового 
строя. Перед миром как внешних, так и внутренних опасностей для страны го- 
родская демократия должна, по присяге верности благу страны, переживающей. 
революцию, всенародно сказать, что ее друзьями, а не врагами, ее попутчиками, 
а не препятствиями в деле строительства, страны являются организации трудо- 
вых масс, Советы Р. и Ёр. Д., профессиональные и кооперативные организации. 
Через них только возможна организация и самоограничение трудовых масс, в их 
единой творческой воле к революционному порядку и свободам. И городской дс- 
мократии, которая имеет большинство в делегации от городов на Государственном 
Совещании, известно, что меч, занесенный над этими организациями, будет разбит, 
и работу городских самоуправлений по утверждению власти на местах, той власти, 
которая получает свое крещение у святых источников всеобщего избирательного 
права *). 

Во имя того, чтобы скорее окрепло местное самоуправление, как орган госу- 
дарственного управления на местах, эти революционные организации, творящие 
дело организации масс, а вовсе не дела местного управления и хозяйства, должны 
быть сохранены: Эти органы понимают свою роль. Они сказали это’ в декларации 
объединенных демократических организаций. Понимая это, они стали в этой декла- 
рации на высоту государственного понимания задач местного самоуправления. 

Пред вами была уже развернута программа революционной демократии. 
Позвольте повторить, что есть и что нужно для городов. Местное самоуправление 
уже демократизировано. Но органы местного самоуправления должны быть пол- 
новластны, и их власть должна быть едина в рамках, очерченных законом, а эти 
законы должны быть гибки, чтобы итти вровень с требованиями жизни. Ника- 
кой другой‘власти не должно быть, не должно быть средостения между централь- 
Ной властью и местной властью, не должно быть органов опекающего по существу 
его действий надзора (так называемых комиссаров — будут ли они называться 
разъездными или оседлыми). Е этому обязывают пространства России, которой 
нельзя управлять из центра. К, этому обязывают ее особенности национального 
строения. Местное самоуправление должно быть самостоятельно. Надзор за ним 
должен быть, как говорят наши государствоведы, со стороны общественности, 
высший надзор должен быть в руках каждого гражданина, с правом народного 
иска, опорачивать постановления его и привлекать к ответу за нерадивость орга- 
нов ого. Этот надзор с имущественной стороны должен заключаться в народном 


*) Так в подлиннике: очевидно фраза не закончена. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ) 145 


референдуме, контролирующем в отдельных случаях возможность новых финан- 
совых тягот новых ответственных городских предприятий. Таковы эти первые 
основы местного самоуправления. Это три свободы: свобода пополнения на нача- 
лах всеобщего избирательного права, свобода определения с ведома и согласия 
центральной власти круга полномочий и свобода действий под контролем народ- 
ного иска и народного референдума. Городская демократия свято верит, что этих 
‘свобод города достигнут, они их сохранят, если начала политических свобод и 
социальных завоеваний будут сохранены за народом, если они через анархию, 
разруху и абсентеизм отдельных слоев населения в деле строительства, не будут 
отняты контрреволюцией. Пусть Временное Правительство всей тяжестью своих 
властных требований о внутреннем строительстве и по защите страны для за- 
воевания всеобщего мира опирается на местное самоуправление. Местное само- 
управление будет ему надежной опорой, ибо Временное Правительство и демо- 
кратические городские самоуправления рождены одной матерью — великой 
российской революцией. 

Председатель. Представитель всероссийского союза земских и го- 
родских служащих и рабочих. 48) 

Артемьев. Граждане. Земские и городские работники, объединенные 
на бывшем в начале июля всероссийском съезде их общей программой, выдвину- 
той Всероссийским Съездом Р., 0. и Вр. Д., присоединяются ныне к программе, 
изложенной на Государственном Совещании представителями полномочной ре- 
волюционной демократии. (Аплодисменты.) Находясь в самом тесном 
соприкосновении с городской и земской жизнью, городские и земские работники 
влдят могучие ростки новой жизни, выдвинутой великой российской революцией, 
и считают, что наветы на революцию, которые относят к ней в настоящий тяжелый 
момент, и все те шипящие крики «распни се, распни», эти наветы и эти крики 
происходят из того же источника своекорыстия, малодущия и трусости, которые 
так же катастрофически потрясают фронт революции, как и фронт армии. (А ил 0- 
дисменты. Голоса: «Правильно!») 

Ход истории революции других стран повторяется и в России, но, конечно, 
в огромном масштабе, масштабе, ни с чем не сравнимом. Великому устроению 
государственной жизни предшествуют личные, классовые, партийные переустрое- 
ния. Эти переустроения по существу своему могут быть своекорыстны, но ход 
истории заставляет их приспособляться к великому строю государственной жизни, 
и это будет в России. Мы, земские и городские работники, видим, как на наших 
глазах революционная мудрость демократии превращается в глубокую государ- 
ственную мудрость, и мы с верой и с мужеством приступаем к новому строитель- 
ству страны, к которому приглашает нас Временное Правительство. Призыв 
Временного Правительства к дисциплине и к работе находит в нас самый щиро- 
кий отзыв. К воинской повинности Временное Правительство прибавляет и тру- 


за. 


10 — Государственное Совещание. 


146 ТОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


довую повинность. Как оборона страны опирается на эту воинскую повинность, 
так и устранение разрухи, устранение объединения *) должно в стране опираться 
на трудовую повинность. Но мы понимаем воинскую повинность, как проведен- 
ную до конца, —что окопавшиеся в тылу, работавшие здесь на самооборону, 
должны быть передвинуты на фронт. (Голоса: «Правильно» Аплодис- 
менты.) И мы понимаем трудовую повинность, идущую на пользу государ- 
ства только тогда, когда, она, идет на пользу не отдельным классам, только тогда, 
когда она идет вместе с третьей повинностью, капиталистической. (Аплодис- 
менты слева.) Мы разумеем под ней принудительную работу промышлен- 
ных предприятий, беспрерывно, может быть, в течение двадцати четырех часов, 
но с ограничениями прибылей, соразмерно с теми процентами, которые приносит 
военный заем. Мы считаем необходимым, чтобы было сделано обложение безумного 
прироста промышленного капитала, вложенного в предприятия, без увеличения 
оборудования этих предприятий. Мы считаем, наконец, необходимым, чтобы 
в эту капиталистическую повинность был вложен принудительный заем в любое 
время, когда правительство найдет это необходимым. (Аплодисменты 
слева.) Земские и городские работники находят необходимым также, чтобы 
твердые цены на продовольственные продукты и на предметы первой необходи- 
мости для определенности положения в стране и для уверенности в завтрашнем 
дне были бы нормированы на сколько-нибудь продолжительный срок и во всяком 
случае не менее одного года. Что касается укрепления фронта, то мы считаем, 
что укрепление фронта — это есть укрепление тыла, что мужество и самопожертво- 
вание фронта — это есть мужество и самопожертвование тыла. Только тогда **) 
всякий солдат, а не герой, пойдет беспрекословно вперед на верную смерть, когда 
он увидит в тылу нашу готовность пожертвоваль всем на благо страны, пожертво- 
вать своим благополучием, здоровьем и жизнью ***). (Аплодисменты 
слева.) Земские и городские работники уверены, что могучий русский народ 
с твердостью вынесет на своих плечах все тяготы, все повинности на благо родины 
и революции, но пусть будет неусышно бодретвующим глаз стоящих у кормила 
правления и ведущих страну к Учредительному Собранию и к светлому буду- 
щему. (Аплодисменты.) 

В частности, касаясь нашей непосредственной деятельности и указаний ми- 
нистерства финансов на чрезмерные расходы в продовольственных и земельных 
комитетах, земские и городские работники полагают, что призыв членов их орга- 
низаций к помощи в этом деле значительно сократит государственные расходы. 
Земские и городские работники уверены, что при значительном числе членов их 


*) Так в подлиннике. а: 
_ **) В подлиннике: тот. 
***) В подлуннике: смертью. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 147 


организаций — около полмиллиона — и готовности к самопожертвованию, к ко- 
торому призывает Временное Правительство, они хотя немного приудержат от- 
чаянный, пагубный ход станков, печатающих бумажные деньги, понижающих 
стоимость рубля, способствующих дороговизне и разрухе, ведущих страну к банк- 
ротству. Выражая свое мнение в коротких словах, земские и городские работ- 
ники полагают: признавая настоящий момент моментом перехода к широкому 
строительству государственной жизни России, направленным к закреплению 
завоеваний революции, установлению организованного порядка, поднятию произ- 
водительных сил России и обеспечению обороны ее, — земские и городские ра- 
ботники считают для этого строительства, безусловно необходимым, чтобы един- 
ственным носителем власти было бы Бременное Правительство. (Возгласы: 
«Браво» Аплодисменты.) Успех этого строительства они видят в уча- 
стии всех живых сил страны и в широком привлечении к делу строительства, пол- 
номочных органов революционной демократии в лице Советов Р., Вр.и С. Д., 0р- 
ганов новых местных самоуправлений, а равно кооперативных и профессиональ- 
ных организаций, муниципальных работников, земских и городских. (Воз- 
гласы: «Правильно» Аплодисменты.) *) 

Жбанков. (Читает.) «Объединенные советы депутатов т дОВОВ 
интеллигенции Москвы, Петрограда, Киева, Казани; Орла, Харькова и др., “°) 
вместе с присоединившимися к настоящей резолюции союзами союзов служащих 
во всех отраслях сельского хозяйства и сельскохозяйственной промышлен- 
ности 50) и союзом интеллигентных работников киевского областного военно- 
промышленного комитета, 51) Пироговского общества, 52) общества петроградских 
врачей, 53) всероссийского союза военных врачей, 5*) центрального, петроградского 
и московского комитета, военно-технической помощи, обсудив исключительно тя- 
желое положение родной страны, считают своим долгом высказать следующее: 

Трудовая интеллигенция, подготовившая пути свершенной революции и 
являющаяся неразрывной частью: революционной демократии, всегда и всюду 
стояла, в ряду передовых борцов за те идеи свободы, права и прогресса, которые 
начертаны на знамени революции. Трудовая интеллигенция является той дей- 
ственной силой, без которой не могут функционировать ни органы власти, ни 
армия, ни сельское хозяйство, ни промышленность, ни просвещение. Во всех 0об- 
ластях жизни страны ей принадлежит сила, ибо ‘она—носитель специальных позна- 
ний, в ее руках опыт и в ее груди горячая любовь к отечеству. И потому, в полном 
сознании своего значения, как идейной силы, направляющей жизнь на всех ее 
ступенях, трудовая интеллигенция считает, что в эту критическую минуту 
и ее голос должен быть громко заявлен в настоящем Государственном 
Совещании. 


*) Далее. по рукопивному тексту. 


148 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Прослушав сообщение членов Временного Правительства, советы депутатов 
трудовой интеллигенции и. перечисленные организации заявляют нижеследующее: 

1) Ставя со дня своего появления на, арене русской истории выше всего благо 
народа, трудовая интеллигенция пойдет, как и раньше шла, на всевозможные 
жертвы для возрождения родной страны и утверждения всех завоеваний рево- 
люции и предлагает немедленно произвести учет и мобилизацию всех научно- 
технических и специальных сил. Необходимо принять все меры для поднятия 
производительности страны и сохранения ее культуры, а потому необходимо 
введение всеобщей, без различия пола, трудовой повинности именно теперь, когда 
производительность как умственного, так и физического труда угрожающе по- 
низилась. 2) России в настоящий момент необходима, твердая, самоотверженная, 
демократическая власть, свободная от каких бы то ни было партийных и классо- 
вых требований и обязательств и опирающаяся на волю всех слоев населения. 
3) До Учредительного Собрания настоятельно необходимо полное прекращение 
всеми средствами партийных, классовых и национальных посягательств и захва- 
тов, откуда бы таковые ни исходили, во избежание насилия над сокровенной 
волей народа, которая будет выражена Учредительным Собранием. 4) Необхо- 
димо восстановление боеспособности и духа нашей армии, на которую вся наша 
надежда в борьбе за свободу, честь и достояние родины, а потому необходима 
немедленная коренная ее реорганизация, с сохранением демократических основ, 
с введением полной дисциплины и принятием всех мер, какие найдут необходи- 
мым признанные военные авторитеты. 5) В глубоком убеждении необходимости 
отложить до Учредительного Собрания осуществление коренных реформ, могу- 
щих разрушить единство нации и целостность государства, трудовая интелли- 
генция обращается ко всем классам, партиям и народностям, населяющим Рос- 
сию, с горячим призывом к единению и соглащению, самоотречению и самопс- 
жертвованию, которые настоятельно требуются переживаемым грозным моментом. 
6) Горячее желание всех сынов России едино: да живет Россия в силе и чести и 
да выйдет она скоро из паралича власти, разрухи хозяйства, падения труда и анар- 
хии воли. Да обретет она скорее порядок в армии и в тылу, ибо без того нельзя 
мыслить 0 борьбе с врагом, сильным единением своих классов, своей 
промышленной и военной организацией, дисциплиной своих граждан и 
волей их к победе. Мы хотим и должны выйти из этой борьбы политически 
и экономически свободным народом, и мы, трудовая интеллигенция, при- 
носили и принесем на этом пути самоотречения и труда все жертвы, какие 
понадобятся». *) 


*) Далее по машинотпиеному тексту. По газете «Дело народа> после Жбанкова 
выступает второй представитель трудовой интеллигенции приват-доцент Мураевич, 
речь которого отсутствует как в подлиннике, так и в газетах. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 149 


Председатель. Слово предоставляется представителю московского 
Совета присяжных поверенных Доброхотову. 55) 

Доброхотов. По поручению моих товарищей, представителей советов 
некоторых судебных округов, и в форме, ими мне предложенной, разре- 
шите мне огласить и их скромные пожелания в той скромной области, которая 
судьбой им отмежевана. Прошу вас при этом-не испытывать чувства страха. Я буду 
очень краток, потому что я полагаю, что я обязан дорожить временем здесь всех 
присутствующих и помнить о том, что они все заняты, а когда притом совершается 
политическое землетрясение, называемое революцией, надо помнить, что у че- 
ловека тем более ответственности, чем более у него свободы. Должен сказать, 
что и не особенно много было времени для того, чтобы предложить что-нибудь 
такое, что могло бы претендовать на ваше неослабное внимание. При этом мы по- 
мним, как много иногда пишут и говорят для того, чтобы ничего не сказать. и 
отнимают у себя сон, составляя свои речи‘и статьи, чтобы одарить ими своих слу- 
шалелей и читателей. 

Представители советов присяжных  онепенныхх стоящих во главе адво- 
катуры, выслушав декларацию правительства, произнесенную 12 числа в Госу- 
дарственном Совещании, приветствуют заявление Временного Правительства о 
необходимости в России твердой власти... *) 

Председатель. Слово принадлежит представителю Всероссийского 
союза георгиевских кавалеров. 56) [Скаржинскому] **) (Аплодисменты. 

[Скаржинский.] (Собрание приветствует оратора.) 
Я извиняюсь перед высоким собранием, что по независящим от нас обетоя- 
тельствам мы лишены возможности выступить с той программой, с которой 
мы хотели выступить, так как один из наших ораторов, слепой ва оба глаза, 
полковник Залогин, в выжженными газами глазами, не мог дождаться очереди, ко- 
торая нам была предоставлена вчера на совещании под председательством то- 
варища Никитина. Не имея возможности подробно осветить мою речь, я считаю 
возможным только’ прочесть конспект этой речи. 

На нашу долю, граждане, выпала честь приветствовать вас, лучших 
представителей нашей родины и ее Временного Правительства, от имени 
громадного, могучего союза георгиевских кавалеров, от 128 отделов его по 
всем местам России, и показаль вам наше лицо и ясно, определенно 
и реально выяснить перед всей страной и возглавляющим ее правитель- 
ством ВСЮ ПОЛНОТУ ТОГО, ЧТо мы можем еще даль России в этот грозный час надви- 
тающейся непроглядной тучи иноземного порабощения и внутренней распри, 
тучи, которая может скрыть навсегда от наших взоров благо свободы и счастья 


*) На эпих словах в подлиннике обрывается речь Доброхотива. 
**) Фамилия установлена по «Делу Народа». 


150 ТССУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


родины, к которым мы стремимся всеми нашими помыслами, всей нашей душой 
и всем нашим сердцем. Право на свободу нами добыто. Обладание счастьем сво- 
боды зависит только от нас. (Аплодисменты.) Теперь настал роковой мо- 
мент, когда весь народ, вся земля русская может стать во сто крат несчастнее, 
чем была прежде в цепях рабства, созданного самодержавием, добровольно на- 
кладывая на, себя кандалы, выкованные руками глупцов, трусов или предателей. 
(Возгласы «Правильно» в ложе военных. Аплодисменты 
справа.) И вот, мы, георгиевцы; пережившие уже возможность испытывать 
какой бы то ни было страх смерти и угрозы, откуда бы они ни исходили (апло- 
дисменты справа и в ложе военных), из боязни потерять нашу 
воинскую честь, потерять счастье и свободу родины и народа, не верим больше 
в несбыточные обещания и не желаем видеть пьяного угара желаний вырвавшихся 
на волю мечтателей с невоспитанной волей, мечтателей, не понимающих границ 
возможности. 12 августа мы напряженно внимали Временному Правительству, 
его горячему призыву к самоотречению и самопожертвованию. Сегодня мы стоим 
перед вами, граждане, обращаем к вам наше лицо, лицо георгиевцев. Взгляните 
вашими честными глазами и судите, есть ли в нем признаки каиновой печати, 
иудова пятна, способно ли оно на полное бесстрашное и окончательное самопо- 
жертвование для блага родины и народа? Наш лозунг «все для отчизны» мы на- 
чертали в сердцах наших кровью наших искромсанных, искалеченных тел, сле- 
зами выжиженных в боевой сечи глаз, и о нем мы больше никому повторять и твер- 
дить не будем, какие бы нападки и гнусности на нас ни сыпались тем, кто ро- 
дину представляет себе громадной вкусной кулебякой, от которой можно отхва- 
тить солидных размеров лакомый кусок. (На скамьях военных воз- 
гласы: «Правильно» Аплодисменты.) Имея слишком мало времени, 
я принужден выражать наши мысли вкратце и ограничиться лишь перечисле- 
нием тех мер, которые, по ‘нашему мнению, необходимы для блага страны, для 
восстановления поруганной чести армии и флота, для устранения всяких при- 
зраков анархии и монархии во всем ужасе их самодержавия. (Аплодис- 
менты.) 

(Страна, в особенности в годину стихийного бедствия войны, только тогда. спо- 
собна выйти с честью из тяжких испытаний и не бояться катастрофических пере- 
воротов, когда возглавляющее ее правительство облечено исключительно твер- 
Дой неограниченной властью, когда верховное руководительство всеми вооружен- 
ными силами страны всецело и нераздельно вручено одному лицу, избранному 
по своим боевым познаниям и личным качествам народом. Правительство может 
быть сильным и стоять на страже государственности и пользоваться всей полно- 
той власти, если весь состав его заключает в себе лиц, пользующихся безусловным 
доверием народа. (Аплодисменты.) Армия только тогда будет способна 
й мощна и может честно выполнить свой долг, когда принцип подчиненности, 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 151 


от верховного главнокомандующего до младшего в звеньях боевой цепи, вполне 
уяенен себе каждым членом великой боевой семьи, тогда, когда как на фронте, 
так и в тылу он находится в руках верховного вождя, руководящего им своей 
пепреклонной волей, своим испытанным боевым опытом и ответственного за свои 
действия либо перед народом, либо перед возглавляющим народ правительством, 
которому мы верим. Это азбука для всякого мало-мальски знакомого с военным 
искусством человека. 

Перехожу к целому ряду вопросов, что нужно для восстановления мощи 
армии и флота, для их оздоровления, для спасения страны от разгро- 
ма извне и внутри. Армии нужна прежде всего, — пусть это не пугает 
товарищей солдат, которые не бывали с нами в многократных кровопролитных 
боях, — нужна железная дисциплина. (Аплодисменты.) Тот не имеет 
права считать себя солдатом и гражданином, который в самом себе не имеет дис- 
циплины, контролирующей все его поступки. Кстати, как в индийской легенде 
бездомные бродяги, мы, георгиевские кавалеры, нищие сейчас телом, но крепкие 
в достаточной степени духом (крики: «Браво», аплодисменты), счи- 
таем себя в праве сказать нашему великому вождю русской революции, не ответ- 
ственному за те уродливые. формы, в которых она вылилась помимо его искрен- 
него и честного желания, гражданину министру Керенскому: «Будда, ты не прав». 
Пе из-под палки, не нагайками, не в угоду какой бы то ни было форме правления, 
не в силу изуверства и подлости незначительного меньшинства начальствующих 
лиц, видящих в дисциплине средство личного произвола, шли мы вместе, и солда- 
ты и офицеры, на смерть, сотнями тысяч ложились костьми, голыми руками, 
грудью нащей брали немецкие пулеметы и батареи. Руководила нами безгранич- 
ная любовь к родине, беспредельное уважение к чести наших старых. боевых зна- 
мен. (Аплодисменты.) И этот наш боевой уклад, эту нашу спайку, это зна- 
ние души истинных солдат мы приобрели не кратковременным посещением боевых 
линий, а многими и многими месяцами беспрерывного взаимного общения друг 
с другом перед лицом смерти. Пусть 0б этом вам, граждане, скажут молчаливые 
свидетели — деревянные кресты, изобильно разбросанные на громадном простран- 
стве областей и стран, охваченных мировой бойней, скажут пусть и тем воинам, 
которые поустраивались в тылу, самоокопались и творят в армии политику, места, 
которой нет нигде в мире и не должно быть и у нас. (Возгласы: «Правильно» 
Бурные аплодисменты.) Наша политика, политика георгиевских 
кавалеров. это — белые кресты на груди, либо белые деревянные кресты над брал- 
ской могилой. (Аплодисменты.) Я извиняюсь: бунт возмущенной неспра- 
ведливостью души, бессмертной души человека, не властен смирить даже бог. 
И как бы не настал тот час, когда, из этих братских моггд встанут все как имев- 
шие счастье получить этот крест, так и незаметные герои, павшие за родину и честь 
смертью храбрых. Мертвецы тогда бросят проклятие живым за поруганную честь, 


152 ГОСУДАРСТВЕННОЕ "СОВЕЩАНИЕ 


за раны, наносимые родине! (Аплодисменты.) Что бы ни случилось в 
России, суровый приговор истории не будет особенно жестоким ни по отноше- 
нию к правительству, ни по отношению к народу. Но он будет беспощаден, он 
заклеймит позором армию, и каждый младенец в праве будет спрашивать: «А где 
же была пятнадцатимиллионная военная семья» (Звонок председа- 
теля. Оратор заявляет, что у него 30 минут). Керен- 
ский заявляет: «Прошу собрание не говорить «просим, просим», ибо я 
каждому даю столько времени, сколько полатается». 

Скаржинский *). Господин министр, разрешите окончить. 

Керенский. Прошу подчиняться моим словам. (Аплодисменты.) 

Скаржинский *) (продолжает). Где же была пятнадцатимиллионная 
военная семья, когда погибало отечество?! Ответ один, — говорила: нужна или 
не нужна дисциплина, отдание чести, наказания, спасение родины либо рево- 
люции, нужно или не нужно сохранить в целости и неприкосновенности свою 
шкуру, хотя высшая справедливость заключается вовсе не в том, чтобы был 
закон возмездия, ав том, чтобы правого и виноватого сделать правым и рав- 
ным. Нет преступления 06з наказания. И этот закон страшен только для пре- 
ступников. И чем суровее и страшнее мера наказания, тем меньше преступле- 
ний. Есть еще один мировой закон, закон души человеческой: нет преступления 
без искупления. Не пора ли нам вспомнить этот закон и перестать разворачи- 
вать зловонные кучи старых грехов и новые грехи базироваль на прежней 
грязи. Наказания, самые ужасные наказания нас не устрашают. И мы не были 
и не будем никогда преступниками... 

Керенский (перебивая оратора). Ваш срок кончился. 

Скаржинский *) (отвечает). Слушаю-с. (Сходит с три 
буны. Продолжительные аплодисменты.) 

[Председатель.] Председатель центрального комитета всероссий- 
ского союза увечных воинов Н. И. Вишневский. 5”) 

Вишневский. От лица центрального комитета всероссийского союза 
увечных воинов приветствую Временное Правительство и вас, граждан, собрав- 
шихся на Государственное Совещание. (Аплодисменты.) Мы, присоеди- 
няясь к декларации органов организованной демократии (слева возгласы: 
«Браво» «Ура!), мы хотели бы обратить внимание граждан, со всех концов земли 
русской здесь собравшихся, на то, что мы только впервые выступаем с формули- 
ровкой наших взглядов и чаяний. Долго и много надо было бы говорить о нуждах 
увечных воинов, но мы находим, что в этот критический для страны момент лич- 
ным интересам нет места. (Справа возгласы: «БравоЪ) И с открытой 
душой и чистым сердцем мы сегодня говорим вам, граждане: мы исполнили свой 


*) В поЗлиннике: Орэтор. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 153 


долг. На далеких полях брани лежат миллионы наших братьев. Они отдали все 
Мы, увечные, в борьбе за счастье и независимость родины мы отдали почти все, 
что только может отдать человек и гражданин, но мы отдадим и все без остатка. 
(Аплодисменты.) И мы верим, что не напрасны были и будут наши вели- 
кие жертвы на, алтарь отечества, и революции и что не погибнет и не распадется, 
а во-веки будет стоять крепкая, свободная, могучая и республиканская Россия. 
(Аплодисменты слева.) Мы верим, что Временное Правительство, 
неуклонно отметая всякие покушения на добытые революцией народные права, 
приведет страну к справедливому и почетному миру, Учредительному Собранию 
и демократической республике. (Возгласы: «Правильно» Аплодис- 
менты.) И мы, как пожертвовавшие всем, заявляем: мы ждем, что все классы 
нашей родины, все, кому дорога, свободная и независимая Россия, забудут все 
распри и соединятся в одном могучем порыве помочь Временному Правительству 
выйти из затруднений и вывести Россию на путь спасения! (Аплодисменты 
слева.) *) 

Вармин. По поручению И. К. петроградского союза увечных воинов, 0б- 
разовавшегося в первые дни революции и послужившего к образованию всерос- 
сийского союза увечных воинов, представитель которого только что выступал, 
я выступаю здесь не с критикой каких-либо деяний правительства, не с заявле- 
нием 0 своих насущных нуждах, не с указанием на положение, создавшееся в 
стране, а с заявлением по поручению всех моих товарищей, проживающих в го- 
роде Петрограде, что мы всемерно, всеми своими силами готовы служить делу 
закрепления завоеванной революцией свободы и спасению страны в настоящий 
тяжелый момент. Мы всеми силами готовы помогать Временному Правительству 
в том, чтобы оно могло вывести нашу родину на путь свободы, равенства и брат- 
ства. Я никак не мог без возмущения слушать слова здесь выступавшего передо 
мной товарища, георгиевского кавалера, который указал, что армии нашей в дан- 
ную минуту нужна, железная дисциплина. Я говорю: нет, не железная дисциплина 
нужна нашей армии, а разумная дисциплина, и тогда она защитит нашу страну 
от нашествия неприятеля и защитит нашу свободу и рВолтию, (Аплодис- 
менты слева. Крики: «Браво!) **) 

Председатель. Представитель союза эволюционного социализма 
Борис Гуревич. 58) 

Гуревич. В тяжком сознании роковой значительности для всего буду- 
щего России переживаемых нами дней разрухи и безвластия, союз. эволюцион- 
ного социализма, объединяющий всех, кто только через великую Россию зовет 
К социализму, считает своим долгом высказать следующее. 


*) Далее по рукописному тексту. 
**) Далее по малиинописному тексту. 


154 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Великим несчастьем для родины была победа над национальной революцией те- 
чений, попустительствовавших преступной пропаганде крайнего интернационализ- 
ма на фронте в час, когда решалась судьба, России. Грех тех, кто не боролись свое- 
временно с этой пропагандой, находившей почву в невежестве и усталости изму- 
ченных масс, велик. Но велик и наш грех, людей, более умеренных, не сумевших 
покорить народное сердце, зажечь великий пламень жертвенного энтузиазма для 
спасения той единой, нераздельной, великой России, вне которой нам не будет мил 
и священный для нас путь социального прогресса. И в этот грозный час, когда в 
овеянной воспоминаниями о созидавшейся России Москве мы собрались для созда- 
ния всенародного единого фронта, обращенного к страшному и ненавистному врагу 
родины, простим и забудем старые грехи, как бы тяжелы они ни были. Но забудем 
только тем, кто подчинится великой задаче спасения родины и закует в железные 
латы, латы военно-трудовой дисциплины, то, что уцелело от нашей многострадаль- 
ной родины. Только те, кто признает необходимость дать всем органам револт- 
ционной демократии деловую, конкретную, живую работу для нужд обороны и 
милитаризации страны, способны войти в то общенациональное единение, кото- 
рое могучим нравственным подъемом должно охватить сердца всех сынов исто- 
мившейся, но не потерявшей веру в себя России и поднять их на, последний и ве- 
ликий правый бой. Революцией французской были посажены деревья свободы 
в странах, где властвовали до нее тираны. засыпая на гнилой соломе, вожди яко- 
бинцев посылали приговоры к смерти тем, кто был недостаточно патриотичен. 
Кого должна была бы казнить, следуя их примеру, революционная демократия 
России? Не свое ли собственное недавнее прошлое? Но сейчас, повторяю, все за- 
быто, и если те, кто охотно повторяют сейчас сказанные нами еще в февральские 
дни слова о национальной революции, действительно чувствуют себя способными 
спасти от прусских дворян русскую землю и волю, пусть они введут железную 
дисциплину в армии, пусть они подчинят экономическую жизнь потребностям 
войны и не пугаются поднять честь и достоинство командного состава, рядом 
с которым их организации должны будут взять на себя частичные, но ответствен: 
ные задачи. Наша, задача, в этом собрании не политическая, а нравственная. Есть 
ли еще у великой России те силы, которые способны превыше всего на, свете поста- 
вить спасение русской культуры и русской государственности для ее светлого 
и благородного будущего? Если есть, пожмем друг другу руки и вернем револю- 
ции тот характер национальной революции, изгнавшей изменников, какой она 
имела в феврале. Если кто-либо не сможет понять этой великой задачи, мы, кото- 
рые верим в нравственные силы русского народа, пойдем своей дорогой и верим, 
что великая Россия жива и бессмертна, и только в великой России пойдет народ 
наш к социализму путем широких демократических реформ. Страшный суд исто- 
рии настал. Пусть любовь к родине сделает нас братьями и спасет великую сво- 
бодную Россию, навеки единую, нераздельную и не знающую позора. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 155 


Представитель почтово-тедлеграфного союза. 59) (Ч и- 
тает.) Для согласованности действий, для единения против великого врага 
России — экономической разрухи — созвало Временное Правительство сынов 
земли русской на это Государственное Совещание. От имени центрального ко- 
митета Всероссийского почтово-телеграфного союза, придушенного реакцией 
1906 года и ныне возродившегося после 11 лет безмолвствия, я уполномочен за- 
явить 0 следующем: Е 

Почтово-телеграфные служащие, в общей своей массе представляющие 
одну из ячеек демократии, всецело присоединяются к декларации, прочи- 
танной от имени объединенной демократии председателем И. К. Совета 0. и 
Р. Д. Чхеидзе. Все пожелания, все планы и проекты, которые предлагают здесь 
для спасения страны, и те из них, которые будут приняты и проведены в жизнь, 
с одной стороны, распространяясь, оповещая и будя весь русский народ, с дру- 
той, собирая в центр желания и творчества народа, необходимо должны пройти 
через руки особого отряда государственных служащих, —это работников почтово- 
телеграфного ведомства. Это ведомство, являясь необходимо важной и весьма, от- 
ветственной отраслью государственного дела, в то же время играет в обществе, 
благодаря своей работе, громадную культурную роль. В ближайшем будущем, 
в наши дни, этому ведомству придется вынести на своих плечах подготовитель- 
ную предвыборную работу по созыву Учредительного Собрания и во время занятий 
Учредительного Собрания играть ту связывающую роль между всей страной и 
созданным ею в революционном творчестве Учредительным Собранием, какую 
трают нервы в нашем организме по отношению головного мозга. Сознавая все 
это, почтово-телеграфный с010з ставит своей задачей не только ограждение прав 
и материальное обеспечение работников почтово-телеграфного дела, но и прини- 
мает и с удвоенной энергией примется за уничтожение всеобщей российской 60- 
лезни — разрухи — всеми в его распоряжении имеющимися средствами. Но для 
деятельного участия в новом строительстве центральный комитет должен конста- 
тировать, что только проведенная законодательным путем свобода козлиций пра- 
вительственных служащих, полная свобода самостоятельности их организаций 
на мостах дадут возможность поднять производительность труда правительствен- 
ных служащих, ибо свободное применение служебного опыта членов союза, служба 
В созидательной работе министерства, только и может поставить всю систему 
центральной власти на должный путь продуктивного ведомственного творчества. 

Останавливаясь на призыве министра-председателя к самопожертвованию и 
единению всех *) граждан для спасения гибнущей родины, центральный комитет 
считает своим долгом заявить всем здесь сидящим вообще и в частности Времен- 
ному Правительству, что члены почтово-телеграфного союза, проникнутые пони- 


*) Далее по рукописному тексту. 


156 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


манием момента, считающие себя не только членами союза, членами той или 
другой политической партии, но и сынами единой, истекающей кровью нашей 
матери-России, все принесут безропотно на алтарь ее спасения, не только свои 
силы и знания, но и самих себя. Являясь организацией беспартийной, почтово- 
телеграфный союз еще на втором всероссийском своем съезде, в июне месяце, 
вынес постановление о свосм отношении к тогдашнему политическому моменту. 
Это постановление остается в полной силе и по отношению к настоящему 
моменту. Сущность этих постановлений сводится к тому, что, во-первых, союз 
поддерживает все группы, которые направляют свои усилия к установлению 
в России через Учредительное Собрание демократической республики, как един- 
ственной формы государственного строя, обеспечивающей всю полноту прав 
человека и гражданина. Во-вторых, союз всемерно поддерживает коалицион- 
ное Временное Правительство, опирающееся на органы революционного народа 
в виде Совета Р., С. и Еф. Д. и на все живые силы страны в его работе по за- 
креплению завоеваний революции и скорейшему спасению родины и созыву 
Учредительного Собрания. В-третьих, союз будет отстаивать принципы равенства 
всех национальностей России. В-четвертых, будет оказывать активную всеме]- 
ную поддержку «Займу свободы», как источнику усиления средств истощенной 
государственной казны *). 
Долгов (читает). Объединенные технические организации России, 
названия которых будут оглашены впоследствии, в лице своих представителей, 
членов Государственного Совещания, уполномочили меня передать всей стране 
и Временному Правительству свой горячий отклик на призыв государства к 
жертвам. Технические организации, исчисляющие своих членов многими де- 
сятками тысяч работников разных специальностей, совершенно разного 6о- 
циального положения, рады громко заявить, что обе жертвы, о которых говорил 
глава Временного Правительства, они в своей области, области одностороннего 
технического труда, приносят и будут приносить до конца в полной мере, так 
как их положение в промышленности аналогично положению офицеров армии. 
И не затем брали мы слово, чтобы говорить о своих нуждах, своих интересах. 
Нам сегодня, стоящим по самому своему положению у горнила промышленно- 
хозяйственной жизни страны людям, обязанным и способным объективно 
разбираться в вопросах промышленности и техники в ее всероссийском 
масштабе, необходимо высказаться именно 0б этих жгучих и грозных 
вопросах современности. Прежде всего мы заявляем, что, в общем и целом, 
мы вполне примыкаем к взглядам Временного Правительства на положение 
промышленности и на те меры, направленные к ее спасению, которые 
были обрисованы министром торговли и промышленности 0. Н. Прокоповичем. 


*) Далее по машинописному тексту. 


ЗАСЕДАНИЕ 14 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ) 157 


Мы вполне разделяем их, и этим объясняется, почему-в нашей декларации мы не 
сочли возможным разграничивать то, что намечено Временным Правительством, 
от Тото, Что мы предлагаем с своей стороны. Надо лишь ясно, определенно и твердо 
отметить следующее. Многие из нас почти три месяца тому назад слышали из уст 
товарища министра труда, гражданина Колокольникова, который посетил наш 
делегалский съезд, почти в тех же выражениях, как и сегодня, общую обрисовку 
намеченных мероприятий, как предстоящих к выполнению в ближайшее же время. 
Но, к сожалению, очень и очень многое из того, что говорилось три месяца тому 
назад, и до сих пор остается неосуществленным, а может быть.— об этом мы вира- 
ве лишь предполагать, — и конкретно неразработанным. Между тем, промышленно- 
хозяйственная жизнь страны не терпит промедления в уврачевании ее болезней, 
и мы с0 всей горячностью и энергией настаиваем на немедленном, неотложном 
приступе к практической работе по борьбе с промышленной и экономической 
разрухой. 

После этих кратких, вступительных слов, позвольте мне огласить следующее 
наше заявление: | 

«Отвечая на призыв правительства, представители объединенных  тех- 
нических организаций России, а именно: Всероссийского союза инженеров, 
Русского технического о-ва, Комитета военно-технической помощи, Веероссий- 
ского союза инженеров и техников, работающих на путях сообщения, Всерос- 
сийского союза военных инженеров, Союза инженеров путей сообщения, Все- 
российского союза техников министерства почт и телеграфов, Всероссийского 
союза техников всех специальностей, Всероссийского союза техников-десятни- 
ков по строительному делу, — считают своим долгом указать на необходимость 
самых решительных действий Временного Правительства в направлениях, изло- 
женных его представителями на Государственном Совещании. Дело снабжения 
промышленности топливом и сырьем находится в отчаянном положении; транспорт, 
почта, и телеграф, болеющие сами теми же недугами, как и вся Россия, бессильны 
справиться с задачами, которые возлагает на них жизнь; падение производитель- 
ности труда во всех его видах, достигшее ужасающих размеров, усугубляет общую 
разруху, приводит к чрезвычайному вздорожанию сырья, полуфабрикатов, го- 
товых изделий и всей жизни страны. Наконец, неурегулированность взаимоот- 
ношений между различными группами работников государственных, обществен- 
ных и промышленных предприятий и учреждений создает крайне тягостную ат- 
мосферу взаимного недоверия и озлобления и не находит законного выхода из 
создавшихся условий. Положение ухудшается с каждым часом. 

Проявление твердой правительственной власти до сего времени отсутствует. 
Для борьбы с этой разрухой, по мнению объединенных технических организаций, 
[являются] соверщенно ‘необходимыми и подлежат немедленному проведению в 
жизнь следующие меры: 1) энергичная борьба правительственной власти путем 


158 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


установления наказуемости с анархическими выступлениями и действиями, 
направленными к ограничению законных прав предпринимателей, с вмешатель- 
ством в дело управления предприятиями и учреждениями, с применением угроз 
и насильственных действий по отношению к административному, техническому 
и рабочему персоналу; 2) сосредоточение дела урегулирования технически произ- 
водительной жизни страны в руках местных правительственных органов, комие- 
тентных и независимых, действующих в предоставленной им области на осно- 
вании специального закона, ответственных только перед ним и обладающих не- 
обходимой полнотой власти для проведения на местах соответствующих меро- 
приятий; 3) законодательная регламентация прав и обязанностей комитетов ра- 
бочих и служащих; 4) разрешение обычных конфликтов в промышленности путем 
обязательного третейского разбирательства и притом не только в предприятиях, 
работающих на оборону, но и во всех областях труда; 5) по отношению к усиле- 
нию производительности труда: а) неуклонное производство работ в течение всего 
установленного рабочего времени, с недопущением отвлечения рабочих и служа- 
щих в урочное время от их прямых занятий, 6) возможно широкое восстановление 
сдельной оплаты труда, в) проведение принцииа обязательной минимальной произ- 
водительности для каждой данной отрасли труда; 6) привлечение технических 
сил к выработке и проведению в жизнь законодательных норм по охране труда, 
наиболее соответствующих нуждам промышленности и интересам рабочих; 7) не- 
медленное издание закона о временном введении всеобщей трудовой повинности 
во всех главнейших отраслях труда и планомерное распределение рабочих сил 
цо предприятиям, с одновременной широкой мобилизацией технических и науч- 
ных сил страны; 8) законодательное ограничение прибылей торговых и промыш- 
ленных предприятий с одновременной нормировкой цен на предметы первой не- 
обходимости, а также нормировкой заработной платы по отдельным районам и 
отраслям промышленности и труда; 9) учреждение над промышленными пред- 
приятиями общественно-государственного контроля, опирающегося на определен- 
ные законоположения, устраняющие современное многообразие форм этого кон- 
троля и гарантирующие широкое участие специалистов из технических сил страны; 
10) по отношению к реорганизации дела снабжения и регулирования промышален- 
ности: а) планомерное и последовательное объединение как в центрах, так и на 
местах деятельности различных органов, ведающих регулированием промышлен- 
ности и делом снабжения, 6) привлечение к работе в этих органах специалистов — 
людей действительного знания и опыта, привлечение, не руководствующееся при- 
надлежностью этих последних к той или иной партии или классу; 11) постановка 
на, ряду с активной военной обороной страны, ведущейся в полном единении с с0- 
юзниками, планомерной организации всесторонней экономической обороны госу- 
дарства, при чем на первый план выдвигаются: а) подготовка к предстоящей 
демобилизации промышленности, б) лучшее использование производительных 


ЗАСЕДАНИЕ 14 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 159 


сид страны, в) правильное рещение вопросов, связанных с предстоящими торго- 
выми договорами, — в этом направлении необходима, непрерывная работа, Времен- 
ного Правительства с широким участием техников и экономистов и освещением 
существа дела перед трудовыми массами; 12) устранение наблюдаемого в послед- 
нее время расточительного отношения к промышленным рессурсам страны и про- 
ведение в жизнь разумной бережливости в расходовании материальных средств 
и цолесообразного использования *). 

Объединенные технические организации полагают, что только быстрое, 
энергичное и планомерное проведение в ‘жизнь намеченных мероприятий 
в полном их объеме и во всех областях промышленно-хозяйственной жизни 
страны сможет предотвратить дальнейший распад ее и спасти положение 
как в области добывающей, так и обрабатывающей промышленности. И для 
выполнения этой работы мы предоставляем в распоряжение страны и Вре- 
менного Правительства все наши силы, знания и технический опыт. Вместе 
с тем, мы считаем, что успешное проведение в жизнь всех вышеперечисленных 
мероприятий возможно лишь при немедленном осуществлении твердой правитель- 
ственной власти, опирающейся на все общественно-народные слои, готовые подчи- 
нить свои классовые, групповые и узко-партийные интересы общегосударствен- 
ным. Временное Правительство, дабы избежаль анархии и довести Россию единой 
и сильной к всенародному Учредительному Собранию, которое единственно пра- 
вомочно выковать будущий государственный социальный строй России, должно 
решительно бороться с центробежными течениями и попытками произвести поли- 
тический и социальный переворот, откуда бы они ни исходили» **). 

Председатель., В виду того, что намеченные в списке ораторы отсут- 
ствуют, а также в собрании оказалось уже сравнительно мало народа, я вы- 
нужден прервать заседание до завтра, 10 часов утра. Я прошу членов Государ- 
ственного Совещания иметь в виду, что Временное Правительство предпола- 
тало выслушать очень многих лиц, желавших высказаться с минимальной для 
Временного Правительства и для страны потерей времени, поэтому я предио- 
лагал сегодня вести заседание значительно дольше. Я предупреждаю Госу- 
дарственное Совещание, что завтра во всяком случае необходимо будет наще 
Государственное Совещание довести до конца, так как чрезвычайная неотлож- 
ность и масса, государственных дел лишат нас возможности пробыть еще доль- 
ше в Москве. 

Объявляю заседание Государственного Совещания. закрытым до 10 часов 
утра вторника. 


*) Далее по рукописному ‘тексту. 
**) Далее по машинописному тексту. 


д 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА 
(Утреннее) 


Председатель. Возобновляю заседание Государственного Совещания. 
Слово принадлежит представителю группы земского собрания председателю 
московской земской управы Грузинову. 80) (Аплодисменты.) 

Грузинов. Я говорю по поручению группы представителей ту- 
бернских земств. В эту группу входят земцы как уже демократизированного зем- 
ства, так и земства недемократизированного, цензового. Но мы, представители 
цензового земства, представители учреждения, пятьдесят лет стоявшего на страже 
общественности России, того учреждения, которое сыграло свою роль во время 
революции, мы считаем, что наш голое должен быть теперь услышан, и считаем 
потому, что те деятели, которые входят в эту группу, остались на, своих местах и 
их не смыла волна революции. Мы работали не за страх, а за совесть при том 
правительстве, против которого мы боролись. Так же работали мы и при том пра- 
вительстве, которое мы поддерживали, работали потому, что знаем всю нужду в 
работе в теперешнее время тяжкой войны и тяжких испытаний родины. Мы и впредь 
будем работать не за страх, а за совесть, работать для родины, для страны, вне 
партий, вне классов. Но мы не можем не указать на то, что сейчас творится в 
стране. Мы не можем не сказать, по наблюдениям нашим с мест, к чему мы идем. 
Положение в высшей степени тяжелое. Мы здесь говорим об единении. Но и здесь, 
в этом зале, мы видим разъединение, и на местах это разъединение также суще 
ствует. Мы говорим о совместной работе, а на местах целый ряд культурных ра- 
ботников и в земстве, и в иных учреждениях, и на железных дорогах, и на фабри- 
ках, и где угодно, устранен от работ только потому, что он причиеляется к тому 
классу, который называется «буржуем». 

Дело в том, что эти люди составляют мозг и волю страны. Они могут принести 
громадную пользу, а, между прочим, в тех учреждениях, которые вновь возникли 
на местах во время революции, им не нашлось места, а между тем каждая куль- 
турная сила на счету. И вот, во многих местных учреждениях, мелких учрежде- 
ниях, которые могли бы принести свою пользу, культурных работников не ока- 
залось, и многие эти учреждения не только были бесполезны, но и принесли вред. 


ЗАОЕДАНИЕ 15 Августа (УТРЕННЕЕ) 161 


Нужно дальше смотреть. С самого начала революции революционная демократия 
образовала, на, основах центростремительных крупные. Советы 0. и Р. Д. И эти 
Советы имели свое значение. Затем постепенно, под влиянием тех же Советов, 
частью самочинно, частью же по распоряжению Временного Правительства, по 
всей России и в армии было организовано бесчисленное множество всевозможз 
ных комитетов и Советов, функдии которых не были определены, задачи которых 
переплетались между собою, переплетались с задачами, обязанностями и правами 
представителей Временного Правительства. И вот на местах продовольственные, 
земельные, исполнительные комитеты были организованы, но согласованной и 
правильной работы на местах не получилось. Результаты вскоре сказались. Вее 
эти не имеющие определенных полномочий органы приняли на, себя бесконечное 
множество обязанностей, но никакой власти в действительности не оказалось. 
Они все являлись, так сказать, вместилищем власти, но внутреннего содержимого, 
т. е. самой власти, у них не существовало. Почему? Очень просто, почему. Потому 
Что все эти комитеты являлись волеизъявлением снизу, в то. же время Временное 
Правительство представляло из себя аппарат для волеизъявления сверху, и воле- 
изъявление снизу во многих случаях сталкивалось с волеизъявлением сверху 
и с волеизъявлением того или иного промежуточного комитета. Получалось, что 
эти комитеты не стали исполнять ни указаний высших, ни указаний Временного 
Правительства. И получилось полное разнообразие, полная разруха, на местах и 
отсутствие всякой власти, отсутствие личной и имущественной безопасности, 
отсутствие возможности даже поддерживать те права, которые дала революция. 

Вот к чему мы пришли благодаря спешно и недостаточно продуманной ор- 
танизации. И мы хорошо видим на, местах, и я бы указал маленький пример того, 
к чему ведет иной раз неосмысленное решение. Вот, например, некоторыми коми- 
тетами земельными установлено не брать у помещиков по-одиночке, а.брать только 
целыми обществами. В. нашей губернии есть большие молочные товарищества, 
в которые входят крестьяне, имеющие 5—6—10 коров. Вот когда общество взяло 
целиком землю, то поделило поровну по дворам и, следовательно, тем, у которых 
имеется большое количество скота, досталось столько же, как тем, у кого скота 
почти нет. В конце концов, целый ряд лиц остались без. корма для скота. Молочные 
товарищества, начинают закрываться, и крупные города, остаются без молока. Из 
таких, казалось бы, мелких случаев вытекали громадные экономические пертур- 
бации. 
Дело в том, что получение молока городами, получение продовольствия 
городами, это — такая вещь, от которой зависит существование государства. Мень- 
ше молока городам, меньше продовольствия городам, это — такие вещи, от кото- 
рых зависит существование государства, А. между. тем, благодаря тому, что на ме- 
стах эти комитеты не.могут. провести полностью вое то, чего требует Временное 
Правительство, а, то, что они проводят самочинно неразумные меры, — это. ведет 


11  Государетвенное Совещание, 


162 ТССУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


к расстройству экономической жизни страны. И вот здесь, вне каких-либо партий, 
вне классов, я заявляю, что экономическая разруха идет от этой несогласован- 
ности, самочинности, неумения правильно повести дело. Если мы возьмем вопрос 
о хлебной монополии, то можем ли мы сказать ‚что эта монополия пройдет в жизнь? 
Я еще полтора года тому назад говорил, — я был уполномоченным по продоволь- 
ствию Московской губернии, — что мы уже вводим хлебную монополию, но хлеб- 
ная монополия может только тогда целиком исполнить свои намерения, когда 
будет аппарат, который эту монополию может провести. Теперь такого аппарата, 
который мог бы провести монополию в жизнь, нет, и доколе мы не создадим его, 
монополия будет написана на потолке и больше ничего. И потому я говорю: нам 
нужно создать власть, а не распыление власти. 

Нам нужно, чтобы на местах была власть такая, которая могла бы в действи- 
тельности исполнять то, что указывает наше Временное Правительство. Доколе 
это будет распыленная и лишь себя признающая власть, — комитеты на местах — 
никакого порядка в жизни страны не будет. Это распыление власти на, местах в 
высшей степени. вредно. 

Залем пойдем дальше. У нас был суд. Суд сейчас существует, но суд в боль- 
шинстве случаев не работает. И таким образом то, что необходимо для правиль- 
ного существования государства, — правосудие, — сейчас атрофировано. Почему? 
По разным причинам. Я не стану их выяснять здесь. Частью опять-таки просто 
потому, что нет органов, которые могли бы оказывать суду ту помощь, которая 
ему необходима для проведения в жизнь судебных решений, отчасти потому, 
что в функции суда вмешиваются те же организации на местах. А между тем 
основное положение: это — независимость суда. Таким образом, сейчас суд 
в большинстве случаев в параличе. Исполнительная судебная власть также в па- 
раличе, потому что нет органов, которые могли бы взять на себя эти функции. По- 
этому мы полагаем, что суд должен в ближайшее время начать свои действия, 
и исполнительная власть должна быть сорганизована. 

Относительно продовольствия я уже говорил, и я думаю, что для всех опре- 
деленно ясно, что если работа местных комитетов не будет так или ‘иначе уре- 
гулирована, если эти комитеты не будут подчинены строго представителям Вре- 
менного Правительства, то нив коем случае никакого порядка у нас не будет. 

Теперь мы подходим к вопросу очень серьезному, к вопросу финансо- 
вому. Я опять-таки буду говорить относительно земства, которое: представляет 
весьма важный орган в правлении государства Российского и настолько важ- 
НЫЙ, что ему в будущем придется нести почти все функции власти на местах. 
Что же теперь происходит с этим органом? То же отсутствие местной власти, 
то зже отсутствие сознательности в населении ведет к тому, что земство шаг 
за шагом идет к финансовому краху. Подати не поступают, взимать их 
некому, расходы безумно растут, и, должен отметить, что всюду на местах, 


ЗАОВДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 163 


в земствах, в старых и новых, и в комитетах появилось какое-то странное созна- 
ние, что деньги, —эт0 есть тоже что-то буржуазное и по этой причине денег 
можно тратить сколько угодно. Никогда таких безумных трат не было, какие 
происходят теперь. (А плодисменты.) И вот, когда мы подходим к этому 
пункту, я должен отметить, что многие земства сейчас живут за счет поедания 
своих неприкосновенных капиталов, а некоторые даже, как я имею сведения, 
живут за счет поедания касс мелкого кредита. Если это так, то мы стоим на границе 
финансового краха. Если это так, то в ближайшее время земства, принуждены 
будут закрывать свои учреждения, которые в высокой степени важны для народа. 
В ближайшее время земства должны будут прекратить уплату жалованья своим 
служащим. Вот к чему мы подходим. Надо смотреть‘ на’вещи’ с реальной точки 
зрения, и мы здесь смотрим с точки зрения земли, на, которой мы’ живем. И вот 
мы, которые здесь видим все, о чем я говорил, мы должны сказать, что не только 
крах общефинансовый, но и финансовый крах внизу могут окончательно разрушить 
те культурные начинания, которые у нас существовали, благодаря тому же земству, 
которое пятьдесят лет работало на этой почве. 

Теперь перейдем к общим вопросам. Общие вопросы, широко’ захваченные, 
для нас, земцев, конечно, также понятны, и мы их обсуждали, обсуждали в пол- 
ном сознании, что нас призвали сюда для решения широких вопросов. В общей 
резолюции наша групиа присоединяется к той резолюции, которую вынесла 
четвертая Государственная Дума, и так как эта резолюция не была оглашена, то 
я позволяю себе ее сейчас огласить. (Аплодисменты.) Позволю себе читать 
ве полностью *): 

«Государственная Дума, обеспечившая своим. активным участием славную 
и бескровную победу народа над старым порядком, ныне, в дни внутренней раз- 
рухи, уже оказавшей пагубное влияние на ход внешней борьбы и грозящей самому 
существованию государства, считает необходимым в лице своих членов, при- 
сутствующих на Государственном Совещании в Москве, вновь указать стране и 
правительству на те необходимые условия, без соблюдения которых революция 
нанесла бы стране непоправимый вред и привела бы к собственной гибели: 

1) Главнейшей задачей текущего момента является спасение России от не- 
приятельского разгрома, расчленения и унижения и доведение мировой борьбы, 
в единении с союзниками, до победоносного конца, могущего обеспечить челове- 
чество от повторения подобных войн в будущем. Всякое правительство, которое 
не стремилось бы. всеми средствами к достижению этой первейшей национальной 
цели, потеряло бы смысл своего существования и не ‘могло бы оставаться у власти. 
2) Для достижения указанной цели боеспособность армии должна быть восста- 


*) Декларация публикуется по «Русским Ведомостям». В подлиннике — руко- 


писная копия. 
1* 


164 ГОбУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


новлена в кратчайший срок, путем полного устранения политики из армии, в 
плоть до избирательной кампании в Учредительное Собрание, восстановления дис- 
циплинарной власти начальников, ограничения деятельности комитетов исключи- 
тельно хозяйственными пунктами, приведения прав солдата-гражданина в строгое 
соответствие с его гражданскими и воинскими обязанностями и предоставления 
верховному главнокомандующему возможности осуществить во всем объеме права, 
предоставляемые ему законом и необходимые для единого руководства действиями 
армии. 3) Правительство не должно вносить в определение задач войны наших и 
союзников тенденций международного социализма и должно исключительно руко- 
водиться национальными интересами России. В международном совещании с с0юз- 
никами не должны быть допущены безответственные делегаты, и правитель- 
ство должно сохранить полную независимость от решений интернациональной 
социалистической конференции, допустившей в свой состав граждан воюющих с 
нами стран. 4) Во внутреннем управлении правительство должно сохранить пол- 
ную независимость от решений Исполнительных Комитетов’ Советов и т: п. орга- 
низаций, не выражающих мнения и воли всего народа. Органы административной 
власти в стране должны быть повсеместно установлены и притом не только с целью 
контроля, но и с целью непосредственного управления страной. Их функции 
должны быть тщательно разграничены с функциями органов самоуправления. 
Цоследние должны заменить все местные организации, созданные явочным поряд- 
ком и присвоившие себе власть управления. Эти начала должны быть положены 
в основу деятельности министерства, внутренних дел. 5) В вопросах националь- 
ных и социальных деятельность правительства, и его местных органов не должна 
предрешать воли всего народа, выраженной в’ Учредительном Собрании; избран- 
ном при условии полной свободы агитации для всех без различия политических 
партий на, всем пространстве России. В частности, в национальных вопросах, 
при полном сохранении прав гражданского равенства и национально-культурного 
самоопределения, завоеванных революцией, далее идущие стремления националь- 
ностей должны быть введены в пределы, совместимые с полным сохранением госу- 
дарственного единства, России. В вопросах социальных правительство должно 
предотвратить всякие попытки обострения социальной жизни и тем более откры- 
той классовой борьбы, поставленной на очередь некоторыми социалистическими 
партиями: Оно не должно также допускать самочинного разрешения социальных 
вопросов заинтересованными группами ‘населения под предлогом предваритель- 
ного улажения распри. С этой точки зрения Государственная Дума. считает чрез- 
вычайно тяжелым для страны положение дела в’ области сельского хозяйства, где 
гибнут ценности труда, не скоро восстанавляемые, вследствие ‘ничем не сдержи- 
ваемых захватных стремлений частей населений. Жертвы эти, нанося громадный 
ущерб интересам продовольственной обеспеченности и государственно-культур- 
ному уровню сельского хозяйства, совершенно излишни и с точки зрения социаль- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 165 


ной реформы. Как бы радикальна, она, ни была, этим она облегчена, не будет, а, на- 
оборот, будет затруднена. В частности, в интересах улучшения продовольственного 
дела, продовольственные и земельные комитеты в их настоящем виде должны быть 
упразднены, и их функции должны быть переданы органам местного самоупра- 
вления, с одновременным упрощением и удешевлением всей организации и с обяза-. 
тельным использованием торгово-промышленного аппарата. То же самое должно 
быть признано и относительно тех чрезмерных требований рабочего класса, ко- 
торые вызывают остановку предприятий и крушение промышленности, принося 
тем вред самому рабочему классу и облегчая в будущем преобладание ино- 
странной промышленности в России. 6) В вопросах финансовых Гостдарственная 
Дума признает правильными общие основания финансовой политики, изложен- 
ные правительством, настаивая на решительных для усиления производительности 
труда, в особенности в области производства для целей обороны, мерах, самой 
строгой экономии в расходах, заменяющих производительный труд части насе- 
ления готовым содержанием за счет государственного казначейства. 
Высказывая эти требования, Государственная Дума обращает внимание на 
строго беспартийный характер этих требований, к которым уже присоединился 
целый ряд общественных трупп. Пусть на этой общенародной программе объ- 
единятся все живые силы страны, пусть на ней же сосредоточит всю свою 
деятельность Временное Правительство до тех пор; пока состав Учредитель- 
ного Собрания не покажет, каким специально партийным задачам отдала свое 
предпочтение страна *). 
Председатель. Ваше слово кончено. (Аплодисменты и 
шиканье.) 
Слово принадлежит представителю губернских земств Сергею Салазкину $1). 
Салазкин. Граждане и товарищи. На совместном заседании представи- 
телей губернских земств, собравшихся для выработки общего ответа Временному 
Правительству, выяснилось, что общего ответа не может быть дано. Обнаружились 
два, течения, сообразно которым представители губернских земств распались на 
две группы. Представителя одной из них вы сейчас выслушали, представителем 
другой, поручившей мне выступить от ев имени, являюсь я. (Голоса: «Почему 
он не сказал»? «Забыл должно быть»?) Я позволю себе перечислить те земства, от 
имени которых выступаю, причем я должен предварительно отметить, что предста- 
вители некоторых земств раскололись между собою, и одни из них присоединитись 
к первой группе, другие — ко второй. Сначала я перечислю, земства, которые 
целиком сходятся на том заявлении, которое я сделаю, и затем укажу те, которые 
раскололись. Присоединились целиком: Рязанское, Витебское, Сараховское, 
Костромское, Вологодское, Владимирское, Нижегородское, Симбирское, Казан- 


*) Далее по машинопиеному тексту. 


166 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ское, Оренбургское, Херсонское, Лифляндское, Таврическое, Тверское, Астрахан- 
ское, Екатеринославское, Эстляндекое и Уфимское. Затем, из трех предста- 
вителей по одному или по два присоединились от следующх земств: Минского, 
Пензенского, Харьковского, Петроградского, Могилевского, Черниговского, 
Калужского, Вятского, Киевского, Новгородского, Тамбовского, Самарского и 
Курского. Всего тридцаль одно земство, из которых в восемнадцати все предста- 
вители присоединяются к заявлению, которое я сейчас сделаю. (Бурные апт о- 
дисменты .) 

Как известно, в настоящее время новых демократических земств еще нет. 
Земства частично демократизированы и притом не’ во всех земствах одинаковым 
образом. Это обстоятельство создает некоторое затруднение при выступлении, 
Этим, может быть, объясняется и то, что представителям земств не‘удалось сойтись 
на, одной общей платформе. Цлатформу первой группы вы только что слышали; 
что касается нашей платформы, то ей вполне отвечает декларация объединенных 
демократических организаций, оглашенная вчера товарищем Чхеидзе. (Шум- 
ные аплодисменты. [Возгласы:] «Браво») Поэтому мы заявляем, 
что всецело к ней присоединяемся и просим включить нас в перечень тех органи- 
заций, от имени которых была, оглашена, эта, резолюция. (Аплодисменты.) 
Я сказал, что земства. только демократизированы, но они не являются еще широко 
демократическими учреждениями. Я сказал, что. это обстоятельство создает неко- 
торые затруднения для нашего выступления. Приходится поэтому задать ‘себе 
вопрос: сойдется ли точка зрения нас, представителей доживающего ‘последние 
дни хотя демократизированного, но. еще не демократического земства, с той точ- 
кой зрения, которая будет у нового земства? Этот вопрос мы задали себеи мы отве- 
тили на, него: «да, сойдется». И мы ответили так вот почему. Будущее земство, 
несомненно, будет земством широко демократическим. В нем демократия по праву 
займет первенствующее. положение, а. мы за все прошедшее со дня революции время 
были свидетелями того, в чем могли убедиться с положительностью, не подлежа- 
щей никакому сомнению, что вся демократия представляет сплоченную массу, 
идет совместно, и что ее чаяния и желания отражаются, как в зеркале, в постано- 
влениях и резолюциях Советов Р.,С.и Еф. Д. (Аплодисменты.) Мы вполне 
признаем, что эта, декларация объединенных демократических организацей вполне 
отвечает всем чаяниям и желаниям русской демократии. Поэтому мы, опять по- 
вторяю, к ней присоединяемся вседело без всяких оговорок (аплодисменты) 
и думаем, что наше присоединение к этой резолюции, вместо составления самосто- 
ятельной декларации, не уменьшает силы и значения выступления земства, напро- 
тив, мы думаем, что оно придает этому выступлению еще. больше силы и значения, 
потому что указывает, что земства идут совместно со всей русской демократией, 
А с другой стороны, мы смеем думать, что наше присоединение к этой резолюции 
придаст ей еще больше сил. (Аплодисменты. Возгдласы:; «Правильнор) 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АвгУОТА (УТРЕННЕЕ) 167 


Заявляя о своем присоединении к этой декларации, я должен остановиться 
на некоторых вопросах, на, которых мне было поручено остановиться лицами, 
уполномочившими меня здесь выступить. Прежде всего, мы считаем, что новые де- 
мократические земства, являются тем фундаментом, на котором будет построено 
все будущее здание государства Российского. Эти демократические органы 
местного самоуправления должны быть не только органами, ведающими дела, 
местного хозяйства, но и органами местного государственного управления. Будучи 
правильно организованы, они заменят существующие не совсем удачно составлен- 
ные комитеты, оживят хозяйственную жизнь, поставят на, надлежащую высоту 
народное образование и будут твердым оплотом против контрреволюционных 
выступлений, и для того, чтобы новое земство могло проявить во всей 
полноте свою деятельность. чтобы демократия могла вполне выявить в этих 
демократических учреждениях свой творческий дух и свою самодеятельность, 
эти органы местного самоуправления должны быть самостоятельны и сво- 
бодны от опеки. 

Излагая свой взгляд на, значение и роль органов местного самоуправления, 
мы должны отметить один вопрос, который вызывает в нас тревогу. Это — 
вопрос продовольственный. Мы очень хорошо знаем, что во многих местах 
вопрос этот стоит крайне остро. Необходимо принять немедленные срочные меры 
для смягчения этого положения, и мы обращаемся к правительству, чтобы оно 
со своей стороны взяло на себя организацию этого дела’для того, чтобы на, местах 
мы могли бы спокойно работать. С другой.стороны, мы обращаемся и к рабочим, 
чтобы они со своей стороны приложили все усилия к ремонту существующих паро- 
возов и вагонов, чтобы в этом отношении не было затруднений в транспорте хлеба. 
Мы должны указать, что необходимо использовать водный путь, благодаря тому, 
что железнодорожные транспорты являются расстроенными. И говоря об этом, 
мы обращаем внимание, что времени для водного пути остается немного. Мы обра- 
щаемся с просьбой и к крестьянам, чтобы они со своей стороны охотно давали хлеб. 
Мы понимаем, что. со. стороны крестьян это есть известная жертва, потому что, 
выручая деньги за, хлеб, они не могут в. то же время получить в достаточном коли- 
честве и по нормальным ценам предметы первой необходимости. Правительство 
стало на путь снабжения населения этими предметами, но не нужно закрывать глаз 
на, то, что этих предметов будет мало.и не потому, что правительство не хочет это 
сделать, а потому, что, в силу существующего положения, достать их в. надлежа- 
Щем количестве невозможно. И мы просим крестьян, несмотря на это, делать все 
для того, чтобы хлеб можно было взять как для армии, так и для потребляющих 
губерний и уездов. Принося жертву, крестьяне в тоже самое время делают дело и 
для себя, потому что если на, местах будет голод, будут голодные бунты, то самый 
вопрос о положении страны станет остро, и эта острота положения отразится 
и на тех, которые имеют. хлеб. 


168 ТОбУДАРОТВЕННОЙ бОВЕЩАНИЕ 


Кроме того, необходимо урегулировать земельные отношения. Для этого 
должны быть изданы временные правила, которые, не предрешая всего вопроса 
о земле, давали бы возможность земельным комитетам принимать те или иные меры, 
потому что в настоящее время положение земельных комитетов представляется 
особенно затруднительным ввиду отсутствия соответствующих мер, регулирующих 
эти земельные отношения. Необходимо, чтобы была более точно и ясно разграни- 
чена сфера компетенции продовольственных и земельных комитетов. Настаивая 
на, издании правил. регулирующих земельные отношения, мы удивляемся, почему 
издание этих временных правил, даже разговор о них, вызывает с некоторых 
сторон возражения. Мы думаем, что для самих частных владельцев наличие таких 
временных правил является крайне выгодным, потому что дает возможность зе- 
мельным комитетам эти отношения поставить на более точные основы, на, более точ- 
ные базасы. Затем необходимо, конбчно, установление твердой власти на, местах, 
но, создавая твердую власть, необходимо в то же самое время провести и известные 
социальные реформы, и потому мы считаем необходимым осуществление тех меро- 
приятий, которые перечислены Временным Правительством В и 6 июля. 
(Аплодисменты слева.) - 

Говоря о власти на местах, мы не можем не‘отметить, что Советы вовремя, 
наступившее после революции, оказывали значительные услуги и были теми 
организациями, которые‘ дали возможность избежать стране анархии, избежать 
больших насилий над личностями, избежать «красных петухов». (Аплоди- 
сменты слева.) Так как все наши взгляды и мнения полно выражены в де- 
кларации объединенных демократических организаций, то я не буду дальше изла- 
тать наши взгляды, а укажу только на следующее. Мы вполне приветствуем то 
заявление, которое было’ сделано товарищем Церетели во второй его речи. Им 
определенно и ясно были указаны те условия, на почве которых может быть согла- 
шение демократии со всеми живыми силами страны. Поэтому ответ всех живых 
сил страны покажет, кто ради спасения страны, кто ради спасения революции 
согласен пожертвовать ‘всем, что он имеет, И здесь мы, в противоположность гра- 
жданину Маклакову, должны ответить, что между спасением революции и спасе- 
нием страны мы не делаем различия (аплодисменты; возгдасы: 
«Правильно!»), и не потому, что мы предпочитаем революцию родине и стране, 
а именно потому, что мы любим родину, готовы за, нее положить все и отдать все, 
что можем. Мы говорим: «Если спасете революцию—спасете родину, не спасете 
революцию — погубите и родину». (Возгласы: «Правильно» Аплоди 
сменты.) 

Орехов. Гражданин министр-председатель, те министры и граж- 
дане высокого Государственного Совещания. 

Порядок, жертвы и оборона — вот‘к чему призывало правительство нас 
на этих днях. Порядок, жертвы и оборона — вот что стоит на знамени Все- 


ЗАОЕДАНИЕ 15 ‘АвгУОТА (УТРЕННЕЕ) 169 


российского железнодорожного союза. Порядок мы видим в том, что организо- 
ванные железнодорожники прилагают свои усилия к тому, чтобы упорядочить 
дело транспорта, и спасти в эту тяжкую годину родину от тяжелых испытаний. 
Сильные стальной сетью, работая не на отдельных лиц, не на отдельные классы, 
& на весь народ, живущий в пределах Российского государства, мы по ‘роду своей 
работы являемся людьми общественными, служащими обществу, служащими всему 
народу и в своей организации, как организации чисто демократической, мы идем 
руку об руку с Советами Р.,С.и Еф. Д. Несомненно, что и в нашей среде найдутся 
люди не совсем общественные, и трудно, чтобы в двухмиллионной армии были люди 
одной высоты моральной и умственной. Возможны [] в нашей среде недочеты. Мы 
их видим, не закрываем глаз и спешим их исправить. И если мы встретим поддержку 
и сочувствие со’`стороны правительства, эта часть нашей работы будет успешной. 
Необходимо, чтобы союз в целом нашел поддержку в правительстве. Нельзя, чтобы 
велись переговоры с отдельными группами из нашего союза, чтобы шли на уступки 
одним и не шли на уступки другим, потому что основное наше правило: или всем, 
или никому, и работа’ наша по организации железнодорожного союза, является 
работой по установлению порядка. Жертвы? В материальном отношении — мы ни- 
щие. Мы можем жертвовать свой труд, как это делаем теперь, и мы можем пожерт- 
вовать своей жизнью; как это, очевидно, мы сделаем в самом непродолжительном 
времени, Из всех категорий труда железнодорожники являются самыми обездо- 
ленными из самых обездоленных. В какой категории труда вы найдете расценку в 
72 и 90 копеек в день? Увеличенная различными подачками, она доходит в настоящее 
время до трех рублей в день для большинства, железнодорожных служащих, рабо- 
чих и мастеровых. Но наступит момент, когда пройдут затруднения, испытываемые 
государством. и’это число не поднимется. Эта цифра не станет выше. Она опять пре- 
вратится в 72 и 90 копеек. Наши маптинисты, квалифицированные рабочие получают 
от 111 до 172 и 200 рублей в месяц. Наши начальники станций, помощники полу- 
чают 134—150 рублей. Это цифры, которые при настоящем положении рынка 
крайне незначительны. И от лица, железнодорожных служащих, мастеровых и ра- 
бочих я должен сказать, обращаясь к правительству, что мы понимаем, в каком тя- 
желом положении находится сейчас государство и что обращаться в этот момент 
с требованием удовлетворить наши нужды мы не можем. Мы можем сказать: возь- 
Мите от нас то, что вы нам даете и дайте взамен этого нам и нашим семьям обувь, 
одежду и пищу. Вот та жертва, которую мы можем принести, если это жертва. 
И, наконец, оборона, Оборону страны мы считаем своей священной обязанностью. 

Гражданин министр-председатель. В своей телеграмме от 15 июля, приветствуя 
съезд 12), вы приветствовали нас, как организованных железнодорожников, и при- 
глашали нести свой общественный труд в целях единения всего революционного на- 
рода. По этому пути мы и идем. И если вы признаете, что организация железнодо- 
рожных служащих, мастеровых и рабочих, занятых на одной из важнейших отрас- 


170 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


лей государственного хозяйства, представляет большой интерес, так как она питает 
все население страны, что она одна может помочь трудному делу питания нашего 
фронта и питания нашего тыла, когда эта задача является задачей государственной, 
неотложной, и в этот момент, если вы признаете это, вы обратите внимание на тех, 
кто старается разрушить этот союз. 

Я спрашиваю: в каких целях делается это разрушение? Является ли организа- 
ция железнодорожников опасной в государственном смысле организацией или она 
является полезной? И если бы она была вредна, то несомненно, что представители 
правительства не приветствовали бы нас и не помогали бы нам. Если же с точки 
зрения правительства она полезна, а не вредна, то чем, повторяю, руководствуются 
те, кто направляет удары на нас, как на организацию? 

Последнюю неделю перед Государственным Совещанием особенно сильно сыпа- 
лись удары на местах на организации. Съезд был завален телеграммами, письмен- 
ными заявлениями, депутациями с мест и терялся в вопросах, что же 
это такое. 

Ведь, несомненно, идет какая-то работа, работа, организованная, потому что 
в разных местах нашей обширной сети появляются одни и теже действия по одним 
и тем же вопросам. И в тот момент, когда, Государственное Совещание должно здесь 
собраться, несознательная масса железнодорожников подвигается на какие-то 
эксцессы и выступления, с нащей точки зрения, организованных железнодорожни- 
ков, преступные. (Аплодисменты.) И в момент, когда Государственное 00- 
вещание собралось, удары затихли. Мелкая повседневная борьба, на, дорогах, от- 
странение от службы, увольнение массами железнодорожников на постройках, 
отмена, восьмичасового рабочего дня не в мастерских, а в других отраслях службы, 
там, где этот восьмичасовой рабочий день был введен с. согласия начальствующих 
лиц, признавших необходимость его, в настоящий момент отменяется, а излишнее 
число рабочих увольняется. Предание суду в. ничтожных, в сущности говоря, 
случаях целых общих собраний, целых комитетов и наших председателей главных 
железнодорожных комитетов посыпались на нас в последние дни. И мы, съезд, сум- 
мируя все эти факты, пришли к заключению, что организованные силы, руководи- 

мые какими-то неизвестными для нас центрами, выступают, желая иметь железно- 
дорожников в своих руках, как игрушку. (Возгласы слева: «Правильнор) 
Мы признали это за вызов и 6 августа в своем заседании приняли этот вызов. Мы 
полагаем, что выступление железнодорожников хотя бы и в защиту своих экономи- 
ческих прав в настоящий момент, момент войны, является изменой отечеству. (А п- 
лодисменты, возгласы справа: «Правильнор) И если в отнощении 
железных дорог контрразведка дремлет, а прокурорский надзор спит, то мы, орга- 
низованные железнодорожники, считаем своим долгом заявить. что.если те действия, 
которые мы называем контрреволюционными, будут продолжаться, и гидра ковтр- 
революциии поднимет свою голову, мы выступим и задушим ее своими руками. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (УТРЕННЕЕ) ТИ 


(Аплодисменты слева и частью справа. Возгласы: 
«Враво!») 

Байдак. Милостивыетосудари. Представителем правительства и после- 
дующимя ораторами было указано на ту’ разруху, которая существует на желез- 
ных дорогах. Что разруха, эта... (Голоса: «Громче, громче») 

Керенский. Прошу быть спокойнее, потому что оратор не может громче 
говорить, значит, надо быть тище. 

Байдак. Я постараюсь громче говорить, насколько возможно. Что раз- 
руха эта существует, конечно, вам всем известно. Вопрос лишь только в том, 
отчего она происходити какие меры могут быть приняты или рекомендованы для 
восстановления нормального обращения на железных дорогах. Частные желез- 
ные дороги. представителем которых я являюсь, уполномочили меня в данном 
случае выступить перед высоким Совещанием. Железные дороги состоят из двух 
основных элементов: это — самые железные дороги по своему устройству и те 
силы людские, которые ими управляют. За это время, за время войны, железные 
дороги со стороны первого элемента, т. е. своей конструкции и по своим*механи- 
ческим средствам поднялись, в значительной мере увеличились в протяжении, 
приобрели подвижной состав и, казалось бы, что нет никаких оснований и для 
того, чтобы работать хуже, чем они работали вначале. Всем известно, что в начале 
войны, т. е. при мобилизации, ‘они превзошли даже все планы, которые были на- 
мечены. И очевидно, что зто могло произойти только от той энергии, которая была 
проявлена в данном случае всем ‘персоналом, от старшего и, главным образом, 
до младшего агента ‘на, железных дорогах. этет персонал проявил в этом случае 
такую энергию, проявил такой патриотизм, что все предположения были пре- 
взойдены. Цотом постепенно это начинает падать. И вот это-то падение и привело 
к современному положению. | 

Я не буду утруждать вас длинными объяснениями и прочту то заявление, 
которое я уполномочен советом частных железных дорог сделаль, — советом, 
который объединяет все частные железные дороги. Прибавляю лишь к этому, 
что все, что соверщается на частных железных дорогах, ничем не отличается 
в сущности от казенных. т.е. частные железные дороги следуют в этом случае 
По стопам казенных железных дорог. (Читает): 

«Объединяющий все русские частные железные дороги совет, отбрасывая 
всякую мысль о ‘материальных и классовых интересах, памятуя лишь об 
исключительной важности переживаемого ‘момента и грозящих родине бед- 
ствиях, опираясь на ‘свои знания и долгий опыт, пользуется предоставлен- 
ным ему словом, чтобы исполнить свой гражданский долг и заявить о состоянии 
русских железных дорог и указать на меры, необходимые немедленно для вы- 
хода из того тяжкого положения, которое было ярко обрисовано членами 
Временного Правительства и последующими ораторами. Правительство за- 


172 ГООУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


свидетельствовало здесь, что железные дороги недовывезли уже миллиарда пудов 
груза, что более четвертой доли паровозов не исправлены, и не работают и что с 
каждым днем железнодорожный транспорт ухудшается. Между тем, во время 
мобилизации и в первое время войны русские железные дороги работали без- 
укоризненно, и если на них и слышались иногда нарекания, то лишь потому, что 
предъявлявшиеся к ним требования временами значительно превышали возмозк- 
ную их конструктивную провозоспособность. Напряжение железных дорог за 
время войны вызвало ‘усиленный` износ всех частей железнодорожного механизма, 
выразившийся в усталости людей, изношенности подвижного состава и недостат- 
ке металлов и топлива. Начало серьезного ослабления железных дорог должно 
быть отнесено к концу второго года войны. Начиная с апреля этого года, поло: 
жение резко ухудшается, и с тех пор расстройство транспорта, увеличивается 
с все возрастающей быстротой. Количество негодного для движения подвижного 
состава ежемесячно резко увеличивается, количество перевозимого груза угро- 
жающе падает, и если ничто не изменится, то при суровой и снежной зиме желез- 
ные дороги если и не остановятся в буквальном смысле слова, то во всяком слу- 
чае работа, их неизбежно понизится до небывалых размеров. Такое положение же- 
лезных дорог грозит стране неисчислимыми бедствиями: прекращение работы фаб- 
рик и заводов, голод, холод, полный паралич государственного аппарата и тяг- 
чайшее положение армии будут неизбежны. Чтобы спасти страну от грозящих ей 
бедствий, необходимы немедленные чрезвычайные меры. Нет сомнений, что’ дан- 
ное правительством в первые дни переворота’ направление привело железные 
дороги к разрухе. Главнейшими причинами развала, на, железных дорогах было 
уничтожение дисциплины, резкое падение производительности труда, обезли- 
чение и массовое отстранение ответственных руководителей под давлением обра- 
зовавшихся организаций служащих и рабочих и создавшееся таким ‘образом 
на, дорогах двоевластие или, вернее, безвластие. Немало дурного влияния на ра- 
боту дорог оказало и постоянное вмешалельство в`их дела ряда часто самочинных 
посторонних организаций. Только устранением указанных причин, только уста- 
новлением той власти, которая в полном сознании лежащей на ней ответствен- 
ности способна, без колебаний срочно проводить в жизнь необходимые меры, 
может быть еще спасена страна от бедствий, которыми ей угрожает остановка 
транспорта. Для этого железные дороги должны быть немедленно объявлены 
на особом положении, а служба на них в военное время — обязательной государ- 
ственной повинностью, в соответствии с чем снабжение железнодорожных слу- 
жащих и рабочих продовольствием и другими предметами первой необходимости 
должно составлять такую же обязанность‘ государства, как и снабжение армии. 

Одновременно с предоставлением профессиональным организациям служа- 
щих, мастеровых и рабочих широкой и определенной самодеятельности в 0б- 
ласти их профессиональных и культурных интересов должно быть совершенно 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АвгуОтА (УТРЕННЕЕ) 173 


устранено право какого бы то ни было. вмешательства, этих организаций в рас- 
порядительные действия администрации. Что же касается контроля и надзора 
за действиями администрации на железных дорогах, присваиваемого себе ныне 
не только служащими, но и многими совершенно посторонними организациями, 
то следует совершенно твердо установить, что этот контроль и надзор’ составляют 
право всего народа, в лице правительства, и его органов, а’не группы подчиненных 
администрации дорог служащих. Управление дорогами вверяется народным 
правительством ответственной администрации, на обязанности которой лежит 
организация дела, выбор всех исполнителей и надзор за исполнением ими их обя- 
занностей. Права’ этих лиц должны регулироваться‘ законом. Немедленное; 0со- 
бенно срочно необходимое увеличение производительности труда’ должно быть 
достигнуто широким применением сдельных методов оплаты работ. Для водво- 
рения и поддержания порядка и устранения вмешательства в действия железно- 
дорожной администрации посторонних дорогам лиц и организаций, необходимо 
немедленное. введение на дорогах общегосударственной милиции. Выяснившееся 
тягостное положение сети, угрожающее неисчислимыми: бедствиями всей стране, 
и краткий срок, остающийся еще до наступления зимы, требуют, чтобы Времен- 
ное Правительство проявило во всей полноте предоставленную ему народом власть 
и безотлагательно провело в жизнь перечисленные меры, являющиеся; по глубо- 
кому убеждению совета частных железных дорог, совершенно необходимыми для 
восстановления работы русской сети. Железнодорожный механизм глубоко рас- 
строен, но его крепкий организм хранит еще жизненные силы. Чтобы поднять эти 
силы и заставить их напряженно работать на спасение родины, нужно немедленно 
осуществить на железных дотогах то, что было провозглашено здесь правитель- 
ством. Надо усилить труд и восстановить дисциплину». 

Председатель. Ввиду необходимости деловой отлучки, временно 
передаю председательствование министру торговли. Слово принадлежит пред- 
ставителю союза инженеров и техников, работающих по путям сообщения, — 
Фролову 83). 

Фролов. Граждане. До революции в железнодорожном транспорте ца- 
рила рутина. Совершалось много ошибок, делались глупости, но, невзирая на 
это, работа железных дорог непрерывно во время войны росла, количество пере- 
возок непрерывно возрастало. После революции работа’ железных дорог непре- 
рывно падает, и в июле месяце, в это легчайшее время для железнодорожного дви- 
жения, работа, железных дорог была меньше, чем в январе, когда половина наших 
железных дорог была засыпана снегом, и если дело будет итти так и дальше, то 
все авторитеты, все сведущие люди сходятся на том, что транспорт наш к ноябрю 
месяцу станет. И если мы теперь стоим на краю пропасти, то тогда эта пропасть 
перед нами разверзнется, и мы будем на, дне ее .И сейчас неббходимо на одно мгно- 
вение заглянуть в нее. Когда транспорт станет, в больших городах будет холод 


174 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


и голод, будут народные волнения, голодные бунты, создадутся условия, 
условия стихийные, для государственного переворота, для реставрации. Но не в 
этом еще весь ужас. Ужас будет на фронте. Если по‘отношению к городам не при- 
ходится спрашивать, захотят они голодать или нет, — им ничего не остается, 
как голодать, — то по отношению к армии приходится этот вопрос задать, и при 
ответе на, него, если бы мы имели перед собой нашу прежнюю армию, армию чудо- 
богатырей, армию страстотерицев, армию, которая в 1915 году голыми руками 
и голой грудью отбивалась от вооруженного до зубов противника, армию, ко- 
торая в 1916 году выиграла кампанию, — мы не сомневались бы в ответе. Армия 
бы пошла, на, подвиг и на жертву голода, пошла, бы так же просто, как-она просто 
усеивала, своими телами поля сражения. Но когда мы имеем перед собою армию 
1917 года, которой целые полки, целые дивизии, целые корпуса, вооруженные до 
зубов, бежали от меньшего численностью неприятеля, армию, которая выдвинула 
из себя героев Калуша, на заданный вопрос: согласится ли’армия голодать, — 
мы, к сожалению, не сумеем дать положительного ответа. И мы ‘должны допу- 
стить и такую вариацию, что армия не захочет разделить со страной подвиг голода, 
и что же тогда произойдет? Эта армия’ не останется на своем посту, она двинется 
в пределы России, она, двинется к путям сообщения, и если пути сообщения к тому 
времени еще’ не станут, то, конечно, они не смогут принять эту массу, и они тотда 
станут. окончательно, вся эта армия двинется вдоль путей сообщения. Но ведь ей 
нужно кормиться. Она’будет как саранча все истреблять на, своем пути: каждый 
город может подвергнуться участи Калуша (возгласы: «Наши чудо-ры- 
саки!>), но так как ей не будет хватать пропитания, между нею возникнут междо- 
усобия и, господа, разразится такая катастрофа, которой мир не знал и люди ни- 
когда не видали. И что самое ‘ужасное... может быть, тогда многие будут обра- 
щаль свои взоры к германскому вахмистру. чтобы он пришел и восстановил поря- 
док. Вот ужас, который, может быть, нас ждет, если страна, пойдет так, как она 
идет теперь. (Голос слева, из ложи бельэтажа: «Верно) 

‚ Господа, в этой катастрофе транспортв сущности не при чем. Транспорт болен, 
конечно, но транспорт болен нетем, что у него больны паровозы и вагоны. Транс- 
порт болен той же болезнью, которой больна вся Россия. Транспорт, как и вся 
Россия; болен духом. (Голоса справа: «Верноь) Господа, та революция, от 
которой ‘мы ждали, что этот дух будет вознесен на, недосягаемые высоты, эта, рево- 
Люция, к нашему ужасу, низринула этот дух в такие низины. до которых он ни- 
когда, не падал, и тот чистый источник, к которому мы прикасались тогда, оказался 
отравленным. (Голоса справа: «Верноь) И это произошло ясно отчего. 
Потому что идеалистические цели революции заменились целями материаль- 
ными. (Аплодисменты справа.) Ведь смысл революции был один: 
вывести из темницы душу русского народа, чтобы перед ней раскрылись все во3- 
можности для расцвета, и выявления всех сторон‘жизни русского народа, но вза- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 175 


мен этого не знаем, кто разъяснил, что революция — это значит брать, значит 
хваталь, это значит рваль, и началась вакханалия. (Аплодисменты 
справа.) 

Господа, я все-таки с некоторым чувством удовлетворения должен ска- 
зать, что в этом натиске, в этом штурме государственного и народного достоя- 
ния железнодорожная армия не была, в авангарде и не принимала, заметного уча- 
стия. Я должен сказать, что железнодорожники будут со временем с радостью 
и с гордостью вспоминать, что среди них не было тех охваченных жаждой безумных 
заработков людей физического труда. которые ныне наблюдаются во многих го- 
сударственных предприятиях и в других отраслях народного хозяйства. (Го- 
лоса справа: «Совершенно верно» Аплодисменты справа.) 
Но, господа, я должен с печалью наблюдать, как ныне железнодорожниками 
предъявляются требования экономические и эти требования подкрепляются угро- 
зою забастовки: Ведь забастовка в нынешних условиях войны, ведь это — смерть 
стране. (Голоса справа: «Верно») И когда мы слышим, что предъявля- 
ются экономические требования железнодорожными служащими, подкрепляемые 
угрозою забастовки, то не кажется ли вам, что вы слышите, как вам говорят: 
«Дайте деньги, мы нуждаемся, но знайте, что мы сейчас пойдем и зарежем нашу 
родную мать». (Аплодисменты справа.) 

Господа, я сказал, что мы прикоснулись вместо чистого источника, к 
источнику отравленному, и`я должен сказать, что у нас недостаточно оцени- 
вается, что мы не придаем всего того значения, которое нужно придавать тому 
влиянию, которое на наше русское дело оказывает германская агитация. Ведь, 
господа, если вы вспомните, что Германия желает использовать каждое обстоя- 
Тельство в свою пользу, то’ как могла пройти она, мимо такого громадного фак- 
тора, как русская революция. Если, господа, вы вспомните, организационный 
гений Германии, если вы вспомните, ‘что во время революции все ` наши 
границы, не только нейтральные, но и военные, были открыты, если вы вспом- 
ните, что полицейский аппарат у нас разрущен и не восстановлен, если вы 
вспомните, что у нас выпущены из тюрем не только преступники, но тайные 
и явные германофилы, если всякий может надеть любую форму, куда угодно 
проникнуть и что угодно говорить; тогда вам станет ясно, какими сетями 
Германия должна была оплести наш бедный, наш темный, наш забитый народ. 
И вот, господа, если вы вдумаетесь во все выступления народных масс, то 
в большинстве из них вы отметите одну сторону. Все эти выступления или боль- 
шая часть этих выступлений вовсе не исходят от выгод революции, вовсе не 
исходят от выгод демократии. Они обычно исходят от невыгод государства и, 
следовательно, от выгод Германии. (Голоса справа: «Правильно») Яр- 
ким примером тому служит смещение, повальное, массовое смещение всего опыт- 
ного, знающего, умелого персонала во всех отраслях народного хозяйства 


176 ГОСУДАРОТВЕННОЕ ООВЕЩАНИЕ 


и замещение его часто сомнительным, персоналом или оставление ответственных ° 
постов совершенно незамещенными. И мы ридим, господа, что наше государство рас- 
стреливается по квадратам. Квадрат первый, войско, расстрелян. Квадрат вто- 
рой, промышленность, расстрелян. Квадрат третий, земледелие, очень большой 
квадрат, расстрелян. Квадрат четвертый, железные дороги, расстрелян. 
(Аплодисменты справа. Голос: «Не клевещите») И мы спросим: 
а что в это время делала наша государственная власть? Как она защищала, рус- 
ское государство от этого германского нашествия? И мы видим, господа, что рус- 
ская государственная власть за счет русского государственного достояния стра- 
ховала жизнь германским шпионам. (Голос слева из ложи бель- 
этажа: «Правильно». Голос: «А Ленин?) 

Наша задача, как говорил нам министр-председатель, заключается в со- 
бирании всех живых сил страны, и при этом ‘такое собирание живых сил 
страны возможно будет только тогда, если всякий опытный, талантливый, лю- 
бящий свою родину человек получит свое место в устроении этой страны. 
Но, господа, была одна фраза *) в речи ‘министра-председателя, которая 
`Дает место сомнениям, будет ли осуществлено это ‘собирание этих живых сил 
страны, и это место в его речи ‘следующее: он сказал, что мы должны спасти 
страну, революцию и свободу, и что он не понимает спасения родины без 
свободы. На это уже ответил здесь Маклаков: он сказал, что мы будем любить 
свою родину как свободную, так и несвободную. Мы все знаем, что родина, не мо- 
жет быть счастлива, без свободы. Но мы будем любить ее не только в счастьи, но 
и в несчастьи. (Голоса справа: «Правильно») Господа, нужно, чтобы 
Временное Правительство поняло, что родина есть величайшая ценность сама 
по себе, & не ценность постольку, поскольку из нее извлекаются политические блага. 
И когда это будет понято, тогда, всякий любящий родину талантливый, опытный 
и умелый человек будет допущен к делу строения родины, и не будет того, что 
было при старом режиме: были политически неблагонадежные люди, которые 
отстранялись от дела. (Голоса справа: «Правильно» А плодисмен- 
ты.) Но ведь это был старый, преступный режим. Теперь у нас новый режим. 
Но, господа, мы не можем сказать, чтобы он не’следовал этому недостойному 
образцу старого режима. У нас устраняются от дела талантливые и умелые люди. 

От имени организаций союза инженеров и техников, работающих по путям 
сообщения, союза инженеров путей сообщения и секции по путям сообщения союза 
инженеров, от которых я являюсь докладчиком, я заявляю следующие наши по- 
ложения;: 

‚«Для урегулирования дела транспорта необходимо: 1) ‘введение трудо- 
вой повинности, регламентируемой строгой дисциплиной; 2) предоставление всех 


*) В подлиннике: правда. мт 


ЗАСЕДАНИЕ 10 АВГУОТА (УТРЕННЕЕ) 177 


отраслей управления на железных дорогах ведению администрации, ответствен- 
ной перед законами и назначаемой министром или уполномоченными им инстан- 
пиями; 3) для водворения порядка и устранения насилий над агентами и пас- 
сажирами необходимо немедленное создание на дорогах государственной мили- 
ции; 4) организации служащих должны быть построены на профессиональных 
началах, без права вмешалельства в распорядительные действия администрации, 
и участие в этих организациях не должно наносить ущерба интересам службы; 
5) всякие действия, направленные к насильственному прекращению движения, 
в военное время и период демобилизации, должны рассматриваться и караться, 
как государственное преступление; 6) недопущение самочинного удаления лиц 
администрации под страхом ‘ответственности по закону; 7) для поднятия произ- 
водительности труда необходимо: а) обеспечение железных дорог металлами и 
прочими материалами и оборудованием не только наравне, но даже впереди снаб- 
жения армии и 6) широкое введение сдельной оплаты работ, установление мини- 
мума выработка, при поденных расчетах, установление внеурочных работ в связи 
с недопущением уменьшения на время войны продолжительности рабочего дня 
и пересмотр норм расценки труда параллельно с пересмотром в других промышлен- 
ных предприятиях, с целью справедливого их согласования, но без обременения 
государственного бюджета; 8) широкое использование механических заводов и 
фабричных мастерских для нужд железных дорог. 

Все указанные меры одинаково применимы и к водным путям, на использо- 
вание коих, при недостаточно развитой сети железных дорог, необходимо обра- 
тить самое серьезное внимание, не упуская из виду необходимость срочной пере- 
стройки органов управления, ведающих водными путями». 

Председатель [Прокопович.] Слово принадлежит представи- 
телю грузинской национальной группы Чхенкели 6“). 

Чхенкели. Граждане свободной России. Прежде всего, как член чет- 
вертой Государственной Думы, я должен здесь сделать одно заявление. 

Председатель. Граждане, я прошу соблюдать порядок. 

Чхенкели. В выработке той декларации, которая была прочитана, от- 
сюда от имени четвертой Государственной Думы, социал-демократическая фрак- 
ция никакого участия не принимала. (Аплодисменты. Возгласы: 
«Бравов)“Я имёю право добавить, что и с.-д. фракции Государственной Думы 
первых трех созывов никакого участия не принимали в заявлениях отсюда. (Жест 
в сторону мест депутатов Государственной Думы. *) 
Аплодисменты. Крики: «Браво» Голос с места: «А Алексин- 
ский?» «Неправда» Чхеидзе с места: «Отдаю вам Алексииского, четы- 
рех Алексинских, двадцать Алексинских, Алексинский вап». Смех, шум.) 


*) Слова! экест... Думы вписаны. 


12 Государственное Совещание, 


178 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Председатель. Я прошу соблюдать порядок. Продолжайте. 
Чхенкели. Эта фракция, после того как роль третьеиюньской Думы 
сошла со сцены, работала, и работает в этих рядах и принимала, участие при выра- 
ботке декларации, прочитанной моим другом Чхеидзе, и не только присоеди- 

няются, но активно участвовали эти фракции при выработке этого заявления. 
(Аплодисменты.) 

Граждане свободной России. Мне предоставлено слово, как представителю 
грузинской национальности, а я скажу несколько слов, как член особого Закав- 
казского комитета революционного Временного Правительства, комитета, оли- 
цетворяющего полную солидарность всех национальностей в. Закавказье, един- 
ство мысли и идей, единство революционных выступлений. Граждане, националь- 
ности Закавказья, я имею полное право засвидетельствовать перед вами это. едины 
и солидарны не только между собою, но они едины и солидарны и с русским наро- 
дом и с другими народами, населяющими великую страну. (Аплодисменты.) 
Я обращаюсь к так называемым инородцам, и я должен сказать: более нет ино- 
родцев в России. Есть единый российский народ с единой целью. (Аплодис- 
менты.) Я обращаюсь к национальностям России, которые терпели страшное 
угнетение при старом режиме, с моим глубочайшим поздравлением, поздравле- 
нием от имени всех национальностей Закавказья, с освобождением от ига царизма, 
с освобождением от позора преследований и гнета. Если национальности, угне- 
таемые в России, если некоторые части этих национальностей еще думали при 
старом режиме или задавали себе вопрос; есть ли у нас одно стечество, можно ли 
Россию считать одним нашим отечеством для всех, если у кого-либо из них вкра- 
дывалось какое-либо сомнение в этом отнощении, в нас этого сомнения никогда 
не было, и в несчастьи мы говорили, что для нас есть единое отечество — Россия. 
(Аплодисменты.) Так вот, если в несчастьи, если в нашем угнетении 
было такое сомнение у кого-либо, теперь, при свободном режиме, при свободной 
России, в период великой революции, разумеется, этих сомнений у вас не должно 
быть, у нас есть единое отечество—Россия. (Аплодисменты.) 

Обращаясь снова к своей теме о национальностях Закавказья, я должен 
сказать: до сих пор национальности Закавказья не делали ни одного сепаратного 
выступления, и они не сделают их и дальше. (Аплодисменты.) И зи 
национальности, я надеюсь, целиком, даже и. цензовые части наших националь- 
ностей, я надеюсь, целиком присоединятся к той декларации, которая была 
прочитана отсюда товарищем Чхеидзе. (Аплодисменты.) Что же касается 
грузинской нации, то подавляющее большинство этой нации не только. сегодня, 
но и при старом режиме стояло и стоит на ряду с российской демократией, 
(Аплодисменты.) Не нужно нам никаких доводов приводить, я не привык 
оправдываться, я привык только обвинять. И грузинская национальность имеет 
своих представителей здесь — Чхеидзе и Церетели. (Голоса с мест: «Да 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 179 


здравствует вождь грузинской демократии Церетели» Аплодисменты, 
[Вовглас ы]: «Да здравствует Чхеидзе») 

Председатель. Слово предоставляется представителю грузинской 
национальной демократической партии Мачавариаяи 85). 

Мачавариани. Граждане России. Во всех речах, произнесенных с 
этой трибуны, слышалась священная тревога за Россию и за революцию. Надви: 
гается, действительно, страшная опасность, страна на краю гибели. Единствен- 
ное спасение—в героическом порыве всех народов, входящих в состав России, так 
как при наличности такого общего энтузиазма, возможно укрепление завоеванных 
революцией свобод и достойная великого свободного народа защита фронта. Но 
вызвать этот порыв, зажечь энтузиазм возможно только единственным путем-—пу- 
тем признания и восстановления политических прав этих народов. Граждане Рос- 
спи, ведь вся война ведется во имя раскрепощения народов, во имя прав и 
справедливости, но какое жестокое противоречие между этими священными 
идеями, выставляемыми напоказ для Европы и человечества и печальной дей- 
ствительностью у нас. внутри России. 

Между Грузией и Россией был заключен трактат в 1783 году 66). Грузия была 
союзницей России в то время, когда, России не принадлежало ни одной пяди земли 
в Закавказье; только по приказу национального правительства Грузии были 
открыты Дарьяльские Фермопилы и пущены в Грузию русские войска. По- 
мимо договорных отношений, разве Грузия не служила России верой и правдой? 
(о времени героя отечественной войны Багратиона до настоящего момента, не го- 
воря о грузинах, как о борцах великой русской революции, геройски, самоотвер- 
 жонно защищающих все позиции революционной русской демократии, разве ге- 
ройство' грузина-воина не является одним из лучших украшений на знаменах 
русской армии? Разве теперь более двухсот тысяч грузин не проливают там, на 
фронте, безропотно, с песней на устах, свою кровь за общее дело России и ее союз- 
ников? (Аплодисменты.) За что они проливают свою кровь? Не за свя- 
тость ли международных договоров? Но где же эта святость? Где хотя бы какое- 
либо уважение к правам грузин? Не только разорван ее клочок бумаги 1783 года, 
не только расхищено ее национальное богатство, но даже в таких элементарных 
вопросах права и совести, как религия, как канонический строй грузинской 
церкви, до сих пор продолжается глумление и издевательство над правами и на- 
циональным достоинством Грузии. Если тревога за Россию искренна, если вы- 
ставляемые цели войны’ не скандальный обман всего мира, национальная честь 
русского народа требует, чтобы политические права Грузии были восстановлены. 
Как совершенно правильно изволил сказать в своей речи гражданин-председа- 
тель: «Нет свободы без родины, нет родины без свободы». Сто семнадцать лет 
прошло.с тех пор, как Россия отняла у грузинского народа и свободу и родину. 
Довольно! Пора‘возвратить ему и то и другое. (Аплодисменты.) На- 
12* 


180 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


стало время, когда русский народ, при дружном содействии вместе с другими 
народами и грузинского народа, разорвав цепи рабства и своею кровью отвоевав 
себе права, гражданина, с негодованием должен отбросить от себя приемы старого 
правительства в отношении инородцев и сказать, наконец, живое слово любви 
й братства, всенародно признать и на деле восстановить попранные до сего дия 
политические права народов, входящих в состав России. (А плодисменты.) 
Это вызовет новый порыв, это принесет на алтарь спасения России еще новые 
необходимые жертвы. Не бойтесь, граждане России, этой новой формы полити- 
ческого сожительства народов.— она ведет Россию к победе, во всяком случае, 
к почетному миру, она и только она, может отвоевать для России почетное место 
среди культурных первоклассных мировых держав. (Аплодисменты) 
Председатель. Слово принадлежит представителю армянской нацио- 
нальной группы Назарьянцу 57). | 
Назарьянц. Представители армянских политических партий, обществен- 
ных организаций, в числе которых армянская революционная организация 
«Дашнакцутюн», армянская народная партия, московский армянский комитет 
и армянское сельскохозяйственное общество поручили мне сделать перед Го- 
сударственным Совещанием следующее заявление. (Голоса: «Громчер) 
С глубоким волнением выслушали мы представителей Временного Правитель- 
ства и призыв министра-тредседателя слиться всем в одной мысли, сосредоточиться 
‘на, одном вопросе, вопросе спасения нашей общей родины, свободной России. этот 
призыв еще более укрепил нас в убеждении, что в грозный час великой опасности, 
переживаемой страной, мы не должны сходить с позиции, занятой нами с первых же 
дней революции, когда мы заявили во всеуслышание, что до Учредительного Собра-: 
ния мы воздерживаемся от национальных требований, которые могли бы явиться 
помехой в спокойной государственно-строительной работе Временного Правитель- 
ства и российской демократии. (Аплодисменты.) И, сознавая, что наши 
интересы совпадают с интересами общегосударственными, мы заявили, что все 
наши силы предоставляем на, служение родине, чтобы дать возможность довести 
страну в сохранности и целости до Учредительного Собрания. Во всех речах, 
раздававщихся здесь в продолжение трех дней, звучала, одна и та, же нота, безъ- 
исходной скорби и тревоги. Россия, говорят, на, краю гибели, и только нечело- 
всческими усилиями и чудом можно только еще спасти ее. Однако мы, сознавая 
весь ужас положения, говорим другое: если нужны нечеловеческие усилия, не- 
обходимо их сделать, так как мы верим, что Россия может быть спасена, что она 
должна быть спасена. Наш маленький народ в многовековой борьбе за, свое су- 
ществование не раз переживал моменты более страшные, более безнадежные. Но 
он живет и будет жить, ибо опасности и страдания еще более закалили в нем волю 
к жизни. Мы верим непоколебимо, что Россия, больная и слабая теперь, выйдет 
из тяжких испытаний обновленной и могучей, так как верим, что люди земли 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 181 


русской уйдут с этого совещания с общим решением, с единой волей совершить 
подвиг, на который зовет их родина. Велики жертвы, данные армянским народом 
в течение нынешней войны, но мы, изнуренные постигшими нас в Армении бед- 
отвиями, мы, пославшие в армию многие тысячи добровольцев, сделаем еще уси- 
лие и принесем на, алтарь русской свободы ваше достояние, нашу кровь, дабы по- 
мочь Временному Правительству и российской демократии закрепить завоевания 
революции и остановить процесс разложения русской государственности, воз- 
родить мощь армии и создать свободную и сильную Россию, где в братском еди- 
нении будут свободно жить и свободно развиваться все народы, ее населяющие. 

Председатель. Слово принадлежит представителю армянской нацио- 
нальной группы Бабову. 

Бабов. Граждане, на декларацию Временного Правительства, старейшая 
армянская социал-демократическая организация «Гнчак» присоединяется к общей 
платформе всероссийской с.-д. рабочей партии и заявляет с своей стороны сле- 
дующее: 

Принимая во внимание, что настоящая война приняла грозный для нашего 
общего отечества характер, что великой революционной России грозит гибель, 
и свобода, завоеванная кровью русской демократии, может быть неми потеряна, 
что крушение революции и гибель демократии есть гибель государства, что пред- 
ставляется настоятельная необходимость укрепить революцию, что сила и автори- 
тот власти тесно связаны с успехом во внутренней жизни страны и на фронте, что, 
наконец, удар, нанесенный на фронте, является ударом престижа, демократии —а}- 
мянская социал-демократическая организация «Гнчак» в определенный полити- 
ческий момэнт спасение положения находит в следующем: в защите революцион- 
ного правительства и в доверии к нему, в образовании единой сильной и твердой 
власти, в признании гражданами обязательным для себя подчиняться всем распо- 
ряжониям этого правительства, ибо свобода, дает права, но она же обязывает ка- 
ждого из нас (аплодисменты), в объединении всех социалистических, 
политических партий по вопросу, направленному к спасению отечества от пол- 
ного развала, в объявлении решительной борьбы всякой анархии и контрреволю- 
ции, как единственном выходе из критического положения страны, и, наконец, 
в признании необходимости положить конец безответственным элементам справа ^ 
и слева, ведущим своими выступлениями к еще большему углублению в стране 
анархии. (Аплодисменты.) Армянская социал-демократическая органи- 
зация «Гнчак» уверена, что только при наличии этих условий возможно спасение 
страны, и она будет спасена. Организация «Гнчак» заявляет, что она всеми силами, 
всеми жертвами, всем своим достоянием безустанно будет поддерживать револю- 
ционное правительство, помогать в деле спасения великой общей родины. С сохра- 
нением величия России сохраняются и все блага революции. Пусть русский народ 
помнит, что там, за хребтом Кавказских гор, он имеет верных сынов в лице 


182 ГСОУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


армянской демократии, проливающей вместе с ним кровь для спасения общей роди- 
ны — великой России. Пусть русский народ знает, что среди этой демократии нет 
ни дезертира-солдата, ни рабочего, бегающего ‘от работы на армию. (Бурные 
аплодисменты.) 

Председатель. Слово предоставляется представителю еврейской на-. 
циональной группы Грузенбергу $8). . 

Грузенберт. В страшные дни, когда исторические судьбы России совер- 
шаются на наших глазах, когда во многих городах и селениях русской земли дерзко 
развеваются вражеские знамена, когда, во. все углы жизни прокралась разруха, — 
в эти дни разделенный, как и все народы, на, многообразные социальные классы и 
‘политические партии еврейский народ охвачен единым чувством преданности своей 
родине, единой заботой отстоять ее цельность и завоевания демократии. (Ал 0- 
дисменты.) Если дореволюционная российская государственность была, гро- 
мадной тюрьмой, знавшей лищь арестантов и окарауливавших их тюремщиков, 
то самая жестокая камера, камера застенков, была отведена для шестемиллион- 
ного еврейского народа. С малых лет дети его познавали всю горечь бесправия. 
День за днем жизнь наносила им новые раны, все больше и больше их. растра- 
вляла и усугубляла. Словно каторжные в пути, все евреи были скованы одной 
цепью бесправия и отчужденности. И все же еврейский народ в целом любил свою 
рорину, и этой любви не могли подавить в нем кровавые бани, которые часто, очень 
часто, устраивала старая правительственная власть, будя в отбросах населения 
чувство ненависти, вражды и кровожадности. Брызги крови наших отцов, брызги 
крови наших матерей, наших братьев. и сестер пали на еврейскую народную 
душу и зажгли в ее молодежи пламя неугасимой революционности; (Апло- 
дисменты .) 

Все казалось безысходным. Шли годы. Надежды, едва зарождаясь, отцве- 
тали. И вот в несколько дней русская революция уничтожила, века несправедли- 
вости и мук, и она развернула перед всеми народами России грядущее светлое 
будущее. Мы не сомневаемся в творческом деле своей свободной родины и знаем, 
что на место жестокой старой тюрьмы будет воздвигнут светлый храм демокрали- 
ческой государственности, в котором, не заглущая своей национальной самобыт- 
ности, объединятся все народы России. (Аплодисменты.) Мы верим, мы 
хотим верить, что, сильное своим демократическим тылом, Временное Правитель- 
ство найдет пути к спасению отечества, и вэтой веремы считаем необходимым сос]е- 
доточение в его руках полноты всей мощи верховной власти, достойной великой 
страны. Еврейский народ стремлтся к общеземскому согласию и порядку, чтобы 
успокоенная родина могла сосредоточить все силы на, совершении : главнейшей 
сейчас задачи. Пока почетный мир еще недостижим, надо напрячь все помыслы, 
все силы на, неотложное дело обороны. (А плодисменты.) Еврейский народ 
без разъедающих сомнений готов отдать этому делу и свои материальные и свои. 


ЗАОЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 183 


интеллектуальные силы, готов отдаль самое дорогое, весь свой цвет, всю свою мо- 
лодость. В непоколебимом сознании своего воинского додга перед обновленной 
родиной, сыны его сольют на поле брани свою кровь с русской кровью. Братья, 
пощадите тех, кто не щадил своей жизни для завоевания общей свободы, и они от- 
дадут бесстрашно ее и для спасения родины. (А плодисменты.) 

[Ц редседатель.] Представитель национальной еврейской группы 
Абрамович 89). 

Абрамович. От лица всех социалистических партий еврейских, от лица 
еврейского пролетариата и всей еврейской революционной демократии я делаю 
следующее заявление: 

Еврейский пролетариат и весь еврейский трудовой люд всегда рассматривал 
себя, как часть всей трудовой демократии России. И вместе с ним, вместе с проле- 
тариатом, боролся за, осуществление идеалов демократии и социализма. Не легкая 
это была борьба: мы были самой бедной, самой униженной частью, самой угнетен- 
ной нацией в России. На нас сыпались самые жестокие, самые беспощадные удары 
царизма, и реакции, и испытанным орудием всегда, было разжигание национальной 
вражды и проповедь ненависти к евреям. Не было того самого позорного и самого 
дикого обвинения, которое не было бы брошено еврейскому народу, не было того 
произвола, который не считался бы дозволенным по отношению к евреям. И не 
было того насилия, которое не было бы совершено старым режимом. Все эти пре- 
следования обрушивались особенной тяжестью на еврейскую бедноту, прежде 
всего на еврейский трудовой люд, обреченный таким образом на физическое и 
моральное вырождение. Но еврейский рабочий класс не сдался насилию. Он при- 
нял вызов и на зверства царизма, ответил смелой революционной борьбой в рядах 
рабочего класса, всей России. (А плодисменты.) Не сгибаясь под тяжестью 
сыпавшихся на него ударов, не страшась преследований, репрессий, погромов, 
с презрением отворачивая головы от малодушных, еврейский пролетариат смело 
шел по избранному пути революционной борьбы в глубоком убеждении, что спасе- 
ние свободы понятно только как победа революции в России. Залогом этой победы 
является объединение всей рабочей революционной демократии всей России. 
И в этом убеждении, в этой вере нас укрепляло то неослабевавшее сочув- 
ствие к нашей нужде и страданиям, та братская поддержка, которую 
всегда оказывал нам русский рабочий класс и революционное крестьянство. 
(Аплодисменты. 

Тяжел был наш путь, путь революционной борьбы. Он был богат жертвами и 
нашей пролитой кровью. Но мужественно и неуклонно щел по этому пути еврей- 
ский рабочий класс, рука-об-руку с трудовыми массами всей России. Наша 
надежда, наши упования оправдались, — свершилась революция и принесла 
долгожданную свободу России, всем ев народам и дала еврейскому народу воз- 
можность занять свое место, как равному, среди всех наций свободной России. 


184 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Кончилась вековая трагедия многомиллионного народа, смыт позор великого госу- 
дарства. (Бурные продолжительные аплодисменты.) 

Но свободной России еще предстоят грозные и великие испытания. Победа 
революции еще не закреплена, стране грозит военный разгром на фронте и контр- 
революция внутри. Наша родина переживает дни тяжелого кризиса, годину 
величайщего бедствия. И в этот час некоторые классы общества, охраняя свои эгои- 
стические частные интересы, угрожаемые революцией, стремятся направить рево- 
люцию на тот путь, на котором она, изолированная и оторванная от живого источ- 
ника живых сил, от революционной демократии, неизбежно пошла, бы по пути ги- 
бели. Завоевания революции подвергаются опасности, реакция поднимает голову, 
и вместе с ней, — мы это отчетливо осязаем и видим, — по стране уже начинают 
ползти мрачные тени прошлого, антисемитская и погромная агитация. И потому мы 
особенно остро сознаем, что всякое ослабление революционного напряжения у наро- 
дов России, всякий сдвиг вправо неминуемо и прежде всего отразятся самым гибель- 
ным образом на положении еврейских трудящихся масс и что только полное закре- 
пление побед революции, только полная и решительная демократизация всей 
жизни страны может навсегда положить конец угнетению еврейского. народа в 
России и обеспечить ему все политические и гражданские права, и то национальное 
самоуправление, в котором он нуждается. Вот почему еврейские рабочие и трудя- 
щиеся, не только как члены великой семьи трудящихся всего мира, не только как 
граждане свободной России, но и как евреи, кровно заинтересованы в дальней- 
щем укреплении революции в России. 

Интересы всей еврейской революционной демократии самым тесным, нераз- 
рывным образом спаяны с интересами революционной демократии всей России, и 
она будет со всей энергией, со всей самоотверженностью продолжать борьбу в 
общих сплоченных рядах революционной России. Программа объединенных ор- 
танов российской революционной демократии, изложенная на Всероссийском 
Государственном Совещании тов. Чхеидзе, является и нашей ближайшей 
программой. (Бурные аплодисменты.) Провозглашенный в. ней прин: 
ции права наций на самоопределение, гарантирующий демократической респу- 
блике России и всем населяющим ее народам полноту национальных прав, отве- 
чает национальным потребностям трудящихся всех народов, в том числе и евреев. 
Удовлетворяя этим потребностям, идя навстречу стремлениям народов России 
устроить свою национальную жизнь на автономных началах, Временное Прави- 
тельство будет способствовать сближению народов между собой и сплочению их в 
процессе общегосударственного строительства вокруг центральной революцион- 
ной власти единой России. (Аплодисменты.) 

Мы присоединяем поэтому все свои силы к усилиям всей демократии России 
для достижения общих наших целей со всей той энергией, с0 всей той стойкостью, 
на которую способны. Мы поддержим и органы революционной демократии и 


ЗАОЕДАНИЕ 15 АвгуотА (УТРЕННЕЕ) 185 


опирающееся на нее революционное правительство” в его деятельности, напра- 
вленной к защите страны и революции и для достижения мира, на основах, пре- 
возглашенных великсй русской революцией. ([Возгласы:] «Бравоь) 

[Шредседатель.] Слово представителя мусульманских организаций 
перводумца А. Топчибашева, 70). 

Тончибашев. Граждане. На мою долю выпала высокая честь выступить 
перед настоящим всероссийским собранием от имени всех участвующих на бове- 
щании мусульман, представляющих следующие демократические организации: 
1) Всероссийскай мусульманский совет, 2) Всероссийский мусульманский воен- 
ный совет (Шуро), 3) Комитет бакинских мусульманских общественных: органи- 
заций, выполняющих функции Закавказского центрального комитета, 4) Цен- 
тральный комитет объединенных горцев Северного Кавказа и Дагестана, 5) Тур- 
костанский краевой Совет, 6) Крымский областной комитет, 7) иртивачяй и 
Башкирский областные Советы 

Возникшие в революционный период, и действуя почти во всех районах 
обширной России с мусульманским населением в 30 миллионов, означен- 
ные мусульманские демократические организации считают своим правом и 
долгом перед лицом Временного Правительства, революционной демократии 
и всех народов свободной России высказаться о волнующих мусульман чув- 
ствах, вызываемых событиями. общегосударственной жизни в столь серьезный и 
ответственный момент. Обычно молчаливое, но всегда кричавшее в своем молчании, 
многомиллионное мусульманство России находит нужным быть услышанным в 
настоящем высоком собрании не для того, чтобы заговорить о вопиявших о себе 
веками и вопиющих и ныне нуждах своих, не для того, чтобы сетовать на, несоот- 
ветствие роли мусульман в государственно-общественной жизни страны, а в под- 
ном сознании своего гражданского долга перед родиной. Мусульмане возвышают 
свой голос, чтобы итти навстречу призывам. гражданина. министра-председателя 
и на вопрос его: «Где же вы?» — ответить: «Мы, мусульмане, были и остаемся на 
своем посту, на посту многомиллионной части государства Российского, не укло- 
няющейся от выполнения своих обязанностей и требований государства». 

Едва показалось над Россией солнце свободы, как мусульманские народы, сбро- 
сив с себя ненавистные цеци деспотизма, воспрянули духом и с ликованием, надеж- 
дой на лучшую жизнь стали в ряды самых горячих сторонников нового’ строя на, де- 
мократических началах, и не только сторонников, но и защитников олицетворяю- 
Щего этот строй Временного. Правительства, решив всемерно поддерживать. все на- 
чинавия народной верховной власти и итти по пути свободы вместе с революци- 
онной демократией. Такое свое отношение к революционному правительству и ко 
всем самоотверженным борцам великого переворота мусульмане проявили с первых 
же дней революции в своих. восторженных резолюциях. на, всероссийских и крае- 
вых съездах. Везде и всюду, образовывая на. демократических началах обществен- 


186 ТОСУДАРОТВЕННОЕ ООВЕЩАНИЕ 


ные и политические организации, мусульмане ставили и ставят во главу угла своих 
задал и действий, как незыблемое требование, поддержание правительства, укреп- 
ление и оборону завоеваний революции: свободы, равенства, и братства. И на при- 
зыв министра-председателя мусульмане открыто отвечают, что они будут продол- 
жать итти по этому же пути глубоко государственного характера, вне которого, 
по их пониманию, не представляется возможности спасения отечества при создав- 
шихся условиях переживаемой действительности. Твердо уверовав, что этот именно 
путь приведет страну к торжеству революционной демократии всех народов ве- 
ликой России и завершит самую революцию установлением и закреплением в 
стране государственно-общественного строя на строго демократических началах, 
мусульмане заявляют о полной поддержке Временного Правительства в борьбе 
и санархией и контрреволюционными попытками, откуда бы таковые ни исходили. 
Такова исходная точка мусульман России. И пусть мусульмане, их чаяния и тре- 
бования еще мало известны, пусть они еще не для всех полноправные граждане, 
пусть ужасы голода более других уже знакомы мусульманам, пусть еще вчера, вся 
Россия была свидетельницей кошмарного истребления мусульманского населения 
Семиречья, где до 83 тысяч вернувшихся из Китая на родину киркиз было истре- 
блено или погибло от голода 71), пусть в Туркестане и Крыму явно нарушаются ин- 
тересы мусульманского населения при распределении продовольствия, пусть то 
же население другой окраины — Кавказа — несправедливо и незаслуженно вы- 
ставляется, как преследующее какие-то агрессивные цели.— пусть все это и многое 
другое имеет место, о чем не здесь говорить, но мусульмане не сойдут с указанного 
пути в полной надежде на лучшее будущее, как залог торжества завоеваний вели- 
кой русской революции. Из этого основного положения вытекает отношение му- 
сульман к кардинальным вопросам переживаемого момента. 

Величайшая мировая война, не знающая по ужасам своим себе примера, по 
неподдающимся учету жертвам людьми и средствами, ведя к катастрофическому 
развалу хозяйственно-экономическую жизнь страны, принимает все более гроз- 
ный характер и грозит уже гибелью завоеваниям революции. 0б участии мусуль- 
ман в этой войне говорят полтора миллиона мусульман-воинов на, фронте и добро- 
вольные полки кавказских мусульман, составляющие кавказскую туземную 
дивизию. Не нам свидетельствовать об их подвигах в сомкнутых рядах храброго 
русского войска. 

Не из боязни быть побежденными, — величайшую в мире страну нельзя сло- 
мить, — но сугубо ужасные условия, созданные в стране павшим режимом, это 
страшное наследие деспотизма в образе продовольственной разрухи, начавшегося 
голода, финансового бедствия, обязывает нас, мусульман, единственно во имя 
блага родины сказать со всей революционной демократией: почетный мир, без 
аннексий и контрибуций, на, основах свободного самоопределения народов. этот 
лозунг — самоопределение народов — мусульмане кладут в основание форм 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (УТРЕННЕЕ) 187 


государственного устройства, оставляя разрешение самого вопроса до Учредитель- 
ного Собрания, на котором они будут отстаивать для окраин федеративное устрой- 
ство. Теперь же во имя интересов революционного государства и лозунгов рево- 
люционной России мусульмане выставляют необходимость осуществления нацио- 
пально-культурной автономии, провозглашенной на всероссийском мусульман- 
ском съезде. 

Касаясь вбпроса об организации власти, мусульмане приветствуют коалици- 
онный принцип, как единственно «правильный. Ибо лишь правительство, сорга-_ 
пизованное на этом принципе, в состоянии под идейным контролем всех живых 
вил страны создать порядок, без которого немыслимо ни одно человеческое обще- 
житие и нампаче государство. Касаясь организации власти на местах и про- 
ведения принципа децентрализации местного самоуправления и управления, с 
предоставлением всем местностям самой широкой самостоятельности в местных 
делах, мусульмане позволяют себе призвать правительство к более активным 
действиям в деле фактического осуществления на, местах этих начал, так как от 
укрепления их на местах находится в тесной зависимости отношение ко всем начи-. 
наниям Временного Правительства со стороны местного населения, требующего 
проведения воэжизнь объявленных Временным Правительством деклараций. Ска- 
занное, в связи с необходимостью обязательного созыва Учредительного Собрания 
в указанный срок (27 ноября) без новой отсрочки, лишь укрепит положение прави- 
тельства, что так необходимо для выполнения действительно гигантской работы, 
выпавшей на долю Временного Правительства. И новая отсрочка, созыва. Учре- 
дительного Собрания не должна быть допущена именно потому, что на нем ожи- 
дается фещение таких вопросов государственной социальной жизни, как форма 
государственного устройства, аграрного и рабочего вопросов в интересах трудя- 
щихся классов, пока же в вопросах временного землепользования и аренд- 
ной платы, установления размера рабочего дня, заработной платы и условий 
охраны труда Временное Правительство, не расстраивая производительных 
сил страны, должно твердо и неуклонно стоять на страже интересов тру- 
дящихея классов. 

По национальному вопросу мусульмане находят необходимым единение 
всех народностей и установление контакта между ними, причем они 3а- 
являют, что будут поддерживать все ‘народности в осуществлении их националь- 
но-политических идеалов на началах демократических, подлежащих окончатель- 
ному обсуждению Учредительного Собрания. Мусульмане заявляют, что, стоя 
твердо на избранном ими пути, они также чувствуют в себе силу и волю к порядку, 
жертвам и труду. ‘столь необходимым для укрепления и завершения завоеваний 
революции. Они уверены, что не далек день, когда свободная демократическая 
Россия осуществит у себя равенство и братство народов, в их числе и мусуль- 
манских, и явит миру небывалый в истории человечества пример уважения прав - 


188 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


всех народов, приглашая к раскрепощению на основах свободного самоопреде- 
ления европейские государства по отношению ко всем подчиненным им народам, 
в числе их мусульманских народов в Европе, Азии и Африке. И тогда мы востор- 
женно в один голос воскликнем: ех отепбе их! 

[Председатель.] Представитель латышской национальной труппы 
Залит 72). 

Залит. Благополучие государства в значительной степени зависит от пра- 
вильного решения вопроса о положении в государстве малых народностей. Ё об- 
щему хору раздающихся здесь голосов разных народностей присоединяет свой голос 
и латышская группа представителей настоящего Государственного Совещания. 
На, общэе обращение министра-председателя к национальностям России мы отве- 
чаем, что латыши не стремятся не только к отделению или отпадению от России, 
но даже к отмежеванию от нее. Тем не менее, как народ, латыши имеют свои особые 
интересы, которые они преследовали и будут преследовать, полагая, что этим они 
ущерба России не приносят. Латыши стремятся к объединению населенной ими 
территории в одну автономную единицу, где они желают сами ведать своими делами 
и устраивать свою судьбу, иметь там свои учреждения и пользоваться в них своим 
родным языком. Таким путем они надеются лучше достигать целей организован- 
ного общежития и лучше работать и в пользу великого своего отечества России. 
Взоры всех в настоящее время обращены на Ригу, этот главный город нашей 
Латвии. Это показывает, насколько важна для государства, Российского населен- 
ная нами территория. Однако не только Рига и Лифляндия важны для России, но 
вазжна и нужна для нее и Курляндия. Почему же здесь не раздается о ней ни одного 
голоса, почему молчит о ней Временное Правительство? Неужели хоть на минуту 
можно колебаться в вопросе об участи Курляндии, неужели можно допустить, 
подобно некоторым предателям, что Курляндия ‘уже окончательно потеряна для 
России и что даже стремление ее вернуть равносильно стремлению к аннексии? 
Лалышекий народ испытывает твердую надежду и ждет твердого, непреклонного 
заявления Временного Правительства о том, что Курляндия не может остаться 
под властью Германии. Правительство желает организовать победу и достигнуть 
почетного мира. В этом стремлении оно может рассчитывать на, всестороннюю под- 
держку, на все жертвы латышей. Если народ нес бесконечные жертвы при прежнем 
режиме, то с большим удовольствием, с большей готовностью, он понесет все эти 
жертвы при новом свете свободы. Поддержка же Временного Правительства во 
всех его демократических мероприятиях у нас мыслится непреложною обязан-. 
ностью само собой, без всяких лишних. слов и заявлений. 

Председатель. Слово принадлежит представителю эстонской нацио- 
нальной группы Пиппу 73). 

Цини. В грозный час жизни великого Российского государства, Временное 
Правительство обратилось ко воем народам с призывом дать ответ по совести по 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 189 


всем вопросам государственной жизни. В порядку, жертвам, единению ради дела 
обороны зовет народы России и всех революционное Временное Правительство. 
Мы, представители эстонского народа, считаем своим гражданским долгом указать 
на, основные условия, необходимые для спасения нашей родины, свободы и дела 
революции. Мы заявляем, что в общих вопросах мы стоим за, полное осуществле- 
ние мероприятий, намечаемых общероссийской демократией, и на этом пути мы 
поддержим всемерно Временное революционное Правительство. Но мы считаем 
необходимым 0с0бо отметить один вопрос огромной государственной важности, — 
вопрос национальный. 

Прежде всего, мы должны указать, что заявление главы бы 
Правительства не находит для нас доброго слова. Наоборот, нам, не рус- 
ским народам, напоминают о’ возможном счете и о великодушном прощении 3 
отсутствие друзжбы в дни опасности. Мы считаем, что такое отношение к нам глу- 
боко несправедливо, ибо стремление наше к удовлетворению самых насущных 
и неотложных национальных требований — не явление центробежное, разруши- 
тельное, а истинный и единственно верный принцип государственного строитель- 
ства. Разрешая этот вопрос, мы не ослабляем мощи Российского государства, не 
губим революции, а укрепляем ее завоевания. Поэтому эстонский народ, никогда 
не стремившийся к сепаратизму, никогда общероссийской демократии не изменяв- 
ший, в годы первой’ российской революции претерпевший ужасы карательных 
экспедиций, издевательства над правом и личностью крестьян, рабочих и трудовой 
его интеллигенции, глубоко уверенный, что его судьба неразрывно связана с ин- 
тересами всей демократии, по крайнему своему разумению и непреклонной воле, 
считает необходимым приступить к разрешению национального вопроса. Медлить 
нельзя. Только обещаниями ни один народ жить не может. Неопределенность 
положения может увеличить лишь стихийное недовольство масс. Основные потреб- 
ности народа должны быть своевременно удовлетворены. Вместе с тем нужно 
начать работы к подготовке переустройства государства на началах, наиболее полно 
обеспечивающих свободу и самоопределение народов в демократической Россий- 
ской республике на федеративных началах, где автономные области, втом числе 
Эстония, составляют равноправные члены дружной семьи российских на- 
родов. 

До претворения в жизнь этой ‘конечной цели в Учредительном Собрании, для нс- 
медленного достижения поставленных Временным Правительством целей порядка, 
Жертвы и обороны, должны быть осуществлены те мероприятия, которые намечены 
по национальному вопросу в декларации органов революционной демократии. 
В частности, эстонский народ желает, чтобы полномочия местного высшего органа, 
самоуправления— Земского совета—были расширены, и все дело местного управле- 
ния передано в его ведение, чтобы, равным образом, немедленно были отменены 
всякие ограничения в пользовании эстонским языком и он был введен в школе 


190 ТООУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


в суде и во всех органах местного управления и самоуправления. И, наконец, еще 
вопрос. Необходимо, чтобы окончательно и бесповоротно было *) признано наше 
право активного самодейственного участия в обороне государства, чтобы не повто- 
рялись явления прошедших месяцев, когда нам устройство наших национальных 
войсковых частей то разрешалось, то изменялось или отменялось. Мы своей без- 
условной верностью делу обороны, своими несоизмеримыми национальными жерт- 
вами в мировой войне, принесеяными и которые мы еще готовы принести, приоб- 
‚рели право говорить с общерусской демократией, как брат с братом, равный в семье 
равных. Поэтому заявляем, что и в этом вопросе, в вопросе о защите наших селений, 
нив, берегов, у которых стоит могучий враг, мы хотим иметь нужную свободу и 
право необходимых действий. Ибо только в самодеятельности революционных 
народов спасение родины и дела свободы. Только политика доверия и взаимного 
понимания сможет сплотить все народы в дружную семью, и только общее согласие 
обеспечит тот порядок, который необходим для всего государства Российского. 
В деле спасения родины и дела революции эстонский народ исполнит свой долг 
безусловно и беззаветно. 
_ [Председатель.] Представитель польского края и Белоруссии 
Смульский 74). 

Смульский. Я говорю по поручению и от имени образованных в рево- 
люционный период польских исполнительных комитетов и польской окраинной 
рады, объединяющей двухмиллионные широкие массы и двухмиллионное польское 
население русское, и белорусское, т.е. те именно территории. на пространстве 
коих в настоящее время протекает боевой фронт действующих армий, где мы, по- 
ляки, составляя коренной, а. не пришлый элемент, в течение веков работаем для 
местного благосостояния и культуры. В этой работе мы видим узы, связующие 
нас с этим краем. Мы считаем себя сынами этого края и, как таковые, чувствуем 
себя облеченными не только правами, но и гражданскими обязанностями по отно- 
щению к этой родной нам земле. 

С момента падения самодержавной власти мы вцервые сегодня призваны 
принять участие на равных правах со [всеми] гражданами в’этом Государственном 
Совещании. В эту минуту общегосударственной опасности я не буду касалься 
тех святейших национальных идеалов, которые выражаются в укреплении 
благополучия и независимости объединенной Польши, возрождающейся в на- 
стоящее время благодаря справедливости провидения и неизбежному ходу истории. 
Я не буду распространяться также о наших нуждах, как национального меньшин- 
ства, как возрождающихся к автономной жизни Украины и Белоруссии. Но 
ТОЛЬКО © Одним пожеланием в этой. области мы считаем нужным обратиться к Вре- 
менному Правительству, как назревшим и нетерпящим отлагательства. В то время, 


*) В подлиннике: должно быть 


ЗАСЕДАНИЕ 16 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 191 


когда во всей государственной жизни уже сегодня проводятся реформы, только 
`в одной сфере правительство остается совершенно пассивным: это — сфера игнори- 
рования прав национального меньшинства. Провозгласив общим лозунгом само- 
определение национальностей, правительство, однако, не озаботилось изданием 
закона, предоставляющего национальным меньшинствам право хотя бы на само-_ 
определение в делах культуры и просвещения. Напротив, мы имеем данные ска- 
зать, что заготовленный главным комитетом по народному образованию законо- 
проект, подлежащий на-днях обсуждению в общегосударственном совещании по 
народному образованию, не только игнорирует, но идет совершенно вразрез с таким 
естественным требованием национальных меньшинств, и когда мы слышим упрек 
по адресу отдельных национальностей в их эгоизме, то мы спрашиваем себя: не 
в этом ли отношении Временного Правительства к назревшему вопросу коренится 
причина центробежного стремления? И пред нами всегда невольно встает опас- 
ность: не совершится ли с национальным вопросом то же самое, что на, языке Сто- 
лыпина выражалось фразой: «сначала, успокоение, а потом реформа»? Эти опасения 
Временное Правительство должно рассеять, создав особое министерство по нацио- 
нальным вопросам. (Аплодисменты.) 

заявляя об этом, мы в то же время считаем себя обязанными выразить чувство 
искренней призналельности русскому народу, сумевшему сорвать цепи векового 
рабства, и снявшего эти цепи с порабощенных на ряду с ним царским самодержа- 
вием народов. 

Так, пусть же падут эти ненавистные цепи навсегда. 

Не для злостной критики мы явились сюда. Мы явились, чтобы в ми- 
нуту тягчайшей опасности, висящей над страной, громогласно заявить, что 
мы готовы принять участие в общегосударственной работе всех сограждан 
России для спасения страны на провозглащенных революцией идеалах равенства 
и свободы. Мы пришли, чтобы совместными усилиями найти путь к спасению 
страны и найденным путем итти рука-об-руку с вами. Этот путь указан Вре- 
менным Правительством: единая сильная государственная власть, боеспособная 
армия, жертвы и построение жизни на местах на твердом основании зако- 
нов. Один из предыдущих ораторов вспомнил о словах министра-председателя, 
обращенных к инородным национальностям: «Где же вы, почему мы не слы- 
шим голосов, отдающих себя всецело во имя борьбы со страшнейшим деспо- 
тизмом за, всеобщую свободу?» Не к нам, полякам, было обращено это! С самого 
начала войны и до настоящего момента мы выполняли и выполняем вместе весь 
наш гражданский долг не только по мере сил, но, может быть, и свыше таковых. 
Разоренное Царство Польское, сотни тысяч беженцев, изгнанных из своих жилищ 
и скитающихся в нужде и голоде по необозримым пространствам России, разорен- 
ные и сожженные поля и села и города на боевом фронте и в тылу пусть будут 
ответом на призыв Временного Правительства к жертвам. Мы готовы вынести 


192 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


жертвы и впредь, поскольку это будет необходимо для блага страны и ее спасения. 
Мы, воины-поляки, прилагаем все усилия к поддержанию и укреплению дис- 
циплины в рядах армии и исполнению ее воинского долга до конца. (Аплодис- 
менты.) 

Во имя вашей и нашей свободы мы приветствуем стремление Временного Пра- 
вительства, создать единую сильную власть и построить жизнь на основе законов. 
Отсутствие власти и раздробление живых сил страны привели Россию к настоящем 
тяжелому положению. Здесь было сказано об ужасах, творящихся на фронте и 
в тылу. Здесь было сказано о разоренных городах и создаваемых целыми поколе- 
ниями земельных культурах, разоренных дезертирами и дезорганизованными 
воинскими частями. Но оставим прошлое, замолчим о потерях и понесенных жерт- 
вах, ибо надвигается нечто более страшное. Надвигается смертельная опас- 
ность, угрожающая гибелью России и ее свободе, опасность, которая должна, спло- 
тить воедино усилия всех в борьбе за, спасение страны и свободы. Это единение 
живых сил необходимо государству так же, как необходима сильная единая власть. 
Это единение сил и это укрепление власти должны быть достигнуты немедленно 
(аплодисменты), ибо малейшее промедление в этом деле — это есть смерть 
государства. Е 

И мне вменено в обязанность пославшими меня на эту кафедру заявить 
настоящему высокому совещанию от имени польского населения, испытазв- 
щего на своей судьбе всю меру внутренних раздоров, всю пагубность слабости 
властл, а тем более многовластия (аплодисменты): Польша поплатилась 
за, это`более чем столетним игом. Да воспользуется Россия горьким опытом 
Польши. (Аплодисменты.) 

Председатель. Слово принадлежит представителю литовской группы 
Янушкевичу 75). 

Янушкевич. От имени литовцев, участвующих в Государственном (9- 
вещании и принадлежащих к различным политическим партиям, имею честь за- 
явить, что мы по общеполитическому вопросу вполне присоединяемся к декла- 
рации, которую прочел тов. Чхеидзе от имени революционно-демократиче- 
ских организаций. (Аплодисменты.) 

Мы, члены четвертой Думы, и трудовики, и принадлежащие к другим пар- 
тиям литовцы не дали своих подписей под декларацией четвертой Думы и про- 
тестовали там на собрании. (Аплодисменты.) 

В критический момент, переживаемый Россией, усилия всех народов 
ве должны быть направлены к защите и укреплению завоеванной свободы 
и революции. Литовский народ и демократия долгие годы боролись, идя 
рука-об-руку с русским народом, за их общую свободу, и в эти роковые 
дни испытаний он считает своим долгом итти и бороться вместе до конца. 
Царское правительство в течение более ста лет всеми мерами стремилось 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 193 


к искоренению литовского народа; оно не останавливалось даже перед тем, чтобы 
отнять у него печать на родном языке. Но ни политический, ни национальный 
гнет не смогли задавить в литовском народе стремления к сохранению своего 
национального существования, его энергии бороться за, лучшее будущее и жажды 
к самостоятельному строительству своей жизни. И когда силами демократии 
всех народов России в 1905 году был нанесен первый удар царизму и приоткрыта 
дверь к свободе, литовский народ на своем всенародном сейме в Вильне 1 и 
22 ноября 1905 года в лице своих 2 000 депутатов громко заявил о своем требо- 
вании политической автономии. Это требование он неоднократно повторял через 
своих депутатов во всех четырех Государственных Думах. Разразившаяся евро- 
пейская война с первых дней ее возникновения превратила Литву в арену битв 
и принесла, неисчислимые бедствия литовскому народу. Опустошенная, разорен- 
ная Литва, была занята, почти целиком германскими войсками. И не суждено было 
нашей родине увидеть у себя зари свободы одновременно с русским народом, 
но мы знаем, что весть о победе российской революции наполнила радостью исстра- 
давшуюся душу литовского народа, окрылила его надеждой на освобождение. 
И пора, говорим мы, Временному Правительству воплотить в жизнь провозгла- 
шенный органами революционной демократии принциц самоопределения наро- 
дов в отношении к Литве в реальной форме акта, и этим сохранить и укрепить связь 
между отделенной от нас железной стеной армии Литвой и революционной 
Россией. 

В соответствии с требованиями, выставленными на виленском сейме в 
1905 году, в соответствии с провозглашенными российской революционной демо- 
кратией принципами, последний литовский сейм в Цетрограде, выражавший волю 
Демократической части литовского населения, находящегося в России, и вынес 
следующее постановление 4 июня с. г.: «Обратиться к Временному Правительству, 
а также к правительствам союзных и нейтральных стран с требованием призна- 
ния: 1) права литовского народа на политическое самоопределение, 2) права ли- 
товекого народа разрешить свою политическую судьбу в Учредительном Собрании 
Литвы, созванном на основании всеобщего, равного и тайного голосования, без 
различия национальностей и вероисповеданий, по пропорциональной системе, 
3) права, литовского народа, как заинтересованного, иметь своих представителей 
на, международном мирном конгрессе». Но мы с прискорбием должны констати- 
ровать, что Временное Правительство до сих пор не приняло никаких мер к о0су- 
ществлению чаяний и требований литовского народа. Наоборот, оно, признавая 
Цольшу независимым государством и создавая ликвидационную комиссию Царства 
Польского, в компетенцию этой комиссии включило и Сувалкскую тубернию, 
по преимуществу литовскую и посылавшую во все Думы исключительно литов- 
ских депутатов. Временное Правительство этим не только не ликвидировало 
вопиющую несправедливость Венского конгресса, раскроившего живое ‘тело Литвы 


13  Государетвенное Совещание, 


194 — ТССУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


на две части, но как будто его подтвердило и укрепило. В последнее время оно 
издало акт, коим каждый житель из Сувалкской губернии, если он хочет вернуться 
на родину, вынужден хлопотать не только у русской власти, но и у председателя 
ликвидационной комиссии Ледницкого 76). Между тем, известно, что германцы 
выключили Сувалкскую губернию из ‘состава Царства Польского. Литовский 
народ ожидает, что всезти ошибки Временного Правительства будут им испра- 
влены, что российская демократия не допустит того, чтобы при заключении мира 
и размежевании государств территория Литвы стала предметом торга. Мы пола- 
гаем, что литовскому народу должно быть предоставлено право *) самому решить 
вопросы своего политического бытия в Учредитёльном Собрании всех частей Литвы, 
в том числе и Прусской **). 

Председатель. Слово предоставляется представителю Е 
группы Красковскому. 

Красковский. Граждане, Российская революция, низвергнув само- 
державный всегубительный централизм, на своем знамени начертала великий 
принции свободного самоопределения национальностей. Разбив цепи царизма, 
сковывавшие волю народов и их свободное развитие, российская революция откры- 
вает для народов России, а может быть, и всего мира, новую эру независимости 
и свободного творчества. Национальные движения крепнут повсюду, и наступает 
уже тот исторический момент, когда ими главным образом будет определяться 
характер общественно-политического строительства жизни свободных народов. 
Россия — великое государство: многочисленных народов ‘и разнообразных обла- 
стей. Национальные вопросы выдвигаются в ней особенно властно. и без правиль- 
ного исчерпывающего решения их. в эту грозную годину испытаний спасения Рос- 
сии быть не может. Искони стоя: на перепутьи между государствами; ведущими 
старый кровавый спор за политическое преобладание, являясь ареной: и пред- 
метом их борьбы, Белоруссия. претерпела и терпит всю тяжесть ‘и все роковые 
последствия того положения, в которое поставил ее неумолимый рок истории. 
Опустошаемая и разоряемая в эпоху войны и раздоров, Белоруссия и в мирное 
время не могла. и до сих пор еще неможет вздохнуть свободно. Вчеращние завое- 
валели не покидают ее, а, оставаясь в ней, не только захватывают ее скудные до- 
статки, но и стремятся поработить ее и духовно, столь же смело, сколько ‘и без- 
законно выступая от лица порабощенного ими трудового белорусского народа, его 
представителями и насильственными” спекулянтами. И если этому не’ будет воз- 
можно скорее положен предел, Белоруссии угрожает великая опасность быть раз- 
дробленной, насильнически разорванной на, части. Этой грозной для Белоруссии 
и всей демократической России опасности ‘необходимо смотреть прямо в глаза, 


*) Далее зо рукопиеному тексту. 
**) Далее по’ машинописному ‘тёксту. 


ЗАСЕДАНЬЕ 16 АВГУСТА (У1РЕННЕЕ) 195 


необходимо ясно и категорически раз [навсегда] установить, что этого смертель- 
ного растерзания живого национального организма в угоду чьих-либо. империа- 
листических своекорыстных замыслов и домоганий со стороны свободной демокра- 
тлческой России допущено быть не может, что этой вопиющей исторической не- 
справедливости революционная Россия не допустит никогда. 

Страна демократическая, по преимуществу чисто крестьянская, огра- 
бляемая людьми, живущими на их счет, лишенная все время каких бы то 
ни было органов самоуправления, — этой необходимой школы обществен- 
ности, — Белоруссия является разительным примером того, как гибельно 
для народа и края хозяйничанье людей чужих и как опасно: это для всей 
свободной демократической России. Не- обладая правом по-своему и своими 
силами строить свою общественно-политическую жизнь, Белоруссия попреж- 
нему наводнена чиновниками обрусителями столышинского типа, проводящими 
в стране свою старую разрушительную политику. Администрация, школа, 
суд, все стороны общественно-политической жизни страны требуют коренного 
изменения, а его нет и не будет до тех. пор, пока дело устроения края не перей- 
дет в руки самой нации, имеющей право самостоятельного устроения своей судьбы 
в полном СОГЛасии с задачами и интересами всей России, всех народов, ее населяю- 
щих. Идея широкого краевого самоуправления, о которой здесь, в Государственном 
Совещании, было лишь упомянуто, должна быть развита, пополнена реальным 
содержанием и немедленно введена в жизнь нации, с предоставлением осуще- 
ствления этого самим нациям, в меру их сил, стремлений и потребностей. Время 
не ждет. Враг свободы не дремлет. Каждый новый день лишь все больше закуе- 
пляет его. позиции. Мероприятия необходимы спешные и решительные. Свобода, 
добытая дорогою ценой святых неисчислимых жертв и героических усилий всех 
народов России, — в опасности, и кто же лучше может охранить добытую свободу, 
как не сама ‘исстрадавщаяся под тяжелым гнетом нация, могущая своей органи- 
зованной сплоченностью и крепко, органически спаянная с другими, столь же 
сильными своей организованностью нациями всей России, объединенными в брат- 
ский, свободный и мощный союз. Тогда легче будет приносить и те жертвы, кото- 
рых требует теперь вся Россия и которые должны быть, как, например, в Турке- 
стане, [где] вымирали чуть ли не целыми поселками не меньше чем до 70% в год. 
Тяжелая, разорительная война все время ведется на полях Белоруссии. Указы- 
вая на все эти жертвы, мы не думаем, однако, предъявлять какие-либо счета. Нет, 
В сознании великой необходимости этих жертв, народ белорусский нес их, безмерно 
несет и теперь, напряженно будет нести до конца, но он хочет иметь уверенность, 
что те тяжелые раны, которые нанесены Белоруссии, будут по мере сил государ- 
ственных излечены, что в разоренном, опустошенном крае вновь возродится жизнь 
ичто судьба [его] опять не будет отдана в руки, чуждые народу, [что жертвы будут] 
принесены всеми народами во что бы то ни стало и без всякого торга. Белоруссия 
13* 


196 ТСОУДАРОТЬЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


безропотно’ несла и несет великие жертвы. Вспомним только, как под влиянием 
какой-то дикой квази-наполеоновской идеи, при нашем отступлении 1915 г. систе- 
матически была разорена и опустошена двухмиллионная Гродненская губер- 
ния, в некоторых уездах которой были сожжены нами не только урожай на, полях, 
запасы в гумнах, но и сами села, целиком, так что остался только пепел на, голой 
земле там, где была веками созданная культура. А горькая судьба наших бежен- 
цев, брошенных злой волей самодержавной бюрократии в столь губительные 
условия жизни? 

В полном единении с демократией всех народов России идет Вело- 
руссия по тернистому пути испытаний к светлому будущему свободной жизни 
и автономного строительства, с твердым сознанием, что только путем развития 
и укрепления отдельных частей великого целого, путем самодовлеющего развития 
каждой нации окрепнет, возродится всенародная Россия, водворится порядок, 
родится великий энтузиазм и самоотверженная готовность на еще большие великие 
жертвы, ради блага и счастья каждой нации, неразрывно связанной с благом и 
счастьем всей демократической свободной России *). 

Председатель. Слово принадлежит представителю совета националь- 
ных социалистических групи Ивановскому. 

Ивановский. Граждане, я имею честь выступать перед вами от имени 
членов-участников нынешнего совещания, от товарищей, партий, групи, объеди- 
ненных в совет национальных социалистических партий. Мы в общем присоеди- 
няемся к резолюции по национальному вопросу, прочитанной здесь вчера, гразкда- 
нином Неренским от имени Совета Р. и С. Д. (Смех.) Граждане. Государствен- 
ное Совещание мы увидим раз в жизни, поэтому я мог сделать ошибку. Мы при- 
соединяемся к декларации, прочитанной от Совета, Р. и С. Д. рано Чхеидзе. 
(Читает.) 

Граждане, Временное Правительство обратилось ко всем общоственным и 
групповым организациям с тем, чтобы они через своих представителей дали 
прямой и определенный ответ на запросы, обращенные к оао (о- 
вещанию. 

По поручению участников Совещания, принадлежащих [к] нижепоименован- 
ным национальным социалистическим партиям России, объединяемым Советом: 
1) грузинской революционной партии социалистов-федералистов 77), 2) белорус- 


*) После Ерасковекого согласно «Тофргово-Промышленной Газете», выступал Гирш, 
который заявил: В полном единении с демокралией всех народов России, Белоруссия 
идет по тернистому пути испытаний к светлому будущему, к свободной жизни и автоном- 
ному строительству, в твердом сознании, что только путем развития и укрепления 
отдельных частей великого целого, путем самодовлеющего раззития каждой нации 
возможно правильное и здоровое строительство великой России. 


Об этом выступлении упоминается ц в «Русском Словех, где Гирш называется 
представителем чехо-словаков. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (У.РЕННЕЕ) 197 


ской социалистичекой Громады "3), 3) партии еврейского объединения, 4) социа- 
листов-народников Литвы 7°), 5) лейтгальской социалистической партии 80), 
6) осетинской социалистической группы, 7) мусульманской” социалистической 
фракции мусульманского съезда, 8) эстонской трудовой народно-социалистической 
партии; 9) эстонской социал-демократической партии объединения, 10) калмыц- 
кой организации, 11) латышской партии социал-революционеров, 12) эстонской 
партии социалистов-революционеров, считаем своим долгом сказать открыто: & 

Завоеваниям революции, осуществленной братскими усилиями демократии 
всех народов Российского государства, грозит смертельная опасность. Революция, 
завершенная нашими общими усилиями, революция, которая провозгласила своим 
лозунгом полное национальное самоопределение, в ясном сознании того, что новая 
Россия может и должна быть государством свободных и равных народов и в час 
тяжелого испытания революции, с судьбой которой связаны неразрывно судьбы 
демократии всех национальностей, нашей ближайшей задачей было, а теперь еще 
решительнее будет укрепление ее на благо всего государства и демократии всех 
народов. Ибо только в победе революции и укреплении революционной России един- 
‘ственный залог такого удовлетворения стремлений народов Росии к автономному 
устроению своей национальной жизни. Но мы должны здесь указать, здесь, все- 
народно, что до сего’ момента слишком мало сделано для объ-динения всех сил 
демократии национальностей в едином порыве всемогущего энтузиазма, так необ- 
ходимого в момент коренного переустройства государства. Нек разложению 
ведут творческие силы народов России, а пробуждая широкие массы к органиче- 
ской национальной работе, они должны послужить могучим орудием государ- 
ственного творчества. Временное Правительство должно призвать нас к себе 
на помощь и вселить тем самым уверенность даже в теряющих таковую, что 
власть революционной России является матерью, а не мачехой всех народов, что 
власть эта призвана самым решительным и последовательным образом защищать 
интересы всех нас, недержавных народностей. 

Мы хотим напомнить об этом тем, кто часто забывает, что государство Рос- 
сийское есть государство национальностей, пестрая мозаика, различно-националь- 
ных областей и уже по одной этой причине ближайшей задачей действительно 
Дальновидного государственного творчества является создание единого вее- 
национального порыва и энтузиазма. И не окриками, не исканием среди целых 
народностей предательских сребренников и иуд, целующих брата своего, можно 
стлотить вокруг себя все народы России. Нет и неоплатных должников среди нас: 
право на участие в празднике свободы России мы щедро и своею кровью 
в 1905 году и ныке. 

Мы всегда полагали, что путь к совместной работе лежит через ‘взаимное 
доверие, взаимное уважение, взаимное понимание, и если’ сейчас замечаются 
‘хаотические проявления и стремления национальностей к удовлетворению своих 


198 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


элементарных нужд; то только потому, что до сего ‘момента не подысканы 
пути правового государственного удовлетворения таковых. Россия сейчас нуж- 
дается в спокойствии, а главное, в организованности. Эта организованность должна 
пройти снизу доверху, пройдя национальные толщи, оплести все государство. Мы 
уверены, что только в. том случае, если к таковой организации будут призваны 
все народы Российского государства, то торжество революции обеснечено вполне: 
‚ ведь недержавные народности составляют половину населения Российского госу- 
дарства. 

Мы заявляем, что стремление национальных организаций к немедленному раз- 
‘решению в полном объеме национальных вопросов, это — не стремление к непри- 
знанию прав Учредительного Собрания, а ясноесознание необходимости водворять 
порядок, организоваться, чтобы легче пережить тяжелые минуты жизни перелома 
обновляющегося государства Российского. Мы уверенно считаем необходимым 
для достижения единения, спокойствия и организованности по всей территории 
государства немедленное проведение в жизнь следующих мер: 1) издание Времен- 
ным Правительством декларации о признании за всеми народами права полного 
самоопределения; 2) издание декрета о равноправии языков, предоставление граж- 
данам всех народностей права пользоваться родным языком при осуществлении 
гражданских и политических прав, в школе, судах, органах самоуправления; 3) нс- 
медленное проведение в жизнь закона о местном самоуправлении; 4) образование 
при Временном Правительстве полномочного совета по национальным делам, куда 
входили бы представители всех. национальностей России, в целях как подготовки 
материала по национальному вопросу для Учредительного Собрания, так и выра- 
ботки способов регулирования самых национальных отнощений и форм до Учре- 
дительного Собрания. 

Мы уверены, что все эти мероприятия устранят из жизни государства. в этот 
тяжелый период острые моменты национальных взаимоотношений. 

Да здравствует солидарность, да здравствует Российская революция. 

Председатель. Объявляю перерыв на полчаса. Прошу собрание быть 
„более точным, так как у нас еще осталось довольно много ораторов, а времени 
очень мало. После перерыва будет товорить генерал Алексеев. 


Председатель [Керенский]. Прошу занять места. Генерал Алексеев. 
(Аплодисменты.) 

Алексеев. Поистине грозные’ дни переживает наша родина. Все ваши 
мысли, граждане, я думаю, с надеждой и тревогой устремляются туда, где русская 
армия отстамвает честь и достоинство России, скажем больще, — где она, выко- 
вывает ту или другую, славную‘или тяжкую судьбу России и поколений не только 
настоящего, но’и поколений будущего. Немудрено, что`из всех факторов народной 
мощи в настоящее время армия приковывает к себе наибольшее внимание. Жгучая 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 199 


боль за судьбу родины невольно заставляет задать себе вопрос: справится ли армия 
с той великой задачей, которая на нее выпала, или восторжествует упругий нервами 
и настойчивый враг. Но есть еще и другие причины, по которым армия близка 
каждому из вас. Нет семьи, которая не выслала бы туда, на действующий фронт, 
отца, брата, сына, а иногда, и нескольких членов семьи вместе. Вчера из уст гене- 
рала Корнилова мы выслушали о том тяжком положении, в котором находится 
армия. Что, действительно, представляла она в недавнем прошлом, что представляет 
она в настоящее время; что нужно для того, чтобы вернуть ей былую и недавнюю 
мощь и силу? Это — грозные, важные вопросы, и к разрешению или рассмотрению 
их нужно подойти спокойно, с крайним вниманием, без опасных преувеличений, 
но зато и без ненужных умолчаний. Мы переживаем трехлетнюю годовщину тех 
дней 1914 года. когда бурным потоком катилась победоносная русская армия 
по полям Галиции. 20 августа был взят Львов, 30 вся австрийская армия, 
разбитая, лишенная артиллерии, лишенная своих обозов, скатилась за Карпаты. 
Если мы не закончили этой операции щтурмом Перемышля, то только в силу есте- 
ственного утомления борцов и израсходования тех боевых запасов, с которыми 
можно было дерзнуть на это предприятие. Да в это же время произошло тяжелое 
несчастье, несчастье со второй армией, погибщей на полях Восточной Пруссии. 
То была жертва общему положению, то была плата за недостаток командования. 
Это несчастье не отразилось на судьбах армии, не наложило пятна на ее высокую 
доблесть. и русский народ, в сентябре месяце в 1914 году, с гордостью и с верою 
мог сказаль, что он обладает армией, способной вести войну, — порывистой и храб- 
рой пехотой, искусной артиллерией, прекрасной кавалерией. Но в эти же дни 
обнаружился и больщой недостаток в нашей подготовке. Мы в эти дни стали уже 
испытывать недостаток боевых средств. 

Происходящий в настоящее время в Цетрограде процесс по дням указывает 
на, нарождение этого грозного вопроса, с которым нам впоследствии не прихо- 
дилось расставаться почти в течение всего времени войны. Припомните, как в глу- 
бокую осень, в глубокой грязи, навстречу брошенным полчищам немецким, на по- 
мощь своим противникам, подчищам, направленным на Варшаву и Ивангород, 
совершала русская армия свой, скажу, знаменитый переход с берегов Сана на берега, 
Вислы. Во-время подошли, противника разбили, Вислу ‘и Варшаву в`своих руках 
удержали. А за сим, какие эпические бои на Карпатах и в окрестностях той же Вар- 
шавы пережила русская армия ‘и сколько спокойного геройского мужества проя- 
вила она в этих боях. Настал тяжелый. 1915 год. Вы слышали не’ раз характе- 
ристику этого года, главным образом, в каких условиях приходилось бедной рус- 
ской армии выполнять свою задачу. Лишенная снарядов, лишенная подготовлен- 
ных укомплектований, она должна была сдаваться под напором сильного числом 
и вооружением противника. Но она сдавалась с честью, шаг за шагом, своей кровью 
обагряя каждый уголок своей родной земли. Много понесла она, но сохранила свой 


200 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


великий русский воинский дух. И доказательством тому служит 1916 год, кото- 
рый с 22 мая развернул перед русским народом эти славнейшие страницы, которыми 
обозначено было победное шествие 1914 года. Да можно сказать, что в том же 
1916 году были неудачи, неудачи на северном направлении, неудачи у Поставы и 
неудачи у Барановичей. Там мы встретились с таким совершенством и богатстеом 
[противника], против которого мы не могли противопоставить ничего соответ- 
ствующего. И, конечно, сделали ошибки, за которые заплатили неудачей. Этими 
причинами объясняются наши последние неудачи в декабре 1916 г. и в январе 
1917 г., когда блестяще начатый прорыв на митавском направлении окончился 
ничем. Вот в эту последнюю операцию явилось грозное предостережение: один из 
старых полков отказался итти в атаку, отказался итти в атаку под влиянием 
растлевающей агитации. это служило предостережением, и на это действительно 
нужно было обратить внимание, и на борьбу с этим должны были быть направлены 
все силы здорового русского организма. | 

Эти два с половиной года войны дают нам право подвести такой итог: Рос- 
сия обладала армией, сильной все-таки числом, но очень ‘слабой в технике и бедной 
артиллерийскими средствами. Эта беднота часто граничила с нищенством, и из 
этого мы могли бы, быть может, выйти только в недавнее время. Мы обладали 
твердым, послушным и храбрым солдатом, в особенности в тех случаях, когда его 
вел за: собой офицер. Была дисциплина, был порыв, и неправда, господа, если бы 
сказали, что нашего солдата гнада палка, плеть или пулемет. Нет, господа, было 
глубокое сознание долга, было единение между солдатом и офицером, был, наконец, 
закон, который карал нежелающих итти вперед. А разве не было тогда беглецов? 
Были. Но имейте в виду, господа, что после того. когда, легли храбрейшие, потом 
стали к нам прибывать иногда совершенно сырые неподготовленные укомплекто- 
вания. Были случаи, когда после двухнедельной подготовки солдаты прибывали 
на фронт: Это были младенцы, это были дети, но это были не солдаты. Немудрено, 
что в грозные часы развивающегося. боя в них не находилось мужества. Но это были 
единицы и десятки, а тысячи и сотни тысяч солдат усердно исполняли свой долг. 
Старый кадровый офицер, знающий солдата, сжившийся с ним, любивший солдата 
и заслуживающий его веры, тот, господа, почти полностью погиб: или спит в земле 
сырой, или же инвалидом рассеян по широкой еще земле русской. На смену шел 
новый офицер, новой подготовки военного времени, сравнительно ^хромной под- 
готовки, ибо нельзя было дать то же самое время, как при обыкновенных условиях. 
Менее искусен был этот офицер, но он с той же охотой отдавал свою жизнь и шел 
впереди солдата: Командный состав обрисовывал свои слабые и свои сильные 
стороны. Вот с такой, господа, во всяком случае армией одерживали победу. Она 
несла и поражения, но из этих поражений она выходила с честью. Вот с такой 
армией, сильной численностью и слабой в технике, сильной в своем нравственном 
облике и внутренней дисциплине, дошли мы до светлых, ясных дней революции. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (УТРЕННЕЕ) = 201 


В эту революцию, в эту новую жизнь внесли мы, конечно, и‘недостатки. Эти недо- ° 
статки главным образом вытекали из того, что наша’ общенародная масса была, 
конечно, темна. Не мне здесь говорить, на. ком за это вина. Но в общем нащи до- 
стоинства были велики, наши недостатки были устранимы при систематическом 
спокойном их устранении. Спокойно, уверенно и легко перешла вся армия к новым 
порядкам, перешла потому, что с сознанием святости исполняемого долга сделали 
зто высшие начальники и офицеры. 
|) В руки новой власти поступила армия, которая способна была выполнять 
и дальше свой долг и наряду с союзниками вести многострадальную Россию к ско- 
рейшему окончанию войны. Но, к сожалению, армия, прочная и твердая, оказа- 
пась как будто и опасной для завоевания революции. Нужно было в это твердое 
тело армии пустить яду, и этот яд был пущен впервые в виде приказа № 1 81). 
Оз сразу разложил два важнейших элемента нашей армии. (Толос: 
«А Сухомлинов» Голос: «Молчитеь) Этот ‘приказ разложил солдатскую 
массу и офицерскую массу, противопоставив одну другой. Говорят, что этот акт 
отвечал моменту. Может быть. Но отвечал ли он миллионам моментов будущего, 
через которые должна пройти наша родина? Беспристрастная история в очень 
скором времени укажет место и этому акту: явился ли этот акт актом государ- 
ственного недоразумения или актом государственного преступления. Но, господа, 
эту ядовитую пилюлю, может быть, переварила бы в недрах своего здорового 
организма армия, но широко мутной волной пустилась агитация в ряды нашей 
армии. С удостоверениями шли, без удостоверений шли немецкие пионы, шли не- 
мецкие агенты. Армия превратилась в какой-то общий агитационный лагерь. 
Вместе с агитацией шла и литература под наименованием различных «Правд» и 
в темные массы несла она столько неправды. Вот с этим труднее было бороться. 
Сеяли ветер, и те; которые сеяли его честно, любя родину и армию, предлагая 
этим ветром просветить ‘и освежить ряды армии, — они с ужасом увидели то, что 
они пожинают бурю: Но с каким злорадством увидели эту бурю те, кто выполнял 
веления немецкого генерального’ штаба, и в карманах которых мелодично звенели 
немецкие марки. (Аплодисменты справа и в ложе военных.) 

И как тяжко, господа, бороться было с этой именно стороной деятельности, 
испытал на, себе военный министр и министр-председатель. Благородный порыв его 
встретил преграды. С его благородными призывами к самопожертвованию шла 
темная агитация, которая говорила *): зачем, гораздо лучше сохранить свою 
драгоценную жизнь. И этот последний призыв оказался ‘сильнее призыва’ бла- 
городного: | 

В какой мере, господа, агитация. захватила наши ряды, достаточно вам 
сказать, что в одном из больших городов нашего тыла устроенными оказались 


*) В подлиннике далее следует: о том. 


202 ГОСУДАРСТЬЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


аРитационные курсы для солдат. И вот беспорядки в одном из полков объясняются 
тем, что ученик этих курсов, вернувшийся в полк, несмотря на запрещение коман- 
дира полка, несмотря на увещания полкового комитета, собрал митинг и объявил, 
что у него с командиром полка: и комитетом пути не одинаковы. Дальше итти в этом 
деле агитации невозможно! Дальше последовала работа законодательная. Каким-то 
явочным порядком при главном штабе образовалась комиссия генерала Полива- 
нова. Не добром она будет помянута, историком русской армии, ибо там зароди- 
лись все те идеи, которые пошли: на, разложение нашей армий. Там’ зародилась 
мысль. 00 ‘издании ‘каких-нибудь определенных положительных законов’ 06 
отнятии-*) у офицеров и у начальников-солдат дисциплинарной власти **), там 
зародилась мысль приостановить действие общих военных законов. В самую кри- 
тическую минуту переживания нами новых совершенно начал и новых настроений 
оказалось, [что] армия — без закона, без”права осуждения виновных. Сознание 
безнаказанности охватило массы — и вэтом большая ошибка. 

_ Ведь нужно сказать, что с этими новыми’ лозунгами, новыми понятиями, 
выбрасываемыми в.массу, наша масса не воспиталась одновременно и параллельно, 
она; не поднималась в своем развитии. И вот на; этой почве недостатка, развития 
и развивались или появлялись те излишества, о которых говорить не приходится. 
Офицер в глазах солдата’ оказался врагом. Он, живущий одной жизнью, питаю- 
щийся одной и той же пищей (ропот на скамье левых), шедший вие- 
реди в.боях,— он оказалея врагом солдата. Церед этим были случаи, что солдат, 
зная, что без ‘офицера он не в состоянии достигнуть победы, он своим телом часто 
защищал офицера. Теперь настало другое время: он своей пулей в спину иногда 
поражал офицера. (Возгласы: «Позор» Аплодисменты в ложе 
военных.) 

Затем, господа, пошли комитеты. Комитеты тоже явились явочным порядком. 
Приходилось так или иначе регулировать их жизнь, но и до ‘настоящего времени 
пока нет определенного,” ясного ‘положения, где предел власти, предел влия- 
ния комитета. При таком отсутствии ‘определенности в законе, конечно, являлись 
поползновения во все вмешиваться, все’ взять ов. свои руки; Нов конечном 
результате трех с половиной — четырехмесячного существования этих ‘комитетов 
что дали они? Цодняли ли ‘они дисциплину, слили ли офицерские и солдатские 
составы, произвели ли они высокий нравственный подъем и порыв в армии? Нет, 
нет и нет! Быть может, в некоторых случаях в деле хозяйства, в деле внутреннего 
управления они сделали кое-что, но’ взвесьте и положите на чашку весов пользу 
и вред, — последняя чашка перевесит. Но вчера верховный главнокомандующий 
сказал, что он идет навстречу существованию этих комитетов, с тем, чтобы эти коми- 


*) В подлиннике: отнять. Е 
**) В подлиннике: власть. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 203 


теты знали предел своих обязанностей, чтобы их проникновение за эту черту. и за 
эту грань встречало ответственность по закону и по суду. 

Уже вчера было сказано членом четвертой Государственной Думы п. Н. "Ми 
ЮКОВЫМ 0б. отношении ` командного. состава к знаменитой‘ декларации ‘прав. 
Предвидели ли, господа, насколько будет тяжела доля командного состава, 
когда, эта, декларация ‘станет законом? 11. мая она, стала законом. И с этого момента, 
еще тот порядок, который дотого удерживался в рядах армии, -он в действитель- 
ности рассышалея. Армия полностью прикоснулась ‘кполитике. Она увлеклась 
митингами, она прикоснулась к желанию мира и к сохранению своей‘ дратоден- 
ной жизни. Можно сказать, что сэтого времени армия обратилась во всероссийский 
военный митинг, с участием немецких представителей. И в этих митингах унердь 
или заснула здоровая: большая душа русского солдата. 

И теперь, господа, великая задача, — разбудить эту душу и’ Бе армию 
снова на, те подвиги, в доказательство которых она так много дала’в недавнем ми- 
нувшем. Всякая тень даже внешнего уважения к начальникам после этой декла- 
рации исчезла из армии. Офицеры приняли на, себя мученический подвиг. Ведь 
это же трудно’ сказать, — сегодня онунижен, оскорблен, он не имеет власти, он не 
имеет значения ‘сегодня он находится под подозрением, а завтра начался страшный 
момент боя,— иди впереди и веруй в то, что за, тобой пойдут люди, тебя вчера 
унижавшие и оскорблявшие. Отдавайте какие угодно приказы; что боевые распо- 
ряжения обязательны. Нет, это уже трудно исполнить массе, вкусившей сладость 
неповиновения. Отдавайте приказы о том, что начальники в таких случаях обя- 
заны использовать всецело революционную. власть. Но. ее ИА трудно, ибо 
ев нет, 

Итак, комитеты связали цо рукам и по ногам начальников, они обезличили 
всех, начиная с ротных командиров и кончая командующими армиями. Ту’ же 
роль в отношении более: старших сыграл институт комиссаров опять же велед- 
ствие отсутствия ясных и определенных указаний ‘относительно того, что такое 
комиссар и какую роль ‘он исполняет. И по’этой части вчера определенно тенерал 
Корнилов: заявил, что он и комиссаров считает нужным сохранить, каквремен- 
ную меру, но поставить грань между комиссарами и между командующими. У каж- 
дого должен быть определенный и ясный круг своих обязанностей и ответствен- 
ности перед правительством. 

Я но останавливаюсь на’ более мелких законоположениях, Которые однако, 
постепенно влияли могучим образом ‘на жизнь нашей армии. Но как’ отра- 
зились все эти факторы на’ жизни нашей армии? Была’ наша армия, — и не 
стало армии. Был порядок, была сильная дисциплина, — и не стало’ 1о- 
рядка, и не стало дисциплины. Оленился солдат. Недоверие: его _ выросло 
ко всему до опасных пределов. Ол стал ‘нервен. Он ‘поставие- превыше 
всего ` стремление к скорейшему миру и стремление: к: спасению ‘и’ сохра- 


24 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


нению собственной жизни. При таких условиях офицерскому составу пришлось 
крайне тяжело. 

Я уже сказал, что офицер принял на себя подвиг мученичества и дорогой 
ценой при таких условиях, ценой тысячи своих жизней, заплатил он и при прорыве 
18 июня и в особенности при тяжелых днях поражения и отступления. Если я 
вам приведу один пример, безразлично на каком фронте, что в атаку пошло из 
полка 28 офицеров — свыше половины всего полка, 20 унтер-офицеров — 1/5 
часть полка и 2 солдата — 1/11 часть полка. (Возгласы: «Позор, позорь) 
Где же были остальные? Они со’ спокойствием взирали, как гибли эти доблестные 
терон, но пальцем не шевельнули для того, чтобы подать им руку помощи. 
(Возгласы: «Позор 

Но, господа, такие испытания было в пору переносить только сильным харак- 
терам. Слабые характеры, они пали, и поручики Хаустовы, фон-Сиверсы, Филип- 
повы пестрят на страницах полков нашей армии. Не менее тяжелую принял на себя 
работу и командный состав. Что оставлено командному составу? Оперативные 
обязанности. Что ж? Как будто это есть приказчик или поденщик, которому армию 
или вообще войско подготовляет кто-то другой, а он должен выполнить задачу: 
составить проект наступления или оборонительную задачу. Нет, господа, перед 
государством, перед его верховной властью каждый из начальников должен нести 
ответственность, но он же должен иметь и все права и всю мощь по воспитанию, 
по подготовке и по обучению той армии или того войскового соединения, которое 
он бросает в страшный бой. Точно то же самое как в офицерском составе напились 
слабые духом, так и тут многие сдали позицию свою комитетам и комитеты стали 
управлять войсковыми частями. Я бы мог указаль армию, в которой правил не ко- 
мандующий армией, а, солдатский комитет этой армии: Многие, игнорируя офицера, 
подавали через его голову руку солдатам, потому что этим приобреталась легкая 
популярность и наименование начальника, понимающего истинные интересы массы 
и истинные запросы минуты. 

Немного оздоровляется наша армия, но далеко еще до того, чтобы [мы] 
могли с верой сказать, что это выздоровление’ охватило всех, и мы идем на- 
дежно по пути восстановления нашей мощи и силы. Тяжело положение на- 
ших войск потому, что мы получаем совершенно неподготовленное ‘укомплекто- 
вание. Все, что находится в тылу, не привлечено к полезной работе. Все бездей- 
ствует, а когда, господа, продуктивный труд 7—8 часов не занимает солдата, то 
это, конечно, растлевает и его душу, а подходящие к армии комплектования не 
воспитаны, в них уснул дух, и они совершенно не’ подготовлены к азбучному 
солдатскому делу. Таково положение трех элементов, входящих в состав нашей 
‚армии. Еще так недавно они составляли ведь прочное целое, связанное одним 
цементом— любовью к родине, сознанием своего долга перед отечеством и сознанием 
необходимости довести войну до конца. В настоящее время эти три элемента раз- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУОТА (УТРЕННЕЕ) 205 


рознены. Они ничем не связаны и в среде многих из них горит жедание скорей выйти 
из Того ТЯЖкого положения, которое создается войной и в особенности боем. 
Согласитесь с тем, что с такой армией вести войну, мечтать о победе нельзя. 
Из немногих частей, сохранивших воинский дух, воинский порядок, большинство 
частей, части кавалерии, казачьи, артиллерийские, инженерные, они: сохранили 
свою душу, но пехоты, господа, за сравнительно немногими исключениями, пока 
у нас нет. Но что же делать? Неужели признать себя побежденными и склонить 
свою голову перед гордым, настойчивым врагом? Безусловно, нет. (Крики 
справа: «Браво» Аплодисменты правых и частью левых, 
переходящие в овацию. Все встают. Крики справа: 
«Стыдно, позор!) 

Господа, и можно и должно воскресить нашу душу, оживить наш орга- 
низм, заставить нас вспомнить свой долг, одерживать победы и довести войну до 
победного конца. Это можно, эта цель достижима. (Возгласы справа: 
«И должно».) И для этого нужна, господа, прежде всего решимость Времен- 
ного Правительства быстро, энергично провести все те меры, которые оздоровят 
наш пока больной организм. Из этих мер, конечно, нужно взять все то, что идет 
на пользу армии. Потом, когда перейдем на мирное положение, когда утихнут 
боевые выстрелы, проводите те законы, которые так близки, быть может, в настоя- 
щее время солдатским массам нашей армии. Но прежде всего перед всем должны 
главенствовать: польза, спасение и интересы нашей родины (аплодисменты 
справа, возгласы: «Верно!») — перед интересами отдельных людей: Раз 
зовут нас здесь к единению, раз зовут нас к тому, чтобы жертвовать всем, что у нас 
есть, то неужели же, господа, так трудно пожертвовать призрачным каким-то 
преимуществом — существованием организаций (смех слева) на некоторое 
только время. (Шум и крики слева.) Цока должен быть один, единый 
святой организм. (Аплодисменты справа. Крики: «Браво, пра- 
ВИЛЬНО) 

Господа, порядок и дисциплина — без них не может быть армии. Назовите 
дисциплину железной, назовите ее сознательной, назовите ее истинной и прочной 
дисциплиной, и основы этих дисциплин, — возьмите любую армию света.— совер- 
шенно одни и те же, меняются несколько только лишь формы приложения этих 
оснований к жизни. Вот этим только и нужно руководствоваться в выборе тех 
реформ, которые так жизненно необходимы для нашей армии. А за сим началь- 
НИКИ — из солдат ли, офицеров, из высшего командного. состава — не должны 
побояться спокойно, самоотверженно, но в то же время настойчиво провести веле- 
ния Временного Правительства в жизнь, имея в виду, что только твердая и силь- 
ная армия даст отечеству победу и спасение. (Аплодисменты справа.) 
Ков что в этом направлении сделано. Мы отказались от слов и убеждений, так как 
даже в недрах армии сознали, что одними словами и убеждениями сделать ничего 


206 ТОСУДАРС!ВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


нельзя. Но, господа, слово, великое слово, всегда останется в руках начальников 
могучим двигателем на’ великое дело человечества. Но этим злоупотреблять нельзя. 
В критическую минуту жизни, в критический момент боя бросьте это слово, и за 
этим словом двинутся массы. Но если эти массы приучены всегда к этому слову, 
они теряют кнему уже всякое уважение и всякую веру. (Возгласы справа: 
«Верно, правильно!) Восстановлена, господа, смертная казнь. С тяжелым чув- 
ством применена эта мера, но она была необходима. (Возгласы сверху: 
«Палач». Шум слева.) Но сделайте так, чтобы к этой мере приходилось при- 
бегать только тогда; когда‘нет другого исхода. Необходимо, чтобы эта, мера, сохра- 
няла свое устрашающее действие, но чтобы были приняты другие воспитательные 
меры, относительно которых вчера и говорил верховный главнокомандующий. 
Только путем этих мер мы устраним тяжелую необходимость такого решительного 
средства, как казнь, и в тоже время постепенно, шаг за шагом начнем перевоспиты- 
вать душу нашего воина. Я не буду утруждать вашего ‘внимания повторением 
того, что сказал в числе этих мер тенерал Корнилов. Я скажу только одно: что 
[нужны] меры; а`не полумеры. Полумеры будут только расширять и углублять тот 
развал, которым полна наша армия. (Голоса: «Верно» Аплодисменты.) 
Истинная воинская дисциплина для всех, носящих военный мундир, должна погло- 
тить собою’ дисциплину партий и групп. (Аплодисменты.) А мы вчера 
видели; что партийная дисциплина съела дисциплину воинскую. (Аплодис- 
менты. Голоса: «Верно») Скорее нужно эти меры проводить: Каждый поте- 
рянный день, по выражению великого человека, смерти безвозвратной подобен. 

Нужно скорее А и потому, что мы бдиВАМСЯ К неизбежной зимней кам- 

пании; 

Один. из предшествовавших ораторов охарактеризовал здесь хорошо, на- 
сколько тяжела будет эта кампания с войском, которое недостаточно проникнуто 
чувством воспитания. Господа, только в этом и ‘именно в отом — спасение России! 
А когда это будет проведено, то исстрадавшаяся душа нашей родины, измучивщаяся 
дуща каждого из вас, граждане, со спокойствием взглянет на свою армию, 
ибо она почувствует, что дело спасения родины находится снова в твердых ‚ чест- 
ных, верных и храбрых руках. (Аплодисменты) *) 

| редседатель. Слово принадлежит ето флота, капитану 
2-го ранга Каллистову. 

Каллистов. У меня слишком мало’ времени, чтобы сказать всю 
правду о флоте; но я должен с горечью и с сердечной болью, которую во мне, 
моряке, вы, может быть, поймете, начать с того, что в речах, выслушанных нами 


*) «В Русском Слове»: Бурные аплодисменты, гереходящие в озацию. Правая 
и часть центра встают со своих мест и провожают бывшего верховного. главно- 
командующего шумными рукоплесканиями: 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 207 


12 августа, не только ничего не было сказано о положении флота, но дажеи самое 
слово «флот» здесь, в Москве, перед лицом страны, никем и ни разу произне- 
сено не было. И мне было бы слишком больно сделать отсюда логический вывод. 
Но как понимать эту фигуру умолчания? Значит ли это, что во флоте: благопо- 
лучно, значит ли это; что с флотом неладно? Так как нельзя допустить, чтобы Рос- 
сия в этот грозный час была равнодушна к призванному защищать ее флоту, то я, 
мысленно поднимая над московским Государственным бовещанием развевающийся 
третье столетие на океанах и морях наш славный Андреевский флаг, я заявляю, 
что флот российский еще не упразднен, что с флотом Балтийским, как бы тяжко 
он ни был развален Кронштадтом, еще не пытался после рижского сражения поме- 
ряться силами флот германский, что флот Черноморский как был, так и остался, 
хотя и он болеет, господином Черного, когда-то «Русского» моря, что фиотилии 
Северного Ледовитого и Тихого океанов и пругие нащи. флотилии м свою 
службу России. 

Я пришел сюда с палубы вверенного мне эскадренного миноносца прок 
зительный», проплававшего в Черном море, в боевых походах за эту войну 
около 85 тысяч миль или, по-вашему, почти 150 тысяч верст. Пусть хоть эти цифры 
убедят вас в том, что флот, как может, работает. Но пусть и другие мои слова убе- 
дят, что трудная вообще служба на море стала теперь неизмеримо труднее. Сюда, 
в Москву, мы пришли исцелиться, и я назову вам главные болезни флота. 

Болезнь первая—приниженное, бесправное положение офицеров, чувствующих 
себя последними людьми в государстве. Находящийся в Америке адмирал Колчак, 
самоеимя которого’ неможет не тревожить нашу революционную совесть, адмирал 
Колчак, которого американская демократия (звонок председателя) за его 

заслуги в борьбе за свободу оценит, быть может, иначе, чем это сделали мы, — 

этот адмирал Колчак говорил, а за ним повторю и я, что не матросы, наши доблест- 

ные боевые товарищи, виноваты в этой болезни, а виноваты те, кто до последних 
дней систематически проводил взгляд на офицеров, как на институт, только терпи- 
мый, как на неизбежное досадное зло в структуре свободного государства, как на. 
людей, которым место только на запятках революции. И о пятнадцати флотских 

офицерах-декабристах, десятки лег томившихся в сибирской каторге, и о каз- 

ненном лейтенанте Суханове, и о расстрелянном лейтенанте Шмидте, и о повещен- 
ном лейтенанте Никитенко они, эти гасители народного духа, матросам не гово- 

рили... 

Болезнь вторая — понижение работоспособности, замечающееся среди зна- 
чительной части и матросов, и портовых рабочих, и отчасти оф: церов, как 
непреодолимое отражение общей российской разрухи, как результат слишком 
нервной политической жизни страны. 

Болезнь третья — отрицательные последствия недавно проведенного, в `по- 
рядке импровизации, упразднения во флоте корпуса, кондукторов и сверхерочео- 


208 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОЗВЕЩАНИЕ 


служащих. Это упразднение, лишив флот целых тысяч опытных техников по всем 
специальностям, обслуживавших в большинстве наиболее хрупкие, наиболее 
сложные механизмы, обошедшиеся трудовому народу в сотни миллионов рублей, 
грозит и, увы, уже начинает сказываться понижением материальной исправ- 
ности и, следовательно, боеспособности флота. Если рецептом от понижения рабо- 
тоспособности может служить укрепление центральной власти и подъем духа во 
всей стране, то для лечения третьей болезни необходимы не принятые уже робкие 
полумеры, а скорейшее возвращение во флот на лучших условиях всех выброщен- 
ных за борт достойных работников. 

Еще одно последнее слово. Когда я уезжал на Государственное Совещание, 
матросы и офицеры моего миноносца поручили мне поставить свечу у иконы 
Иверской божией матери, и это поручение исполнено. Мы знаем, что от свечки 
когда-то Москва сгорела. Дай бог, чтобы от свечи, зажженной в Москве черно- 
морцами, разгорелось яркое пламя и чтобы в этом пламени сгорело все, что губит 
Россию. 

Председатель. От Петроградского ` Совета офицерских депутатов 
Вржосек 83°). й 

Вржосек. Граждане, я буду говорить от Петроградского Совета. который 
идет в полном контакте вместе с Московским Исполнительным Комитетом и (о- 
ветом его. Мне поручено в данном случае осветить только общие вопросы: о более 
частных, касающихся армий, будет говорить мой товарищ, представитель Москов- 
ского Комитета. 

Граждане, я должен сказать, что я говорю от того офицерства, ко- 
торое с самого начала революции почувствовало, что. между ним и демократи- 
ческой частью русского общества нет противоречий. (Аплодисменты.) 
Я вам скажу, что с чрезвычайной болью мы останавливаемся на том недоразумении, 
которое заставляет говорить здесь одних, что они хотят спасти родину, а других, 
что они хотят спасти революцию, и думают, что они противоречат друг другу. Нет, 
товарищи и братья, я считаю, что в данном вопросе противоречий нет, потому что 
невозможно спасти революцию, если не спасешь родину (аплодисменты), 
потому что не будет того вместилища, где бы гнездилась эта, революция. Я скажу: 
верно говорят нам, что и униженную родину мы будем любить, да мы и любили ее 
такою. Но неужели тот, кто знал ее униженной, кто боролся за, ее свободу, не ска- 
жет, что мы именно из любви к ней не хотим видеть ее бедной, нищей. Мы хотим 
видеть ее свободной, и поэтому нам надо спасти революцию. (Крики: «Пра- 
вильно» Аплодисменты.) Товарищи и граждане! Я прошу вас иметь 
в виду, что никакой партийности в деятельности нашего совета, никогда, не было, 
но для спасения родины и революции мы считаем, что надо совершенно отчетливо 
поставить задачи революции и на этих задачах, которых мы насчитываем только 
три, сосредоточить все свое внимание и все свои силы, чтобы не отвлекаться по с10- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 209 


ронам и чтобы не давать нащему народу такой задачи, которой он фактически 
вынести не может. Мы считаем и считали, что первая задача революции, это — 
справиться с внешним врагом так, как это достойно свободного народа, который 
смог завоевать свою свободу.и должен завоевать полную возможность справиться 
и с внешним врагом. (Аплодисменты.) Мы считали второй задачей 
борьбу с той экономической разрухой, с разрухой питания, продовольствия, 
которая теперь грозит, как древний сфинкс, поглотить все наше государство. Не- 
возможно удержать голодный народ от полосы анархии, и если голод надви- 
тается, бесплодны будут мечты о спасении родины и революции. И затем третья 
задала: надо было. созвать, и к этому надо стремиться, как к наиболее ясной и тяже- 
лой задаче, Учредительное Собрание, которое будет полноправным хозяином, 
державным хозяином земли русской. Оно должно быть правильно организовано, 
и к нему и надо приготовиться. Надо помнить, что перед нами стоят. колоссаль- 
ные задачи. Надо передать народу землю, а для этого надо много знаний, надо 
много подобрать материалов, чтобы будущие законодатели не терпели никаких 
замедлений в своей работе. Возьмите национальный вопрос: это -— тоже проблема 
громаднейщей важности. И вот почему мы считали, что всякие остальные вопросы 
могут приходить сюда только. постольку, поскольку они с этими тремя 
историческим моментом поставленными вопросами соприкасаются. Прав ли был 
министр-председатель, когда, в одном из заседаний правительства сказал: «Зако- 
нодательствоваль теперь нельзя, надо дело делать». Да, это—дело, которое необхо- 
димо. непосредственно сейчас, потому что иначе есть опасность, что Учредительное 
Собрание никогда не будет законодательствовать. И вот, товарищи, я прошу вас 
обратить внимание на, следующие мои слова-и будьте уверены, что я говорю их не 
потому, что в меня закралась какая-то контрреволюция, а потому, что. я пришел 
сюда для того, чтобы сказать всю правду. Я скажу вам, что те ошибки, в которых 
так великодушно признавались и представитель центрального земельного комитета, 
и представитель другого комитета тов. Церетели, которые с рыцарской откро- 
венностью сказали: да, были ошибки, но о них надо теперь забыть, потому что 
были ошибки, но были и героические усилия закрыть раны, ими нанесенные». 
И теперь не время помнить 0б этих ошибках. Но те ошибки, которые сохраняют 
еще действенную силу, которые могут подорвать силу нашей армии и силу 
нашей страны, товарищи, их надо избегаль. И я считаю действительной 
ошибкой то, что мы задали армии, задали простым людям, широким мас- 
сам сразу две задачи: с одной стороны, мы говорим: боритесь до полного 
конца, вы должны победить во имя свободной родины, а с другой сто- 
роны, мы нашему пролетариату, нашей армии, стране, наиболее бедной 
духовными и, материальными силами, задаем такую колоссальную задачу, 
которую не может взять на себя ни один пролетариат мира. `И если вы, 
с одной стороны, говорите: «боритесь», с другой стороны, указываете на, Стокгольм 


14 — Государетвенное Совещание. 


= 


210 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


и говорите: «ждите оттуда мира», разве вы не понимаете, какую драму создаете вы 
в-душе человека, как вы разрываете ее на две части? (Аплодисменты. 
Возгласы: «Правильноь) Мы, теоретики, мы, люди научной мысли, 
конечно, сумеем примирить противоречия и в этих изгибах не потеряться. Но не- 
ужели вы думаете, что широкие народные массы не ждут детски-просто вести мира, 
как совершенно определенного указания оттуда. И разве вы думаете, что так легко 
стоять перед смертью? Если начальники отказываются положить солдата в цепи, 
потому что непосильных, нечеловеческих усилий требуется от него, чтобы 
потом встать, чтобы итти прямо на смерть, потому что это слишком трудно и не- 
человеческим ужасом наполняется душа,—так разве можно в то же самое время его 
смущать мыслью о мире и говорить: ты должен думать одновременно и о борьбе, 
ио мире? ( Аплодисменты.) 9то, товарищи, психологически невозможно, 
ия боюсь, что когда так понимают разговор о мире, — а я знаю, что в армии су- 
ществует такое понимание, — ибо они ждут, что в Стокгольме им дадут мир, 
и когда я в то же время знаю, что дал воинствующий германский империализм 
Германии не одной только буржуазии, но всему народу, то я знаю, почему вы протя- 
нутую руку до сих пор видели висящей в воздухе. И если это так, то надо бояться 
той страшной опасности, которая нахлынет на нас, когда эта, надежда на мир не 
оправдастся. Я желаю, чтобы вечный мир настал. И нет такого русского офицера, 
который не желал бы, потому что мы ведь не заражены германским империализмом 
или германским милитаризмом, — нет офицера, который не желал бы вечного 
мира, потому что это счастье народов, потому что это счастье родины. Надо 
помнить это, надо думать о том, как мы поступим тогда, когда Стокгольмская кон- 
ференция провалится. Надо к этому быть готовыми, потому что мы, быть может, 
увидим тотда такие ужасы, перед которыми побледнеют все перенесенные опас- 
ности. Теперь, к чему же мы призываем вас? К самоограничению не только дичных 
и классовых интересов, но и к самоограничению в постановке задач революции. 
Я счастлив отметить, что верховный главнокомандующий сказал, что офицеры 
не только показали пример, как надо умирать, — они показали пример, как надо 
самоограничиваться: голоса о наших нуждах вы до сих пор не слышали. И я вам 
товорю: вы его не услышите. Я зову вас к самоограничению и в постановке задач. 
Этого властно требует государственный разум. Если мы не ограничимся, не напря- 
жем всех сил в полном единении всех демократических слоев для разрешения 
этих задач, мы не сможем спасти родину. Я приветствую то заявление, которое 
сделал тов. Церетели, и приветствую прежде всего совершенно открытую опре- 
деленную позицию по отношению к войне, по отношению к трудовой повинности. 

Я приветствую также и то самоограничение, которое было им высказано: теперь 
есть государственные учреждения, основанные на демократическом представитель- 
стве, и роль Советов в их компетенции падает. Советы остаются для организации 
трудовых масс, но в государственном управлении вся полнота власти предостав- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 211 


ляется правительству. Только в единении и полном забвении обид друг другу мы 
можем искать спасения родины и, конечно, это‹единение должно быть образовано 
вокруг ‘единого, мощного и полновластного. правительства. -& ПДОДИС- 
менты.) Е ий 

Председатель. Слово принадлежит представителю Совета, союза, офи: 
церских депутатов Друцкому. 

Друцкой. Московский Совет офицерских депутатов присоединяется К 
только что изложенным взглядам Петроградского Совета, офицерских депутатов и 
считает нужным высказать следующие положения. Прежде всего, Совет полагает; 
что армия, как таковая, не может и не должна иметь своей особой обособленной по- 
литики. Государственная политика есть проявление воли народа. Выразителем 
этой воли является облеченное народным доверием правительство. Оно ведает 
политикой. Политика, армии: это — воля ‘ее вождя, воля народного. военного ми- 
нистра, пользующегося народным доверием. (Аплодисменты.) Вне этого 
пути армия становится на путь, ведущий или могущий привести к военной дик- 
татуре, а военная диктатура есть прежде всего гибель армии, а затем и гибель роди- 
ны и ее свободы. ([Возгласы]: * «Правильно» Аплодисменты.) Во имя 
воссоздания боеспособности армии, установления и поднятия авторитета, команд- 
ного состава, Московский Совет офицерских депутатов признает необходимым в воз- 
можно спешном порядке точно, путем закона, и исчерпывающе определить права 
и компетенцию всех войсковых организаций и институтов, с точным установле- 
нием их деятельности в области административно-хозяйственной и просветитель- 
ной. Но само собой разумеется, что Совет офицерских депутатов, кроме того и пер- 
вее всего, останавливается на вопросе о необходимости укрепления и установле- 
ния воинской дисциплины. С этого в армии надо начинать, ибо дисциплина, есть 
основа существования армии. Но здесь необходимо подчеркнуть, что самое поня- 
тие. о воинской дисциплине в армии в настоящее время, да ив прошлом, недоста- 
точно ясно. Я позволю себе, как, старый офицер и как профессор, имеющий. сотни 
учеников-офицеров разных чинов, утверждать, что среди армии нет ясного и точ- 
ного понятия о воинской дисциплине, единственно возможной во все времена, и 
при всех формах правления, дисциплине в смысле воспитания духа. Мы должны 
помнить, что армия без дисциплины это’есть дорого стоящая, вооруженная, чрез- 
вычайно опасная для государства толпа. (Возгласы: «Правильно, верно» 
Аплодисменты.) Мы считаем необходимым решительно протестовать про- 
тав возмутительного, я скажу, прямо преступного обвинения офицерства в контр- 
революционности. Я утверждаю, что это обвинение, во-первых, преступно мораль- 
Но, потому что это клевета (возгласы: «Правильно!»), преступно политиче- 
схи, потому что сеет рознь между офицерами и нашими братьями-солдатами. 


*) В «Русском Слове»: Возгласы слева. ` 


14* 


212 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ` СОВЕЩАНИЕ 


(Аплодисменты.) Не мученикам-героям, оскорбляемым, гонимым, уби- 
ваемым своими‘и умирающим за родиву, за, вас, бросать такие обвинения. ([В о з- 
гласы]: «Верно!» А илодисменты.) Наш символ веры выражен в прекрас- 


- НЫХ, бесспорных и ясных словах нашего высшего начальника военного министра, 


министра-председателя: «Нет свободы без родины и любви к ней, и нет родины без 
свободы». (Аплодисменты.) Мы все — верные сыны матери-родины, истекаю- 
щей слезами и кровью. Не будем спорить о том, кто раньше ей поможет.. Все 
с благоговением, как один человек, кто хочет и кто может, утрем ей слезы 
и перевяжем ей раны. Это ‘наш долг, это единственный смысл нашего 
существования. 

Председатель. Представитель армейских и фронтовых комитетов, 


‚ Кучин. (Аплодисменты. 


Кучин. Товарищи, граждане... (Голос ‘с места: «Да здравствует 
революционная армия; ура» Аплодисменты слева. Голос: «Позор 
вам!» Голос: «А, вы умеете сидеть, когда кричат: да’ здравствует армия?!» 
Шум.) Товарищи, граждане, у нас чрезвычайно... 

Председатель. Прошу’ собрание сохранять тишину. Все собравшиеся 
одинаково приветствовали и приветствуют армию. Вместе с тем обе стороны, кото- 
рые. здесь находятся, одна встает, когда не встает другая, и наоборот, думая этим 
самым подчерквуть свой большой патриотизм. Я думаю, что это совершенно непра- 
Вильно и не отвечает нашему настроению, и просил бы в отношении армии, в 060- 
бенности и вас ([обращаясь] направо); и вас ([обращаясь] налево) сохра- 
нять должное уважение и не вносить сюда личных партийных столкновений. 
([Возтласы]: «Браво» Аилодисменты всего зала.) 

Кучин. Граждане. Я имею ‘честь ‘выступать перед Государственным Сове- 
щанием по полномочию фронтовой группы Государственного Совещания. Мы вы- 
ступаем здесь от`имени всех армейских и фронтовых комитетов всей действующей 
армии. Мы выступаем здесь, граждане; от имени тех широких масс солдат и офице- 
ров, которые своей грудью защищают от Рижского залива’ до Черного моря страну 
и революцию. В первый раз широкие миллионные массы солдат ‘и офицеров, в п6]- 
вый раз организованные солдаты и‘офицеры армии имеют ‘возможность говорить 
перед всеми слоями, перед всеми классами‘ Российской ‘республики, перед всей 
страной. Мы считаем, товарищи, что ‘наш толос имеет, несомненно, большое значе- 
ние. Вы, товарищи и граждане, должны прислушаться к голосу всей армии, той 
армии, которая сейчас живет такой мучительной и сложной жизнью ‘и’ от возро- 
ждения которой зависит спасение страны, спасение свободы, спасение всего суще- 
ствования государства. Вопрос об армии стал кардинальным вопросом нынешиего 
момента, ив этом вопросе необходимо разобраться: Эдесьмы имеем, действительно, 
своих врагов и своих друзей. Еще больше мы имеем людей, которые... (Шум; 
голоса: «У армии нет врагов!» «Возьмите свои слова, обратно!» 


ЗАСЕДАИ: В 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 213 


Председатель. Позвольте, я свидетельствую, как председатель, что 
в настоящем зале ‘есть разномыслящие, но нет элементов, враждебно настроен- 
ных к русекой ‘армии. (Аплодисменты.) | 

Кучин. Я счастлив, что здесь, в Государственном Совещании, нет врагов 
армейских комитетов. (Аплодисменты левой. Звонок предее- 
дателя.) 

Председатель. Я решительно предлагаю даль возможность представите- 
лям армейских комитетов высказаться так же спокойно, свободно и до конца, как 
было предоставлено представителям офицерского корпуса. (А плодисмен- 
ты левой.) 

Кучин. Граждане. У нас чрезвычайно мало времени, и я просил бы вас не 
прерывать так часто мое выступление, чрезвычайно ответственное, которое я де- 
лаю по полномочию всех армейских и фронтовых комитетов. ([Возглас]: «Вы 
будьте осторожны в выражениях!) 

_ Вопрос 0б армии стал вопросом 0б организации армии и 0 мерах 
к смасению и возрождению армии. Для того, чтобы понять нынещнее со- 
стояниз армии и те меры спасения, которые рекомендуются с разных сторон, 
необходимо знать, в каком состоянии армия встретила революционный пере- 
ворот. Здесь мы, граждане, имели авторитетное указание в лице министра- 
председателя, что старый режим нам дал неподготовленный командный со- 
став. Мы также здесь имели авторитетное указание бывшего военного министра 
А; И. Гучкова, который указал, что бездарность командования была одним 
из. проявлений старого режима в армии, и мы знаем, что эта армия была 
больна. Мы знаем, что ‘те бесчисленные жертвы, те героические жертвы, 
которые русский народ дал во имя защиты страны на полях первого года 
сражения, что эти жертвы, затем встретившие сухомлиновский режим, имея 
перед собою ‘весь тот тнет, который установился в армии, всето предатель- 
ство в армии; которое в солдатской массе убивало настроение, — что все 
эти жертвы в сознании’ солдатской ‘массы казались несчетными. Мы знаем, что 
армия была больна, что известный процесс разложения шел в армии к моменту 
начала революции. Мы ‘знаем, кто жил близко к солдатской массе, что глухое и 
темное брожение шло в широких глубинах и недрах армии дореволюционного пе- 
риода. Мы знаем, что из теплушек, из трамвайных вагонов, из далеких темных 
землянок часто раздавались слова, ‘указывавшие на озлобленное, темное, неясное 
настроение, которое иногда заставляло пугаться многого. Мы знаем это, и мы знаем, 
что роза между ‘солдатской массой и офицерами была до революционного времени, 

имы знаем, что чувство озлобления, с которым сейчае еще приходится бороться 
лучшим представителям армии в лице армейских комитетов, это чувство озлобле- 
ния было принесено солдатами в первые же дни революционного периода. Мы 
знаем это, граждане, —мы все, кто близко жил в солдатской массе. И мы знаем, как 


и 


214 ТОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


в последнее время, до революции, увеличились репрессии вместе с ростом разложе- 
ния в армии. Мы слыщали во время сражения далекие выстрелы позади. Это были 
выстрелы расстрелов. И мы знаем, как часто применялись плети и розги; но мно- 
гие не знают, какую бурю негодования [они] вызывали в солдатской массе, которая 
уже устала к тому времени и которая мечтала о далеком мире и тайно переживала 
чувство озлобления. Мы знаем, какую бурю вызывал этот тяжелый режим в армки, 
и когда совершился революционный переворот армия приняла, участие в этом ре- 
волюционном перевороте, и это признали все те, которые говорят сейчас, что в 
армии не должно быть политики. Сам председатель Государственной Думы Род- 
зянко пользовался войсками и призывал их и встречал их, как носителей револю- 
ционного переворота. А кто же приезжал в армию, как не Щепкин, кто же говорил 

\солдатам: «вы имеете право на бунт»? И так наивно представлять себе, что армия, 
которая силою вещей, ходом всех событий приняла активную роль в развитии 
этих событий, чтобы эта армия могла не жить политической жизнью. И вот те- 
перь начинают объяснять целый ряд явлений в армии, которые связаны © этой 
политической жизнью. Новое участие армии в государственном перевороте начи- 
нают объяснять целым рядом совершенно побочных обстоятельств. «Приказ № 1. 
Да он никакого значения не играл в армии! (Ш ум.) Я утверждаю, что 
кавказской армии он не был известен в тот момент, когда начали создаваться там 
комитеты. Мы утверждаем, что комитеты явились стихийным процессом в тот 
момент, когда старый порядок в армии рушился и не было ничего нового. Коми- 
теты явились проявлением инстинкта самосохранения массы, мудрого инстинкта 
сознания представителей масс. которые знали, что им придется в чрезвычайно 
трудных условиях создавать новый быт армии, в чрезвычайно трудных условиях, 
так как пред ними была масса, только что вырвавшаяся из состояния рабства. Вот 
в таких условиях создавались комитеты. 

Что сделали комитеты? — спрашивают здесь. Здесь указывают на целый ряд 
явлений разложения, Указывают, что морального подъема нет, что дисциплина 
пала ит. д., ит. д., И Что в этом виноваты комитеты. Нет, мы утверждаем, что если 
бы в первые дни революции в армии не были созданы эти организации солдатской 
массы, эти организации, объединявшие солдат и офицеров, то_мы не знаем, что 
было бы в армии, которая в страшно трудной обстановке освобождалась под вы- 
стрелами врага от рокового. гнета: (Аплодиесменты.) Что сделали коми- 
теты с первого. дня революции? Они произвели. огромную работу организации 
массы, и если взять эту работу, если принять во внимание целый ряд столкнове- 
ний, когда командный состав переживал, несомненно, мучительные минуты в этой 
сложной, работе переработки всего устаревшего, когда многие представители от- 
дельных комитетов не знали, может быть, тех пределов, в которых они работали, 
‚ То это — внешность, это мелочь. да этой мелочью, за этой внешностью. нужно ви- 
° деть сущность ‘всей работы комитетов. Мы знаем, что вся огромная жизнь армии 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 215 


лежала перед комитетами. Мы знаем, если вы видели солдата, в первые дни револю- 
ции, мы знаем, © какой. стихийной потребностью он шел и чувствовал, что. ему 
нужно говорить, нужно организоваться. У него ничего не было. Ему нужно было 
давать то, чего он не знал. Это давали комитеты. Кто же первый, граждане, стал 
на, защиту необходимости нормальных отношений солдат с офицерами? Комитеты. 

Я утверждаю это про ХП армию, представителем которой я являюсь. 
Это же мы знаем и про Петроград в первые дни революции. И там пришли 
к убеждению, что нужно установить нормальные отношения солдат с офицерами. 
Это говорил Петроградский Совет Р.и С. Д. в тот момент, когда могла вылиться в 
чрезвычайно тяжелую форму вековая озлобленность и угнетенность измученных 
солдат. Не забывайте этого, граждане! Мы знаем и утверждаем, что эта, работа, по 
приведению в нормальное состояние отношений между солдатами и офицерами 
велась, может быть, безнадежно велась, но с первых дней революции всеми солдат- 
скими организациями. 

Затем возникал целый ряд чрезвычайно важных вопросов. Комитеты должны 
были создаваться, как органы защиты прав солдат, так как раньше было только 
одно угнетение. Сейчас солдат стал свободен, и необходимо определенными усилия- 
ми и определенными органами защищать права, солдат. Комитеты в этой плоскости 
тоже работали. Ия не знаю, что было бы, если бы не принимали в этом участия 
комитеты. Дальше целый ряд вопросов возник в армии, и мы знаем, что комитеты 
сыграли в них огромную роль. Мы знаем, что не было ни одного комитета, изответ- 
ственных представителей солдалских и офицерских масс, которые в своей деятель- 
ности не пришли бы на защиту прав солдат, которые не приняли бы участия. в 
борьбе с разлатающим братанием. Мы знаем, что солдатская масса в широких 
размерах начала итти на это братание с понятным стремлением, [веря], что человек 
освободился, что он не хочет воевать, не хочет завоевывать других: «давайте 
поговорим с теми, которые сидят по ту сторону германской проволоки...» 
Здесь комитеты произвели огромную работу. Если сейчас нет братания в армии, 
то эту роль, несомненно; сыграли армейские комитеты. (А плодисменты.) 

Революция, граждане, не игрушка. Если она была мучительной в армии, если 
целый ряд конфликтов был в армии, то это потому, что это — революция. Вы 
понимаете, что огромная масса, освободилась от рокового гнета. Что хотите вы от 
цих, — чтобы они веди себя, как благоразумные, как благонамеренные граждане? 
Нет, они во многих случаях проявили незаконно, может быть позорно, свой гнев. 
Но что быдо бы, если бы не было комитетов? При комитетах создают примиритель- 
ные комиссии, и те конфликты, которые в отдельных случаях могли бы иметь пе- 
чальные результаты, проходили через организованное русло солдалских орга- 
низаций. Здесь огромную роль сыграли армейские комитеты. Я считаю, что. если 
сейчас в отдельных армиях мы переживаем период отсутствия антагонизма, между 
солдатами и офицерами, то мы знаем, что в этом по существу закономерном и сти- 


216 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


хийном процессе главное место занимает работа армейских комитетов. Но вот, 
граждане, наступил второй период, период разложения и дезорганизации армии. 
Вот в этот второй период видят какие-то посторонние влияния, здесь видят влия- 
ние выборных коллективов, здесь видят влияние чуждых, безответственных на- 
строений и стремлений. Нет, граждане, необходимо понимать этот процесс, как 
стихийный процесс революции. Первый период революции ‘прошел, как созна- 
тельная деятельность некоторых элементов солдатской массы, за, которыми слепо 
и радостно лила солдатская масса. Во второй период эти тылы начинают выступать 
на сцену, и здесь прошел мучительный процесс в глубинах народной жизни. эта 
солдатская масса, обрадовалась революции, как скорому приходу мира. Этот во- 
прос родился еще. раньше в солдатской массе, и задама революционной демокра- 
тии была достойной задачей. Она эту стихийную потребность мира влила в русло 
международной борьбы за мир. Если не всегда Удавалось эту идею воплотить в 
сознание широких масс, то эту работу, стихийное, темное стремление к миру, ар- 
мейские комитеты производили, когда укрепляли идею энергичной обороны страны 
и говорили, что мир можно достигнуть только энергичной борьбой в международ- 
ном масштабе. (Аплодисменты.) И здесь начался мучительный период раз- 
ложения армии. Мы это все знаем, и знаем больще всего это мы, потому что мы 
были около масс в этот тяжелый момент. Мы пережили с этой массой все, что она 
пережила. 

Этот период разложения, граждане, нужно особенно внимательно понять, 
чтобы сейчас говорить о том, что нужно делать в армии. Здесь, я повторяю, высту- 
пила на сцену тыловая сознательность. Эта. тыловая сознательность верила в рево- 
люцию, как скорый приход осуществления всех надежд, всех потребностей и чая- 
ний солдатских масс, и эта тыловая сознательность начала разочаровывалься, она 
начала, самостоятельно переваривать всю ту огромную массу вопросов, которые 
в их мозг, в их жизнь выкинула революция, и они не были в состоянии переварить 
этого. Это вина всего, что произошло, это вина не людей и организаций, это беда 
российской революции, которая произошла в момент мировой войны и задыха- 
лась в этой ужасной войне. Посмотрим на это. Нужно понять эти массы, которые 
выходили на сцену сознательной жизни, которые не могли справиться со всеми 
этими вопросами, с которыми они хотели справиться. И, естественно, началось 
разочарование в революции, которая не дала всего, что они хотели. Революция 
шла к дезорганизаторским настроениям. Если мы будем говорить о большевизме, 
мы будем говорить о нем, как 0б определенном кристалле, вокруг которого собра- 
лись эти дезорганизованные настроения масс. Не большевизм самостоятельно ро- 
дил то ужасное, что было в армии, не большевизм безответственный, но большевизм 
жандармский, потому что жандармы и городовые вступали в‘армию под лозунгами 
большевизма и были тем ферментом, который фразлатал те настроения, которые 
создавались в армии, и те положения, которые были там. И в этот момент мы видим 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АвгубтА (УТРЕННЕЕ) 217 


перед собою ‘не взбунтовавшихся рабов, а эту тоскующую, ищущую бесплодно 
пути к своему возрождению массу, но не могущую найти. 

И здесь с этой массой мы пережили [все это]. Вы думаете, что мы равнодушны 
к этому разложению, когда мы вместес вами не аплодируем всем тем мерам железа и 
крови: Мы эти меры не принимаем, но не исключительно потому, что не ими одними 
можно разрешить вопрос о выздоровлении армии. Мы не аплодируем вместе с вами 
и вот почему — потому что мы ведь, мы жили там с этой массой, ведь это нас вы не 
можете упрекнуть в равнодушии к тем ужасам в армии, о которых говорили, ведь 
это мы были под Тарнополем, это наших представителей убивали и избивали, это 
Романенко убили, Соколова, избили, это наших двух представителей избила до 
полусмерти разъяренная толпа солдат, и все-таки мы вместе с вами не аплодируем. 
Это не взбунтовавшиеся рабы, которых можно покорностью заставить жить, как 
нужно жить. Мы знаем, что это масса темных людей, с которыми нужно иначе 
обращаться, помимо мер респрессивных. (Аплодисменты.) Граждане, 
это наших представителей избивали. Они вместе с этой массой умирали, и 
мы никогда не забудем. представителей армейского комитета ХИ армии, 
члена президиума товарища Гуревича, который погиб за германской проволокой 
под Двинском, соверщенно добровольно туда отправившись, помимо воли армей- 
ского комитета. 

Произошел крах наступления. Начинается новый период в армии, и этот 
период характеризуется разнообразными настроениями. Здесь начинается в 
армии какое-то спокойствие, несомненный перелом, несомненная реакция п}о- 
тив всего, что пережили массы, всего того тяжелого и отрицательного, с кото- 
рым, может быть, бесплодно боролись армейские комитеты. И нужно сказать, 
что в этот предыдущий период армейские комитеты боролись и знали, что их ра- 
бота, необходима. Целый ряд представителей командного состава, на местах всегда 
обращался к армейским комитетам, потому что они знали, что эти армейские, ди- 
визионные и полковые комитеты есть та’ единственная организация, которая мо- 
жет спасти. 

И сейчас то’настроёние, которое имеется в массах, это настроение характери- 
зуется разнообразными чертами. Несомненный перелом есть, есть несомненное 
спокойствие, но, граждане, есть и другое, — есть чувство какого-то разочарования, 
п этого чувства мы тоже чрезвычайно боимся: И вот в этот момент нам необ- 
ходимо перестраивать жизнь армии; в этот момент, когда еще не произошло 
разложения армии, нужно решительными мерами оздоровить армию, потому 
что от оздоровления армии зависит спасение страны. В этот момент создает- 
ся та обстановка, которой мы боимся и которая нас обеспокоила. эта обстановка 
датирована 4 июля. Это там произощел погром рядов демократии и там была при- 
открыта дверь контрреволюции. И здесь в этот момент произошел другой перелом 
вармии, здесь мы почувствовали себя совершенно в иной обстановке. Эдесь изме- 


218 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


нились отношения многих представителей командного состава, и мы знаем целый 
ряд выступлений и запрещений, которые шли в разрез, несомненно, с потребностями 
жизни. Было запрещено междуфронтовое совещание представителей всех армей- 
ских и фронтовых комитетов, мы знаем, что-также был разослан фронтовый приказ 
об отозвании всех представителей армии из общественных и правительственных 
учреждений, мы знаем, что в отдельных армиях были изданы приказы о том, 
чтобы предать суду тот суд, который неправильно судит. Мы знаем, что был 
издан приказ о роспуске того или иного дивизионного комитета. Я не могу 
перегружать вашего внимания всеми этими мелкими фактами, но я хочу указать 
на, то, что создалась определенная обстановка, при которой меры репрессии на- 
чинали проводиться не в том направлении, в котором нужно, и мы чувствовали 
чрезвычайные затруднения в этом. Мы не можем не указать, что здесь вопрос о 
репрессиях и вопрос о комитетах становится в первую голову. Мы знаем этот но- 
вый вопрос о выздоровлении армии, — вопрос о комитетах становится в первую 
голову. 

Почему-то в вопросе о комитетах сейчас столкнулись самые разнообразные 
мнения, и я хочу указать нато, что одними репрессивными мерами нельзя сейчас 
оздоровить армию. Мы не отказываемся от репрессивных мер и от мер воздействия, 
о принуждении в случаях непосредственных и преступных выступлений масс. и 
отдельных представителей, но мы никогда не можем согласиться на лечение армии 
этими репрессивными мерами, потому что есть одно, чего нельзя забываль. Есть 
ОДНО: ЭТО — солдатская масса, и ее внутренняя жизнь. Потому что, если вы будете 
проводить исключительно репрессивные меры, ту систему, которая здесь предла- 
галась отдельными представителями командного состава, то увидите одно явление: 
вы увидите внешнюю покорность, вы увидите. мнимую молчаливую покорность, 
которая создаст измену в самый ответственный момент. Нельзя забывать, что эта 
масса, не взбунтовавшихся рабов. Армию никогда, не знали. Армию представляли, 
как армию милых солдатиков, а теперь хотят представить, как армию хулиганов. 
Это неверно. Кроме тех ужасов хулиганских выступлений, которые знали поля по- 
следнего отступления в Галиции и о которых говорилось, мы знаем другую армию, 
которая живет определенной жизнью в широкой своей массе, жизнью, которую 
многие не знают, но которую нужно знать, чтобы решить вопрос, как бороться за 
оздоровление армии. И эта жизнь говорит нам многое. Ёсли.вы репрессивными 
мерами хотите оздоровить армию, то вы увидите, как, солдат будет уходить от ре- 
волюции и в ней разочаровываться. это страшное явление, потому что это упа- 
док духа, и в этом упадке духа [вы] не НЕВДутон активного энтузиазма, который 
только и может спасти армию. 

И здесь мы переходим к следующему явлению, ее быть, для тех, кто пред- 
лагает репрессивные меры, не ценность, что завоевал солдат свободу и его связь 
с революционным народом и с теми потребностями, которые выставляются, как 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 219 


программа Временного Правительства. Но для солдата это ценность огромная. 
И этим потребностям и этим его надеждам о завоеванной свободе.нет цены, потому 
что они для него бесценны и дороги, как чаяния всей его жизни. Мы знаем, гра- 
ждане, что если вы сейчас будете проводить‘ исключительно репрессивные меры, 
то солдат почувствует, что его обходят с разных сторон, что его начинают обходить 
и 9т0 ему ничего не дают. И если сейчас здесь предлагают улучшить материальное 
обеспечение офицеров, которые, действительно, может быть, мало получают, 
если сейчас говорят о. восстановлении дисциплинарной власти начальников, то 
солдат почувствует, что это противосолдатская политика, и с этим нужно чрез- 
вычайно осторожно обращаться. Эта противосолдатская политика оздоровления 
широких масс, мы это утверждаем, как бы [она | не заставила разочароваться многих. 
Мы хотим и мы выставляем определенную положительную программу. Мы повто- 
ряем: мы не отказываемся от мер революционного воздействия, и мы начали прово- 
дить эти меры в жизнь. Мы самочинно создали революционные трибуналы и су- 
дили дезорганизаторов и преступников, и только при нашем участии возможно 
было проводить те или иные меры против уголовных преступников, потому что 
без нас в среде армии, без армейских комитетов, командный состав и сейчас может 
встретить только тот отпор, который нежелателен. И в этот момент, я говорю, что 
эти репрессивные меры должны сочетаться с определенной работой армейских орга- 
низаций и всех организаций солдатских, которые признаны всем командным 6о- 
ставом на местах. Мы знаем целый ряд примеров признания этой необходимости: 
сам генерал Корнилов, командующяй УШ армией, одним приказом создал 
при себе боевые комиссии в момент наступления. И мы утверждаем, что не может 
быть никакой речи об ограничении компетенции армейских и солдатских комите- 
тов, не потому. что у ‘нас самолюбие или любовь к своим организациям, а потому, 
Что мы ставим вопрос о создании боеспособной армии. 

Мы утверждаем, что в армии осталось много старого, о чем говорил здесь 
А. И. Гучков. Орталось много неспособного, много тяжелого. И ‘здесь без армей- 
ских организаций нельзя ничего’ сделать. Сам командный состав признает это. 
И огромная работа, снабжения, централизация снабжения, которая получила ут- 
верждение в ставке, все это, граждане, свидетельствует о том, что не только внут- 
ренний быт, не только контроль над хозяйством, не только культурно-просвети- 
тельная работа, но и участие во многих областях жизни армии, совершенно не 
покушаясь на полную самостоятельность боевой, строевой и оперативной работы 
командного состава, долэкно быть предоставлено армейским организациям. И здесь 
мы хотим сказать, что здесь вопрос стоит так. Не о постоянной форме жизни ар- 
мии я вам говорю. Нет. Мы переживаем еще революционный период. Если депу- 
тат Маклаков говорит, что комитеты были понятны в определенный период, то мы 
утверждаем, что в этот перход они еще более понятны. Может быть, в-постоянной 
армии не будет таких организаций, которые сейчас имеются в армии, но сейчас 


220 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


армия является армией, переживающей революционный перелом, переворот. И в 
этот момент комитеты необходимы. Комитеты сейчас ведут активную работу под- 
нятия авторитета командного. состава. Если вы их ограничите или уничтожите, то 
и командный состав пострадает. И это будет только на вред армии. Нет никаких 
посягательств на те или иные функции командного состава в этом. И если были 
отдельные случаи, то за этими случаями нельзя не видеть существа демократиче- 
ских комитетов: Сейчас на местах налаживается работа комитетов с командным 
составом. Но, я говорю, определенные группы нам мешают. Когда, например, мы, 
получая «Вестник офицеров армии и флота», в этом «Вестнике» читаем, что ‘необхо- 
димо установление дисциплинарной власти начальников, и затем там определенным 
образом говорится о безответственных коллегиальных учреждениях —и я утверж- 
даю, что такие выступления ‘офицеров армии и флота разбивают нашу работу 
поднятия авторитета командного“состава, и это мы видели на’ местах. (Бу р- 
ные и шумные аплодисменты.) 

В этотмомент издается в ‘ставке приказ, который предоставляет внутреннюю 
жизнь на собственное усмотрение 83. Мы указываем, что эти выступления сейчас 
идут в разрез с задачами оздоровления армии. Мы не можем не указать еще на, сле- 
дующее явление, которое в общем. ряде стремлений создать обстановку для репрес- 
сивных мер мешает общей нашей работе командных составов и армейских органи 
заций: Вопрос о Риге. Мы все прочли интервью генерала Лукомского во всех 
газетах, где говорится, что ‘положение наше тяжелое; если союзники не помогут, 
то Рига будет сдана; Ноя спрошу, с каких пор высший командный состав, который 
всегда, во имя обеспечения спокойствия общественного ‘мнения, всегда, до некото- 
рой степени, всегда, прикрывал мрачную действительность, почему теперь эти мрач- 
ные краски, которые не’ соответствуют действительности...*). Я ‘это утверждаю, 
граждане. (Аплодисменты: слева. Крики: «Позор» 

Граждане. Мы все прочли в газетах опубликованное по соглашению с коман- 
дующим ХП армией сообщение’от исполнительного комитета ХИ армии, где го- 
ворится о действительном положении под Ригой 84. и мы вынуждены были сделать 
это потому, что всюду, ив Цетрограде, и в Риге, мы встретили панику, и я говорю, 
что эта’ паника была’ вредна для оздоровления армии. (Аплодисменты 
слева: и смех.) 

Я немогу не указать еще’ на одно явление в’ подтверждение репрессивных 
мер. Здесь говорилось, что 54-й Сибирский полк... Пуришкевич с места: 
56-й — неправда»). Я утверждаю, что’ это’ бежал 54-й полк, и я сам принимал 
участие, как. председатель комитета, ‘в тех’мерах, которые'‘были приняты против 
этого: полка. Три роты этого полка ушли из’сторожевого охранения по приказу 
командного состава, но затем, когда им было’ приказано итти вперед и занять 


*)’Так в подлиннике: ; ь 


ЗАСЕДАНИЕ! 15. АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 221 


прежнее положение, они отказались, и тогда, ’в’согласии с`командующим армией, 
было принято рещение обезоружитьи произвести расследование” этого’ случая. 
Это обезоружение было’ произведено ‘мною. как’ председателем комитета и ко- 
миссаром Временного Правительства, и`никакого приказа, об ‘истреблении этого 
полка с тем, чтобы он потом пошел на позиции, не получалось *). (Шу м.) Вот 
та обстановка, репрессивных мер, которая была здесь указана. Я хочу указать, 
граждане, что. вся эта, обстановка говорит определенным образом, что отдельные 
репрессивные меры не могли быть нами приняты. ‘Мы потеряли’ солдата, ту 
душу; 0. которой так хорошо говорил генерал Алексеев. Нужно‘ разбудить душу 
солдата; если вы в нем убьете все чаяния и надежды заветные, которые в`нем со- 
зданы революцией и освобождением его как гражданина и солдата, *). Вот что мы 
хотели сказать. 

Дальше в своей декларации, которая будет оглашена, мы укажем вам на значе- 
ние комиссариата —мы понимаем его пользу и комитетов революционной эпохи, — 
этот институт, конечно, несомненно; нам нужен, как проводник политики Времен- 
ного Правительства, революционного правительства. Разграничение. компетенции 
и установление границ в особенности необходимо, но нужно отказаться от пода- 
вления и ограничения армейских. организаций, которые сейчас более, чем когда 
бы то ни.было, по приказу командного: состава, на, местах являются работниками 
- в деле объединения армии и поднятия ‘авторитета, всего’ офицерского и командного 

состава. | 

Я хочу указать еще’ на-одно обстоятельство, еще на‘один фактор, который 
необходимо должен существовать в ‘армии. Это — связь армии со страной, с общей 
политикой страны. Армия, это — больное, чуткое тело, ‘и все, что происходит в 
стране, отражается в армии. И хорошая политика; страны необходима для армии. 
Но если здесь будет погублена такая политика, то и армия погибнет в`своем само- 
сознании. И мне хочется здесь указать, что фронтовые группы тесно‘связаны, как 
представители многомиллионной массы организованных солдат и офицеров, свя- 
заны. с революционной демократией всего русского народа. (Возтласы; «Бра- 
во!» Аплодисменты слева.) 

Я хочу указать на то, что определенная политика поддержки Временного 
революционного Правительства, отказ’ имущих классов” от возможности власти и 
определенные выступления по’ особому тому соответственному предложению, ко- 
торое диктуется из среды революционной демократии, необходимо внесет успокое- 
ниевармию *). Я указываю нато, что не может быть речи об ограничении револю- 
ционной программы правительства по земельному и другим коренным вопросам 
народной жизни. (Аплодисменты. Возгласы слева: «Правильно».) 
Потому что как только солдат почувствует, что землю у пего отнимают, мы знаем. 


*) Так в подлиннике. 


222 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


что будет тогда. Вотэто мы хотели указать. Связь со страной становится громад- 
ным фактором в деле оздоровления армии. Настроение армии пока, еще тяжелое, и 
мы до изнеможения работаем‘ над ее оздоровлением, и определенные результаты 
уже получаются. Но не этой системой исключительно репрессивных мер можно 
создать это оздоровление. 

Мы хотим и способны сказать вам, граждане, что это оздоровление армии может 
быть также создано сознанием, что мы-—слой, который уже по существу всем пожер- 
твовал, потому что он обречен на жертвы и стоит там, где только можно жертвоваль. 
Готовность всех классов жертвовать во имя спасения страны и организация всех 
сил демократии и буржуазии во имя спасения страны и для помощи армии будет 
фактором, который соединит армию со страной и который, может быть, спаяет 
армию в ее частях. Спасем ли мы армию, мы не знаем, но если мы не спасем, то не 
спасет ее и командный состав *). Мы это знаем. Не будем раздавать друг другу па- 
тенты на патриотизм и спасение родины. Мы глубоко убеждены, что армейские 
организации сейчас необходимы, как государственная необходимость для спасения 
армии. Не о захвате власти мы говорим, нет, а о тсм, чтобы вместе с командным 
составом оздоровить армию, но оздоровить так, чтобы не ‘погубить армию свобод- 
ных солдат Российской республики. Мы знаем: тяжело положение армии, мы 
знаем, что тяжелое настроение армии есть, несомненно, проявление на местах анти- 
общественности, но’ перелом произошел, и если эти факторы мы введем в жизнь, 
если будет правильная политика здесь и правильная постановка нашей работы 
там, то мы вместе с командным составом создадим все те условия, при которых, 
может быть, сможем объединить армию и страну. Вот как мы ставим вопрос. Не 
нужно заниматься прогнозами, это бесполезно, нужно положить все силы, и я 
уверен, граждане, что, может быть, сегодня ‘уже, уезжая в недра той солдатской 
массы, которая послала, нас сюда, мы можем быть уверенными, что наш голос не 
будет голосом тех, кто перед равнодушным Цезарем проходил в своем последнем 
спокойствии, —что наш голос будет тем голосом, который встретит ответную под- 
держку и ответное сочувствие революционной армии. В этом наша, уверенность, 
граждане и товарищи, что мы, фронтовая группа, сумеем объединить все живые 
силы вокруг Временного революционного Правительства, которое всегда поддер- 
живало армейские комитеты, как это знает наш министр-председатель, и эту муже- 
ственную поддержку мы окажем всегда Временному Правительству, р 
муся на все живые силы страны на почве программы 8 июля. 

Куропаткин. Граждане, я вам хочу сказать также, как сказал преды- 
дущий оратор, правду. (Голоса слева: «Родзянко они Шум, зво- 
нок председателя.) 


*) В <Русском Силсве> далее следует: «Спасет»,—раздаются возгласы с офицерских 
сокамей, Кучин: Нет не спасет! (Бурные аплодисменты на левой. Слышны возгласы: 
«Да здравствует революционная армия!», «Да здравствуют армейские комитеты!). 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (У\РЕННЕЕ) 223 


Председатель. Господа, прошу сохранять спокойствие, Я уже просил 
всех по возможности оставаться в зале заседания ввиду чрезвычайной серьез- 
ности обсуждаемых вопросов, но не следует превращать мою просьбу в реши- 
тельное воспрещение кому-нибудь выйти из зала. 

Куропаткин. Положение в‘армии, граждане, здесь в достаточной мере 
было представлено безнадежным. Все отрицательные стороны ве жизни были 
отнесены за, счет военно-демократических организаций. Предыдущий оратор ясно 
указал, что разложение армии, —и те, кто в армии был, это знают, наступило 
далеко до революции, и причины этого разложения вытекали из всей суммы гре- 
хов старого правительства, сухомлиновского управления и самодержавного про- 
извола. (Голоса; «Правильно, правильно» Аплодисменты.) Кажу- 
щиеся правильными рассуждения и выводы военных ораторов грешат одним, мне 
кажется, очень важным: их рассуждения как бы отрицают самый факт револю- 
ции. (Голоса: «Правильно!) Но я позволю себе напомнить: революция была 
и продолжается. (Голоса: «Правильно») А потому, как организации, по сло- 
вам представителя крестьянских депутатов Мартющина, не дали рассыпаться всей 
крестьянской среде, так точно солдатские организации не дали рассыпаться армии 
и не сделали тот список, который прочтен здесь верховным главнокомандующим, 
еще в начале революции столь длинным, что он был бы грозным. (Голоса: «Эти 
не остались!» «Правильно, правильно!) Комитеты, на которые так много слы- 
пится нападок, оградили армию от этих ужасов. Когда в армию проник тяжелый 
так называемый «армейский большевизм», именно комитеты с ним боролись и толь- 
ко комитеты сумели этот большевизм у себя победить. Многие из тех, которые мо- 
гли здесь советовать, не все могли бы войти в те части, куда, входили мы, безоруж- 
ные. (Голоса: «Браво!») Когда нас стаскивали с трибуны, мы продолжали го- 
ворить, что надо, и так, как понимала созналельная часть русской демократии. 
(Аплодисменты.) Когда наступил бой, армейские организации, члены 
армейского: комитета, — я положительно знаю и сам видел, — шли с войсками. 
Действовали не только уговорами, но личным примером, и многие из них своей 
кровью и смертью отметили исполнение своего революционного долга. (А пл о- 
дисменты слева. Голоса: «Правильно!») Страна и армия переживают 
кризис, и надо считаться не с тем,с чем, может быть, хотелось, а с тем, что подска- 
зывает действительность, и все рассуждения и выводы, не вытекающие из этого 
положения действительности, не мотут быть правильными, раз неверен диагноз, 
неверны средства излечения. Покушения на организации, объединяющие народ- 
ные и солдатские массы, подлинно заинтересованные в действительном проведении 
В жизнь всех завоеваний революции, бесцельны, вредны, порождают совершен- 
но пенужное раздражение и, понятно, не могут иметь никакого реального осу- 
Ществления. ( Аплодисменты.) Мне кажется, не в этом направлении нуж- 
но работать, чтобы создать боеспособную армию: Надо прекратить будирова- 


224 ГОСУДАРСТВЕННОЕ: СОВЕЩАНИЕ 


ние, справедливо трактуемое, как сожаление о безвозвратном ‘прошлом. (Г 0- 
лоса: «Правильно» Аплодисменты.) Офицерство, показавшее, как сле- 
дует умирать, должно показать, как надо жить (голоса слева: «ПШра- 
вильно» Аплодисменты) и своей работой, знанием и заботливостью о 
солдате поднять свой авторитет. Нужна и в‘армии коалиция Это’ не утопия, гра- 
ждане и товарищи. В нашей армии, представителем которой я являюсь, У’ армии, 
этот принцип проведен в’ жизнь. Командный состав, общественные организации, 
представители революционной власти — комиссариат — работают дружно и сов- 
местно, и работа их в одном направлении: насаждают порядок, дисциплину ‚ самое 
интенсивное обучение войск, и этим. создается боеспособность армии. Я счастлив 
засвидетельствовать, — вчера я получил телеграмму, — эта работа дала ужехо- 
рошие. и, я надеюсь, еще даст блестящие плоды. командующим армией: дан пра- 
вильный тон, действительно способствующий возрождению армии. 

И поверьте, не одними только мерами репрессий усиливается боевая’ под- 
готовка армии, поднимается ее угасший дух. Наследие старого режима — некуль- 
турность масс-—заставляет и повелительно требует все-интеллигентные силы на- 
править в сторону культуры. Надо во что бы то ни стало пробудить в среде 
нащих малосознательных младших товарищей священное беспокойство за родину, 
ибо только тогда можно рассчитываль на’ спасение страны. и с ней завоеваний ре- 
волюции. (А плодисменты.) 

От имени всей группы делегатов фровта, представляющих здесь всю действу- 
ющую армию, я уполномочен сделать следующее заявление (оглашает 
заявление) *): 

«Присоединяясь к общей декларации, оглашенной здесь от имени объединен- 
ной демократии страны, мы считаем необходимым подчеркнуть ‘и развить те’ ее 
пункты, которые касаются вопроса об организации и поднятии боеспособности 
армии. Армия стоит в центре всех коренных вопросов жизни страны. От возрожде- 
ния силы армии зависит спасение страны и революции. Мощь’армии — в единой 
сильной революционной власти. Сильная власть в армии создается лишь при усло- 
вии дружной работы всех живых творческих сил армии, и поэтому все, чтоспособно 
понять грозящую стране опасность, должно сплотиться для. энергичной: беззавет- 
ной работы соответственно силам, способностям: и-поставленным каждому’ зада- 
чам. Один командный состав не сможет поднять боеспособность армии. В огромном 
большинстве своем прежний, дореволюционный, он до’сих пор еще не пользуется 
необходимым доверием солдатских масс, и только в тесной: совместной работе с 
органами солдатской самодеятельности, органически с массами связанными и в 


*) Декларация арм-йслих и фронтовых комитетов ‘печатается по «Известиям 
Месковекого Созетл Р. Д», № 140, от 18 (31) августл. В’ подличнике приводится 
первый: абзац декларации в ‘рукописном виде; в том жег объеме эта декларация приво“ 
дится в “Русском Слове», № 188; от 18 ‘августа. 


ЗАСЕДАНИЕ 15, АВГУСТА (УТРЕННЕЕ). 225 


процессе революции выросшими, мыслимо и возможно восстановление боеспособ- 
ности армии и поднятие революционной дисциплины на должную высоту. Должны 
быть точно и определенно разграничены права, и обязанности всех основных эле- 
ментов власти в армии: командного состава, армейских организаций и комиссаров. 
Командному составу должна быть предоставлена полная самостоятельность в 
области оперативной и боевой деятельности, решающее значение в области 
строевой и боевой. подготовки. Наряду с этим необходимо полное отстра- 
нение командного состава от политического руководства, армией. Проводника- 
ми единой революционной политики Временного Правительства, как пред- 
ставителя воли революционного большинства страны, должны являться комис- 
сары. Компетенция этого важного и необходимого в переживаемую нами эпоху 
органа, должна, быть расширена и усилена. Деятельность этого органа, стоящего 
на страже законности в армии, должна, быть поставлена в тесную связь с армей- 
скими организациями. Солдатские организации, являясь органами солдатского 
самоуправления, должны получить в законе полное закрепление их прав и обя- 
занностей, соответственно их действительной роли в жизни армии. При указан- 
ном взаимодействии командного состава, комиссариата и армейских организаций, 
работа, всех творческих активных сил в армии найдет себе прочную опору в массах 
и сможет скорее всего восстановить боеспособность в армии. Только при таком 
взаимоотнощении основных элементов власти в армии будет плодотворной та 
работа укрепления авторитета командного состава, при полном обеспечении лич- 
ных и общественных прав солдатских масс, которая интенсивно ведется армей- 
скими организациями. ‘ 

Считаясь с большой несознательностью, низким уровнем гражданственности 
и наличием прямо преступных элементов в армии, мы признаем необходимость 
решительного революционного. воздействия и принуждения в случае опреде- 
ленных преступлений в боевой жизненной работе в армии. Чрезвычайные меры 
революционного воздействия должны  принималься в согласии с комиссарами. 
Но мы самым решительным образом протестуем против наблюдающегося стре- 
мления в определенных кругах распространить репрессии и на здоровые эле- 
менты в армии, только. на, одних репрессиях построить, мощь армии. Увлечение, 
& подчас, и сознательное злоупотребление. системой принуждений и репрессий, 
создавая мнимую покорность солдатской массы, в действительности влечет за 
собой массовый уход от революции даже и сознательных элементов армии, озло- 
бляет массы, вновь возрождает и усиливает рознь между командным сеставом 
и солдатскими массами и не укрепляет, а разрушает боевой дух и боевую мощь 
армии. Также не поднятию, а разрушению боеспоссбис сти ‘армии послужуло бы 
и восстановление в настоящее время дисциплинарной единоличной власти на- 
чальников: В условиях нынешнего. самсеознания солдатской массы восстано- 
вление дисциплинарной власти начальников, будучи понято, как, возвращение 


15  Государетвенное Совещание. 


996 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ООВЕЩАНГЕ. 

к старому режиму, не создало бы никакой власти и подорвало бы самую основу 
для необходимой и сложной работы по созданию нормальной системы Я 
ционных судов в демократической армии. 

Мы настаиваем на необходимости энергичного выдвигания на, высшие ко- 
мандные должности всех выдающихся лиц из состава рядового сфицерства, в 
большинстве стойко переносившего во все время войны вместе со всей солдат- 
ской массой все тяготы походной жизни. Оздоровление командного состава, 
при устранении: от высшего командования всех неспособных и явно контрре- 
волюционных лиц, создаст нормальные условия для работы, для работы по вос- 
становлению и усилению боеспособности армии. 

_ Должна быть усилена также работа центра по удовлетворению нужд сол- 
датской массы, причем правительство и общество сбязаны сбратить усиленное 
внимание на обеспечение увечных воинов и их семей, а равно и на усиление, 
в меру финансовой возможности, помощи семьям призванных на войну, что 
в числе других мер даст солдату чувство уверенности, что страна и власть его 
не забыли. Настроение и состояние армии тесно связаны с сбщей политикой 
страны и правительства. Отказ имущих классов от бойкота, власти, готовность 
на, жертвы всех классов, укрепление революционно-твсрческой работы в стране, 
широкая организация участия всех демократических сил в обороне и в помощи 
армии и укрепление линии международной борьбы за мир сможет создать условия 
для спасения армии и возрождения ее боевой мощи». 

Председатель. Слово принадлежит представителю центрального 
комитета всероссийского флота, Абрамову. 

Абрамов. Товарищи и граждане. От имени центрального комитета, все- 
российского военного флота, объединяющего весь всероссийский военный флот, 
мне поручено заявить, что всероссийский военный флот, составляя один из отря- 
дов революционной демократии, всецело присоединяется к той декларации, кото- 
рая здесь была прочитана тов. Чхеидзе. (А плодисменты.) Во-вторых, 
мне поручено сказать несколько слов, как мы смотрим на, вопрос о боеспособ- 
ности армии и флота. Мы заявляем, что поднять боеспособность армии и флота 
вне военных армейских и флотских организаций невозможно, что уничтожить в 
настоящий момент или подорвать авторитет флотских организаций, это привело бы 
к полному уничтожению боеспособности флота. С другой стороны, мы всецело при- 
соединяемся к декларации, которая была прочитана только что от товарищей 
представителей армейских комитетов о том, что командному составу должна быть 
предоставлена полная независимость в вопросах оперативных ‘и технических 
боевой части. С другой стороны, российский революционный флот; составляя 
часть единого фронта и охраняя как до революции, так и во время революций тер- 
риторию Российского государства, он стоял и стоит на, страже завоеваний револю- 
ции, и Временное Правительство без колебаний может опереться на силу россий: 


ЗАСЕДАНЕЕ 15 АВГУОТА (УТРЕННЕЕ) 227 


ского флота, в деле охраны страны и революции. (Аплодисменты. Кри: 
ки: «Браво!) В противовес тем заявлениям, которые сделал генерал Каледин 
от имени казачества, где были выставлены пункты о том, что немедленно должны 
быть устранены Советы Р. и С. Д., о том, что немедленно должны быть устранены 
зумейские военные организации, мы заявляем, что это может быть произведено 
только тогда, когда, не будет существовать российского флота. В пунктах, прочи- 
танных генералом Калединым, было заявлено о'том, что казачество не имело в своей 
среде дезертиров. Я могу заявить от. имени флота, что российский флот также не 
знал и не знает в своей среде дезертиров, но он это не афишировал и неафиширует, 
& считает своим долгом. (Возгласы: «Неправда, есть, а Кронштадт?) 

Мне говорят о Кронштадте. В Кронштадте не было дезертиров, в Кронштадте 
была безответственная агитация, которая привела к, частичному разложению фло- 
та. Так это было и в армии. Но ни в Кронштадте, нигде в других местах не было 
дезертиров: Итак, заканчивая, товарищи, свое выступление, от имени всероссрй- 
ского флота [скажу], что то, что мы думаем по вопросу о необходимости флот- 
ских и армейских организаций, это не есть мнение какой-нибудь одной высшей 
отдельной организации. 06 этом. думают одинаково как, моряки ‘далекой Тихс- 
Океанской эскадры и амурской, речной флотилии, так. одинаково думают моряки 
флотилий Северного и Великого океанов, так думает Черноморский флот и так 
думает Балтийский флот. Вне дружной совместной: работы командного состава с 
этими организациями российского флота. и поднятия его боеспособности он суще- 
ствовать не может. (Аплодисменты.) . 

Председатель. Временное Правительство и я, как председатель сёго- 
дняшнего собрания, полагаем к групцам, здесь говорившим, присоединить еще одну 
группу, группу от русской истории, а именно: разрешите сказать Брешко-Бре- 
щковской, Крапоткину и Плеханову. (Голоса: «Просимь Аплодисмен- 
ТЫ.) Я считаю аплодисменты эти, как согласие Государственного Совещания в этом 
вопросе нарушить раз навсегда неизменно исполнявшийся порядок ораторов и 
список ораторов. 

Брешко-Брешковская. Благодарю вас, граждане; за честь, 
сделанную мне сейчас. Позвольте мне несколько слов сказать, как я понимаю по- 
ложение вещей теперь. Слушая третьего дня и сегодня все речи, я прихожу к тому 
мнению, что это великое собрание является в то. же самое время как бы анкетой 
для всей России. И вот мы видим, что наш русский народ, или, лучше сказать, 
население всего нашего Российского государства, экзамен свой выдержало и вы- 
держало в положительном смысле: Цо крайней мере я, несмотря на, свою глухоту, 
не выслушала, здесь ни одного противоречия в речах выступавщих здесь и не вы- 
читала, в газетах. Все в единении признают, что родина, у нас есть и что эта родина_ 
достойна, того, чтобы мы ее. всеми силами защищали. (Аплодисменты. 
Голоса: «Правильноь) Но, граждане, я давно живу, я многое из истории рос- 
15* 


- 


228 ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ. 


сийской пережила, передумала, перечувствовала ‘и ‘именно пережила. Я знаю, 
что слова, и обещания иногда, висят в воздухе подолгу, граждане, и потому я счи- 
таю, что в числе ващих обязанностей лежит немедленно’ же’ после этого собрания 
приступить к осуществлению того, ‘чем вы. задаетесь теперь. Я считаю, что наша, 
армия должна в лице присутствующих, товарищи, получить уже своих вождей. 
Ведь беда, нашей армии не столько во фронте, сколько в тылу. Наштыл три года 
почти стоит без дела. Он скучает, он разлагается. И вот эти люди, которые, уже 
умудренные опытом, которые уже были там, в Петроградеи Москве, в разных сове- 
тах и знают, что делается в армии, — половина, из них, добрая половина. должна 
итти немедленно в тыл и организовать гарнизоны ‘наши. Иначе вы ничего не добье- 
тесь; У них нет учителей, у них нет друзей, у них нет наставников, и вместо того, 
чтобы в Цетрограде и в `Москве‘заниматься очень’ много времени так называемой 
вермищелью, т.-е. повседневными. делами; идите туда и готовьте‘армию. ([во3- 
гласы|: «Верно» Аплодисменты.) Готовьте армию на’ великое дело. 
Граждане рабочие, тоже идите работать, нетолько слова; говорите, и на народ’и 
на, армию. Россия теперь до последнего. человека, работает только на армию. У нас 
ее-двадцать миллионов ‘молодых здоровых людей. Надо их накормить, надо их 
обуть, надо их одеть, надо их снабдить оружием: Значит, вся Россия и‘все женщи- 
ны русские работаюттолько на, нее, и потому, товарищи рабочие, — я не знаю, где 
вас искать сейчас глазами, ноя обращаюсь к вам, — помните, что ваш труд есть 
такое же’ спасение для нашей ‘республики, как и труд армии. ([Возтласы]: 
«Правильно!» Аплодисменты.) 

Граждане цензовики, вы’‘все, одаренные интеллектуальными” сиссобно- 
стями, так, как вы учились целые года, вы идите на’помощь . России. Где вы, 
где ваше знание, где’ваше самоотвержение, где ваша работа, на. пользу родины? 
Мы ее не чувствуем! Теперь, когда сами вы знаете, что’ народ так’ ну- 
ждается в просвещении, где это просвещение? Кто в нем участвует, кто го- 
ворит о нем или проповедует? Я не вижу. я ‘не слышу. Он остается опять 
без друзей, без учителей, без наставников, без старших, как ‘оставался и 
раньше. Это же великая ошибка, граждане! Граждане; все мы говорили при ца- 
рях о русском народе: «0, русский народ; великий народ. способный народ, само- 
отверженный народ, и только цари мешают ему проявлять себя». Граждане, теперь 
никто не мешает доблестному русскому’ народу! (Ацлодисменты.) 

Мне всего дано’десять минут на мою речь. Граждане, что касается наших капи- 
талистов, больших и малых. тоя сказку перед всей Россией: на, их душе громадный 
грех, кровавый грех! Граждане, я не пристрастный человек; вы. знаете, из ‘какой 
я сама среды вышла. Вы знаете, что’ у меня масса друзей из среды цензовых клас- 
сов и среди разных людей. Я не пристрастный человек. но я скажу, что внутрен- 
ние враги России — именно капиталисты и большие и малые торговцы, и ‘они дей- 
ствительно заслуживают того, чтобы‘ наше правительство обратило на них самое 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 229 


энергичное, самое ‘строгое внимание. Затем, я бы просила наше правительство, 
чтобы все, что есть в армии интеллектуального, интеллигентного; способного 
учить народ, пусть идет туда. Пусть идут туда потому, что мы остаемся в такой 
темноте, от которой и возможны только такие‘явления, которые теперь есть в Рос- 
сии, — та страшная тьма, которую называют ‘контрреволюцией. Нельзя этого допу- 
‚ скать, что страна, остается необученной, непросвещенной, необразованной. В Цет- 
рограде и Москве митинги каждый день, а в деревне: никого: нет. Граждане, учи- 
теля три года были на’фронте, ал учительницы до’ сих. пор брались ‘из. контингента 
весьма, низкого ‘уровня, и таким образом те сто миллионов, на’ которые опирается 
Россия, безграмотны. Это нужно помнить; граждане, и это на’ вашем ответе; на 
ответе цензовиков; лежит. У вас есть все средства, есть литература» у вас‘есть писа- 
тели, есть свободные средства, и вы обязаны это. взять на себя. Если вы‘этого не 
возьмете ‘на себя, то вы будете отвечаль перед Россиейтак же. как теперь капита- 
листы должны [ответить | перед ней, потомучто; граждане; это ваша, казна, это 
ваши капиталы, которыми вы обязаны ‘делиться с ‘народом. И вот, граждане. я тово- 
рю, что сердце мое с этой стороны: радуется, слыша ‘единогласие, слыша, совершен- 
ное единодушие в вопросах о: России, о ее ‘благе, а.с другой стороны, оно уменя 
так жезамирает, как замирало: 4 марта, когда’ я, сидя в Минусинске, получила те- 
леграмму отом, что революция: совершилась и народ свободен, и я могу вернуться. 
Да, я была в. высшей степени. счастлива и все-таки мое сердце дрогнуло: а, какмы 
встретим и, главное, как мы проведем эту революцию, как’ достигнем того; что’ она 
может нам дать? Я опять ‘повторяю слова, прежде мною сказанные, что с завтраш- 
него дня, граждане. мы должны увидеть эти ‘слова’ осуществленными на деле. 
Нужно осуществить не ‘одними словами, а; на, деле. (Аплодисменты.) 
Кропоткин. Граждане и товарищи. Позвольте‘и мне тоже присоединить 
мой голос-к тем голосам, которые звали‘весь русский народ раз навсегда‘ порвать 
с циммервальдизмом и стать всем дружной стеной на защиту нашей родины. и на- 
шей революции. (Аплодисменты.) По-мовму, родина, и. революция нераз- 
дельны. Родина сделала революцию, она должна ее довести до конца. В затяжной 
войне самые ужасные месяцы, это — последние месяцы войны. В эти ‘последние 
месяцы решается, кто победил и кто побежден; и правду говорят ‘немцы; что’ тот 
народ победит, у которого будет наибольшее мужество; наибольшая энергия, наи- 
большее единство в последние ‘месяцы войны: Если бы: немцы победили, ' послед- 
ствия этого для нас были бы так ужасны, что просто даже больно говорить о них и 
пророчить ‘такие вещи. Если русским народом овладеет усталость, то чем это кон- 
-чится? Польшаги Литва, станут частью германского тосударства, и увеличат герман- 
скую империю двадцатью миллионами народа. Курляндия отойдет. к немцам, и 
тогда Рига и; может быть, Ревель, — во всяком случае Рига. — станет. военной 
крепостью- так же, ‘как и Ковно: Для чего? Для защиты Германии? Нет, ддя на- 
падения на’ Цетроград и на’ Москву. (Голос:  «Правильнор)“Я ‘ужетоворю не 


230 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


0 том, что произойдет, если они возьмут при этом Одессу и, может быть, даже 
Киев. Но что несомненно,—это то, что будет наложена, громадная контрибуция, 
и в течение 95—30 лет мы должны будем обнищать так же, как Франция ‘обнищала 
в первые 15—20 лет после поражения ее в 1871 году. Но знайте, товарищи, есть 
что-то худшее, чем все это: это психология побежденной страны. (Голоса: 
«Верно, правильно!) Психологию побежденной страны я пережил во’Франции, 
Я не француз, но я сними близко сошелся, и мое сердце болело, когда я видел; до 
чего Франция унижалась перед Александром и Николаем, до чего республика 
унижалась перед каким-то генералом Буланже, потому что она, чувствовала, себя 
до того побежденной страной, что прибегала ко всяким средствам, только чтобы 
избавиться от гнета, этого поражения. Неужели и нам пережить это? Ни’за что! 
(Аплодисменты всего зала.) Товарищи солдаты. Цосмотрите, 
как итальянцы в эту самую минуту, борясь в местности ужасно гористой, где 
каждое орудие надо втаскивать руками по наклонам в 45 градусов, борясь вообще 
в ужасных условиях, одерживают победы и стремятся они так одержать их в дат- 
ную минуту особенно для того, чтобы освободить нас в Румынии, где на нас, на 
Одессу, наступает австрийская армия. Беритес них пример, товарищи! (А пл 0- 
дисменты правой: Голос: «Да здравствуют итальянцы!» Овации.) 
Товарищи граждане, продолжать войну — одно великое предстоящее нам 
дело, & другое, одинаково важное, дело — это работа в тылу. Репрессивными 
мерами тут ничего не сделаещь. Нужно что-то другое. Нужно, чтобы русский 
народ во всей его массе понял и увидел, что наступает новая эра: такая эра, кото- 
рая откроет всему народу возможность для каждого получаль образование, жить 
не в той отчаянной нищете, в какой живет до сих пор русский народ, даже тогда, 
когда в Цетроградетоворят, что он якобы зарабатывает миллионы, между тем как 
он во всякое время жил и живет вплоть до настоящего времени в ужасающей 
нищете. Нужно, чтобы народ русский понял, что мы все, господа, ивы (об ра- 
щаясь направо), и вы (обращаясь налево) делаете ‘все, 
чтобы этому народу жилось легче, чтобы ему открыть ‘двери к свету, сво- 
боде и образованию. (Аплодисменты правой.) Разруха у нас 
идет ужасная. Но’ знайте, господа, что и в Западной Европе’ наступает новый 
период, когда все начинают понимать, что нужно строительство новой жизни, 
на новых социалистических началах. Возьмите Англию. Вы знаете, какая это 
была страна капитализма, заскорузлого капитализма, а между тем, если 
рассказать подробно, вы едва поверите, какой переворот ‘совершается теперь 
в умах всего английского народа, сверху донизу, в особенности снизу доверху, 
в понятиях о собственности вообще, о земельной собственности, о ‘социализме 
и коммунизме? Вы не только видите министра Ллойд-Джорджа, который 
произносит речи, проникнутые таким же социалистическим духом, как и речи на- 
щих товарищей социалистов, но дело в том, что в Англии, во Франции и в Италии 


и ЗАСЕДАНИЕ 15, АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 231 


складывается новое понимание жизни, проникнутое социализмом, к сожалению, 
государственным. ‘и в значительной степени, но также и городским. Позвольте 
же мне, граждане и товарищи, призвать вас к такой же строительной работе. Тут 
кто-то говорил, что неопытна оказалась наша, демократия. Да, да. мы все неопытны 
в деле общественного строительства. Кроме тех немногих, которые с головой оку- 
нулись в рабочую жизнь Западной Европы, большичетво из нас проводило время 
в русских тюрьмах, в «Крестах» и т. п., в Нарымах и Средне-Колымсках, или же 
[бывали] перолетными, как перелетные птицы, за границей, ждавшие весны в 
России, чтобы начать полет на восток. Мы многого не знаем, многому еще должны 
учиться. Но, господа, у вас есть (обращаясь вправо), — я не говорю 
про ваши капиталы, — у вас есть то, что важнее капитала: знание жизни. Вы 
знаете жизнь, вы знаете торговлю, вы знаете производство и обмен. Так умоляю 
вас; дайте общему строительству жизни ваши знания. Соедините их с энергией 
демократических комитетов и советов, соедините то и другое и приложите их 
к строительству новой жизни: эта новая жизнь нам необходима. (Возтласы; 
«Браво» Бурные аплодисменты.) 

Наша милая бабушка говорила вам об образовании. Да, это верная мысль, 
которую в' шестидесятых. годах высказывал также Стендаль для Англии. Ее стоит 
разработать и пряложить ее к делу. Но, не только это. Все нужно сделать, все 
нужно строить. У нас, в Петрограде; я видел хвосты, в которых жены рабочих 
зтоят по два, по три, по четыре и пять часов, чтобы получить хлеб и немножко 
молока, для своих грудных детей. Разве это организация? Где же вы, господа, го- 
родские головы и организаторы городского хозяйства, что не можете упорядо- 
чить: этого? Неваша’ли это обязанность, святая обязанность? Не.обязанность ли 
это каждого из. нас. — строительствоваль? Я.мог бы привести. вам пример неве- 
роятного самопожертвования во Франции и в Англии со. стороны женщин всех 
классов, всех сословий, начиная от работниц и до высших богатых классов, чтобы 
сорганизовать жизнь на, новых началах; Делайте то же и вы! Дедайте это великое 
дело. 

Я не могу долго’ занимать ваше время, но скажу еще одно. Мне кажется, 
нам, в этом Соборе русской земди, следовало бы уже объявить налие твердое жела- 
ние, чтобы Россия гласно и открыто. признала себя республикой (Голоса: 
«Правильно» Все встают. Бурные аплодисменты, пере- 
ходящие в овацию.) При этом, граждане, республикой федеративной! 
Товарищи и граждане, заметьте, я не понимаю федерации в том смысле, в каком 
это слово употребляют, говоря. о федерации в Германской империи; это не феде- 
рация. И если бы в России, на несчастье, различные народности разбились на, мел- 
кие государства: кавказское, украинское, финское, литовское и т. д., то это была 
бы такая катавасия (смех, аплодисменты), какую мы видим на Балкан- 
ском полуострове. это было бы поприщем для таких же интриг между всеми царь- 


232 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ками — романовскими, т. е. гольштейн-готгорнскими, кобуртекими ит. п. Нет; не 
такая федерация государства нам нужна, а федерация, какую мы видим в Соеди- 
ненных Штатах, где хотя каждый штат имеет свой парламент ‘и ‘этот парламент 
заведует всеми внутренними делами, но во всех делах, где требуется согласие нс- 
скольких шталов или: же всех штатов, там они выступалот, как тесный союз, как 
дойствительная федерация. Вы знаете, как дружно’ они все’ поднялись теперь, 
когда потребовалось выставить силы американской демократии против’ подлой 
австро-германской монархии! (Шумные и’ продолжительные 
аплодисменты.) Недаром соединились против’ Германии. все демократии 
всего мира. Дазке китайская и та присоединилась и, поверьте, она поможет’ нам 
чем-нибудь хорошим. 

Так вот, я думаю, мы не предвосхитим ничего из прав в реитвнного 65- 
брания, — я вполне признаю, что ему должно принадлежать суверенное решение 
в таком вопросе, — если мы, Собор. русской земли, громко выразим наше желание, 
чтобы Россия была провозглашена, республикой. Мы этим только‘ облегчим работу 
Учредительному Собранию, и нам будут благодарны все остальные народы Европы 
и Америки. ([Возгласы]: «Правильно» Вурные аплодисменты.) 

Так вот, граждане, товарищи, пообещаемте же, наконец, друг другу, что мы 
не будем более делиться на левую часть этого театра, и‘на правую: (Бурные 
аплодисменты.) Ведь у нас одна родина, и за. нее мы должны стоять и 
лечь, если нужно, все мы, и правые и левые. (Бурные аплодисменты, 
переходящяе в овацию.) 

Плеханов. (Встречен ‘бурными, продолжитель- 
ными аплодисментами всего зала.) Граждане: и товарищи. 
Позвольте мне прежде всего сказать вам, что’в своей весьма, впрочем небольшой 
речи я не позволю себе произнести те слова, которые могли бы обострить взаимное 
раздражение между партиями, здесь представленными. (Бурные апло- 
дисменты.) Я полагаю, что в тот торжественный и грозный час. который пе- 
реживает в настоящее время наша родина, мы обязаны выдвигать на, первый план 
не то, что нас разделяет, а то, что нас ‘объединяет. (Бурные ‘аплодис- 
менты.) Но, само собой разумеется, гражданки и граждане, что от; человека, 
который лоседел под революционным знаменем, что от человека, который десятки 
лет сражался в рядах революционной демократии, вы не потребуете; ‘чтобы: он, 
говоря перед вами, склонил это знамя или отложил: его в сторону: Я был револю- 
ционером и остаюсь таковым, и я надеюсь; что у всех вас хватит терпимости, чтобы 
выслушать откровенную исповедь русского революционера. (Бурные ат 
лодисменты.) В качестве революционера, я прежде всего ` признаюсь, 
что еще ‘вчера, слушая здесь некоторые речи, я’вынес тяжелое впечатление. Мне 
показалось, что некоторые политические” партии ‘отнеслись с ‘очень большим 
предубеждением к революционной демократии. Мне казалось, гражданки и гра- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА: (УТРЕННЕЕ) 233 


ждане, что’ некоторые из ‘ораторов, говоривщих здесь, говорили ‘в’ таком. тоне, 
что, по’ их мнению, лучше было бы, если бы ее совсем не существовало. 

Один из ораторов сказал: «Неужели вы думаете, что революцию сделал рабо- 
чий класс: или революционная демократия? Революцию сделала, Государственная 
Дума, в согласии со_всей страной». (Некоторые неясные. поправ- 
ки с мест.) Заметьте, граждане; что я никого’ не обвиняю.—я только позволю 
себе подвести итог тем впечатлениям, которые я вынес: Мне’ послышались такие 
слова (крики с мест: «Они были сказаны») и когда, они мне послышались, 
я сказал себе: тут есть доля истины, но есть и много’ заблуждения. Если точно 
формулировать то, что произошло ранней весной 1917 года; то-надо’будет ска- 
зать, что революцию ‘сделала, вся страна: народ восстал, разразилась буря, и наша, 
Государственная Дума’ поддержала. эту бурю. Она содействовала, ее удачному 
исходу, и в этом © великая заслуга. Мы были бы неблатодарными и близорукими 
людьми, если бы стали отрицать это. Но, гражданки и траждане, нужно помнить, 
что для того, чтобы против позорного режима, самодержавия восстал, наконец, 
весь народ, для этого нужна была чрезвычайно продолжительная, упорная и само- 
отверженная работа. Нужно с историческим. беспристрастием. признать, что эту 
длинную, упорную, самоотверженную работу сделала’ именно крайняя“ револю- 
ционная демократия. Это, неоспоримый исторический факт. И если бы люди поза- 
были о нем, если бы они составили по этому поводу заговор молчания. то’возопили 
бы камни, камни и дерево: Я говорю: «камни и дерево»; потому, что если в России 
тюрьмы строятся преимущественно из камня или кирпича, то сибирские этапы 
строятся преимущественно из! дерева; (Бурные аплодисменты.) 

Вот, гражданки и граждане, эти-то мирные ‘убежища, эти-то каменные тюрьмы 
и деревянные этапы, можно сказать, насквозь пропитаны воспоминаниями о’ тех 
представителях крайней революционной демократии, которые всем пожертвовали 
для того, чтобы занести луч политического ‘сознания в головы. темной народной 
массы. (Аплодисменты.) Это надо помнить, господа! И каковы бы то ни 
были ошибки демократии, каково бы ни было ваше раздражение‘ против нее, — 
я говорю это, обращаясь направо, — вы должны же сказать себе: а ведь, действи- 
тельно, велики заслуги. русской революционной. демократии! Существуют такие 
партии, о которых можно заметить, [что ] если бы они не сделали ни одной частной 
ошибки, если бы они быди чисты, как ангелы небесные, то все-таки в их пассиве 
была бы огромная, непростительная ошибка: Эта ошибка, заключается: в’ самом 
факте их существования. Такой партией была, например, партия русского само- 
державия и такой партией является теперь та, которая хотела, бы сделать контр- 
революцию, восстановить старый порядок. Цартия самодержавия наделала мно- 
жество частных ошибок. Я не хочу перечислять их здесь. Но повторяю, если бы 
по отношению к частностям партия эта отличилась ‘ангельской чистотою ‘то’ факт 
ее существования не перестал бы быть колоссальной ошибкой. Ееть другие пар- 


234 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ. 


тии, про которые можно сказать, что каковы бы ни’‘были их частные ощибки, от- 
ромная заслуга этих партий заключается узже в том, что они существуют. Я не 
один раз смело и резко критиковал частные ошибки нашей крайней революцион- 
ной демократии. Но здесь, на русском Государственном Совещании, я торжественно 
заявляю, что великая заслуга нашей крайней революционной демократии заклю- 
чается уже в факте ее существования. Плохие политики те люди, которые хотели 
бы, чтобы эта, демократия исчезла. 

Обращаюсь к тем, кто представляет из себя буржуазию, или, так как 
этому термину начинают придавать некоторый привкус одиозности, — к пред- 
ставителям торгово-промышленного класса. Я скажу им: граждане, теперь 
настал такой момент, когда вам, в’ интересах ‘всей России и в ваших с0б- 
ственных интересах, необходимо..искать сближения с рабочим классом. Я 
помню, как один из представителей торгово-промышленного класса, встречая 
в Нижнем-Новгороде министра финансов Витте, говорил: «Мы смотрим вперед 
без боязни». Почему этот представитель торгово-промышленного класса смотрел 
вперед без боязни? Он был убежден, что перед русской промышленностью откры- 
вается блестящая будущность в союзе с русским самодержавием. Теперь’ все рас- 
четы на/то, что перед русской промышленностью может открыться блестящая бу- 
дущность в союзе с русским самодержавием, должны быть совершенно отброшены. 
Да, отброшены! И я не позвояю себе предполагать, чтобы в вашей среде нашлось 
много людей, которые ‘мечтали бы о восстановлении старого строя. (В озгласы: 
«Ни одного!» Аплодисменты.) Никто’из вас не стремится к восстановле- 
нию старого порядка. Тем лучше, говорю я. Но если когда-то русская промы- 
шленность развивалась, опираясь на’ поддержку царского самодержавия, то я 
позволю себе утверждать, не боясь ошибиться, что отныне русская промышлен- 
ность может развиваться только в том случае, если торгово-промышленный 
класс придет к соглашению с пролетариатом, если он поставит перед собой 
задачу широких социальных ‘реформ. (Аплодисменты. Голоса; 
«Правильно!») 

Граждане, не раз многие из вас говорили, да. и кто из’нас этого не говорил, что 
перед Россией в настоящее время стоит, между прочим, великая задача, развития 
ее производительных сил. Вы согласны с этим? Мы, социалисты, тоже согласны. 
Совершенно очевидно, что страна, производительные силы которой стоят на’ низ- 
кой ступени развития, эта страна, конечно, не способна, ник политическому, ни 
к экономическому, ни к социальному прогрессу. (Аплодисменты. Го- 
лоса: «Правильно») Да, необходимо широкое развитие производительных сил. 
Это должно быть программой, которую ставят перед собой все те, которые, с той 
или с другой стороны, имеют отношение к общественно-производительному про- 
цессу. Но, граждане, всякий должен понимать и, надеюсь, всякий понимает в 
настоящее время, что во всякой передовой стране самой могучей, самой драгоцен- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ): 235 


ной, единственной незаменимой производительной силой является ве рабочий 
класс, ве трудящееся ‘население. (Справа возгласы: «Правильно!») 

И если России в самом деле суждено поднять свои производительные силы на 
уровень передовых стран запада, то это может случиться только в том случае, 
если широкая система, содиально-политических реформ выведет ее рабочий класс 
из того жалкого положения нищего-раба, в котором он находился до `сих пор, к 
своему собственному горю и к позору всей России, и подымет его на уровень жизни 
рабочих самых передовых стран. (Возгласы: «Правильно») Для этого необ- 
ходим, повторяю, целый ряд широко задуманных реформ. Если вы, представи- 
тели торгово-промышаленного класса, пойдете с открытым сердцем по пути этих 
реформ, я утверждаю, что перед вами откроется путь чрезвычайно плодотворного 
соглашения с сознательными элементами рабочего класса. 

Граждане. Обращаясь к революционной демократии, нередко с упреком 
говорят; она сделала то-то ‘и то-то. Говорят, что она, между прочим, 
готова была заключить сепаратный мир. Нет! Если отдельные безумцы из 
среды этой демократии и позволяли себе такого рода преступные речи, то 
наша крайняя революционная демократия в своем целом никогда’ на сепа- 
ратный мир не пойдет. Я, который во многом расходился в последнее время 
с этой революционной демократией, позволю себе от лица ее сказать, от ее 
лица поручиться за то, что наша революционная демократия никогда не’ сде- 
лает такой  низости. (Аплодисменты. Возгласы: «Правильно!») Мы 
отвергаем сепаратный мир, потому что мы не хотим изменить нашим союзникам. 
Мы не хотим изменить им; и мы с гордостью говорим, что они идут во главе цивили- 
зации. Но что является привлекательным в тех передовых странах, которые 
являются нашими союзниками, между прочим, именно то, что эти страны суть ши- 
роко демократические страны. Мне скажут, я знаю: «ну да, конечно, на такую демо- 
кратию, которая существует в Англии и во Франции, разумеется, мы все согласны, 
против такой демократии мы ничего не имеем». И это, разумеется, очень хорошо. 
Но позвольте мне, граждане, сказать вам, в интересах исторического беспристра- 
стия, что для того, чтобы в Англии, для того, чтобы во Франции установились с0- 
временные демократические конституции, нужно было, чтобы каждая из этих 
стран прошла, через период революции и чтобы в каждой из них в свое время 
выступила на историческую сцену партия крайней революционной демократии, 
та партия крайней революционной демократии, дочерью или, [если] вы предпочи- 
таете, внучкой которой является паз птафал 18, наша нынешняя крайняя рево- 
люционная демократия: Итак, поверьте, что наша крайняя революционная демокра- 
тия, несмотря на те ошибки, которые она сделала и которые она, должна, при- 
знать, — ибо самокритика, товарищи-социалисты, является первым признаком 
политической зрелости всякой данной партии и самым лучшим ручательством за 
то, что эта, зрелость действительно наступила, — итак, если крайняя‘революцион- 


236 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ная демократия соверщила известные ошибки, то, ‘ведь, граждане, вамовсе-таки 
без нее не обойтись: Нельзя говорить: мы хотим, чтобы сохранились завоевания 
революции и чтобы не существовала революционная демократия. Ибо для того, 
чтобы о сохранить завоевания революции, необходима деятельность, упорная и 
систематическая. деятельность революционной демократии. (Аплодис- 
менты.) 

Граждане, положение наще таково, что вы; представители торгово-промышлен- 
ного сословия; вы, которые в этой’зале. сидите. частью‘ направо, а частью в цен- 
тре; вы должны понять, что в настоящее время для России ‘невозможна, ни’эконо- 
мическая жизнь, сколько-нибудь планомерная‘и. сколько-нибудь плодотворная, 
ни успешная. борьба с внешним неприятелем, если вы так или! иначе. не придете 
к соглашению с крайней революционной. демократией, а путь для этого соглаше- 
ния, повторяю, открыт. Раз.вы готовы будете признать программу широких со- 
циальных реформ, у вас явится. средство для соглашения с крайней революцион- 
ной демокралией. Ибо что такое декларация. 8 июля, как не: требование, как не 
желание крайней революционной демократии добиться известных реформ в инте- 
ресах. рабочего. класса? Это я сказал, обращаясь ‘направо. 

Теперь, ‘товарищи, позвольте‘обратиться к вам, налево. И ‘если то’ или 
другое. не понравится вам в моих словах, то прошу’ вас’‘спокойно выслушать 
меня, ибо если бы ‘оказалась ошибка в. моей: речи, вы ‘должны? сказать себе: 
человек, сорок лет ‘работавщий под революционным знаменем,’ может. поз- 
волить себе роскошь некоторых частных ‘ощибок. Товарищи, вспомните, когда 
печальной памяти Ленин на’ второй или на: третий ‘день ‘по’ приезде своем в 
Петроград. выступив в Совете Р. и С. Д:, доказывал, что рабочий класс вместе 
с батрацкими и крестьянскими. депутатами должен немедленно захватить поли- 
тическую власть в-свои руки,—что вы ответили ему тогда? Вы. огромное боль- 
шинство. Петроградского Совета Р.-и С..Д., сказали: нет; этой программы мы 
не принимаем, ибо Россия переживает. теперь’ капиталистическую: революцию, 
а когда страна: переживает капиталистическую революцию, ‘то’ рабочему" классу 
захватывать › власть; полную политическую власть, совершенно неуместно. 
И один. из вас, я не. помню, кто именно (голос слева: «Церетели»), наном- 
нил чрезвычайно глубокие слова’ нашего. ‘общего ‘учителя Фридриха Энгельса 
0 том, что для рабочего. класса, не может ‘быть большего ‘несчастья, как захватить 
полноту политической власти в тот момент, когда он еще не ‘созрел для ее плодо- 
творного употребления в дело. Неправда, ли; эти слова были сказаны, и этим сло- 

‚вам рукоплескало большинство. Цетроградского Совета? (Крики слева: 
«Правда») 

Товарищи, раз’ вы стоите на этой ‘точке зрения, раз» вы. понимаете всю 
политическую и теоретическую глубину этих слов’ вы ‘должны сообразно: с этим 
определить. свое отношение. к торгово-промыщленному классу. Не может быть 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (УТРЕННЕЕ) 237 


такой буржуазной революции, в которой не ‘участвовала бы буржуазия: Не может 
быть такого капитализма, в котором бы не было капиталистов. это’ неоспоримо, 
это надо понять и сообразно с этим надо действовать. Раз нам предстоит еще’ис- 
режить` более или’ менее длинный период капиталистического развития, то. надо 
помнить, что’ этот процесс является двусторонним процессом, причем на одной 
стороне будет действоваль пролетариат, а на другой буржуазия. И если пролета- 
риат не хочет повредить своим интересам, а буржуазия не хочет повредить своим, 
то’и тот класс и другой класс должны фопа Не искать. пути для экономического’ и 
политического, соглашения. Позвольте мне, товарищи, напомнить вам вчерашние 
слова. Церетели. Он произнес гордые и в известном смысле совершенно справедли- 
вые слова: «Вы говорите, что вы еще незнаете, за кем пойдет русский народ, но по- 
следние выборы (конечно, он имел в виду муниципальные выборы) ‘своим исходом 
показали, что русский народ идет за крайней революционной демократией». Это 
действительно так, товарищи. И когда начнутся выборы в Учредительное Собра- 
ние, то, вероятно, русский народ, русские трудящиеся массы снова покажут, 
что они тотовы ‘ити за нашей крайней революционной демократией. Но, това- 
рищи, что означает собою этот факт большого, в некоторых местах даже неожи- 
данно большого успеха ‘социалистов на муниципальных выборах? Этот факт 
означает, что мы все, революционеры и социалисты, подписали вексель на огромную 
сумму. Этот вексель был учтен рабочим классом и вообще трудящейся массой. 
Не может быть такого векселя, по ‘которому не надо было бы платить. Точно так же 
и для вас, товарищи, настанет такое время, когда вам нужно будет платить под- 
писанные вами политические векселя. Если вы совершили ошибку. которая за- 
ключается в изолировании самих себя, если бы вы не сделали всего нужного, 
чтобы привлечь к ‘себе для совместной работы все живые силы страны, то вы не 
были бы в состоянии заплатить по этому векселю, не потому, чтобы у вас нехва- 
тило доброй воли, воля-то у вас была бы, но нехватило бы силушки. (Голоса 
слева: «Правильно» Аплодисменты.) И тогда, когда бы мы оказались 
перед трудящейся массой в положении несостоятельного должника, как отнес- 
лась бы к нам трудящаяся масса? Она, отнеслась бы к нам с «насмешкой горькою 
обманутого сына над промотавшимся отцом». В это положение ни в каком случае 
не должен позволить себе стать наш пролетариат в лице своих сознательных пред: 
ставителей. 

Вспомните, товарищи, в те первые дни, когда я приехал сюда и когда еще 
было так много идиллического в наших взаимных отношениях, вы пригласили 
меня в Совет Р. Д., и я, обращаясь к вам, напомнил евангельское выражение: 
«Будьте кротки, как голуби, и мудры, как змеи». Я не требую от вас голубиной кро- 
тости, прибавил я, но я требую от вас змеиной мудрости. Теперь, товарищи, как 
и тогда, эта змеиная мудрость должна, руководить всеми вашими действиями. Не 
бойтесь признать известные ошибки, которые вы совершили. Вчера тов. Цере- 


аки виитиня 


238 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


тели, к моему величайшему удовольствию, намекнул, по крайней мере во второй 
своей речи, на них. Не бойтесь признать эти ошибки. Бойтесь повторить их. А так 
как речь идет о том, чтобы их не повторять, то признайте же, что вам безусловно 
необходимо столковаться с представителями торгово-промышленного класса. 
И помните, что, кроме этого класса и кроме пролетариата, есть ещецелый ряд про- 
межуточных слоев, которые будут восторженно приветствовать такое соглашение. 
Оно сделает нас сильными, оно сделает нас непобедимыми, и тогда нам не будут 
страшны никакие Макензены, никакие Гинденбурги. Если же, граждане, — говоря 
это, я обращаюсь направо и налево, — если мы не придем к такому соглашению, _ 
то что будет? Будет ваша гибель (обращаясь направо), будет ваша ги- 
бель (обращаясь налево), будет гибель всей страны. 

Мне хочется напомнить вам одну ирландекую легенду о двух кошках, ко- 
торые дрались одна с другою так упорно и так жестоко, что от них остались 
только хвосты. И вам, представители ‘крайней революционной’ демократии, и 
вам, представители торгово-промышленного класса, не надо быть сторонниками 
такой борьбы, благодаря которой от вас не осталось бы ничего, кроме хвостов. 
Ведь тогда, погибла бы наша, общая мать Россия к великой радости германских 
империалистов. (Голоса справа и слева: «Верно, правильно 
Оживленные аплодисменты справа ти слева.) 

Керенский. Объявляю перерыв до без четверти семь. Нам осталось 
выслушать представителей торгово-промышленнсй группы, рабочей группы, 
сельск/ хозяйственной группы и кооперативов. Эти группы будут касаться 
вопросов экономической жизни страны. Цсэтому я прошу. во-первых, чтобы 
вечернее заседание было более аккуратно и проявило большую’ трудоспособ- 
ность, чем это было вчера. Я не могу назначить позже семи часов, потому 
чт0 Я должен сегодня закончить Государственное Совещание. Поэтому нам 
необходимо иметь в запасе не менее четырех часов. Я очень просил бы с5- 
бравшихся  притти так, чтобы в семь часов можно ‘было открыть заседание. 
(Голоса: «Просим, просимЪ) 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА. 
( Вечернее) 


Председатель. Заседание возобновляется. Слово предоставляется 
представителю группы сельскохозяйственных обществ и всероссийской сельско- 
хозяйственной палаты Капацинскому. 

Капацинский. Граждане. Московское общеетво сельского хозяйства 
утолномочило меня представить Временному Правительству ряд. своих пожела- 
ний, которые оно считает насущным в настоящий момент. № резолюции Московского 
общества, сельского хозяйства, присоединилось Вольно-экономическое общество 85), 
Харьковское общество сельского хозяйства, и целый ряд других сельскохозяйствен- 
ных обществ и корпораций, а, также совет Всероссийского съезда коннозаводчиков 
и коневодов 86). 

Памятуя о том, что эти демократические организации, стоя всегда, на страже 
интересов сельского, в особенности крестьянского хозяйства, были не только носи- 
телями культуры, но и проводниками идеи свободы, братства и равенства, я 
твердо верю, что Временное Правительство с особым вниманием выслушает их пред- 
ставителя и выполнит незамедлительно нижеследующие пожелания: 1) с чув- 
ством глубокого удовлетворения мы откликнулись на, призыв Временного Прави- 
тельства собраться на всенародное Государственное Совещание и выражаем полную 
уверенность в том, что страна найдет в себе силы и сознание, необходимые как для 
принятия исключительных мер на фронте, таки для установления порядка в тылу; 
2) мы удовлетворены той искренностью и полнотой, с которой глава Временного 
Правительства раскрыл грозную картину разрухи страны, и эта откровенность 
является основным условием, открывающим широкие общие пути работы Времен- 
ного Правительства и общества, по спасению родины; 3) но, признавая все сказанное, 
мы не можем не указать, что в правительственной декларации не уделено достаточно 
внимания сельскому хозяйству, в полном несоответствии с его общим значением 
в государственной и народной жизни страны и с его критическим состоянием в на- 
стоящее время; 4) мы горячо приветствуем выдвинутую русской революцией корен- 
ную земельную реформу, которая должна быть проведена в интересах трудового 
малоземельного земледельческого населения. В то же время мы в полной мере под- 


240 ТОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


держиваем решение Временного Правительства, что мероприятия, проводимые 
до Учредительного Собрания, не должны предрешать коренную земельную реформу, 
так как отступление от этого положения вносит сильную смуту нетолько в тылу, 
нои на фронте, что особенно опасно, так как вся наша армия почти всецело состоит 
из крестьян, чрезвычайно чутко и болезненно относящихся ко всем моментам под- 
готовки аграрных реформ; 5) в целях своевременного беспристрастного и всесторон- 
него освещения огромных задач аграрной реформы было бы желательно, чтобы Вре- 
менное Правительство приняло меры к ускорению завершения работ по подготовке 
материалов, разработке и опубликованию проекта аграрной реформы, подлежащего 
внесению в Учредительное Собрание; 6) не считая категорически необходимым все- 
мерное обеспечение проведения земельной реформы во всей ее полноте, мы считаем 
долгом заявить, что коалиционное: Временное Правительство должно вполне-ясно 
и властно заявить о недопустимости в. интересах. сохранения  производительно- 
сти сельского хозяйства земельных захватов, при чем. необходимо, чтобы отдель- 
ные министры в своих циркулярах и инструкциях. не давали бы противоречивых и 
уклончивых разъяснений по этому вопросу; ‘7). во время`войны во избежание по- 
нижения продуктивности сельского хозяйства, невозможно допускать какой-либо 
ломки налаженных сельских хозяйств. Если же государственная потребность в ин- 
тересах сохранения или’ повышения производительности. хозяйства, вызывает нс- 
обходимость какого-либо государственного вмешательства; то таковое должно: про- 
изводиться при непременном условии охраны сельскохозяйственных культурных 
ценностей; 8) при создании организуемых. на, демократических началах оргаков 
местного. самоуправления, Временное Правительство, должно объединить деятель- 
ность этих органов с деятельностью местных комитетов, передав функцию последних 
местному самоуправлению как в. целях согласования их деятельности, таки в целях 
сокращения государственных расходов; 

Граждане, этой резолюцией я высказал Временному Правительству мысль 
целого ряда, обществ и корпораций и по’ отношению к ним. всем закончил 
свои полномочия. Но’ я должен добавить в разъяснение и ‘дополнение только 
что прочтенной резолюции. Как видно из‘нашей резолюции, мы верим коалицион- 
ному Временному "Правительству и идем. поддержаль его в тяжелую минуту, 
когда, поставлен вопрос о судьбе родины и свободы. Мы помним. слова’ министра 
финансов’ Некрасова, и несем правительству правду, одну только правду, хотя 
бы и горькую. Мы должны: сказаль Временному Правительству, что, уезжая 
после Государственного Совещания домой, гдеспросят нас'обо всем, где в волнении 
ждут нашего” ответа. мы’ должны” с болью. в. сердце сказать: мыс видели, но 
не слышали наших. министров. — министра продовольствия и министра земледе- 
лия. А как рвались мы их услыхать! Ведь их слова длянас, их программа, — гаран- 
тия спокойствия: в деревне. И больно’‘нам; что не нашлось слов,’не нашлось содер- 
жания, ‘чтобы нетолько услыхать от’ нас ‘правду, но. и ‘сказать ее нам: Быть мо- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА: (ВЕЧЕРНЕЕ) 241 


жет, то, что в нашей резолюции мы просим, уже вводится в жизнь, и то, что мы ду- 
маем, стоит на, очереди, не было даже предметом обсуждения. Эту боль, я уве- 
рен, правительство и само чутко поймет и учтет. Мы хотели отвечать, т.-е. 
нас звали к ответным речам, но опять-таки мы должны сказать правду: отве- 
чать не на что, так как нам в общем почти ничего не сказали. И разве может 
быть брошено слово упрека министру торговли Прокоповичу, который, сам пробыв- 
ши политический получас министром, взял на, себя не более, как доклад по пяти 
министерствам. Для Государственного Совещания это как будто и слишком много, 
почему и содержания вышло по каждому докладу мало. Поэтому многое осталось 
за завесой необоснованных наших предположений. Мы должны добавить, что для 
спокойного сплочения всех нас’в одну армию спасения родины мы все, вероятно, 
желали бы ‘услыхать и министра иностранных дел, чтобы он в пределах возмож- 
ного осветил нам политический горизонт. этот горизонт не освещен, так как многие 
ораторы, приберегая эту ценность к концу речи, вместо этого увлекались обраще- 
нием к нам с призывом братства и не успевали закончить своей речи. У нас, словом, 
нет впечатления законченности речей. 

Спешу приступить к сущности затронутых мною вопросов, чтобы успеть 
их закончить. Сельское хозяйство разрушается... Разрушается хозяйство кре- 
стьянское и частновладельческое... И надо знать причины этого разрущения. 
В то время, как хозяйство частновладельческое разрушается от анархических 
действий бессозпательной темной массы, от захватов земли, инвентаря и 
урожая, крестьянское хозяйство тоже разрушается от отсутствия инвентаря, 
от отсутствия рабочих рук и культурной помощи и руководства. И где за- 
сеяны поля, надо видеть, как и чем онизасеяны. Это не посев, а какая-то 
квитанция на неурожай. Случилось это потому, что разруха транспорта идет 
уже давно, давно идет сокращение количества, рабочих рук, давно идет планомерное 
неумение регулировать работу наших военнопленных. Но все же в первые годы 
войны как-то кризис был не так остер; теперь же сельское хозяйство стоит на пути 
полного разорения. У нас с момента революции, надо сказаль правду, не было мини- 
стерства земледелия, а было и есть министерство политической подготовки страны 
к проведению аграрной реформы. Сельское же хозяйство совершенно забыто и при- 
ходится вести ломку земельного строя не при нормальных условиях, а при кри- 
зисе сельского хозяйства, всей страны, когда, вместо полей явились какие-то площади 
пустырей... И вот явилась в сельской жизни новая дала, дата, создания земельных 
комитетов. Казалось бы надо радоваться созданию первого учреждения, органи- 
зованного на демократических началах. В результате оказалось, что создание этих 
комитетов, вместо благословения, внесло море распри, беззакония и смуты”). Дело 
в том, что правительство, не дав никаких инструкций волостным земельным коми- 
тетам, лишь указало, что инструкции волостным земельным комитетам дают уезд- 
ные комитеты... И вот явилось уездное законодательное учреждение, которое на- 


16 Государственное Совещание. 


242 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


чало творить. При этом, конечно, в каждом уезде творчество приняло свою форму. 
Эта, была первая искра, брошенная в взволнованный и без того народ... Казалось, 
надо бы исправить то, что так неосмотрительно сорганизовано. Этого не случилось, 
Наоборот, появились два незабываемых циркуляра Временного Правительства, 
из коих в одном говорится, что все захваченное крестьянами обратно уже не 
отдается, а во втором, — что охраняются те лишь хозяйства, кои, по мненлю 
населения, считаются культурными. В результате вспыхнул не только пожар 
разгромов и грабежей с захватами земли, но началась поножовщина среди поселян... 
Этими двумя циркулярами сельское хозяйство, поистине, было отдано на, грабех и 
разграбление. 

И вот, когда со свойственной ему чуткостью Церетели издал’ распоряжение 
[0] земельных захватах, сельское хозяйство на минуту вздохнуло свободно... 
До этого циркуляра были писаны елейным слогом воззвания, как надо вести 
себя блатонравным сельским обывателям, ни слова, не было о праве и законе, не 
было того языка, который крестьянин сразу понял бы и сознал, что это действитель- 
но настоящее распоряжение... Но в то же время, как приказ Церетели стал уже рас- 
пространяться среди населения, появились делегаты правительства, именно мини- 
стерства земледелия, которые в противовес приказу Церетели стали разъяснять и 
распространять заразу указанных выше циркуляров. Результаты не’заставили себя 
ждать. В Самаре после доклада такого делегата губернский земельный комитет 
совместно с Советом Крестьянских Депутатов от 24 июля сего года, постановил: при- 
каз Церетели распубликоваль, но с добавлением пункта, шестого указанного выше 
циркуляра о том, что захваченное не возвращается. От захвата культурных сель- 
ских хозяйств пострадали не только владельцы, но и государство... Распылена 
концентрация фуража, нарушен севооборот, уничтожены племенные и молочные 
стада; словом, производительность сельского хозяйства понижена на огромный 
процент. 

Наступает момент, когда вернутся в деревню те, кто, отдавая жизнь за родину 
и свободу, терпит годы страданий и тевтонского гнева в плену... Вернутся и те, 
кто в окопах грудью защищает каждую пядь земли и свободы... и, вернувшись, 
спросят они Временное Правительство: что же вы сделали для нас здесь, 
когда мы отдавали для вас жизнь там? И в ответ на это нет оправданий. И в этот 
тяжелый момент, мы, представители сельскохозяйственных обществ, первые берем 
на себя почин, все как один человек, отбросив все личные и партийные счеты, итти 
навстречу Временному Правительству и принести ему не только веру, но и готов- 
ность даль опору в восстановлении разрухи в тылу, разрухи в сельском хозяйстве. 
И Временное Правительство, видя нашу готовность, видя любовь нашу к родине, 
поймет, что не угрозы, о которых говорил здесь министр-председатель, не одни 
укоры, а слова правды, быть может и горькой, несем мы, чтобы не было ничего 
тайного, чтобы все бреши были открыты. Прежде всего, мы должны снять тот огуль- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 243 


ный упрек, бросаемый чуть ли не всему нашему крестьянству, судя по отчету прес- 
сы. По этим отчетам можно заключить, что вместо крестьянина-землепашца, поя- 
вился экспроприатор. И мы должны сказать, что если есть захваты и разгромы; 
если есть полная анархия, то виновал ли в этом крестьянин и по крайней мере один 
ли крестьянин? Временное Правительство знало, что ему оставила в’ наследство 
самодержавная власть. Временное Правительство знало, что эта старая- власть 
страдала по примеру водобоязни боязнью грамотности и на бесправной темноте сози- 
дала свое благополучие. И этому темному, полуграмотному, обезумевшему от сча- 
стья, что наконец-то ему, исстрадавшемуся от стольких веков ожиданий, дается 
земля, этому человеку поручается правотворчество в стране. У нас есть и не отме- 
нен закон, который карает виновного в том, что дали ребенку оружие, и ребенок 
соверщил преступление. А разве наше крестьянство не те же несведущие дети, 
разве это неизвестно правительству? И приказ Церетели таким образом был похо- 
ронен по третьему разряду... Вот какая согласованность в деятельности отдельных 
министерств, какое отсутствие планомерной работы. Судите; кто же виноват. Не- 
ужели наше крестьянство и комитеты? Виновато исключительно Временное Пра- 
вительство. Благодаря этим двум циркулярам дезорганизация дошла до такой точки 
своего апогея, что волостной земельный комитет в Орше, получив приказ Главного 
земельного комитета о возврате немедленном захваченного, постановил оставить 
такой приказ без рассмотрения, так, как он противоречит циркуляру правительства. 
Вот почему мы просим правительство дать ясное и властное распоряжение о запрете 
захвалов и не давать подобных циркуляров. Мы просим согласованности действий 
и осмотрительного‘ отношения. 

_ Мы твердо верим, что Временное Правительство принимало, принимает 
и будет принимать все меры к спасению родины. Мы верим тому, что спасение 
это дорого всем, кто присутствует здесь. Но мы не верим, что вы уйдете отсюда, 
не достигнув соглашения, не соглашения партийного, а соглашения к труду, 
чтобы все как один человек поднялись на борьбу за свободную великую Россию. 
И если еще нет этого соглашения, то просто, мне кажется, потому, что еще 
не учтен с надлежащей оценкой в этом зале тот грозный час, когда идет 
вопрос о том — быть или не быть России. Как представитель сельскохозяйственных 
обществ, я сошлюсь вам на, пример, когда в вашей семье, где часто ссоры идут го- 
дами, от злой руки загорается дом, то неужели в это время начнут вступать в согла- 
шение и каждый член семьи доказывать свою правоту? Нет, в этот момент все, как 
один человек, кто любит гибнущее Достояние, бросаются гасить пожар и бросаются 
часто в огонь, спасая то, что дорого, не щадя своей жизни и оберегая жизнь дру- 
гого. Огонь прежде всего как бы сжигает вражду и ненависть, и люди братски бе- 
рутся за, общее дело спасения. И только потому нет единодущия пока, здесь, в этом 
зале, того инстинктивного призыва, что кажется нам, что еще враг далеко. Но стоит 
отойти на мгновенье от партийных раздоров и трезво взглянуть на факты, и вы пой- 
16* 


244 ГОСУДАРСТВЕННОЕ! СОВЕЩАНИЕ? 


мете, что враг уже за нашими плечами. То, что сказал нам верховный главнокоман: 
дующий, подтверждает мое предположение. На очереди Рига. А если, спрошу я 
вас, затем Петроград? Тогда, что? Тоже будем спорить о соглашении? Неужели 
враг действительно должен встать под стенами Москвы, чтобы взрыв патриотизма 
и единодушного подъема проявился в полной силе, и вся партийная и классовая, 
групповая рознь отошла, бы прочь, когда идет вопрос о свободе или рабстве? И как 
бы ни были вы непримиримы в своих тезисах соглашения, как бы грозно и противо- 
речиво ни звучали ‘ваши голоса в кулуарах Совещания, мы вам не верим, что 
вы уйдете из этого зала, не сплотившись в одну мощную стальную броню, противо 
поставив ее зарвавшемуся нашему врагу. ‹ 

Здесь несколько раз почему-то вспоминали слова Столыпина. Быть может, 
здесь они найдут больще применения. Вам, граждане, израненная наша родина, 
Русь, глядя на наши распри, скажет: «Не запугаете. Вы’ любите меня, вы ие 
для того дали мне’ свободу, чтобы погубить, и вы пойдете, забыв” все личные и 
партийные счеты, для спасения родины и свободы». К этому’ единению звал нас 
всех министр-председатель, к этому единению зовут нас вожди всех партий, 
к этому единению особенно ярко прозвучал голос одного из вождей демокра- 
тии, нашего чистого Церетели. Так кто же посмеет в настоящий момент звать нас 
на путь классовой или партийной борьбы? Кто посмеет обострять эту вражду и этой 
враждой втыкать нож в спину истекающей кровью России? Это может сделать 
только тот, кто не любит России; это может сделать только предатель. Выйдем же 
из этого зала полные не только готовности спасти Россию, полные не только готов- 
ности верить и поддержать Временное Правительство, но полные любви к человеку, 
к своему ближнему. Тогда,в этом совещании будут выкованы великие слова: брат- 
ство, равенство ‘и ‘свобода. 

Председатель. Слово’ принадлежит представителю о 
сельскохозяйственной палаты, союза коннозаводчиков и других князю Кропоткину. 

Князь Кропоткин. Война» которую приходится вести России и всем 
народам, отличается характером массовых призывов всего населения к участию 
в этой войне. Это — война народов, и‘потому для нее ценно сохранить единство, 
единомыслие, чтобы создать тот дух, который дает победу. Я перехожу к внутрен- 
нему строю внутренней жизни России и спрашиваю, как была направлена работа 
в тылу для создания этого духа? Земля тоже народная, но что совершилось на этой 
земле? На земле совершился ряд переустройств, необходимых и вызванных рево- 
люцией, но это переустройство совершилось без инициативы сверху, и неподгото- 
вленным массам было предоставлено самим: устраивать” свою жизнь, как могут и 
как умеют. И вот появилась целая сеть организаций, комитетов; которые распро- 
странились по всей России без руководства, что’ создало` волостной патриотизм 
взамен российского патриотизма. Этот патриотизм дал ‘своеобразный взгляд на 
нужды своей волости, создал ту анархию, то разобщение ‘интересов, которые не 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 245 


позволяют вести государственное дело. Перед нами обрисовалось явление, крайне 
печально отразивщееся на, армии. В тот момент, когда сыновья дерутся на’ фронте; 
отцы разграбливаются, в тот момент, когда, жена. и мать получают удары экономи- 
ческие и насилие, в этот момент сыновья на, фронте должны защищаль землю, ко- 
торую у них отнимают. (Шум. Протесты.) Господа, единство не может быть 
при таком направлении дела, а, следовательно, внутреннее устройство не дает 
возможности создать тот дух, который необходим для победы. При всей разрухе. 
которую переживала, страна, соверщился акт, совершенно не соответствующий тем 
свободам, которые мы с трудом завоевали. (Ш ум.) Мы пережили ряд насилий над 
личностью, явное проявление неуважения к человеку. это необходимо устранить, 
это необходимо прекратить, и если мы искренно верим, что основы благополучия 
России заключаются в мощности армии, если нам дороги ее интересы, если мы хотим 
хранить целость России, удержать свободу, то мы должны создаль такой вну- 
тренний порядок, который отвечал бы настроению духа армии и не вводил бы в сму- 
щение народную совесть. 

Я хочу здесь обратить внимание: на то, что эта политика вызвала узжас- 
ный вопрос. Я вспоминаю речь одного из министров нашего Временного Пра- 
вительства, когда он определял надвигающуюся беду: «Нам не дают денег, нас 
на, местах не слушают, солдаты не хотят воевать». Но, господа, почему это прои- 
зошло? Почему крестьянство не дает хлеба? Почему народ протестует? (Шум, 
крики: «9то неправда» Дают) Никогда крестьянство в этом никто не смеет 
упрекнуть. Нужно вникнуть в ту продовольственную политику, которая осуще- 
ствляется в данный момент и создает невозможное отношение к цене, к этому основ- 
ному фактору производства. Нельзя, господа, предъявлять населению требование 
жертв и при этом говорить, что цена на, хлеб не соответствует стоимости его произ- 
водства, не покрывает расходов, как заявило правительство. От убытка жертвовать 
нельзя. Крестьянство, конечно, отстаивает свои интересы и должно их защищать, 
но дайте ему возможность верить, что забота, о нем идет и распространяется во.всей 
полноте, и тогда, хлеб оно даст. Сохраняйте его экономические интересы, следите 
за.его нуждами, дайте ему возможность получить вознаграждение за его труд и полу- 
чить цену, которую он должен получить за свой хлеб. Затем я укажу на громадную 
сеть организаций, которая запутала, внутреннее устройство России. Не виновата 
идея социализма, которую нельзя не уважать как идею, но кто ее исполнял и про- 
водил в комитетах? Социалисты или их враги, — этого я не знаю. Я не социалист, 
но уважаю истинный социализм; но когда, я вижу захваты, грабежи, насилия, то 
я должен сказать, что они ничего общего с социализмом не имеют и правительство 
должно отделить и заставить присосавшихся к социализму людей уйти от дела 
строительства страны. Я, господа, смотрю на, ту разруху, которая происходит в дан- 
НЫЙ момент, не как-на разруху и удары, наносимые лично владельцам или отдель- 
ным собственникам. Смешно здесь говорить об этом в тот момент, когда Россия стоит 


246 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


на краю гибели. Хотя мы пережили тяжелые дни, но это мелочь сравнительно с тем 
вопросом, который перед нами выступает. Надо помнить, что порядок нужен для 
прекращения насилия и для проявления со стороны правительства, и общества ува- 
жения к святой жертве войны и ради этого уважения. И если порядка, нет, нет и 
победы. | г 

Нельзя проводить народную войну, не понимая того основного принципа, 
что воин, который ушел на фронт, сдает на попечение правительству и всему госу- 
дарству свою семью. Он должен требовать и имеет право требовать уважения к той 
жертве, которую он несет. Жертва воина — жертва великая и жертва святая. И 
поэтому порядок в тылу есть основная обязанность всех нас и правительства 
вместе. 

Исходя из’этого положения (читает): 

«Всероссийская сельскохозяйственная палата совместно с Всероссийским 
союзом коннозаводчиков, с Северным сельскохозяйственным обществом и Все- 
российским профессиональным союзом служащих во всех отраслях сельского 
хозяйства и сельской промышленности выражает глубокое сожаление о том, что 
правительство в своей декларации на Государственном Совещании не осветило 
с должной полнотой важнейший вопрос современной жизни России — степень 
обеспеченности страны продовольствием в связи с общим положением главнейшей 
отрасли народного труда — сельского хозяйства, считает долгом указать на, то не- 
описуемо тяжелое положение, в котором ныне находится все производство сельско- 
хозяйственных продуктов. В полном противоречии с заявлением правительства, 
Что оно стоит на страже личных и имущественных прав всех граждан и что права 
эти должны оставаться неприкосновенными впредь до Учредительного Собрания — 
на деле на всем общирном пространстве нашего государства права эти ежедневно 
подвергаются грубому нарушению. Различные местные, замельные; продоволь- 
ственные и иного наименования комитеты отчасти утверждают, отчасти сами по- 
становляют захваты земель частных собственников, присвоение принадлежащего 
им живого и мертвого инвентаря и вообще вторгаются в распоряжение земельными 
имуществами, независимо от их размера, к явному ущербу не только отдельных 
землевладельцев, но и общего положения сельского хозяйства в стране. Неизбеж- 
ным последствием всех этих незаконных действий является уменьшение общего 
количества получаемых с земди продуктов, причем в особенности страдают не- 
которые отдельные отрасли сельского хозяйства, — высокие специальные куль- 
туры. Одновременно целый класс людей, а именно многочисленные служащие 
в хозяйствах, насильственно устраняется от заведывания делом и тем лишается 
средств существования. 

Всеми этими действиями наносится непоправимый ущерб русскому сель- 
скому хозяйству: созданные десятилетиями конные заводы скотозаводческие 
и семенные хозяйства, и вообще рассадники высщей сельскохозяйственной техники 


ЗАСЕДАНЬЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 247 


всецело захватываются неорганизованными, неимеющими в своем составе лиц, _ 
способных вести сложное сельскохозяйственное дело, местными комитетами. Все- 
общая разруха отразилась в такой же мере и на лесном хозяйстве: в одних местах 
владельцам воспрещается всякая рубка леса, хотя бы она производилась для на- 
добности обороны, в других местах леса вырубаются местным населением в свою 
пользу по постановлению самочинных комитетов, без всякого плана, и соображения 
с естественным приростом. Не лучще обстоит дело и в обширных казенных лесах, 
где большинство высшей администрации устранено, и все дело находится в руках 
низших служащих, нередко злоупотребляющих захваченной ими властью. Гибель 
русской сельскохозяйственной культуры, грозящая в ближайщем будущем голо- 
дом для крупных городских центров и для наших северных губерний, искони кор- 
мящихся привозным хлебом, одновременно обрекает нашу страну на, положение 
данника, Западной Европы. 

Вместо того, чтобы содействоваль улучшению тяжелого положения после 
войны путем усиленного вывоза главного предмета нашего международного 
товарного обмена — сельскохозяйственных продуктов, правительство своими 
распоряжениями разрушает земледелие со всеми его разнообразными ценными 
отраслями. Временное Правительство как бы задалось целью отнять охоту у 
кого бы то ни было прилагать свой труд, знание и капитал к использованию про- 
изводительных сил земли. Особенно ярко это сказывается в установлении твердых 
цен на зерновые продукты. Определение твердых цен для одного предмета, первой 
необходимости без одновременного и согласованного ‘нормирования цен для дру- 
гих таких же предметов — по существу более чем несправедливо, да и самый раз- 
мер установленной для главнейших хлебов цены совершенно не соответствует изме- 
нивщимся со времени определения этой цены условиям производства хлеба. 
В результате получается тайная с огромным повыщением цены продазка, хлеба, по- 
лучившая широкое распространение, а с другой стороны, противодействие со сто- 
роны земледельческого населения к уступке хлеба, агентам правительства, по твер- 
дой цене. На этой почве уже ныне создалось крайне напряженное, порождающее 
столкновения с атентами власти настроение сельского населения. При этом, как это 
было заявлено 8 августа, сего года, в общегосударственном продовольственном коми- 
тете министром продовольствия, для получения хлеба’ от населения в ООД 
местностях было применено «физическое воздействие». 

‚ Государственный переворот произведен в тяжелую годину народных бед- 
ствий ‚прежде всего и главным образом вследствие того, что народ изверился в воз- 
можности сосредоточения всех народных помыслов и всей народной воли на 0су- 
ществлении одной ныне первенствующей задачи «отражения вражеского нашествия 
на страну». Таким образом, сама, собой намечалась основная обязанность Времен- 
ного Правительства сплотить народ воедино для достижения главной цели — 
одоления врага. Увы]! Временное Правительство избрало иной путь, угашая в 


248 ` ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


народе дух самопожертвования на пользу общую и львиной доблести. Оно 
насаждает в нем дух себялюбивого сепаратизма и неуважения к праву и 
труду человека. Сила народная не накопляется, не сосредоточивается, а рас- 
падается и распыляется, одновременно подтачиваются основы экономической 
мощи страны. 

Мы считаем необходимым, чтобы Временное Правительство в целях успешного 
снабжения армии и страны продовольствием немедленно обеспечило земледельцам 
спокойную и свободную работу на местах и установило бы тот внутренний ‹зем- 
ский мир», без которого сплоченный народный отпор врагу и спасение страны 
немыслимы. | 

Я, господа, еще хочу отметить, что мы были крайне удивлены, что у Нас не 
было доклада министра земледелия и не была выдвинута та политика, которая 
необходима для России в будущем. Перед нами стоит громадная опасность эконо- 
мической борьбы, которую нужно так или иначе предотвратить, выработать 
экономические условия, дающие возможность народу жить безбедно. (А ил о- 
дисменты справа.) 

Озеров 88). Господа. Как соверщенно справедливо заметил в предществую- 
щем заседании г. Плеханов, все мы жаждем социального мира. Но, господа, самый 
опасный враг социального мира, это—голод и холод, и если он со своей костлявой 
рукой подойдет к нам, (а он подойдет к нам), если, господа, мы разрушим нашу 
промышленность, разрушим наше сельское хозяйство, наш транспорт, то ни о каком 
социальном мире не может быть и речи. Господа, ведь нужно, чтобы и буржуазия 
и рабочий класс жили полной жизнью, а не то, чтобы от них остались одни только 
хвосты, о которых говорили. И вот, господа, я по долгу совести, как экономист, 
по поручению земельных банков имею честь сделать следующее заявление. Все мы 
сыны нашей родины, и нес узкой точки зрения земельных банков будем мы гово- 
рить в настоящую тяжелую минуту, а как сыны, кровью болеющие за свою родину- 
мать. 

Мы жили, господа, в темноте, и до социалистического строя, по нашему глу- 
бокому убеждению, мы не доросли. Мы должны пока жить в капиталистическом 
строе, — мы не изжили его, — укрепляя его, а не разрушая его, сглаживая его 
дурные стороны, беря из него все лучщее, чтобы подготовить.—да, верно. с этим я 
согласен, — переход к другому, новому, лучшему социальному укладу. И мы 
должны себе это определенно сказать, что должна быть сильная власть, а не тень 
ее, которая в состоянии была, бы это проводить. Власть, только говорящая, — не 
есть власть. Надо уметь, когда нужно, опираться на силу, на меч, и мы, повинуясь 
своей совести, должны сказать здесь эту правду, быть может, горькую правду, и 
упомянуть даже об ошибках, но с той целью, чтобы этих ошибок не повторять, и то, 
Что из них остается, чтобы это исправить. У нас, господа, нет сейчас личной и иму- 
щественной безопасности. Надломлена. наша победоносная грозная армия, которая 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 249 


прежде без снарядов и вооружений, с голыми руками шла на врага, не щадя своей 
жизни и проливая кровь за родную родину, а с цадением в ней дисциплины часть 
армии бежит, превращаясь в толпу недисциплинированных людей. Мы смотрели, 
как чумные бациллы разносились по нашей армии, и благодаря этому у нас был от- 
крыт фронт для неприятельской армии, и мы все, господа, виновны в том, что ни 
словом, ни делом мы не вмешались, быть может, во-время. Я обвиняю все рус- 
ское общество. 

Но теперь. открывается. фронт и нащей экономической жизни той разрухой, 
которая у нас имеет место. Промышленность обессиливается, она не будет подгото- 
влена к демобилизации и не будет в состоянии встретить международную конку- 
ренцию. Мы останемся без промышленности, а в ее развитии лежит одно излавней- 
щих средств вылечить наш бюджет и предохранить от‘падения наш рубль. Господа, 
с расстройством нашей промышленности нам придется много ввозить из-за границы, 
вывозить нам будет, господа, нечего. Хлеба, с расстройством частновладельческих 
хозяйств, едва ли хватит нам самим, масла, яиц также, лес мы еще не скоро будем 
вывозить. И мы думаем, что разрущение промышленности — величайшее бедствие, 
это нож в спину русской революции, так как с разрушением ее придет голод в наши 
города. Разрушаются и сельские хозяйства допущением организованного захвата 
частновладельческих земель и инвентаря темными массами населения, так как гово- 
рят лишь 0б охране культурных имений и тем самым как бы оставляют на расхи- 
щение остальные имения. Но кто определяет, что такое культурное имение, да и 
охраняются ли они? Твердыми ценами внесена. великая разруха в продовольствен- 
ное дело, и понятно, почему крестьяне неохотно отдают свой хлеб в обмен на кре- 
дитные билеты. На них ничего почти нельзя купить в настоящее время, — ни ситца, 
ни железа, ни сахара, и, пожалуй, в политической экономии скоро и будут так опре- 
делять русские бумажные деньги: это денежные знаки, на которые можно приобре- 
сти лищь военные займы и больше ничего. У нас, господа, раздавались кредитные 
билеты направо и налево и тем создавалась в стране масса гулящих денег, которые 
идут на базар и предъявляются в обмен на товары за всякую цену. Надо принять 
меры к строжайшей экономии. 

Ограничением земельных сделок землевладелец лишен кредита. Этим бро- 
щена искра в пороховой погреб, уничтожено всякое желание работы у земле- 
владельцев, в деревне идет брат на брата, культурные хозяйственные ячей- 
ки — наша великая ценность — гибнут. Мы стоим, и я лично стою, на точке 
зрения приемлемости и необходимости принудительного отчуждения: И когда 
потребуется, поддержим правительство в этом. Но сейчас не время социальных 
реформ и социальных экспериментов. (Смех на крайней левой.) Солдат 
в окопах должен думать о войне, а не о дележе земли. В области промышленности 
и сельского хозяйства проводится политика экономического поражения, если 
хотите. ( Аплодисменты.) 


250 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Господа, в начале революции курс рубля поднялся за границей. Так 
за границей приветствовали наш новый режим. Но теперь там увидали наше 
творческое духовное банкротство, и он сильно упал. В течение четырех ме- 
сяцев после революции у нас успели разрушить нашу грозную и доблестную 
армию, наши финансы, нашу промышленность, частновладельческое сельское 
хозяйство, наши железные дороги. Все мы слышали ссылки на полученное на- 
следство от старого режима. А что теперь после четырех месяцев? Неудивительно, 
чт0 мало подписываются на государственные займы: все боятся, что бумажка 
завтрашнего дня будет дешевле бумажки сегодняшнего, и вещи будут стаковиться 
дороже денег. Надо понять в экономической и финансовой политике, — и на это 
надо направить все усилия, — что все дело в создании новых ценностей, а между 
тем производительность труда у нас упала, а некоторые, — увы! — этой простой 
истине учатся на спине народного организма. Нам нужно всемерно бороться с то- 
варным голодом, и, быть может, часть армии, находящуюся в тылу, надо отпустить 
на фабрики и заводы для работ, так как голод и холод—самый жестокий враг, и мы 
сейчас распропагандировываем самого’ опасного агитатора — голодный желудок, 
который может снести все. Это — контрреволюция. Мы приветствуем мысль о 
введении трудовой повинности. 

У нас разгорается классовая вражда, натравливается рабочий на пред- 
принимателя, крестьянин на помещика. У нас полное расстройство в адми- 
нистрации. У нас потакали пожеланиям толпы, в угоду ей был издан приказ 
№ 1, разложивший нашу армию; в угоду ей обескровливается промышхен- 
ность, опустошен казенный сундук. У нас это объяснялось тем, что для удовле- 
творения притязаний служащих хватит печатного станка. Уничтожается всякая 
власть на местах. И в России искусственно культивируется ленивая исихо- 
логия. Все впитывают в себя эту ленивую психологию и ею, боюсь, заразят 
деревню. И за, это Россия, господа, вам не скажет спасибо. 

Мы приветствуем от души заявление правительства, что оно сильно и исполь- 
зует свою власть в интересах целостности и спокойствия страны, и мы желаем, 
чтобы это на деле было доказано. Министр-председатель заявил, что все будет по- 
ставлено на, свое место. Но надо делать это немедленно. Нельзя утопающего утешать 
тем, что начали вить веревку, чтобы ее ему бросить.— ведь он может за это время 
утонуть. Нельзя позволять себе роскоши дезорганизации армии и разрухи хозяй- 
ственной жизни. Армия должна быть вне политики со всеми последствиями, выте- 
кающими ‘из этого положения. И неведомых экспериментов во время войны произ- 
водить нельзя. Дисциплина, необходима не только для победного окончания войны, 
но если она, не будет восстановлена до демобилизации, то во время демобилизацги 
сколько городов будет разрушено, железные дороги остановятся, сколько будет 
насилий, хозяйственная жизнь придет в параличное состояние. Мы должны сказать 
трудящимся, и пусть они услышат это через это собрание. Каждый теперь должен 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 251 


стоять на своем цосту, забыть на время войны даже о восьмичасовом рабочем дне 
и напрячь все свои усилия, чтобы создать возможно больше ценностей и поднять 
производительность. Некоторые организации говорят все о спасении революции, 
о борьбе с контрреволюцией. Но, положа руку на сердце, скажите, — мы обра- 
щаемся к этим организациям: кто эти возможные контрреволюционеры? (Воз- 
гласы на скамьях левых: 910 выБ) 

Керенский Я прощу не вступать в пререкания. 

Озеров. Забитый солдат, в котором при старом режиме не видали человека, 
крестьянин, который должен был трепетать перед каждым урядником или страж- 
ником, бесправный еврей, гонимый старообрядец, буржуазия, которой боялся 
старый режим. — что она посмеет свое суждение иметь? Нет, у старого режима нет 
сторонников. Но, углубляя и расширяя военную, политическую и общественную 
разруху, мы сами, господа, подготовляем контрреволюцию. При отсутствии личной 
безопасности, при голоде и холоде люди будут метаться из стороны в сторону и, 
мы боимся, будут обращать взоры к власти какой бы то ни было, гонимые в объятия 
страхом за свою судьбу. Да, вы вьете веревку на свою шею и на шею русской револю- 
ции и нашей свободы. Надо иметь мужество говорить массам населения и неприят- 
ные вещи и быть выше толпы: свобода, не есть свобода, от труда, от совести, это не 
есть свобода рвать своекорыстно по кускам живое тело страны. Надо расстаться с 
несозревшими еще иллюзиями. 

Керенский. Прошу Государственное Совещание сохранять такое же спо- 
койствие, которое было до сих пор. Нам осталось уже немного, и мы не должны 
своим поведением нарушить то спокойствие, выдержку и серьезность, с которыми 
протекали те два дня. 

Рябушинский8°). Граждане. Позвольте мне, как представителю торго- 
вых организаций и как простому гражданину земли русской, высказать не- 
сколько соображений. 

Прежде всего, позвольте мне заявить и еще раз повторить ‚что торгово-промыше- 
ленный мир единодушно приветствовал свержение презренной царской власти и ни- 
какого возврата к прошлому, конечно, быть не может. Одновременно он же в буду- 
щем будет так же искренно приветствовать республиканский строй в России. Он 
желает также, чтобы настоящее Временное Правительство пользовалось всей пол- 
нотой власти, было мужественно сильным и душевно скромным. Наша, торговля 
и промышленность переживают в настоящее время крайне тяжелое положение. Вы 
сами знаете, что деятели ее со всех сторон встречают определенное противодействие. 
Если вы обратитесь и посмотрите кругом, то вы увидите, сколько заколоченных ла- 
вок стоит во всех местах. Мы видим, что торгово-промышленный аппарат постецен- 
но разрушается, мы видим, что многие старинные фирмы, которые имеют почтенное 
имя, ныне уже более существовать не могут. Все это, конечно, страшно пугает 
наш торгово-промышленный класс. Здесь было указано, что то недоверие, которое 


252 ГОСУДАРСТВЕННОЕ. СОВЕЩАНИЕ 


существует в разных местах, — вот что заставляет отбрасывать от живого дела 
нашу торговлю. Ноя бы сказал, что наше правительство, идя по неверному пути, 
само содействует тому, чтобы наша торговля отмирала. Если же мы посмотрим 
на, те экономические пути, по которым направляется Россия, и, в первую очередь, 
на, хлебную государственную монополию, ныне введенную без должных соображе- 
ний, вы увидите, что это начинание, как вам было указано, будет стоить громадных 
сумм. Уже в настоящее время отпущено 500. миллионов рублей, которые лягут 
всей тяжестью на все население России. Здесь было сказано, что всюду новый строй 
проявляет творчество. Мы будем сами приветствовать это творчество, но, к сожале- 
нию, До сих пор мы и намека на это творчество не имеем. Все это является крайне 
печальным. Торгово-промышленный класс всегда, будет приветствовать новые пути. 
Сама промышленность является тем прогрессивным началом, которое идет вперед 
и за собой ведет других. Одновременно были сделаны указания многими лицами и 
членами правительства, что наш торговый класс не несет должных жертв, не ветре- 
чается в нем должного сочувствия к тем налогам, которые должны пасть на его иле- 
чи. (Чхеидзе с места: «Совершенно верно».) Это неверно. Нужно сказать, 
что торгово-промышленный класс всегда являлся исправным плательщиком нало- 
гов. Он в значительной сумме участвовал в том «займе свободы». который осуще- 
ствился. Он не отказывается и в будущем нести все те тяготы, которые будут возло- 
жены на его плечи. Мы свой долг исполним, а, если есть подобные заявления, то 
мы посмотрим, как другие классы населения исполнят свой долг и внесут *) подо- 
ходный налог. Одновременно, господа, мы должны заявить, что, внося эти суммы, 
мы, зная цену денег, конечно, будем требоваль, чтобы наши жертвы были правиль- 
ным образом использованы и чтобы расточительно не раздавались народные, госу- 
дарственные деньги. это наше право, как и право каждого гражданина земли рус- 
ской. Мы в то же самое время знаем, что и для налогов есть определенный предел, 
потому что если вы затронете капитал, эту живую силу, которая двигает промыш 
ленность, то.от этого пострадаем не только мы, от этого пострадает класс рабочих 
и вся Россия. Тут ставится известная грань государственным взысканиям. Нельзя 
уничтожить воду, которая‘ вращает колесо промышленной машины. Мы не проте- 
стуем и против того, чтобы в такое. трудное время был наложен определенный 
контроль над действиями нащего промышленного аппарата. Это соверщенно 
естественно, но в 10 же самое время наша свобода действий должна 
быть гарантирована, потому ‘что поднадзорная промышленность и промыш- 
ленность в цепях не имеет той должной инициативы, которая заставляет 
ключом биться промышленную жизнь. (Возглас слева: «Лицемер». ) 
Мы сами знаем, каким могучим двигательным рычагом является частная 
инициалива. 


*)- В подлиннике: вынесут, 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 253 


Переходя к вопросу финансовому, мы увидим, что те громадные суммы 
кредитных денег, которые заполняют всю Россию, конечно, гнетут и уве- 
личивают стоимость жизни. Правительство старается извлечь эти лишние деньги 
путем займов. Конечно, те займы, которые осуществляются, недостаточны, 
и в этом направлении должно быть сделано новое усилие: но, конечно, мы 
в то же вамое время знаем, что наше крестьянство, которое, может быть, и не 
участвует в должной мере в займах, имеет те миллиардные суммы, которые оно 
не хранит в банках, а хранит у себя. Этим оно совершает косвенно доброе 
дело, потому что, извлекая эти деньги из оборота, ослабляет рост дороговизны. 
Оно, конечно, не сознает этого, но если бы эти деньги появились, то дорого- 
визна возросла бы еще больше. Появление этих денег задерживается тем, что 
наше крестьянство не может получить должного количества продуктов: 

одесь были случайные указания, что положение рабочего класса в должной 
мере не улучшилось. Конечно, это’ неверно. Это знает и сам рабочий класс. Я хотел 
бы возразить последнему оратору, г. Плеханову, который, возратившись из-за. гра- 
ницы, не познакомился в полной мере с положением рабочего вопроса в России. Я 
отвечу тем, что приведу лишь несколько цифр. В области текстильной промышлен- 
ности: за время войны прядильщики получили увеличение платы на 500°/ , в то же 
время, если возьмем твердые цены на, хлеб, то увидим, что цена увеличилась при- 
близительно на 200°/,.Следовательно, положение рабочего в сравнении с крестьяни- 
ном (шум) улучшилось в два с половиной раза. Я не говорю для того, чтобы ко- 
му-то это указаль, но говорю, что это вопрос серьезный, на него нужно обратить 
внимание. И, конечно, ввиду падения ‘денег не может быть речи об изменении со- 
здавшегося положения. Но я просто констатирую факт. Определенный ряд мер, 
гарантирующих нашу промышленность в будущем, которые намерено принять наше 
министерство, является вполне целесообразным, и мы уверены, что и рабочий класс 
их дружно встретит. 

Переходя теперь к другим вопросам, я обращаю прежде всего внимание 
на те организации, часто самочинные и разнородные, которые охватили всю 
Россию, опутали всю Россию, как выразился один из крестьян, здесь гово- 
Гивших. Может быть, во многом ее и запутали. Конечно, все эти организации 
должны быть введены в определенные рамки, в противном случае они нарушают 
правильное течение жизни, вмешиваясь в нее и идя даже, может быть, вразрез с 
общими видами нашего правительства. От этих организаций во многом страдает 
наша, местная торговля. Конечно, это не значит, что мы враги каких-либо органи- 
заций, и я считаю нужным указать, что я сам первый уговорил московских рабо- 
чих, после того как с собрания вышли большевики, вступить в московский воен- 
нопромышленный комитет и этим положить начало московским рабочим органи- 
зациям. Но я чувствую, что должен быть установлен в настоящее время определен- 
ный порядок. 


254 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ? 


Несправедливы заявления со стороны тех, которые указывают, что в настоящее 
трудное в жизни государства время торгово-промышленный класс занимает какое-то 
особое положение, что он отощел в сторону и не хочет помочь правительству и госу- 
дарству в эту ответственную минуту и, во всяком случае, преследует свои личные и 
классовые интересы. Я заявляю, зная те основные промышленные и торговые 
группы, к которым я принадлежу, что это совершенно неверно. Обратно,—я должен 
указать, что другие организации и другие демократические силы, которые выдвину- 
лись в настоящее время, стали натакую точку зрения. Они говорят, что нас числен- 
но больше, а потому мы и правы. Во всяком случае, эта, психология не в состоянии 
правильно направить промышленность и торговлю по тому пути, по которому они 
могли бы развиваться. Простая формула, развития промышленных сил без содержа- 
ния не даст результатов. Если посмотрим на прошлое, то увидим, что наш рабочий 
класс при старом строе страдал страшно, но в настоящую минуту я сказал бы, что он 
является господином положения. Если посмотрите на промышленность и торговлю, 
вы увидите, что она и при прежней власти страшно страдала и не могла, развиваться 
хотя бы в масштабе европейском, тем более американском. Этому мешали. И пото- 
му мы страдали *) душой и содействовали тому, чтобы старая власть была, убрана, 
из пределов государства. Но в то же время мы видим, что и при настоящем, при 
новом, нами желанном строе наша промышленность и торговля не стали еще на 
правильные рельсы. Целый ряд, может быть, естественных противодействий пе- 
реходного времени препятствует этому. Но мы ждем, что наконец все войдет в рам- 
ки, и мы в состоянии будем выдержать иностранный натиск. Война, кончится, и 
иностранный капитал с силами и с средствами нахлынет и уничтожит, может быть, и 
нас, а вместе с нами и интересы рабочего люда. Это и есть страшный момент, к кото- 
рому мы все должны готовиться, потому что‘мы думаем, что если мы будем ослаб- 
лены, тс естественно впадем в экономическое рабство международного капитала. 
Это будет нежелательно ни для кого из нас. И мы приступим невольно тогда к. рас- 
продаже естественных богатств России: Чужие будут эксплоатировать русский ра- 
бочий труд, но не мы. А мы — все-таки граждане России, и каждый из вас может 
сделаться ныне таким же промышленником и таким же торговцем, если у него 
есть энергия и воля. Все это говорит за то, насколько серьезно положение, 
которое мы переживаем. Я думаю, что настоящее Государственное Сове- 
щание должно явиться собранием, которое сумеет уяснить и нашу общую 
психологию, и те потребности, которые имеет вся Россия, независимо от 
классов, из которых она состоит. Пусть наше собрание явится тем’ все- 
народным судом, который оценит, кто прав, кто виноват, и укажет нам обоюд- 
ные ошибки, и мы лично, когда, будет это нужно и бет ЕЮ признаем 
свои собетвенные промахи. 


*) В подлиннике: стояли. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 255 


Все это, господа, заставляет нас обратить внимание и на самую конструк- 
цию нашей высшей власти, потому что сама власть является той руководи- 
тельницей, которая направляет жизнь страны в то или иное русло, подвергаясь, 
может быть, сама, тем или иным течениям под влиянием тех или иных натисков, 
которые ведутся на эту власть. И потому мы в настоящее время, после реорга- 
низации ее, к ней присматривались, и каждый из нас в этом собрании ста- 
рается себе уяснить, насколько эта власть может сделаться властью общена- 
циональной, насколько она может стать на. сверхпартийную точку зрения, 
не подчиняясь кому бы то ни было и считаясь только с общим настроением всего 
населения страны. Я должен сказать, что, может быть, в последнем уверенности 
мы не имеем, потому что ближайшее проштое не давало нам в этом отношении долж- 
ных данных, а будущее является еще под сомнением. Третьего дня мы выслушали 
слова представителя высшей власти. Пред нами пронесся тогда, ряд слов зеленень- 
ких, синеньких, красненьких, но мы не почувствовали того внутреннего убеждения 
и, может быть, того действительного энтузиазма, о котором здесь так много говори- 
лось. Мы отмечаем, конечно, те ужимки царского наследия, которые мы усмотрели, 
но В 10 же время мы чувствуем, что момент слишком серьезен, что в этот момент 
должны отпасть все личные чувства, все то, что нас связывает, что нам мешает, — 
все должно быть отброшено, все должно быть подчинено государственной 
необходимости, для достижения тех целей, которые стоят перед нашим 
государством. 

Мы понимаем, что в настоящее время Россией управляет какая-то несбыточная 
мечта, невежество и демагогия. Вот эти три начала, которые влекут Россию. И мы 
не знаем, куда, без путей, она, будет доведена. Цоэтому мы должны найти те патрио- 
тические слова, которые сумели бы нас всех объединить для того, чтобы мы, гражда- 
не, защитили Россию. Ведь до сих пор мы слышали слова об опасности, но мы не 
чувствовали еще того внутреннего чувства, которое бы нас сплачивало воедино, 
Неужели мы дойдем до того, что, в конце концов, под влиянием общего развала мы 
бросимся друг на друга, ища, каких-то виновных? Этого мы допустить не можем и, 
конечно, не допустим. Но мы переживаем такое время, что сам народ во многих 
случаях станет потом кричать, почему мы его не остановили. 

Мой срок, истекает, я принужден, к сожалению, закончить свою речь. Мы 
будем ждать, что, наконец, мы соединимся вместе в этом общем труде, и, по- 
бедивщи нашего врага, в сонме великих народов голос России будет услышан, 
и она явится поборницей общей справедливости, равенства и братства. Мы же, 
господа, должны доделать во что бы то ни стало наше трудное дело. В противном 
случае, если мы не победим, то Россия погибла, погибла Россия, и это мы чу- 
вствуем все, господа. В настоящее же время необходимо нам найти тот общий 
Язык, который нас бы объединил. Если наше постылое прошлое нас всех раз- 
межевывало, то пусть горе России нас всех соединит. 


256 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Председатель. Слово принадлежит представителю группы торгово- 
промышленных ‘организаций Кутлеру 95). 

Кутлер. Граждане, свою речь от имени торгово-промышленной группы я 
считаю долгом начать с заявления, что группа всецело присоединяется к той де: 
кларации, которая сделана совещанию от имени членов Государственной Думы, 
ввиду чего я считаю излишним останавливаться на общеполитических вопросах, 
подробно и красноречиво освещенных в речах членов Думы, и перехожу прямо к 
вопросам экономическим и финансовым, имеющим ближайшее отношение к промыш- 
ленности. 

Начну с заявления министра торговли и промышленности о необходимости 
в течение войны, а вероятно некоторое время и по ее окончании, мер госуда]- 
ственного распределения топлива, сырья, продовольствия и некоторых других 
товаров. Вполне понимая неизбежность ограничения торговли и промышленности 
ради охраны общих нужд государства, нельзя, однако, не указать, что меры этого 
рода при старом режиме приносили мало пользы, зачастую увеличивая экономи- 
ческий беспорядок в стране. Справедливость требует указать, что и новый режим 
не принес’ нам какого-либо в этом вопросе успеха. Его нельзя было, впрочем, и 
ожидать, ибо государственное распределение сырья и прочего представляет из 
себя сложную систему мер, тесно связанных между собой, для осуществления кото- 
рых необходима стройная организация, строгая дисциплина всех входящих в состав 
системы элементов. Между тем революция привела, за, собой анархию. разрушила 
прежние организации и по сие время не создала на место их новых, достаточно проч- 
ных, действующих по строгой системе. Распались не только специальные учрежде- 
ния, но даже общее управление страной. За отсутствием законных учреждений 
место их заняли самочинные. Несмотря на лучшие, быть может, намерения многих 
из них, они не оказались способными выполнить принятую на себя задачу, не буду- 
чи должным образом связаны ни с общим государственным механизмом, ни между 
собою и руководимые зачастую лицами, не обладающими никаким административ- 
ным опытом и знанием. В большинстве случаев эти добровольные организации 
вносили в дело лишь путаницу и хаос. Впрочем, немногим лучше обстояло до сих 
пор дело и в некоторых образованных на основании новых законов учреждениях, 
например, в продовольственных комитетах, частью вовсе не организовавшихся, 
частью занявшихся вопросами, не подлежащими их компетенции, и по общему 
правилу не проявляющих склонности исполнять распоряжения центральной вла- 
сти. Дело правильной организации распределительных органов государства еще 
целиком впереди, и в зависимости от того, будет ли удачно выполнена, эта, задача, 
зависит и успех в выполнении. государством его’ распределительных функций. 

Необходимо‘упомянуть, что успеху распределения топлива, сырья, продоволр- 
ствия ит. п. могло бы чрезвычайно способствовать привлечение к ближайщему в нем 
участию частной промышленности и торговли, располагающих готовым для этой 


ЗАСЕДАНИЕ 16 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 257 


цели аппаратом. Нельзя поэтому не пожалеть, что эти силы недостаточно использо- 
ваны для дела распределения. Особенно настоятельно было бы скорейшее и самое 
полное использование торгового аппарата, в продовольственном деле, пришедшем 
в совершенное расстройство и грозящем стране неисчислимыми бедствиями. Впро- 
чем, в этом деле одними формальными исправлениями обойтись нельзя, и неизбе- 
жен в ближайшем будущем пересмотр твердых цен нахлеб, совершенно несогласо- 
ванных с современными экономическими условиями и, в частности, с вознагражде- 
нием за земледельческий труд. Наряду с задачами по распределению товаров и 
прицасов, нельзя не упомянуть и о транспорте их, не только не улучшившемся со 
времени революции, но, напротив, вследствие упадка производительности труда 
и анархии в деле управления железными дорогами пришедшем в совершенное 
расстройство, грозящее в будущем полною приостановкою железнодорожного 
движения. 

Словом, в деле заведывания собственным. хозяйством и направления хозяй- 
ства народного мы принуждены констатировать не только отсутствие какого-либо 
успеха, но, напротив, прогрессивный упадок, для предотвращения гибельных след- 
ствий которого необходимо привлечение деятельных организаторских сил и самый 
напряженный труд. В положении частной промышленности можно надеяться на 
предстоящую перемену к лучшему. Министр торговли и промышленности опреде- 
ленно заявил о необходимости поддержания и укрепления промышленности ради 
государственных целей, о необходимости прекращения анархических актов со 
стороны рабочей массы и предоставления владельнам рабочих предприятий свобод- 
ного распоряжения ими, без вмешательства и контроля со стороны своих служащих 
и рабочих. Эти заявления идут навстречу самой острой нужде промышленности, 
которая требует дисциплины и порядка и не может развиваться в сфере анархии. 

Немогу, однако, не высказать сомнения по поводу необходимости предполагае- 
мого министерством труда государственного контроля над промышленностью. Цо- 
скольку контроль этот нужен для целей фискальных, он уже ныне осуществляется 
органами казны. При случае он может быть развит и улучшен, но.0б этом контроле 
нельзя говорить как о чем-то новом. Установлен законом контроль и над соблюдени- 
ем действующих узаконений, регулирующих отношения между предпринимателями 
и рабочими. При новом строе в организации этого контроля также потребуются из- 
вестные изменения, но этот контроль не является каким-либо нововведением, за- 
служивающим особого упоминания в ряду первостепенных экономическиих мер. 
Какой же еще контроль имеется в виду? Нельзя не выразить опасения, что новый 
контроль явится чем-то совершенно ненужным и даже чуждым тому капитали- 
стическому строю промышленности, который в существе останется неизменным, 
а при этих условиях, кроме напрасной траты личных и материальных сил и напрас- 
ных трений в административной машине, ничего ожидать нельзя. Упомянув о по- 
нижении производительной силы труда, министр торговли и промышленности обта- 


17 Государственное Совещание, 


258 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


вил открытым вопрос. о причинах этого важного и глубоко печального явления, 
Мезжду тем выяснение его представляется существенным для определения мер борь- 
бы с этой главнейшею болезнью народного нашего хозяйства, трозящею при даль- 
нейшем ее развитии полным параличом хозяйственного аппарата. По мнению пред- 
ставителей промышленности, упадок производительности труда объясняется быст- 
рым и часто превышающим разумные пределы ростом заработной платы, с одной 
стороны, и уменьшением практической пользы денег, с другой. Денег у рабочего 
и крестьянина оказывается неожиданно много, а производительного употребления 
им найти нельзя. Вот`основная причина малой работы и ‘малой продуктивности 
труда. Сюда за последнее время ‘присоединились еще явления промышленной анар- 
хии, а также сокращение продолжительности рабочего дня и переход от сдельной 
заработной платы на часовую и поденную. Исправить создавшееся тягостное поло- 
жение будет труднее, чем было бы предотвратить его ухудшение. Очевидно, что 
без регулирования государством цены на труд не представится возможным обойтись. 
Впрочем, это необходимо и для другой, не менее важной цели: согласования: зара- 
ботной платы с`разумными ценами на товары. Те невероятные цены, которые уста- 
новились ныне; очевидно, не могут сохраниться после войны, ибо при этих ценах 
никакая конкуренция с заграничными товарами невозможна, никакие пошлины 
не помогут. В сознании вреда бесконечного роста, товарных цен Временное Правя- 
тельство сохраняет и расширяет систему установления твердых цен на разные то- 
вары. Однако эта мера может привести к практическим результатам только при 
одновременном урегулировании стоимости труда, в противном случае, твердым 
ценам нельзя предсказать никакого практического успеха. В качестве меры, мо- 
гущей разрешить вопрос о’производительности труда и о вознаграждении его, 
министр торговли и промышленности упомянул о введении трудовой повинности. 
При всей теоретической привлекательности этой меры, нельзя, однако, не выразить 
сомнения в практической ее выполнимости. Трудно приступать к всестороннему 
регулированию труда, не изведав даже простейших приемов этого регулирования. 
Высказаться за’ эту меру в положительном смысле возможно было бы не ранее, 
как по ознакомлении не только с принципом ее, но и с предложениями о практи- 
ческом ее осуществлении. 

Заявление министра финансов, конечно, тлубоко печально и рисует со- 
временное положение государства, в глубоко трагическом виде. Представители 
торговли и промышленности имеют лишь нравственное удовлетворение заявить, 
что они предвидели печальную судьбу наших финансов и неоднократно в раз- 
нЫх совещаниях предостерегали представителей! финансового ведомства. Ныне 
мы видим, что зло глубоко сознано, и это дает нам надежду, что будут, нако- 
нец, приняты соответствующие меры. Сокращать и прекращать расходы, конечно, 
очень тяжело, но если это не будет сделано, то неизбежен ‘финансовый крах, за 
которым легко может последоваль и крах нового режима. Как’бы ни была, однако, 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 259 


велика экономия, имеющая быть достигнутой в государственных расходах, по- 
ложение государственного казначейства будет исключительно тягостным, и это 
обязывает всех граждан. русского. государства к посильным’ жертвам -на нужды 
казны. Торгово-промышленный класс, платежи которого в пользу’казны за ис- 
следние годы непрерывно и быстро росли, составляя главную статью роста, обыкно- 
венных доходов, заявтял уже в лице своих общественных организаций Временному 
Правительству о готовности своей и на дальнейшие эжертвы на нужды государства. 
И если изданные Временным Правительством 12 июня сего года постановления об 
увеличении налогов подоходного и с прироста, прибыли и об установлении налога 
поимущественного. и вызвали со стороны представителей промышленности возра- 
жения, то не с точки зрения частных и личных интересов, а во имя охраны самой 
промышленности, как источника государственных доходов и условий экономиче- 
ской мощи страны. Сделанное в Государственном (овещании министром финансов 
заявление о непродуманности законов 12 июня и об опасности их для государствен- 
ных интересов, требующих, чтобы иные источники дохода не истощались, дает пред- 
ставителям промышленности цолное нравственное удовлетворение. 

Председатель. Слово принадлежит представителю промышленных 
организаций фон-Дитмару. 

Дитмар. Цо поручению представителей всероссийской промышленности 
и торговли я взял на себя задачу сообщения о положении некоторых важнейших 
отраслей народного и государственного хозяйства, отражающих в своем поло- 
жении наши современные политические и экономические условия и, в свою очередь, 
коренным образом влияющих на всю экономическую жизнь страны. 

Донедкий бассейн является тлавнейшим источником ископаемого угля 
для потребности железных дорог. флота, металлургических заводов, заводов, 
работающих на оборону, муниципальных сооружений и отопления населения 
в южной и отчасти в средней России. Несмотря на, все неблагоприятные усло- 
вия военного времени, предприятия посредством целого ряда мер’ увеличили 
добычу топлива в 1916 г. на 195 млн. пудов против 1945 г., доведя ее до 
1750 мли. пудов, но уже за первое полугодие ‘нынешнего года, добыча, упала 
на 83 млн. пудов против второго полугодия 1916 г. и продолжает беспре- 
рывно падать в течение последних месяцев нынешнего года. Средняя месячная 
добыча в первом полугодии 1916 г. была 140 млн. пудов, во втором полу- 
годии —151 млн. пудов, но, начиная с апреля сего года, добыча выра- 
жается в цифрах 151 —1275 —127, наконец, в июле, приблизительно, в 
110 млн. пудов. Такое падение добычи в течение ряда, месяцев вызывается целым 
рядом причин, из которых главную роль занимает падение производительности 
рабочего, которая в свою очередь зависит от уменьшения числа выходов его на ра- 
боту, сокращения рабочего времени и уменьшения интенсивности труда. °:). Влияет 
и на цифру этой расчетной производительности и на. самый ход работ глубочайшее 
17* 


260 ТОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


расстройство транспорта и недостаток в снабжении рудников крепежным и строи: 
тельным лесом и другими материалами, особенно железом, а также машинами и 
различными техническими принадлежностями. Производительность рабочих 
в цифрах по полугодиям выражается так: перед войной производительность была 
4500 пуд: в полугодие, в течение первого полугодия 1916 г. — 3 900 пудов, вто- 
рого полугодия — 3 515 пудов и первого полугодия 1917 г. — 2 900 пудов. т.-е. 
против первого полугодия ‘на 26%/ меньше; а если взять довоенное время, то меньше 
на 36%/о.Взявши исходным пунктом ноябрь 1916 г., с которого состав рабочих и 
число входящих в него военнопленных оставалось ‘почти одинаковым, получаем 
все-таки постепенное падение производительности с 600 пудов в ноябре 1916 г. 
д0.457 пудов в июне, т. е. на 24°/, а против средней месячной производительности 
до войны — на 449/.. Это явление должно остановить на, себе самое пристальное 
внимание, и оно имеет место во всех отраслях промышленности. Но, кроме причин, 
свойственных каждой отрасли промышленности, существуют общие коренные 
причины этого тяжелого и трозного явления, разрушающего нашу промышлен-* 
ность и все народное хозяйство в‘самых его основах. Можно сказать, что послед- 
ствия этого неисчислимы, если не будут приняты общие оздоровляющие меры 
для всего нашего больного, тяжко больного хозяйственного организма и основы 
его, нашего внутреннего политического неустройства. 

Падает добыча минерального топлива, падает снабжение топливом метал- 
лургических заводов юга. Падает и производство чугуна и железа на метал- 
лургических заводах юга России, дававших 80°], всего производимого в России; 
падает выплавка чугуна на Урале. За первое полугодие выплавлено чугуна 
на юге 70 млн. пудов вместо 83 млн. пудов в первом полугодии 1916 г., 
а ежемесячная выплавка в последние месяцы (в июне и июле) была около 
12 млн. пудов вместо возможной выплавки, установленной в прошлом году 
съездом горнопромышленников юга’России ‘на 1917 г., в 18 млн. пудов. Ме- 
таллургические заводы‘ являются’ ‘ потребителями огромных масс железной 
руды, кокса, угля, флюсов; и тяжкое расстройство’ транспорта’ в течение всей 
войны и во особенности ‘теперь является важнейшей ‘причиной ослабления их 
деятельности. Вместе с этим, как и везде, уменьшилась производительность рабо- 
чего. В свою очередь сокращение в таких значительных размерах выплавки 
чугуна и производства металлов пагубно ‘отражается на деятельности машино- 
строительных и металлообрабатывающих заводов, сокращающих производство 
предметов обороны и воинского сооружения, паровозов, вагонов, столь необходи: 
мых в данное время. И железные дороги, не получая надлежащего количества, под- 
вижного состава, не могут улучшить движения. Сокращение доставки топлива для 
сахарных заводов повлекло к сокращению их деятельности и количества приго- 
товляемого сахара в 1916 г., к каковой причине в 1917 г. прибавляются допу- 
щенные безнаказанно земельные захваты и`неурядицы, повлекшие к сокращению 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АвтУОтА (ВЕЧЕРНЕЕ) 261 


на одну треть площади посева свекловицы, а следовательно к дальнейшему 
сокращению производства сахара. 

Вследствие расстройства транспорта и уменьшения добычи, несмотря на 
необходимость производства строительных работ, особенно в городах, где 
прямо свирепствует жилищный голод, топливо. не дается для обжигания кир- 
пича и извести и, при всеобщей дороговизне на все предметы, не представляется 
возможным производить, и как можно скорее, жилищные постройки. Не вы- 
возится топливо заводам, изготовляющим огнеупорные изделия, даже нахо- 
дящимся в Донецком бассейне; сокращается их деятельность, а вследствие этого 
сокращается, — за невозможностью ремонта старых и постройки новых коксо- 
вых печей, самое производство, & вследствие этого и производство побочных про- 
дуктов коксования и производство необходимого для изготовления взрывчатых 

оществ бензола. Вследствие недостатка кокса сокращается производство чугуна 
и железа, что в свою очередь уменьшает производство металлургических и машино- 
строительных заводов, ремонт и постройку вагонов и паровозов. Получается за- 
колдованный круг, из которого. благодаря повсеместному падению производитель- 
ности труда нет выхода. | 

Нефть. Обращаясь к кавказской нефтяной промышленности, видим, 
что в главнейшем районе, в Баку, добыча нефти на старых площадях уменв- 
шилась приблизительно с 37 млн. пудов в месяц до 33 млн. пудов, а число ра- 
бочих увеличилось за это время с 33 000 до 45 000. На одного рабочего прихо- 
дится теперь 783 пуда, а прежде приходилось 1 180 пудов. Такой уцадок произво- 
дительности объясняется перерывами в работе вследствие недостатка, железа, и ма- 
териалов для работ, сокращением рабочего времени и в значительной степени пони- 
жением интенсивности работ 92). Уменьшается все время число. саженей, про- 
ходимых бурением, и с 65 000 погонных саженей, пробуренных в 1914 году, коли- 
чество это, постепенно падая, дошло до 26 000 саженей, т. е. почти втрое меньше. 
Но мы должны дать себе ясный отчет в том, что это сокращение бурения в настоя- 
щем есть сокращение подготовительных работ для ближайшего будущего, вслед- 
ствие чего будет. сокращение нефтедобывания в’ближайшем 1918 году, если не 
будут приняты все меры к поднятию добычи и к усилению бурения, как подгото- 
вительной работе для будущего. Необходим скорейший пуск для бурения [и] 
эксплоатации неразрабатываемых казенных нефтеносных земель, получение над- 
лежащего количества железа и других материалов, также продовольствия и 
поднятия производительности рабочего труда. 

Лес. Россия особенно’ богата, лесными площадями, и творческая про- 
мышленная политика правительства должна направиться на всемерное поощре- 
ние лесоразведения и эксплоатации леса как в частновладельческих лесах, так 
и в огромных казенных площадях, ныне втуне лежащих. Дровяное топливо по 
количеству составляет главную массу потребляемого в Россли топлива, и над- 


262 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


лежаще поставленная эксилоатация лесов не только создаст вечный источник топ- 
лива, но и даст массу строительного, поделочного леса и крепежного для рудников 
и шахт леса, без чего не может производиться добыча ископаемого угля и железных, 
медных и других руд. Эксплоатация леса с сооружением дорог и организацией 
разработок даст весьма ценный материал для вывоза, его за границу после войны, 
для улучшения нашего расчетного баланса и для усиления средств государствен- 
ного казначейства. Но в данную минуту, когда России грозит не только толод, но 
и холод, надо’ обратить самое серьезное внимание на работу заготавливающих 
общественных учреждений, как то «Центролес», которому ‘поручено затотовить 
для потребностей железных дорог 4 500.000 куб. саж., а также земских и других 
учреждений и частных лиц в целях не только самого энергичного содействия их 
работе, но’и согласованности их действия. Надо сделать все, решительно’ все, 
чтобы эта; заготовка была, завершена, быстро и удачно, ибо она имеет решающее 
значение не только для железных дорог. но и для всего нашего производства 
чугуна, железа, и стали, работы всех заводов обороны, действия городских соору- 
жений водопроводов, освещения, трамваев, наконец, отопления всего населения. 
И это так потому, что ныне, вследствие недостатка, древесного топлива, на, желез- 
ных дорогах и невозможности немедленно обеспечить их таковым, для них пре- 
доставляется минеральное топливо Донецкого бассейна, как бы отнимаемое от 
других потребителей, в`том числе и‘от металлургических заводов, но особенно 
от всех других промышленных предприятий, работающих на оборону, причем 
в последнее время этого ‘топлива, дается в среднем на такое предприятие в одной 
четверти потребности, а, многие предприятия совсем не получают топлива: Стоят 
часто: городские трамваи, сокращается электрическое освещение и подача воды, 
и предлагаются уже самые суровые, беспощадные меры к экономии топлива. Вот 
это. положение создано, действительно; прежним режимом, именно не дававшим 
особому совещанию’ по топливу планомерно управлять снабжением всеми видами 
топлива для’ всех ведомств. Результат‘ разрозненных операций на фронте и на 
железных дорогах, не подчинявшихся общей воле особого совещания по топливу, 
при неумении, а может быть при невозможности для ‘руководителей последнего 
подчинить себе эти ведомства, было причиной катастрофического положения с топ- 
ливом. вообще, вследствие непроизводства железными дорогами заблаговременно 
заготовок древесного и даже каменноугольного ‘топлива, для своей потребности. 
Нои ныне создаютсяэлементы такой же ведомственнсй разрозненности, и необхо- 
димо, чтобы в целях единства, и согласованности действий было указано в проек- 
тируемом законе об’ охране лесов и их рубке, чтобы последняя могла быть произго- 
дима, не только с разрешения уездных земельных комитетов, но и с разрешения 


особого совещания по топливу, как, высшего органа, государства по всем вопросам 
топлива. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 263 


Надо, до крайности надо начать разработку и продолжать начатые работы 
но добыче подмосковного, уральского, кавказского угля, Юго-Западного края, 
боровичекого и недавно начатых разработкой особым совещанием по топливу 
горючих сланцев вдоль Балтийской железной дороги. Эти сланцы геологи- 
чески были известны давно, но промышленное их открытие произведено недавно, 
и экспдоатация этих миллиардных залежей готовит новую эру в развитии про- 
мышленности Петроградско-Ревельского района. 

Торф. Россия. богата торфяными залежами, эксплоатация которых не- 
обходима в целях добычи топлива, и превращения его на месте в электрическую 
энергию, передаваемую в места потребления. Но, к сожалению, необходимо кон- 
слатировать то невнимание, с которым до сего времени относились к этому виду 
горючего материала (медленность и как бы неохота, скорейшего разрешения во- 
просов об организации добычи, снабжения рабочими, выписки из-за границы 
машин для торфодобывания, постройки подъездных путей ит. д.). Пропускались 
целые заготовительные периоды, и ныне надо сказать, что особых надежд на, уси- 
дение добычи торфа возлагаль нельзя. 

Сила водопадов. Как на источник энергии, необходимо указать 
на силу водопадов, почти совершенно у нас не эксилоатируемую, и силу 
падения воды, эксплоатируемую посредством запруд в слабой степени. Между 
тем, водопадов у нас имеется много и часто весьма большой мощности как 
на севере, так и на Кавказе и на Урале. Но, конечно, эксплоалация не- 
которых водопадов требует больших и сложных гидротехнических изысканий, 
работ и сооружений, требует сложного оборудования механизмом и машинами, 
получить которые из-за границы сейчас весьма затруднительно. Поэтому этот 
источник энергий [нельзя] считать полезным для настоящего и ближайшего буду- 
Щего во всех случаях, но тем не менее серьезное значение его заставляет и ныне 
подготовлять возможность эксплоатации водопадов в возможно близком будущем 
[3] большем. числе районов и осуществить те сооружения, полезность которых 
несомненна. 

Как пример, можно указать на возможность сравнительно легкого и скорого 
устройства эксплоатации волховских порогов при передаче около 50 000 лошадиных 
сил на Николаевскую железную дорогу для электрификации последней, что осво- 
бодит множество паровозов для работы движения и вагоны от перевозки угля. 
Точно так же колоссальное промышленное значение будет иметь шлюзование 
Днепра, и шлюзование силы падения воды в порожистой его части, реки Риона и 
других водопадов. и рек. 

Машиностроительная и металлообрабатывающая промышленность наша под 
влиянием войны чрезвычайно изменилась. Появилось много новых заводов, 
чрезвычайно расширились прежние, усилилось и улучшилось оборудование 
станками и аппаратами, установились новые приемы и способы работ, рас- 


264 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


пространилось массовое изготовление предметов и, кроме того, распростра- 
нилось производство точных работ. Все это произошло вследствие передачи 
массы военных заказов заводам, вследствие прилива капитала в промыш- 
ленность и широкого кредита; оказываемого банками. Для работы были 
привлечены массы новых рабочих, & также женщин, в короткий срок при 
интенсивных работах на оборону освоившихся вполне с работой на, станках. 
К работам на оборону были привлечены все заводы и железнодорожные 
мастерские. Это уже перешло границы разумности. Забыли о сельскохозяйствен- 
ном машиностроении и о ремонте паровозов и вагонов. Потом уже, когда, вопросы 
о вспашке и уборке хлеба стали тоже вопросами обороны, только тогда начали 
думать о ввозе иностранных сельскохозяйственных машин, ибо наши заводы 
заняты производством снарядов и прочего, и затем опять об обращении сельско- 
хозяйственных машиностроительных заводов на их настоящую дорогу. Но это 
обращение уже застало заводы в полосе недостатка минерального топлива, чугуна 
и железа вследствие упадка деятельности металлургических заводов. Поэтому на- 
ладить производство сельскохозяйственных машин, столь необходимых в настоя- 
щее время, представляет уже трудности, но тем не менее надо думать, что с этим 
делом мы справимся легко, раз поднимется добыча, топлива, увеличится производ- 
ство металлов и усилится производительность рабочего. То же наблюдалось и 
с железнодорожными мастерскими. Несмотря на беспрерывную изнашиваемость 
вагонов и паровозов, во многих мастерских делались снаряды, ручные бомбы и 
пр., и даже оборудование мастерских станками и машинами было замедлено. 
В настоящее время расстройство транспорта тглавнейше приписывается не- 
удовлетворительности производства ремонта паровозов, который уже не может 
сполна выполняться железнодорожными мастерскими вследствие невероятного 
падения производительности рабочих, несмотря на обеспеченность их ныне железом 
и материалами, и передается частным заводам. 

Весьма значительное расширение старых заводов, постройка, новых, огром- 
ное усиление оборудования подготовило мащиностроительную и металлообра- 
батывающую промышленность к выполнению огромных военных требований, 
и необходимо констатировать, что наша промышленность необычайно чутко и 
бодро ответила на призыв общественных организаций в 1915 году и, 065- 
единившись с ними под общим девизом: «все для войны», проявила ту небывалую 
и повсеместную энергию в создании и усилении производства предметов воен- 
ного снаряжения и снабжения, которая дала возможность армии получать 
требуемые для нее предметы от русских заводов в огромном числе, несмотря на 
все трудности установления новых производств, трудности с выпиской новых 
машин, с обучением технического и рабочего персонала и введением неизвест- 
ных ранее способов работ. Необходимо отметить, что армия снабжалась пре- 
пмущественно в наибольшем числе именно русскими заводами, и к апрелю 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 265 


сего года доставка в армию со стороны русских заводов по степени соблюдения 
сроков и исполнения норм оставила, далеко за, собой заграничные заводы. И если 
теперь поставка в армию снарядов'и орудий, как сообщал верховный главнокоман- 
дующий, упала, на, 60%/., самолетов-истребителей —с 50 до 10 в месяц и разведчи- 
ков — 6 150 до 40, то причинами этого являются общие причины упадка, всей про- 
мышленности. то 

Анархия на местах. Одним из печальных последствий непра- 
вильного хода революции явилось разложение административной и хозяй- 
ственной стороны жизни предприятий. Явилась анархия и произвол на ме- 
стах, и это явление шло параллельно с таковым же в армии. Безответственные 
лица, собрания и самочинные комитеты устраняли наиболее ценных и важных 
для предприятий работников, вмешивались в хозяйственные распоряжения, 
нарушали технические распоряжения инженеров, наблюдавших за безопасностью 
работ, принимали и увольняли рабочих и служащих по своему усмотрению, 
налагали штрафы и налоги, организовывали выступления и предъявления не- 
исцолнимых предприятиями требований. Результатом получился террор пред- 
принимателей и управляющих, жизнь которых была невыносимая и часто в опас- 
ности. Много предприятий лишилось лучших руководителей, и это отразилось 
на работе их. ‘От имени` всей русской промышленности и торговли мы считаем 
долгом принести низкий поклон руководителям, управляющим и служащим пред- 
приятий за, их тяжелую, исполненную величайшего мужества, работу. 

Мы сделали краткий обзор, или как бы беглый обход, нашего важ- 
нейшего боевого промышленного фронта ‘по добыче топлива, производства, 
металлов и металлобрабатывающей промышленности. И мы видим, что произво- 
дительность труда рабочих значительно уменьшилась, заработная плата значи- 
тельность увеличилась, добыча и производство топлива, металлов, материалов, 
продовольствия уменьшились, уменьшились перевозки и снабжение предприятий 
и населения топливом, металлами и продовольствием, увеличилась неимоверно 
себестоимость производства, беспрерывно ухудшается финансовое положение 
предприятий, анархия на местах продолжается, много предприятий закрывается. 
Замирает транспорт, замирает промышленность, замирает торговля. Разрушение 
промышленности, и особенно основных отраслей ее по добыче топлива и производ- 
ству металлов, грозит разрушением всего нашего экономического быта, грозит пре- 
кращением железнодорожного движения, прекращением снабжения армии и всего 
населения всем необходимым. Разрушение промышленности грозит всем завоева- 
ниям революции, блатополучному исходу войны и самому бытию России. Положе- 
ние в высшей стецени тяжелое, но не безнадежное, и выход должен быть найден. 

Итак, существует общее хозяйственное расстройство и политическое не- 
устроение, и для лечения этой общей болезни, кроме местных, временных и част- 
ных средств, необходимы общие меры лечения. 


266 ГОСУДАРСТВЕННОЕ. СОВЕЩАНИЕ 


„4 


' Члены Государственного Совещания различных групп-и партий и члены 
Временного Правительства предложили целый ряд мер. и сделанные указания 
на ошибки прошлого и настоящего предохранят от повторения их в будущем. 

1) Необходимо прежде всего «утвердить закон». Необходимо чтобы Вре- 
менное Правительство точно и ясно особым декретом подтвердило всему насе- 
лению: а) что все законы, не отмененные указами Временного Правительства, 
существуют. в полном объеме, 6) что неисполнение законов влечет для винов- 
ников законную ответственность и соответствующую кару. 2) Необходима 
независимая, единая, сильная государственная власть, не только убеждающая, 
но и принуждающая исполнять законы. 3) Необходим строгий, быстрый, нелице- 
приятный суд, охраняющий закон и право. 4) Необходима, правильная организа- 
ция правительственной власти на местах, независимой от каких-либо частных 
организаций и какого-либо постороннего давления. 5) Необходимо действительное 
обеспечение свободы личности, неприкосновенности имущества, собственности, 
свободы слова, собраний и союзов. 6) Необходима надлежащая организация самого 
Временного Правительства, которое должно быть составлено из лучших людей не 
узкоклассовых воззрений, а широкого государственного понимания и муд- 
рости, стоящих выше партийных интересов и преследующих единую цель — спа- 
сение родины. При этих условиях нельзя будет требовать доверия к правительству: 
оно. само собой явится. Все это необходимо для всех нас, для всей нашей жизни 
и это же необходимо для промышленности, ибо она, не может развиваться в госу- 
дарстве, в котором попран закон и право, в котором нет гарантий личной безопас- 
ности и неприкосновенности имущества и собственности. 7) Необходима планомер- 
ная, экономическая и финансовая политика Временного. Правительства и меры 
привлечения иностранного и русского капитала в промышленность и торговлю 
и всякое поощрение промышленной инициативы. 8) Необходима наиболь- 
щая организованность и планомерность в деле снабжения рабочих промышленных 
предприятий предметами продовольствия, особенно. в основных отраслях ее, на- 
равне с армией. 9) Необходимо как со. стороны Временного Правительства, так и 
профессиональных и классовых организаций всемерное ослабление остроты клас- 
совой борьбы, так тяжело влияющей на экономическую и политическую нашу 
жизнь, и направление этой. борьбы в русло классового сотрудничества, на пользу 
родины и свободы. 10) Промышленность при старом режиме была всегда под подозре- 
нием, и представители: старого режима, хорошо знали, что развитие промышлен- 
ности, с образованием мощных классов рабочих и предпринимателей, с необходи- 
мостью социального законодательства и создания необходимых свобод, не может 
умещалься в рамках старого режима. И как при старом режиме, так, и теперь 
промышленники являются сторонниками самого широкого социального и рабочего 
законодательства, поощрения производительности труда и творческой индиви- 
дуальной и общественной промышленной. деятельности. И вот потому, что про- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 267 


мышленность — сила, созидательная, сила творческая, она требует лишь рН 
сивных форм строя и быта, несовместимых с самодержавным строем. 

Промышленники сделали все, что могли, когда война и голос русской 
общественности потребовали наивысшего напряжения сил для увеличения 
числа изготовляемых русской промышленностью предметов военного снаб- 
жения и снаряжения и усиления через то боеспособности армии. В самое 
тяжелое время жизни нашей родины мы, может быть, уже слабеющими 
руками, но с наивысшим напряжением нашей воли и разума до конца будем 
удерживать промышленность от разрушения, ибо разрушение. ее, как и’ раз- 
рущение армии, есть гибель родины. И мы идем со всеми нашими силами, 
нашим опытом и знанием навстречу правительству, навстречу армии, на- 
встречу крестьянству, рабочим, всем слоям и классам населения, всем органи- 
зациям, всем, которые желают совместно работать и ковать будущее государства. 
Но мы никогда не пойдем с теми, кто открыто или скрыто преследует цели, несов- 
местимые с честью, достоинством и благом России, или кто в своей работе ставит 
свои личные, групповые или классовые интересы выше общенародных и госу- 
дарственных. 

Мы приветствовали ‘и содействовали революции свергнуть старый уду- 
шавший нас, нангу личную, общественную и государственную жизнь режим. 
И мы думали, что революция выявит как темные, так и светлые стороны нашей 
жизни и создаст устремление в последнем направлении, и думали, что в сознании 
величайшего момента, в жизни народа, строительства всего его будущего, и в созна- 
нии величайшей опасности неправильных шагов пред лицом жестокого врага, мы 
думали, что это сознание не разъединит, а, сплотит все классы населения в общем 
понимании, взаимном доверии и любви к родине. И это нужно, смертельно нужно . 
теперь, ибо без этого нет совместной. работы. без этого — гражданская и междуна- 
циональная борьба, без этого — гибель. России, без этого может случиться то, 
0 чем сказал один из членов первой Государственной Думы, священник Конце- 
вич: «Что даже самое имя России останется лишь в летописях. истории». Если мы 
верные сыны нашей родины и братья между собою, так сойдемтесь же ближе, поймем 
друг друга, обратим великие слова «свобода, равенство и братство» в дело и спа- 
ем родину. 

Керенский. Прошу членов Государственного Совещания, которые 
имеют письменные резолюции или постановления, а также произносят свои речи 
по запискам, передавать их стенографисткам, так как они не успевают, особенно 
при быстроте чтения, записываль, и тех, кто имел резолюции и постановления в пре- 
дыдущем, прошу также передать свои материалы стенографисткам. Слово принад- 
лежит члену четвертой Государственной Думы Бубликову. 

Бубликов. Граждане. Я вхожу на эту кафедру единственно для того, 
чтобы ответить на поставленный в упор торгово-промышленной буржуазии вопрос, 


268 хе ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


вопрос о жертвах, вопрос, поставленный благородным вождем русской демокра- 
тии гражданином Церетели. Я буду отвечать не в форме полемики и не потому, 
чтобы у меня не было в запасе ядовитых слов, и не было готового счета, а потому, 
что я уверен и полагаю, что самые блестящие мои доказательства, того, что, может 
быть; весь вопрос о жертвах ‘надо пересмотреть, самые мои ядовитые выпады, 
в чью бы то ни было сторону будут не к выгоде класса, и без пользы для страны, 
потому что существо вопроса о спасении финансов нашей родины лежит не 
в жертвах. 

| Совершенно в том же порядке, в каком установленная должность главноуго- 
варивающего’ в армии не может ее спасти, так и должность главноусовещающего 
в области финансов не сможет спасти наши финансы. Финансы наши спасет спокой- 
но продуманная, основанная на знании страны финансовая политика. Для того, 
чтобы создаль здоровые финансы, нужно зналь дело финансов и знать нашу страну. 
Вся русская акционированная промышленность и торговля заключают в себе 
немного свыше пяти миллиардов рублей. В переводе на нынешний постыдный куре 
русского рубля в долларах, это —один миллиард долларов, и, следовательно, 
вся русская промышленность умещается свободно в кармане одного американского 
гражданина-миллиардера. Если весь ее дивиденд в 1915 г. составляет неполные 
полмиллиарда рублей, то какая жертва может спасти Россию, у которой к 1 января 
1918 г. фатально неизбежно будет минимум 60 миллиардов долга? Какая жертва 
этой ничтожной промышленности, которая нам оставлена в наследство ушедшим 
режимом, может спасти положение? Нам может спасти положение только величай- 
шее напряжение промышленного творчества, и торгово-промышленный класс 
величайшую свою государственную повинность усматривает именно в том, чтобы 
в самом широком масштабе на, пользу родины проявить это творчество. (Апло- 
дисменты.) И торгово-промышленный класс обращается туда, где и вы часто, 
господа, почерпаете вашу мудрость. Он напоминает немецкое правило: во время 
войны нужна организация, а не импровизация. А мы в момент войны, соединен- 
ной с революцией, приступили к невиданной в мире импровизации, импровизации 
упразднения торгово-промышленного сословия. 

Нас обвиняли здесь в дезертирстве. А кто устранил нас снизу до верху 
от дела работы на пользу родины? Мы ли ушли сами из торговых организаций 
внизу, мы ли отказались состоять там? Нас устранили и снизу и сверху. 
(Аплодисменты.) Но не обидой проникнуты мои слова, а глубоким 
горем, что родина в момент, когда требовалось величайшее напряжение госу- 
дарственного строительства, была охвачена неудачной мыслью, что его можно 
осуществить легко и скоро, выведя из игры одну из крупнейших сил в стране, 
силу давно уже проявивщую ту или иную долю способности к творчеству. 
И вот теперь, когда на третий день нашего совещания, мы услышали долго- 
жданные слова, когда намв первый раз протянули братскую руку, эта рука, 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 269 


заявляю я от торгово-промыщленного класса, не повиснет в воздухе. Не повиснет, 
пусть она в первый раз протянута, не повиснет, пусть вы совершили великую: ошиб- 
ку: вы аплодировали словам, что торговля и промышленность есть враг страны. 
Мы экдем и верим, что эти старые пережитки, что эти мотивы, взятые с Запада, 
где все, может быть, построено на борьбе, где забыли о любви, эти слова, выйдут из 
русского обихода, и что, предлагая нам коалицию сил, вы дадите ее не только чест- 
ной, как вы предлагали, но и возможно уважительно относящейся к другой стороне. 
(Аплодисменты.) И тогда торгово-промышленный класс будет иметь вели- 
чайшее для него счастье в ряду с вами, плечо к плечу, стоять в рядах работников, 
на пользу новой счастливой России, России, которую он много лет жаждал видеть 
свободной и в создании которой он в лице своих представителей принимал извест- 
ную долю участия и от которой он никогда уже не отступится. Ибо только в 
этой атмосфере свободы сможет он выполнить величайшую задачу, перед ним ле- 
жащую: на пользу России осуществить то творчество, на, основе которого вся Рос- 

ия могла, бы сталь благоденствующей, то творчество, которое дало бы ему возмож- 
ность так же, как это делает богатая, сильная заграничная промышленность, щедро 
оплачивать по заслугам своих любимых сотрудников-рабочих и не заставлять их не- 
сти изнурительный труд за ничтожную цену, как тогда, когда. эта промышленность 
сама еле дышит на, ладан. ([В озгласы]: «Браво» Аплодисменты.) Имы 
предлагаем вам все наши знания, наш опыт, чтобы избегнуть излишних потрясений, 
и чтобы произвести всю эту творческую работу в кратчайший срок и с величайшей 
пользой не для нас, а для нашей всеми нами горячо любимой родины. (Аплоди- 
сменты всего зала, Бубликов и Церетели жмут друг 
другу руки. Вурная овация.) 

Председатель. Слово принадлежит проти южной торговли и 
промышленности Соколовскому. 

Соколовский. Я поднимаюсь на эту трибуну в качестве представителя 
группы южных торгово-промышленных организаций, и я полагаю, что я выражу 
настроение и надежды тех торгово-промышленных кругов, которые верят в творче- 
скую силу российской демократии, которые жили и будут жить идеалами этой.де- 
мократии. Здесь, в этом национальном собрании, должна быть раскрыта, вся народ- 
ная душа, и я полагаю, что каждый, кто здесь сидит, независимо от места, которое 
он занимает, должен стараться по крайней мере увидеть правду, а мы [далеки] 
от этой правды. 

Я — представитель торгово-промышленного класса. Посреди этих предста- 
вителей не мало видных деятелей, которые признают заслуги Советов Р.и р. Д., 
которые признают, что в то время, когда стране угрожала анархия, когда мы 
боялись братоубийственного кровопролития, среди этих Советов нашлось много 
Людей, которые, жертвуя своей жизнью и подставляя свою трудь штыкам 
солдат, уговаривали и старались утишить разбушевавщиеся страсти. (Апло- 


210 ТОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


дисменты.) Ивот под этим настроением я все же чувствую, что У меня 
за эти два дня встало много вопросов, можно сказать, проклятых вопросов, 
на которые почти нет ответов. 

Я не могу касаться всех этих вопросов. Мне дано мало времени. Но на 
одном из них я хочу остановиться. 

Здесь, в этом зале, перед нами прошло много представителей обоих лагерей, 
и все они звали к единению. Не далее, как сегодня, с одной стороны звал 
к единению Кропоткин и Плеханов, а с другой — Рябущинский и вот теперь 
Бубликов. И мы видели трогательную сцену, как представители обоих лагерей 
пожали друг другу руки, и все-таки я чувствую, что единения нет в этом зале 
(голоса: «Есть, естьЪ), и я опасаюсь, что завтра, когда мы разойдемся, мы 
разойдемся в разные стороны, и несчастная Россия снова будет предоставлена 
своему развалу и распаду. (Голоса: «Неправда». Голос: «Черный 
ворон».) 

Я на один из этих тревожащих меня вопросов получил вчера ответ из 
уст Церетели. Он сказал, что здание должно быть построёно до конца, и пока 
революционное здание строится и пока оно не будет окончено, нельзя убрать 
лесов. И я спрашиваю: кто же перестраивает здание, когда, дом горит? Я задаю 
_'вебе вопрос: не чувствует ли определенная группа или лидеры этой группы, что 
теперь соотношение политических бил таково, что надо спешить с постройкой 
этого здания, что это соотношение сил может измениться? Когда на фронте две 
борющиеся армии измеряют” соотнощение своих сил количеством штыков, нахо- 
дящихся на той или другой стороне, то я это понимаю. Но я не знаю случая 
в истории, чтобы при социальном строительстве’ соотношение сил измерялось 
штыками. И вот я думаю, что мысль человеческого устройства, человеческого 
общества, это такая мысль, которая никогда не опиралась на штыки. Здесь 
сидящие представители разнообразной мысли, социалистической мысли в России, 
они пришли сюда в результате кровавой, почти вековой, борьбы, за ними стоят 
великие тени тех, которые погибли в тундрах холодной Сибири и в казематах 
российских тюрем. Их была горсть, против них миллионы штыков, и все-таки 
они победили. 

И вот я думаю, делая вывод из этих кратких соображений, что мы не можем и 
не должны иметь правительства из людей, принадлежащих к определенным партиям 
и действующих или выводящих свои действия на основе соображения о соотноше- 
нии сил. Правительство русское во время войны должно быть надпартийным и 
надклассовым, оно должно состоять из людей, которые имеют в виду исключитель- 
но благо российского государства, которые должны думать об этом благе и ставить 
себе целью великую единую счастливую Россию. 


Я позволю себе привести те тезисы, которые наща группа выработала 
(читает): 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 2 


«Группа представителей южных торгово-промышденных организаций, выслу- 
шав декларацию правительства в Государственном Российском Совещании, со- 
званном Временным Правительством, почитает долгом совести заявить: 1) Первым и 
основным требованием настоящего переходного момента, истории России, когда, за- 
кладывается фундамент для строительства, Российского государства, мы считаем 
единение, единение всех классов, всех групи, всех народов на почве общенациональ- 
ных стремлений. 2) В грозный час испытаний, когда исконный враг России попирает 
землю российскую и угрожает самому существованию страны, как великой держа- 
вы, призывы к жертвам должны найти единодущный отклик, и не может быть речи 
ни 06 их размерах, ни 0 том, кто должен их нести. Жертвуя жизнью наших братьев и 
детей и орощая их дорогой кровью поля родной страны, мы должны считать себя 
в праве потребовать жертв от всех классов, всех групп, всех народов и громко проте- 
стовать против какого-либо использования с чьей бы то ни было стороны несчастья 
родины для своих групповых, классовых или национальных интересов. 3) Прави- 
тельство российское до созыва Учредительного Собрания, как единственного пра- 
вомочного органа говорить от имени нации и творить ее волю, должно быть вне- 
классовым и общенациональным, опирающимся исключительно на велениях своей 
совести по отношению к государству и его будущему, так как в период, когда фор- 
мируется государственная жизнь, на месте борьбы восставших к жизни новых сил 
господствует хаос отношений, стремлений и порывов отдельных лиц, групп и клас- 
сов, еще не выявивших своего настоящего политического лица и своего места в 
жизни государства. Надо помнить, что действительное соотношение сил в социаль- 
ном строительстве определяется историей и что только не противоречащие ее ходу 
усилия могут даль действительные, а, не эфемерные успехи. 4) Страна наша, вслед- 
ствие исторической бедности ее общественной жизни, отличается чрезвычайно огра- 
ниченным кругом лиц, пользующихся популярностью и доверием широких масс 
населения, независимо от своей партийной и классовой принадлежности. Поэтому 
лицо, обладающее популярным именем, является чрезвычайно ценным националь- 
ным достоянием, авторитетом которого следует дорожить и под который во всяком 
случае не следует подкапывалься. Такой личный авторитет в особенности ценен те- 
перь, когда разрущена старая власть и необходимо строить новую. 5) Мы полагаем, 
что великое государство может жить и развиваться только на широком экономи- 
ческом базисе и что в области экономического строительства, необходима цельная, 
ясная и откровенная программа, без недомолвок и без туманных определений. 
Нужно честно и прямо сказать массам правду, всю правду. Нужно сказать то, во 
что одинаково верят искренние, знающие и вдумчивые деятели самых противо- 
положных лагерей, а именно: что мы переживаем период капиталистического строя, 
Что этот период в России только начинается, что избегнуть и перескочить через 
него нет возможности и что поэтому без капитала не удастся возродить страну: 
нужно сказать правдиво массам, что действенных капиталов в России мало, что ап- 


212 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


парат экспедиции заготовления государственных бумаг не есть аппарат для произ- 
водства ценностей, что капиталы необходимо привлечь из-за границы; нужно ска- 
зать и то, что капитал идет туда, где ему выгодно, и не пойдет туда, где для его раз- 
вития создаются неблагоприятные условия; нужно сказать направо и налево, что 
экономический успех основан на дружном и согласном сотрудничестве капитала 
и труда, что охрана труда, основанная на демократическом рабочем законодатель: 
стве и обеспечении трудового населения, является краеугольным камнем культур- 
ного экономического строительства, его прочности и его успехов. 6) Вера, наша в 
российскую демократию безгранична. Российские народы и при самодержавном 
режиме были глубоко демократичными. Россия была, есть и будет страной демокра- 
тической. Поэтому мы призываем представителей торгово-промышленного класса 
к вполне искреннему сотрудничеству с демократическими группами и горячо. надеем- 
ся, что правительство, рожденное революцией и на, нее опирающееся, будет про- 
водить свою строительную государственную программу вместе с демократией и для 
достижения демократических идеалов, завещанных нам светлыми борцами за сво- 
боду России». 

Председатель. Слово принадлежит представителю всероссийского 
союза земельных собственников Мельникову 33). 

Мельников. Граждане. эдесь вы слыщали неоднократно призыв к еди- 
нению и жертвам. Всероссийский союз земельных собственников готов на единение 
и жертвы. В своей программе он черным по белому говорит, что он признает и счи- 
тает государственно-необходимым отчуждение земли у крупных землевладельцев, 
И ТОЛЬКО С этой точки зрения, только с этой государственной точки зрения союз 
смотрит на, весь земельный вопрос. Но, господа, я должен сказать, что по недоразу- 
мению, по тому увлечению, которое диктуется теперь стране, в которой бушуют 
„страсти, земельные собственники обыкновенно понимаются, как один только немно- 
гочисленный класс, класс так, называемых помещиков. Я обращаю ваще внимание 
на то, что это глубокая, коренная, а может быть, смотря по последствиям, и роковая 
ощибка. Мы, земельные собственники, объединяем не только тот землевладельче- 
ский класс, против которого теперь так много говорится дурного, но и огромный 
класс крестьян-собственников, таких крестьян, населяющих такие области и мест- 
ности, которые не могут себе представить другого пользования землей, как только 
на, праве собственности. Я не буду утруждать вас примерами, но возьмите вы наш 
обширный Туркестанский край, где даже безземельные крестьяне отказываются 
получить землю иначе, как на правах собственности. (Голос: «Неправда».) 
Возьмите наш весь Юго-Западный край, возьмите Малороссию и подумайте, нет ли 
В том течении, которое здесь осуждалось, в этом украинском течении отчасти и той 
причины, которая касается земельных законов и землепользования. (Голос: 
«Ничего подобного».) Но, господа, я повторяю, мы на жертвы готовы, но.мы в этом 
вопросе, в этом основном, серьезнейшем вопросе, особенно во время войны, мы тре- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 273 


буем только правды. Мы знаем, что в настоящее время среди городского населения, 
среди крестьянского населения, в которое брошен заманчивый лозунг; «земля и 
воля», этот лозунг производит свое чарующее действие, но те, кто бросил этот ло- 
зунг, говорили ли они, сколько этой земли, где ее можно взять, как ве можно взять, 
сколько времени на это‘потребуется и сколько ‘средств на, это потребуется? Мы здесь 
слышали, что земельные комитеты, которые образованы в настоящее время, стоят 
ни много, ни мало, как 140 ‘или 120 миллионов рублей в год. Господа, сколько вре- 
мени нужно для того, чтобы эти земельные комитеты, пока до’Учредительного 
(обрания поставленные, какнам здесь заявляли, только для того, чтобы изучить 
и подготовлять этот вопрос, сколько этим земельным комитетам или каким-нибудь 
другим органам, которые будут поставлены на место них, сколько лет потребуется 
для того; чтобы весь этот огромный вопрос разрешить так, чтобы он действительно 
был разрешен государственно, без всяких эксцессов на’ пользу всему народу? 
Я не ошибусь, если ‘скажу, что на, это потребуется не один десяток лет. Сосчитайте, 
сколько средств потребуется на эти комитеты, и когда вы сосчитаете, вы, может 
быть, и другую арифметическую задачу сделаете, и у вас получится цифра, которая 
была бы достаточна для покупки земли на эти деньги, которые ассигнованы только 
на одну эту организацию. (Шум, движение.) Но, господа, моя речь не к тому. 
Мы считаем, что какие бы законодательства, ни выходили по этому вопросу, мы по- 
корно и безропотно им подчинимся. Мы протестуем лищь против того, что во время 
ужасной и страшной войны этот вопрос разрешается, несмотря на то, что громко 
заявлялось о том, что до Учредительного Собрания он ‘разрешен не должен быть, 
что это незыблемое право только Учредительного Собрания. Я не буду затруднять 
вашего внимания. Я знаю, что многих, кто смотрит на этот вопрос с одной стороны, 
моя речь ни в чем не убедит, и я кончаю се. Я скажу только еще два слова: если воля 
народа; если воля Учредительного Собрания потребует даже черного передела, мы 
покоримся этой воле, но мы глубоко и всей душой протестуем против передела 
«черновского». (Аплодисменты.) — 

[Председателъ.] Представитель труппы рабочих профессиональных 
союзов Гриневич 94). 

Гриневич. Граждане и товарищи. От имени рабочих профессиональных 
союзов на, московском Государственном Совещании поручено выступить здесь перед 
вами президиуму, в лице председателя и двух его товарищей, Всероссийского цен- 
трального совета профессиональных союзов, выбранного на всероссийской конфе- 
ренции профессиональных союзов в Петрограде, состоявшейся в июне месяце, 
на которой присутствовали 220 делегатов, представлявших собой 1 475 тысяч орга- 
низованных в профессиональные союзы рабочих. Граждане и товарищи. Раньше 
чем приступить к изложению своей речи, ‘я хочу заявить от имени большинства 
организованных в профессиональные союзы рабочих, что мы всецело присоеди-, 
Няемся к той декларации, которая была прочтена вчера нашим товарищем Чхе- 


18 — Государетвенное Совещание. 


274 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ) 


идзе. (Аплодисменты на скамьях левых.) И если, товарищи и. 
граждане, к сожалению, первое присоединение приходится произносить от имени 
только большинства, то от имени всех профессионально организованных рабочих 
мы присоединяемся к той экономической, финансовой, рабочей программе, которая 
принята Всероссийским Съездом Советов Р.иС. Д. (Аплодисменты.) И, то- 
варищи и граждане, еще с большей энергией мы присоединяем мощь профес- 
сионально организованных рабочих для защиты тех организаций, тех Советов и 
комитетов, которые созданы в процессе русской революции, заключая, таким обра- 
зом, на крайнем левом фланге единый революционный фронт русской демокра- 
тии. Аплодисменты.) 

Граждане и товарищи. Мы только что здесь выслушали’ благородный при- 
зыв гражданина Бубликова. Мне позволено будет кстати вспомнить в этом со- 
брании революционную программу гражданина Бубликова в ночь с27 на 28 фе- 
враля, его телеграмму к железнодорожникам, которой он записал свое имя в исто- 
рии русской революции 35). (Бурные аплодисменты по адресу 
Бубликова.) Но, граждане и товарищи, ведь нам, к сожалению ‚приходится счи- 
таться не с благородными порывами, а с целым рядом выступлений и целым рядом 
действий, и если мы здесь выслушали благородный призыв гражданина Бубликова, 
то мы слышали здесь же и речь его. сотоварища гражданина, Рябушинского, и нам 
никогда, нельзя забыть тех речей, которые произносились на только что закончив- 
щемся съезде торгово-промыщленных деятелей. Гразждане и товарищи: Но не для 
этого я возбуждаю этот вопрос здесь, чтобы вести перед этим высоким собранием 
тяжбу рабочего класса, с классом торгово-промышленным. эдесь мы собраны для 
того, чтобы по мере наших сил, по мере нащего разумения разрешить вопрос госу- 
дарственного характера, дать ответы на, поставленные нам Временным революцион- 
ным Правительством в целом ряде областей вопросы так, чтобы каждая группа, 
каждый класс, каждая организация дали свой ответ. И вот я думаю, что нам не 
место здесь решать вопросы классовой борьбы, которая при всех условиях и при 
всех ситуациях существует и вызывается тем капиталистическим строем. существо- 
вание которого здесь ведь никем не отрицается. Граждане, не в этом сейчас вопрос. 

Перед нами стоит теперь вопрос; которым мы уже два дня занимаемся, не счи- 
тая первого дня, когда, мы слушали выступления революционного правительства. 
Эдесь были призывы и к самопожертвованию и к самоограничению. Выли моменты, 
когда мы выступали то одной стороной, то другой стороной, были моменты, и это 
нужно с удовольствием установить, когда, мы вставали все, как один человек, при- 
ветствуя то, что нам дорого, как русским гражданам, и все-таки между нами есть, 
я бы сказал, какое-то недоразумение, какое-то непонимание. Вот на этом непонима- 
нии, которое обнаруживалось при обсуждении целого ряда вопросов; которыми мы 
занимаемся уже в течение этих двух дней, даже в те моменты, когда мы, казалось, 
были едины, я хотел бы остановить ваще внимание. Ведь, в самом деле, когда мы 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ) 25 


занимались вопросами политическими, когда мы говорили о роли Советов Р. иС. Д., 
об организации революционной власти, когда мы сегодня следили за, горячим спо- 
ром, искренне с каждой стороны ведшимся, потому что каждая сторона, отстаивала, 
свою точку зрения цо своему разумению и по своей совести, спор, который каждому 
из нас так близок и дорог сердцу, — вопрос об организации армии, — мы, това- 
рищи и граждане, наблюдали одно разногласие, одно непонимание. Мы должны 
здесь установить, в чем заключается это взаимное непонимание. Когда революция 
победила, когда мы перешли в русскую свободную жизнь, то, естественно, весь 
„трой нашей жизни должен быть теперь построен на соверщенно других основаниях, 
чем тот, в котором мы жили до сих пор, иначе нам незачем было бы бороться. Мы 
потому и пришли к победе, что весь старый режим, весь старый уклад, весь старый 
строй во всех областях не только государственной жизни, не только организации 
государственной власти, но весь социально-экономический строй и весь уклад. 
народно-хозяйственной жизни был построен на совершенно отживших принципах. 
Революция победила не только для того, чтобы революционная власть создала, на- 
верху другие принцицы управления, даже не только для того, чтобы были провоз- 
глашены те или иные политические свободы, — нет, революция победила для того, 
чтобы весь строй нашей жизни построить на новых началах самодеятельности щи- 
роких масс населения во всех областях жизни. И вот, касаясь той области, о которой 
мы сейчас говорим, и не касаясь тех вопросов, которыми мы уже занимались два 
дня, я скажу, что и здесь мы, представители организованного пролетариата, и пред- 
ставители торгово-промышленного класса, очевидно, стоим на двух разных точках 
зрения. Ведь сегодня гражданин Рябушинский здесь, с этой кафедры, опять повто- 
рил эту фразу о «самочинных организациях», забывая, что ведь именно теперь время 
для этих «самочинных организаций». Наконец, пора приступить к тем органи- 
зациям, которые создаются в процессе творчества, народных масс. Пора подойти 
кним с другой точки зрения, не как к организациям самочинным, а как к орга- 
низациям, без которых невозможно возрождение экономических сил России, 
(Аплодисменты.) 

Граждане и товарищи. У меня слишком мало времени для того, чтобы я здесь 
посвятил вас в историю русского рабочего профессионального движения. Я скажу 
только, что.в то время, когда реакция со времени разгона первой и второй Государ- 
ственных Дум разрушала шаг за, шагом рабочие профессиональные организации, 
которые в процессе строительства должны были брать на себя руководство эконо- 
мической борьбой рабочих масс, в это время во весь этот период предприниматели 
имели возможность создавать и укреплять свои организации. Революция 1917 года 
дала возможность. рабочим воплотить свои силы и в профессиональные организа- 
ции, но естественно, что за четырз - пять месяцев рабочий класс, его сознатель- 
ные и передовые слои, не могли еще влить в свои организованные рамки, не могли 
подчинить окончательно влиянию своих организаций все широкие, бессознатель- 


13* 


276 ТОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ные рабочие массы. И как в вопросе политическом, как в вопросе организации армии, 
так в области социально-экономической, граждане, мы встречаемся, с одной сто- 
роны, с непониманием, с другой стороны, к сожалению, с сознательным извращением 
тех событий, которые происходят в экономической жизни страны, потому что, 
если добросовестно проследить шаг за шагом за, деятельностью профессиональных 
рабочих организаций, за которые только и может отвечать рабочий класс, потому 
что за стихийные проявления никто не отвечает, если проследить деятельность про- 
фессиональных рабочих союзов, то вы увидите, что все эти пять месяцев [она ] была 
направлена к тому, чтобы содействовать организации производства, ввести орга- 
низацию в экономическую борьбу, чтобы установить известную планомерность 
в достижении тех экономических улучшений существования рабочих масс, необхо- 
димость которых вы, конечно, не будете отрицать. Я, к сожалению, имею очень 
мало времени, чтобы вам иллюстрировать ‘это на целом ряде фактов. Я не имею 
возможности коснуться здесь целого ряда экономических вопросов, которые ста- 
вит сейчас перед нами рабочая жизнь и постоянная борьба рабочих и предпри- 
нимателей. Я коснусь только двух-трех вопросов, наиболее существенных, 
считая, что эти вопросы — вопросы государственной важности. И потому я по- 
зволю здесь о них говорить только потому, что и государственной власти, и всем 
остальным классам, и всему народу должны быть открыты глаза, чтобы они 
знали, чего рабочий класс через посредство своих профессиональных органиващий 
добивается, 

Я позволю себе короткое отступление. Здесь говорят, что благодаря рабочим 
разрушена промышленность, благодаря непомерным требованиям рабочих сущест- 
вует разруха транспорта и т.д., и т.д. Но, граждане и товарищи, нужно же, в са- 
мом деле, говорить правду. Ведь два с половиной года войны Россия жила *) при 
условиях царского режима, при условиях военного положения, когда ни одна, 
рабочая организация не существовала, когда, те жалкие остатки профессиональных 
союзов, которые сохранились от прошлого, были разбиты и разгромлены. Что же, 
за это время, когда рабочий класс. не мог предъявлять никаких требований 
и когда промышленность обогащалась, за это время русская промышленность, 
русский промышленный капитал смог поставить организацию производства, смог 
поставить русское народное хозяйство так, чтобы мы могли хотя бы только 
существовать? Нет, не мог. И не мог потому, что этот рабочий класс, без ко- 
торого ничто не может быть создано в народном хозяйстве, этот рабочий класс 
был порабощен. Он не имел возможности проявить своей самодеятельности. 
И теперь, когда перед нами стоит вопрос о страшной опасности, перед ко- 
торой стоит Россия, которая всем нам дорога и в защиту которой мы все 
одинаково выступаем, я говорю, в этот страшный. ответственный час ро Е 


*) В подлиннике: вела. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 211 


профессиональные организации, руководя неустанно классовой борьбой про- 
летариата, они вместе с тем. содействуют и организации производства, и содей- 
ствуют поднятию культурного уровня рабочих масс, они содействуют введению 
в известные организованные рамки стихийного рабочего движения. Выступавший 
здесь представитель от фронтовых комитетов обрисовал вам ужасную картину, 
когда приходится встречаться со стихийностью рабочих масс. Но вы знаете, что и 
среди широких рабочих масс, благодаря всей преступной политике царского режи- 
ма, господствует безграмотность, некультурность, и нужна быдла колоссальная энер- 
гия более сознательных передовых элементов рабочего класса,—и в этом отношении 
Советы Рабочих Депутатов оказали нам громадную помощь, и в этом их громадная 
заслуга, — чтобы стихийное движение рабочих масс за улучшение своего до сих 
пор голодного существования, часто бессознательное движение, и всякого рода 
насилия ввести постепенно, шаг за, шагом, в организованное русло. 

Я не имею возможности познакомить вас с постановлениями нашей все- 
российской конференции, я не имею возможности ознакомить с постановлением 
совещания по обороне в Петрограде, в котором принимали участие рабочие 
организации 96). Вы увидели бы там проявление государственного смысла, решение 
задачи, как вести свою классовую борьбу, охраняя вместе интересы всего целого, 
охраняя интересы всей России, потому что классовая борьба рабочих вовсе не 
нарушает национальных интересов. Почему? Да потому, что рабочие, как и 
остальные классы, заинтересованы в развитии производительных сил страны, 
заинтересованы в том, чтобы увеличить национальный доход, и борьба ведется 
за, более справедливое распределение этого национального дохода. До сих пор 
этого справедливого распределения не было, — и этого права борьбы рабочего 
класса, за, более справедливое распределение национального. дохода вы не можете 
отрицать за ним, потому что поставленный в лучшие экономические условия, 
в лучшие условия труда, в более культурные условия, в более гигиенические 
условия существования, более сытый, более образованный рабочий будет дейст- 
вительно здоровым и сильным гражданином на пользу развития всем нам родной 
страны — России. 

Я, товарищи и граждане, хотел остановиться на вопросе о производи- 
тельности труда. Это вопрос, которым, как вы знаете, каждый день вся бур- 
куазная пресса, запугивает всю Россию, бьет этим вопросом по рабочему классу. 
И меня удивило, что здесь, когда министр торговли и промышленности читал 
доклад по министерству труда, то он не счел нужным указать на недавно 
им утвержденный коллективный договор, который был заключен петроградским 
союзом рабочих по металлу с союзом предпринимателей, фабрикантов и завод- 
Чиков, который установил минимум выработки. Я могу указать также на коллек- 
тивный договор профессионального союза печатников, который также устанавли- 
вает минимум выработки. Вы видите, что рабочий класс в своих организованных 


278 ГОбУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ: 


выступлениях не гонится за платой только. Он сам ставит вопрос о том, что плата 
должна быть за, труд и количество труда должно быть точно установлено. Кроме 
того, я вам скажу, что когда говорится об уменьшении производительности труда, 
то говорится это так, будто бы падение производительности русской промышленно- 
сти всецело зависит от нерадения, от нежелания рабочих работать. Но, граждане 
и товарищи, помимо благородства, слов внутри этих стен, необходимо благородство 
и вне этих стен, нужно благородство и в действиях, и пусть представители торгово- 
‘промышленного капитала правдиво укажут, почему русская промышленность так 
пала. Потому что, обогащаемая военными сверх-прибылями во время войны, она 
не имела никаких стимулов для улучшения своих машин, своих станков, для под- 
нятия производительных сил страны. Пусть они укажут правдиво, что произво- 
дительность труда упала благодаря продовольственной разрухе, благодаря тому 
ужасному положению, в котором находится рабочий класс, благодаря отмене во 
время войны законов об ограничении эженского и детского труда, прошедшей при 
поддержке промышленного класса, благодаря влившимся в рабочий класс новым 
элементам женского труда и труда подростков, необученных, неподготовленных, 
неквалифицированных, которые не могли так производить, как производили 
раньше. 

Вот, граждане и товарищи, обсуждая эти вопросы, нужно сказать. — мое время, 
к сожалению, кончается, и я не успел коснуться других вопросов.— что да, мы вый- 
дем из этого тупика, из этого политического, военного и промышленно-экономиче- 
ского тупика тогда, когда поймем все друг друга и когда скажем, что наш новый 
демократический строй, наша, новая революционная Россия должна быть построена 
на основах, с одной стороны, решительного проведения повсюду принципа самодея- 
тельности, а с другой стороны, и наиболее справедливого распределения националь- 
ного дохода. (Бурные аплодисменты.) 

Рязанов. Граждане и товарищи. Мой предшественник сказал вам, 
что он является представителем большинства всех рабочих, организованных 
в профессиональные союзы. Мы тут не будем спорить о большинстве и о мень- 
шинстве, — факт тот, что я являюсь представителем тех рабочих, организо- 
ванных в профессиональные союзы, которые известны под именем интернацио- 
налистов. (Аплодисменты крайних левых.) Тов. Гриневич счел 
` нужным подчеркнуть, что и та часть рабочих, мнение которых он считает себя 
в праве выражать, присоединяется целиком к политической программе Советов 
Р., С. и Ер. Д. Но это не значит, что я, являющийся представителем мень- 
щинства, но присоединяюсь к этой программе; что то меньшинство, которое, 
если хотите, стоит за нами, отделяется от дела революционной демократии. Оно 
` оставляет за собой только скромную честь быть крайним левым крылом этой 

революционной демократии. (Аплодисменты слева). Я не буду вести 
теперь спор с нашей левой стороной — у нас спор простой, у нас спор только о том, 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ). 279 


как углубить завоевания революции, как укрепить то, что было завоевано рабочим 
классом, солдатами и той частью офицерства, которая сразу стала, на сторону рево- 
поции, Спор у нас сводится к вопросу о том, насколько крепка та комбинация вла- 
сти, которая выступила перед вами в сегодняшнем Государственном Совещании. 
Наш спор сводится ктому, насколько крепка, и основательна надежда, возлатаемая 
на (жест направо) этот сектор. (Смех.) И вот я должен сказаль: я гражда- 
нина Бубликова знаю по нашей совместной работе в Экономическом совете. Мне при- 
ходилось уже там отмечаль его глубокое знание транспортного дела и понимание 
недостатков старого режима, в этом транспортном деле. И все же, несмотря на, то, 
что я видел рукопожатие, которым он обменялся с тов. Церетели, хотя я слу- 
шал его благопожелание, его уверение в том, что торгово-промышленный класс 
и этот сектор готовы на это единение, я должен сказать: я слышу это пожелание, но 
У меня нет веры. Я не поверил бы даже, если бы гражданин Рябушинский расце- 
повался с тов. Чхеидзе. (Смех.) История французской революции нам сохра- 
нила память о поцелуе Ламурэ, о том поцелуе, которым обменялись две части Собра- 
ния Национального, — не рабочий класс и не буржуазия, а, две части буржуазии — 
и вы знаете, что никогда так свирепо не разгорелась эта, борьба, как после этого 
поцелуя. (Смех.) И именно потому, что у меня нет этой веры, я обращаюсь 
теперь к этой стороне. Передо мной та партия, которая считает себя носительницей 
культуры, просвещения, всего того, чем мы, интеллигенция, чем мы все, револю- 
ционная демократия, всегда, гордились, как тем вкладом, который внесла, Россия 
в общую сокровищницу всех народов. Это — партия народной свободы. Не может 
быть у меня этой веры сегодня, когда, я слышал речь гражданина Родичева. Гражда- 
нин Родичев. Ваши слова, будут слышать теперь по всей России, где соберутся длин- 
ные хвосты тех рабочих и тех работниц, среди которых, по вашим словам, раздается 
теперь постыдный лозунг: «Обогащайтесь». Я бы вам советовал; гражданин Родичев, 
поучиться у гражданина Бубликова. | 

Керенский. Без личных обращений. (Аплодисменты слева, 
крики справа.) 

Рязанов. Поверьте мне, граждане, что если бы у меня было время, я бы 
мог вам, всем ответить. Не мешайте. (Смех и шум.) 

Керенский. Если собрание не будет сохранять тишины, мне придется 
прибавить срок оратору. (Шум, смех.) 

Рязанов. Когда сегодня при ваших рукоплесканиях и в особенности при 
вашем одобрении представитель транспорта и судоходства, кажется гражданин 
Фролов, сделал сравнение рабочих, предъявляющих требования предпринимате- 
лям, буржуазии, с тем разбойником, который говорил: «Дай мне денег, а иначе убью 
родину-мать», рабочие и мы, которым приходилось встречаться не с гражданином 
Вубликовым, нам приходит другое сравнение: как йазовете вы того кулака, того 
предпринимателя, который, видя перед собой слезницу, просьбу, а после и требова- 


880: ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


ния работниц и рабочих, получающих теперь два, полтора рубля в день (с мех 
справ.а), как вы назовете этого кулака, этого предпринимателя, когда, несмотря 
на все угрозы этого разбойника, он сейчас выдвигает родину-мать и, прячась за ней, 
говорит; «стреляй в эту родину-мать, только не касайся моего кошелька, моей мот: 
ны»? (Аплодисменты слева и протестующие возгласы 
справа.) 

Вы говорите о падении производительности труда. Вы обвиняете в этом 
жадность рабочих, требующих чрезмерно высокой заработной платы. И вот тут 
позвольте... Я не буду перечислять все эти факты для гражданина, Бубликова и 
стоящих с ним на, одной точке зрения людей, изучавших политическую экономию. 
Это будет бесполезно. Других я все равно не могу убедить, — тут у меня для этого 
слишком мало времени. Нет, но если вы перечисляете факторы падения производи- 
тельности труда, то я вас прошу принять во внимание [одно]: как может работница 
или рабочий, если изо дня в день они недоедают, если свои вымотанные долгими 
годами рабочие силы они не в состоянии [поддержать] на эти жалкие крохи, которые 
перепадают огромному большинству рабочих, [как могут они] восстановить свою 
нормальную. работоспособность? (Возгласы справа: «А какая их заработная 
плата, какие цены?) Я не буду вам напоминать о всех тех объективных условиях, 
о которых вы забываете, когда вы ищете виноватых. Но я вам напомню другую при- 
чину, о которой вы забываете и на которую нам приходится наталкивалься. Точно 
так же, как в армию, путем непрерывных мобилизаций в течение трех лет, в стране, 
не подготовленной по, своему промышленному развитию к такому интенсивному 
непрерывному ведению войны, так же, каки в эту армию, бросаете одну за другой 
массу необученных, еще плохо приспособленных к этому организму солдат, реаги- 
рующих взрывами стихийного недовольства, точно так же, должны и вы это. зналь, 
нам, представителям профессиональных союзов, — министерство труда вам может 
это рассказать, с каким успехом мы боремся с забастовками — с гораздо большим 
успехом, чем министерство труда (аплодисменты, смех), — профессиональ- 
ным союзам приходится иметь дело с несозналельными массами, с тем, что вы на- 
зываете темным элементом русского народа, которые вбрасываются в этот сложный 
механизм крупных капиталистических предприятий, которые не имеют. времени 
пройти через школу дисциплины и сознательности рабочих и профессиональных 
организаций и реагируют на, требования этого механизма, тем, что вы называете экс- 
цессами. Это есть одна изтлавных причин того падения производительности труда, 
поскольку это падение зависит от самих рабочих сил. 

И вот тут позвольте и дальше провести это. сравнение с армией. Мы теперь 
в состоянии войны. Но война, как сказал это гражданин Кропоткин, может 
кончиться через несколько месяцев. И вот, граждане, вам придется стать лицом 
к лицу с другой проблемой, не менее важной, чем та, проблема, которая вас 
занимает: каким образом ту многомиллионную массу солдат, которая теперь 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 281 


находится на фронте, каким образом эту многомиллионную массу солдат при- 
везти назад на родину, разместить ее по городам. и селам, но так, чтобы этот 
процесс прошел безболезненно, чтобы: этот процесс не выродился в катастрофу, 
перед которой ужасы внешней войны побледнеют: И тут я вам говорю, что 
только © помощью армейских и солдатских комитетов, с одной стороны, которые 
эту массу, солдалскую массу, будут дисциплинироваль на, фронте, с помощью 
профессиональных организаций в тылу, развитию которых вы должны спо- 
собствовать, а не ставить’ препятствия, только с помощью’ этих двух демо- 
кратических организаций, выросших и вскормленных великой русской рево- 
люцией, вам удастся, быть может, сгладить все шероховатости страшно 
трудного процесса, демобилизации армии, перевода всей промышленности на 
мирную ногу.. 

Вы ищете виноватого в рабочем классе и забываете его заслуги в деле 
освобождения. страны, его роль в революции 1905—1906 гг., заветы которой 
мы теперь выполняем. За те годы, которые прошли с тех пор, у нас. хватило 
мужества только на то, чтобы ограничиваться платоническими протестами. 
А теперь, когда после десяти лет реакции начался процесс революции, то вы, 
годами выносившие терпеливо’ гнет старого порядка, вы, годами выносившие 
муки крестьянства, муки рабочих, ленские расстрелы — теперь, когда едва, про- 
шло четыре - пять месяцев, когда эта огромная. революционная волна, снесшая 
на своем пути столько непреодолимых препятствий, едва только входит в свои 
пределы, вы уже воциете: «дайте нам’ порядок», вы уже тоскуете по старому 
порядку... (Гром аплодисментов.) 

Председатель. Слово принадлежит представителю профессиональных 
союзов. Чиркину. 

Чиркин. Граждане; Здесь с равличных.сторон и по различным поводам 
делались обвинения по адресу рабочего класса. Граждане. История общества, есть 
история борьбы классов. Эту формулу вы можете припомнить и теперь припомните 
ее потому, что многие из вас пришли сюда, чтобы это позабыть. Между тем, в тех 
нападках, в тех обвинениях рабочих и революционной демократии, которые дела- 
лись с этой трибуны, в этих нападках именно проявилась наиболее ожесточенная 
классовая борьба, наиболее сильное желание выявить именно классовую борьбу, 
классовую противоположность интересов тех групп, которые стремятся дискредити- 
роваль и рабочее движение, и революционную демократию. Я говорю опять не для 
того, чтобы здесь повторять еще раз.о классовом антагонизме, против которого вы 
считаете своим долгом бороться. Я говорю, что правильно понятая классовая борьба 
даст нам возможность сделать более правильный вывод отсюда. И вот, граждане, 
те нападки... (Шум.) 

Председатель. Пока’ не наступит а я не предоставлю слова 
оратору. 


282 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


‚ Чиркин. ...16 нападки, которые тут делались по адресу рабочего движения 
и Шульгиным, и другими ораторами, утверждения, ссылки на митинговый ре- 
монт паровозов, указание на то, что в этой стороне проявляется теперь классовый 
эгоизм, как будто на той стороне (жест направо) классовый эгоизм отсут- 
ствует, утверждение того, что рабочий класс в борьбе за улучшение, за удовлетво- 
рение самых необходимых своих требований забывает общенациональные задачи — 
граждане, это безусловно не так, потому что, если бы вы видели, как ферми- 
руется эта, рабочая борьба, там, на, местах, в этой нашей промышленности, то вы 
увидели бы, что это обвинение в достаточной степени вздорно, если бы вы знали, 
что работа, наща на, местах главным образом сводится к тому, чтобы регулировать 
отношение труда к капиталу, чтобы самую борьбу рабочих за улучшение условий 
ввести в свои рамки, чтобы регулировать эту борьбу рабочих с предпринимателями 
так, чтобы правильность производства ненарушилась. 

Разрешитемне иллюстрировать это некоторыми фактами, имеющимися в моем 
распоряжении, из таких крупнейших заводов, как Коломенские, представи- 
телем которых я являюсь, где я очень долго работал, производство которых 
я знаю. В таких крупнейших производствах, — потому что Коломенские заводы 
захватили почти целый район и не только определяются производством Коломен- 
ских заводов, но’ зависят и в тесной связи находятся с Сормовскими заводами, — 
когда, рабочие регулируют свой труд установлением определенных условий, как это 
рабочие считали своим долгом при сокращении рабочего времени до восьмичасового 
рабочего дня, они ставили своей задачей не сокращать производство, а нормировать 
его так, чтобы производительность труда, не понижалась, а повышалась. Таков был 
первый период, когда рабочие организации сами стояли на всех фабриках и заводах, 
когда все свободные наши силы стояли за то, чтобы призваль рабочих улучшить свое 
положение, призвать к тому, чтобы производительность труда их не понизилась 
а/ повысилась; в значительной степени это сделано. С первой половины мая месяца 
на, таком крупнейшем заводе, как Коломенский, и в целом ряде: связанных с ним 
производство во всяком случае увеличилось. Так, за первую половину мая на Коло- 
менских заводах производительность труда, увеличилась до 8/5. Такое повышение 
производительности наблюдалось, например, и во второй половине мая. Между 
тем теперь через самый небольшой промежуток времени, в июне месяце, в конце 
первой половины и второй половины, мы наблюдали несколько иную картину. 
Мы видим, что производительность труда начинает падаль, а потом падение произ- 
водительности труда, начинает быстро доходить до таких размеров, которые не мо- 
гут не бросаться в глаза, рабочим организациям. Иллюстрирую свое положение при- 
мером. Когда, к.нам приехал представитель министерства труда, чтобы разобрать 
специфический случай, разобрать ссылку со стороны заводоуправления, известную, 
документально подтвержденную военным ведомством, морским ведомством и пере- 
шедшую в министерство труда, —ссылку на то, что рабочие дезорганизуют, тормо- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 283 


зат, мещают и не дают возможности к сроку выполнить необходимый военный заказ, 
и когда нам предъявили эти документы в присутствии представителя министерства, 
и МЫ Пытались выяснить, в Чем дело, то оказалось, что эта, документальная ссылка, 
эзи бумаги прощли через головы рабочих организаций, профессиональных органи- 
заций, заводских комитетов и Совета. Все они не подозревали о том, что заводо- 
управлениесочло своим долгом дать соответствующий материал, дискредитирующий 
всех рабочих, в соответствующее ведомство, не проверив, не подвергнув его 0бсу- 
ждению в соответствующих рабочих профессиональных организациях, которые 
были в этом заинтересованы не меньше, чем само заводоуправление. Почему оно это 
сделало? Оказалось, что эти документы сплошной вымысел. То, что зафиксировано 
в этих документах, не соответствует никакой действительности. Речь в них идет 
0 том, что заводоуправление не в состоянии выполнить военный заказ к сроку, 
выполнить теплоходы, ссылаясь на то, что рабочие не допускают сверхурочных ра- 
бот, тормозят работу, каждый день предъявляют требования о повышении зара- 
ботной платы. Когда, поставили вопрос директору заводоуправления, считает ли он 
это справедливым, он уклонился от прямого ответа и заявил, что острота, вопроса, 
уже миновала и он не считает возможным подвергать его обсуждению в присут- 
ствии [представителя министерства труда. Из этого, граждане, вы можете наблюдать 
что в данном случае воспользовались ссылкой на рабочих потому, что нужно было 
свалить собственную неподготовленность и неприспособленность при существую- 
щях условиях самой администрации выполнить к сроку необходимые заказы. 
И оказалось, что эти документы фальшивые, хотя и были подтверждены особым за- 
водским совещанием и подписаны потом рабочими. Таким образом, по расследова- 
нии дела, документы эти оказались сформулированными без ведома и прочтения 
самих рабочих и ничего общего с действительностью не имели. Из такой политики 
вы можете видеть, граждане, как поступает заводоуправление, когда ему нужно 
свалить с больной головы на, здоровую. 

_ Водее того— в целом ряде текстильных производств, которые мне приш- 
лось объехать самому, я наблюдал следующую картину: в одном шелкопря- 
дильном производстве не было топлива. Все элементы производства имелись 
налицо, между тем производство не могло функционироваль только потому, 
что не было топлива. И тогда рабочие сами поставили вопрос ребром. Рабочие 
стали добиваться от предпринимателя того, чтобы он употребил известные уси- 
лия, чтобы предприятие функционировало, потому что предприятие работает 
в значительной степени на оборону. Тогда предприниматель поставил условия ра- 
бочим и заводскому комитету, что если они согласятся на то, чтобы взять на, себя 
издержки на покуцку бочек для нефти, то за самую нефть он заплатит сам. Я пред- 
ставляю вам судить о таких выступлениях, когда предприниматель не успевшим 
ориентироваться в сложном механизме рабочим предлагает такие условия. (А п- 
лодисменты.) 


284 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


Наконец, я должен заметить, что то, о чем говорил министр Некрасов, 
совершенно. верно и в действительности имеет место. Когда нужно предпри: 
нимателю получить ссуду, предприниматели различными путями воздействуют 

_ на своих рабочих, чтобы они посылали различные телеграммы. Такие случаи были, 
- ияв своей практике при объезде Московской губернии наблюдал в Озерах, что пред- 
приниматели вынуждали рабочих посылать своих представителей в особые москов- 
_ ские совещания и в министерство труда. и в различные ведомства, чтобы добиться, 
чтобы производство функционировало, добиться того, чтобы правительство субси- 
дировало их предприятие. Между тем, когда, мы создали комиссию, оказалось, что 
все элементы для производства. имеются налицо: имеется и топливо, и сырье, и 
железо, и все необходимые элементы, из которых составляется производство. В чем 
_ дело, почему самое производство не функционировало правильно? Только потому, 
что предприниматель хотел значительную долю того, что он теперь переплачивает 
на, заработную плату, свалить на, правительство. 

Профессиональные организации и здесь остаются на высоте своего по- 
ложения. Граждане, не только здесь, но и в Петрограде на заводе Лесснера, 
_на заводе Бремера, на заводе «Динамо» и на целом ряде других заводов, там, 
где рабочие в силу необходимости взяли производство в свои руки, там, 
где предприниматели по тем или иным причинам уклонялись от производства, 
_ рабочие умели вести дело. Это засвидетельствовано целым рядом протоколов 
и заводскими совещаниями, которые утверждают, что когда рабочие заинте- 
ресованы в исполнении заказов, они исполняют ранее срока и аккуратно их 
делают. В целом ряде других производств мне пришлось наблюдать, — потому что 
приходилось участвовать в бесчисленном множестве этих конфликтов, как предета- 
вителю профессионального движения, — там, когда положение изменилось нев полр- 
зу промышленности, предприниматели стали употреблять невероятные усилия для 
того, чтобы саботировать производства. Может быть, вы, граждане, со мной не согла- 
ситесь, может быть, вы будете спорить. Я только сошлюсь на, одно обстоятельство. 
Когда вывешивается. объявление, что производство не может функционировать, 
потому что рабочая плата повысилась на 100%/%, а производительность труда пони- 
зилась, положим, на 50°/‹, когда вывешивается объявление, что производство не 
может функционировать правильно и закроется, рабочие, само собою, ставятся 
в невероятное положение. Вместо того, чтобы совместными усилиями выйти из 
этого положения, развить производительность труда, потому что. профессиональ- 
ными организациями ведется усиленная работа, не для того, чтобы понизить про- 
изводительность труда, а для того, чтобы производительность труда повысить до 
максимума, и когда создается такая психологическая атмосфера, когда, рабочий не 
уверен, что он, если придет завтра, получит работу у станка, а будет вывешено 
объявление, что завод закроется— при такой психологической атмосфере всякий 
импульс к тому, чтобы рабочий действовал по директивам профессиональных учре- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ 285 


ждений, отпадает. Такие факты были отмечены и в буржуазной печати. Таких фак- 
тов пред лицом русского общества прошло не мало. Министерство труда может 
подтвердить, сколько ‘оно ликвидировало конфликтов, сколько раз`оно предотвра- 
тило возможность закрытия крупнейших предприятий только потому, ‘что они ста- 
рались свалить с больной головы на здоровую. И таким образом и здесь, граждане, 
рабочие организации, профессиональные союзы находятся на высоте своего поло- 
жения. Здесь ведется классовая борьба, но правильно понятая классовая борьба 
не исключает и понижения производительности труда, и саботирования промышлен- 
ности, как это делается со стороны предпринимателей, но, наоборот, классовая 
борьба, все эти элементы считает необходимыми, и там, где это возможно, произво- 
дительность труда возрастает, а не падает. 

Я возвращаюсь к таким крупным производствам, как я оМенОИС за- 
воды, и должен совершенно определенно сказать, что там после изменений усло- 
вий труда производительность возросла на’ 8/‹. Но затем во второй половине 
мая она упала до 5/5; но когда нам представляют статистику, санкционирован- 
ную известными административными лицами, и говорят, ‘что рабочие стоят 
не на должной высоте, так как производительность труда пала, то при бли- 
жайшем расследовании оказывается, что когда на 20°], понижена была про- 
изводительность труда, в это время чугунолитейный отдел в целом крупном 
производстве не функционировал, стоял за отсутствием топлива. Между тем, 
граждане, вам должно быть известно, что предприниматели в первый период, 
когда приходилось рабочим регламентировать условия труда, стремились к, тому, 
чтобы вывесить таблички на, воротах о’`закрытии предприятий, и когда рабочие 
с помощью собственной революционной инициативы могли бы продолжать произ- 
водство, они оказались бы без необходимых элементов, с пустыми руками, без топ- 
лива, без железа, без сырья. И предприниматели расхищали сырье и топливо, 
чтобы только иметь оправдание и вывесить соответствующий циркуляр на’воротах, 
что ‘фабрика закрывается вследствие чрезмерных требований рабочих. И нам 
приходилось предотвращать это не только в интересах рабочего движения, 
но в интересах национальной обороны, в отсутствии которых вы нас обвиняете. 

Граждане; нами это делалось и в большей степени, чем кем-либо другим. 
Нами это будет и впредь делаться. Но мы не отказываемся и от классовой борьбы 
и будем попутно и усиленно вести ее, и когда саботаж производства будет делаться‘ 
предпринимателями, там они встретятся с неуклонным отпором со стороны 
организаций, которые создались и функционируют и в лице заводских комитетов, 
и профессиональных организаций в государственном масштабе, и с профессиональ- 
НЫми союзами на’ местах. (Аплодисменты.) 

Председатель. Председатель военно-промышленного комитета Гучков.. 

Гучков. Господа, когда я слышал страстные ‘нападки, раздающиеся 
с этой кафедры против промышленности, меня охватило глубокое и печальное не- 


286 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


доумение. Неужели нашей русской промышленности можно поставить в вину то, 
что она, совершила, за эти последние годы и месяцы войны? Господа, я, который 
стою во главе центрального военно-промышленного комитета, т.е. группы тех 
общественных организаций, которые пытались после тяжких неудач на Карпатах 
вызвать к жизни частную промышленность, мобилизовать ее и направить на 0бо- 
рону родины, я должен констатировать глубокую и несправедливую ошибку, 
которую совершают все, которые только в нападках и осуждении находят оценку 
деятельности нашей русской промышленности. Я утешаюсь только’ одним, — что 
история и в недалеком будущем оценит ту громадную заслугу, которую русская 
промышленность, класс русских промышленников и все их сотрудники, сверху 
донизу, несут перед родиной. Господа, если судьба, войны за, последние месяцы до 
революции повернулась в благоприятную сторону, если армия почувствовала, себя 
снабженной ив боевом, и в-интендантском отношении так обильно, как никогда, 
то это громадная заслуга именно русских промышленников, которые среди самых 
неблагоприятных условий и тяжелых рисков, среди пожара войны пошли на эту 
работу. И если, господа, теперь мы стоим у разбитого корыта, нашего народного 
хозяйства, если эта промышленность едва дышит на ладан, если целые отрасли ее 
замирают, то это не вина руководящих кругов русской промышленности, [а] вина 
тех общих условий нашей новой жизни, которые помимо их, вопреки им, против 
них были созданы нынешними хозяевами страны. 

Господа, мы прослушали целый ряд докладов со стороны представителей 
промышленности. Печальную картину экономической разрухи нарисовали нам 
эти доклады, дополнив только то, что говорили представители правительства. 
Господа, вся эта печальная картина приводит нас опять к тому же основному 
вопросу, — к вопросу о создании центральной государственной власти. Проблема 
власти, вопрос о создании нормальной сильной власти в центре, является 
жизненным вопросом для России. Я уже указывал раньше на основную при- 
чину тех неудач, которые постигали до сих пор все попытки в этом напра- 
влении. эта причина заключается в односторонности этих попыток и в одно- 
бокости того фундамента, который подводится под эту власть. Но есть еще, 
господа, одна причина этих неудач. Эта, причина кроется в самом характере тех 
демократических элементов, которые объединились в «революционную демокра- 
тию». По своей истории лишенные государственной школы и государственных тра- 
„Диций, они по самой своей природе не обладают инстинктом государственности. 
Поэтому эта демократия оказалась органически неспособной к. созданию каких бы 
то ни было прочных форм властвования, и тем менее к созданию нормальной и 
сильной государственной власти; (Голоса справа: «Правильно». «Верно».) 
Всюду, куда она ни проникала, во всех разнообразных ячейках нашего народного 
и государственного организма, она действовала, как сильно разлагающ й реак- 
тив. Печальная картина нащего отечества служит лучшим тому доказательством. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 287 


«Русская революционная демократия» с той социалистической идеологией, кото- 
рая ей свойственна, и с теми приемами практического социализма, которые она 
применила, всюду, куда она вошла, совершила, тяжкий грех перед родиной. Гибель 
страны, распад государства, тяжкие бедствия, которые еще ждут русский народ 
и которые жестоко обрушатся именно на широкие народные массы, это мы должны 
поставить в счет той односторонней, нетерпимой и сектантской политике, кото- 
рая велась вождями этой демократии. Господа, шесть месяцев назад было еще одно 
оправдание этому в той фанатической вере, которую вносили в свою роковую 
работу некоторые из вождей этой демократии. Господа, сохранилась ли эта, вера 
и ныне в наших сердцах? Или и здесь надежда растоптана и вера оплевана? В одной 
из своих речей, направленных против германских социал-демократов, Бисмарк, 
указывая на невыработанность и туманность положительной программы социал- 
демократии, выразил ироническое пожелание, чтобы была отведена, г. социал- 
демократам какая-нибудь страна или территория, «которую не жаль», тде они 
могли бы провести опыты с применением приемов «практического» социализма 
в явлениях народного хозяйства. Воображаю, каким радостным смехом засмеялся 
бы железный канцлер, если бы он узнал, что при одном из его преемников, а может 
быть и сего участием, Россия была, отведена под опытное поле для применения 
экспериментов по практическому социализму и именно в момент последней и ре- 
шительной схватки с Германией. (Голоса: «Браво». Аплодисменты. 
Голос: «Позор».) И вот поэтому всякие попытки построить у нас твердую госу- 
дарственную власть на одностороннем фундаменте русской революционной демо- 
кратии роковым образом осуждены на неудачу. Только широкий общенациональ- 
ный фундамент, гармонически заключающий в себе все составные элементы госу- 
дарственного и народнохозяйственного организма, включая сюда и все демокра- 
тические элементы (Голос: «А-а»), может служить прочной и верной опорой для 
истинно государственной власти. Это элементарный урок истории и политической 
науки, и мы усваиваем его только теперь путем тяжелого и наглядного обучения. 
Усвоили ли эту истину представители власти? Надеюсь, что да. (Голоса: 
«Нет».) Пожелают ли они провести ее в жизнь? Хотелось бы верить. Но смогут ли? 
Вот вопрос. Ибо для того, чтобы создать власть, нужна тоже власть. Но от этой 
задачи мы не уйдем, с ней мы стоим и падаем. И на ее разрешение должны напрячь 
все свои усилия и представители правительства, и’все, кому дороги судьбы родины. 

Господа, целый мир идей и верований отделяет нас, не социалистов, от людей 
«того берега». Не столько личные и классовые интересы разделяют нас, а иное 
понимание структуры человеческого общества и задач государства. В будущем 
Учредительном Собрании, в целом ряде будущих русских парламентов скрестят 
свои шпаги сторонники обоих лагерей. Но как ни велики эти мировые вопросы, 
волнующие и раздирающие человечество, какими они кажутся нам ничтожными 
в настоящий момент, когда перед нами выступает грозный призрак гибели родины. 


288 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


И от имени тех общественных кругов, из чьих рядов я вышел, от имени той буржуа- 
вии, которую клянут и распинают, я тоже говорю вам: да, мы пойдем с вами на 
общую работу и на общие жертвы, но жертвы эти должны быть принесены не клас- 
совым интересам, а интересам государства, и эта общая работа должна, быть 
честной, товарищеской, равноправной работой. Мы пойдем в сотрудники, но не 
пойдем в статисты! (Аплодисменты.) 

Председатель. Представители продовольственных комитетов и пред- 
ставители кооперативов часть ‘своего времени предоставили представителю’ ка- 
зачьих войск Всероссийского Исполнительного Комитета. Совета Р. и С. Д. еса- 
улу Нагаеву 9). 

Караулов. Он вчера сказал, что он не представитель казачьих войск... 
(Голос с места: «Он исключен». Голос с места: «Он больше [чем] 
представитель, потому что он народный представитель. Аплодисменты.) 

Караулов. Я никого не боюсь, не беспокойтесь... 

Председатель. Член Государственной Думы Караулов, призываю 
вас к порядку и предлагаю не вступать в беседу с ораторами на кафедре. 

Караулов. Слушаюсь. (Голос; «Скажите, кого вы представляете?) 

Нагаев. Я сейчас скажу. (Читает): «Ответ генералу Каледину члена 
Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Совета Р. и 0. Д. 
А. Нагаева». 

Я прошу меня простить, граждане, что вследствие непредвиденных 0б- 
стоятельств я выступаю не в порядке прений, но я считаю своим долгом ответить 
генералу ‹ Каледину. 

«Генерал Каледин вчера в своей речи взял на себя смелость гово- 
рить от имени двенадцати казачьих войск *). Я буду значительно скромнее. 
Сам участник войны и строевой казачий офицер ‘из действующей армии, в Цен- 
тральный Комитет Совета, я послан съездом. Кавказского фронта, в состав кото- 
рого входят казачьи части семи казачьих войск. Делегаты этих казачьих частей 
на, фронтовом съезде высказали совершенно определенные пожелания. Эти поже- 
лания и будут базисом соображений, которые я’выскажу здесь. Буду говоритм 
яи как председатель казачьей секции Всероссийского Центрального Комитеть 
Р. и С. Д.**); В.дни, когда отчизна, наша, переживает страшные испытания, когда 
родине нашей грозит величайшая опасность, мы. все, по мере сил своих, должна 
быть готовы на жертвы. Всемы должны разделять несчастье народаги, объединив- 
шись в последнем страшном усилии, должны спасти нашу родину от военного раз- 
грома и вместе с тем спасти революцию, которая должна принести миру вели- 
чайшие культурные ценности, которая должна. сделаль Россию великой страной 


*) В «Русском Слове» далее следует: Протесты из ложи офицеров. 


**) В «Русском Слове› далее следует; Смех и иронические возкласы из ложи офи- 
церов. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 289 


свободы. И вот во имя единения для этой цели я хочу сказать генералу Кале- 
дину: «не отрывайте казачество от народа»... 

Председатель. Прошу, не обращаться к отдельным лицам, прошу 
обращаться к собранию. | 

Нагаев (продолжает читать). «Не воскрешайте дни позора 
казачества, когда, прежде вольные казачьи общины были приспособлены самодер- 
жавием для целей угнетения. Слишком тяжелы воспоминания об этом *). Вто 
время, когда многие из нас, казаков, в 1905 году были в рядах революции, 
когда у нас были свои безвестные мученики за свободу, вы, желающие вновь 
натравить казачество против. родного народа, в лице его полномочных органов— 
Советов, вы были тогда верными слугами самодержавия **). Не вам вести каза- 
чество к возрождению. В первые дни великой революции казачество на улицах 
Цетрограда выдержало экзамен. Выдержало оно экзамен и в дни кризиса, 3—5 
июля, когда оно во имя верности Временному Правительству и полномочным. ор- 
ганам народа, Советам, пролило свою кровь на’ тех же улицах. Цетрограда и 
с величайшей бережностью отнеслось к крови народной, не пролило ни единой 
капли ее, не поддалось провокации» (Голоса: «Слава, революционному трудо- 
вому казачеству». Голос: «Германские марки»... Шум, крики, про- 
тесты. Голос: «Молчаль». «Там: провокатор».) ***) 

Председатель. Я предлагаю человеку, бросившему оратору — пред- 
ставителю русской армии, в лицо оскорбление, быть смелым и сказать, кто он. 
(Голос: «Это не представитель казачества. Крики, шум. Голоса: 
«ТрусЪ. «ТруеЪ) 

Председатель. Есаул Нагаев и все присутствующие здесь -рус- 
ские люди ‘совершенно удовлетворены молчанием труса ****). (Голос: 


-  *) В «Русском Слове» далее следует: Бурные аплодисменты слева. Движение 
в ложе офицеров. 

**) В «Русском Слове» далее следует: Бурные аплодисменты слева. Возгласы: «Да 
здравствует революционное казачество». Возгласы протеста из офицерской ложи. Атмо- 
сфера в собрании накаляется. Председатель тщетно звонит, но начавшегося возбуждения 
вн не в силах успокоить. 

***) В «Русском Слове»: Бурные аплодисменты слева. Возгласы: «Слава револю- 
ционному трудовому казачеству». Сильные протесты из ложи офицеров. Слышатея 
отдельные фразы. Слова: «Вы ответите за это№ И, наконец, как удар хлыета: «Герман- 
кие марки». Эти слова производят впечатление разорвавшейся бомбы. В зале подни- 
мается невероятный шум. Представители Советов вскакивают со своих мест, угрожают 
кулаками офицерской ложе. Слышны крики: «Провокаторы!... Безумолчно дребезжит 
председательский звонок. Кажется, еще момент и начнется свалка. Председателю ,. нако- 
нец, удается восстановить относительное спокойствие. 

****) В «Русском Слове» далее следует: Бурные аплодисменты на скамьях крайней 
левой. Из глубины офицерской ложи выходит капитан Скаржинекий и заявляет: «Хотя 
я не произнес этих слов, но я солидарен с ними». Сильный шум. Возгласы: «Долой 


19  Государетвенное Совещание. 


290 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ. 


«Я извиняюсь, я не произнес того слова. Шум. Голоса: «Долой его!» 
«Долой его») 

Председатель. Я считаю, с согласия собрания, эпизод исчерпанным. 
(Аплодисменты, голоса: «Правильно».) 

Нагаев (продолжает читать). «Поэтому нет у’нас основания не 
тордиться` именем «казак». Однородное, чуждое большевизму, спаянное дисципли- 
ной, не знавшее дезертира, рядовое казачество представляет спилоченную силу. Но 
верно ли то, что оно, это рядовое казачество, требует разогнать Советы? Верно 
ли, что все двенадцать войск постановили упразднить все комитеты и Советы? На- 
сколько мне известно, совет союза казачьих войск участвовал в составлении 
прочитанной генералом Калединым декларации, но: 1) Не все войска пред- 
ставлены в совете союза, казачьих войск, —не пожелали в нем принять участие 
забайкальцы, амурцы и ‘уссурийцы [и] отозвали своих делегатов вследствие 
недоверия к совету союза казачьих войск. 2) Фронтовое казачество, т.-е. лучшие 
силы казачества, представлены в совете союза казачьих войск чрезвычайно 
слабо. 3) Ряд казачьих частей на фронте определенно пе доверяет совету союза 
казачьих войск, — поступили протесты целых дивизий, донские полки в Петро- 
граде 11 августа вынесли резолюцию, резко осуждающую руководителей донских 
войск. 4) Совет союза казачьих войск, являясь сословно кастовой организацией, 
не выражает интересов трудового казачества. 5) Такой рискованный и ответ- 
ственный шаг, как ультимативное требование роспуска всех Советов, не имел 
право делать не только тенерал Каледин, но и совет союза казачьих войсе 
без всероссийского казачьего съезда, тем более, что всероссийский казачий съезд 
принял две резолюции: о Всероссийском Съезде Советов Р.и С. Д. и.о Совете 
Ер. Д., в которых он признал [их] важное значение «как в государственном, таки 
в политическом отношении», считает их истинными выразителями интересов. с одной 
стороны, крестьянства, с ‘другой стороны, всей демократии и призывает их к под- 
держке Временного Правительства. Где же последовательность? Где же нравствен- 
ное право на такое выступление? Не введен[ы] ли инициато}.[ы}] прочитанной генс- 
ралом Калединым декларации в заблуждение? Не действуют ли за их спиной 
какие-то посторонние силы, чтобы, натравив казачество на народ. в крови Варфо- 
ломеевской ночи потопить и революцию и свободу? И если такие силы есть, я опре- 
деленно заявляю: не ошибитесь,—рядовое казачество за, вами ке пойдет, рядовое 
казачество, не забывшее опыта, 1905 года, не пойдет против народа. 

Для того, чтобы посеять рознь между казачеством и народом в своекорыстных 
интересах, безответственные люди в войсках пытаются натравить казачество на 
крестьян. Распространяют слухи, будто у казачества хотят отобрать землю. Я 
его, вон! ‘Это не казак; а трус!› К барьеру офицерской ложи подходит другой офицер, 


полковник генерального пегаба Сахаров, и становитея рядом с капитаном Скар- 
жинским. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 291 


утверждаю, что ни одна революционная партия не думает этого. (Проект с.-р., вне- 
сенный во вторую Государственную Думу, п. 6.) Даи что можно отобрать, когда 
в том же Донском войске земли, в среднем, не свыше трудовой нормы и есть на- 
столько малоземельные округа, что земли там, очевидно, придется прибавить. Ни- 
какие группы не навязывают нам, казачеству, своей воли. Но решение всенарод- 
ного Учредительного Собрания должно стать. для нас законом. На Учредительном 
Собрании русский народ будет справедлив ко всем. Безответственные лица в войсках 
ради своих корыстных целей пугают казачество тем, что его хотят расказачить, 
говорят о том, что над казачеством будет произнесен смертный приговор. Какой 
смертный приговор? Мы говорим, что казачество со своим своеобразным укладом, 
с0 своим особенным самоуправлением нисколько не противоречит демократическим 
принципам. (Возгласы: «Правильно».) Казачьему старшине выгодно удер- 
жать сословно-кастовые привилегии, а трудовому казачеству выгодно устранить 
сословные ограничения. Вто был бесправнее казака при самодержавии? Его дутые, 
фиктивные привилегии не окупались тяжелой справой на, свой счет, бесконечной 
службой и чертой оседлости; это только у ввреев и у казаков была черта, оседлости. 
(Возгласы: «Правильно». Аплодисменты слева.) Так почему 
казачество должно итти разными дорогами с русским народом? Почему его вы 
натравливаете против Совета? Но вы непоследовательны: если вы требуете распус- 
тить Советы, то прежде всего вы должны потребовать роспуска совета, союза. ка- 
зачьих войск *)› (бурные аплодисменты слева), определивших срок 
своих полномочий вопреки всем демократическим организациям на три года. 
(Продолжительные аплодисменты слева, смех, воз- 
гласы: «Браво».) 

Министр-председатель. Ваше слово кончено. (А плоди- 
сменты, переходящие в овацию.) [Председатель. | Председатель 
продовольственного комитета рабочей партии Капцан. 


*) В «Известиях Московского Совета Р. Д.> далее следует: 

Далее в своей речи Нагаев отметил, что на всякие выступления посторонних 
авантюристических групи казачеетво сумеет ответить: 

— Через наши трупы, через трупы казаков, работающих в этих Советах, вы 
можете распустить Советы. (Шумные аплодисменты.) Но когда Советов 
не станет, когда не станет сдерживающего и организующего начала перед призра- 
ком голода среди разрухи, не вызовете ли вы из земли духа мятежа, духа бунта 
рабов, новую пугачевщину, которая сметет и вас, и нас, и всю интеллигенцию, и 
не. оставит в России камня на камне. Осторожней с огнем! 

Во имя спасения страны, во имя великого будущего свободной демократиче- 
ской республики, во имя блага самого казачества мы призываем все казачьи войека 
к объедлнению не на платформе, навязанной чужой волей русскому народу, & ка 
единой всенародной демократической платформе, которое выражает Временное Пра- 
вительство, прислушиваясь к голосу народя. (Шумные аплодисменты.) 


19% 


292 ТОбУДАРОТВЕННОЕ: СОВЕЩАНИЕ 


Я предлагаю лицам в этой ложе прекратить разговоры с партером и обратно. 
Капцан. Я разойдусь с тов. Рязановым в оценке отношений к тему, 
что здесь происходило в связи с заявлением, сделанным гражданином Бублико- 
вым. Я, как рабочий, очень хотел бы возразить г. Гучкову, который как бы задался 
умышленно целью доказать, что тов. Рязанов будто прав, и плохую услугу он 
казал гражданину Бубликову. Но я вынужден отказаться от ответа г. Гучкову, 
потому что выступаю здесь по специальному вопросу, по поручению членов сове- 
щания представителей продовольственных комитетов. 

Представители продовольственных комитетов подписались под той декла- 
рацией, которую прочитал тов. Чхеидзе (аплодисменты слева), и 
оно понятно. Мы представляем собою часть единой армии революционной 
демократии. В своей деятельности продовольственные комитеты непосредствен- 
но опираются на деятельность Советов Р., С. и Еф. Д. В нашей работе глав- 
ное место занимают интересы армии, снабжение армии всем необходимым, и 
мы приветствуем армию не аплодисментами на собраниях, а непосредственной 
поддержкой, которую мы по мере своих сил и о мере своего разумения ока- 
зываем армии. Советы Р. и С. Д. помогают нам и в организации и в деле 
постанозки продовольственного вопроса на местах, и к тому, что здесь гово- 
рили о роли Советов, мы от имени продовольственных комитетов заявляем, что 
если бы не существовали эти Советы, невозможно было бы при тех тяжелых уело- 
виях, в которых мы взялись за продовольственное дело, невозможно было бы изме- 
нить положение дел таким образом, что когда в мае в некоторых армейских частях 
запасов хватало на, два дня, к 15 июня положение изменилось во много раз лучше, — 
запасы удалось довести до 30 и 45 дней. Это, конечно, очень мало сравнительно 
с тем, что было необходимо сделать. Но вы знаете, в каких тяжелых условиях 
нам приходилось работать на-спех. Если бы не Советы, то те. которые говорят 
0 том, что крестьяне не дают нам хлеба, то эти ораторы, говорящие об этом и говоря- 
щие о том, что это— продолжение формулы «постольку, поскольку», оказались 
не только ограниченными в своей буржуазности Шульгиными, но и ограниченными 
в потреблении. Хлеб крестьяне дают, и они имеют право требовать от нас, и мы 0б 
этом заявляем Временному Правительству, что должен быть, наконец, положен 
конец тому положению, при котором крестьяне, продавая хлеб по твердым низким 
ценам, сами либо совсем не могут получить необходимых продуктов, либо должны 
получать их по чрезвычайно высокой цене. (Жидкие аплодисменты.). 

В этом отношении нужно сказать, что в деле продовольствия во многих местах 
нам удалось уже создать организации на местах. Но мы наталкиваемся на препятст- 
вия, которые Временное Правительство совместно с продовольственными организа- 
циями на местах должно устранить. Указывая на эти недочеты, мы делаем это не 
в укор и не в осуждение, а для того, чтобы указать на необходимость дело иначе 
поставить. Мы. считаем необходимым, чтобы немедленно было приступлено к прове- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 293 


дению в жизнь единственного плана снабжения населения продуктами продоволь: 
ствия и предметами массового потребления. Но мы встречаем затруднения вот 
какого рода. Нет единой целостной политики благодаря составу Временного Пра- 
вительства. Когда мы об этом говорим, мы прекраено знаем, каковы те условия, 
в которых вам, товарищи министры, приходится работать. Мы знаем, что у вас 
тяжелая работа, тяжелая ответственность, сложная работа. Но к этому нужно 
стремиться сейчас, не медля ни часу. Мы наталкиваемся на препятствия, лежащие 
в ПЛОСКОСТИ ТОГО, что не успели еще выработаль единого плана в этом отно- 
шении, и поэтому необходимо, чтобы это единство возможно скорее было осу- 
ществлено. 

Нам приходится соприкасаться в нашей деятельности с работой земельных. ко- 
митетов, работой исполнительных комитетов народной власти, и так как не урегули- 
рованы точно взаимоотношения, не определена компетенция этих организаций, 
мы часто не в состоянии справиться с теми задачами, которые мы обязательно 
должны решить и которые мы наверное рещили бы легче и скорее, если бы в Этом 
отношении было сказано все, что необходимо, и облегчена была бы возможность 
работы тех организаций, которые соприкасаются с нами и продовольственными 
комитетами. Мы говорим о необходимости единого плана снабжения продуктами 
продовольствия. Для правильного. распределения этих продуктов массового по- 
требления мы считаем необходимым, чтобы были установлены твердые цены на эти 
продукты и чтобы немедленно приступили к монополизации мануфактуры, же- 
леза, и т. д. На установлении твердых цен настаивают и деревня и город: нельзя 
брать у. крестьян и скот и хлеб по.твердым, низким, по сравнению с другими про- 
дуктами, ценам, а их заставлять получать по очень высоким ценам. Но установле- 
ние этих твердых цен недостаточно, потому что мы знаем, что твердые цены обхо- 
дятся совершенно спокойно теми, кто может их обходить. Твердые цены были 
установлены на, продукты питания, но этих продуктов потребитель не мог получать 
и вынужден был либо оставаться без них, либо платить значительно дороже. Мы 
знаем и сейчас, что массу продуктов скрывают, а те, которые могут тем или иным 
путем платить дороже, твердые цены ломают, и население и крестьяне должны пла- 
тить дороже. Поэтому твердые цены сами по себе недостаточны. Необходимо, 
чтобы вы, товарищи министры, шли в этом направлении дальше и сказали следую- 
щее слово,— установили на эти товары монополию, как установили монополию на 
хлеб: Но даже до того, как вы приступите и будете осуществлять. эту программу, 
мы настаиваем решительно на, том, чтобы твердые цены оставались незыблемыми, 
вопреки тому, что здесь говорили представители других классов. Мы настаиваем 
на, этом в интересах той бедной части крестьянства, которая раньше, имея запасы, 
отдала, их по твердым ценам и сейчас в недородных губерниях должна, приобретать 
хлеб по более высоким ценам. Этого допустить нельзя. И в интересах и городского 
населения и крестьянской бедноты мы считаем необходимым, чтобы твердые цены 


294 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


на хлеб были удержаны и чтобы неуклонно и решительно проводилась хлебная 
монополия. 

Один из ораторов говорил о том, что крестьяне не дают хлеба и что прихо- 
дится прибегать к вооруженной силе. Это неверно. Это неправда. Крестьяне да- 
вали хлеб и дадут, если мы сейчас хоть сколько-нибудь обеспечим их предметами, 
необходимыми для них, и перестанем ограничиваться обещаниями, делающимися 
в течение пяти месяцев. Тогда, они отдадут и те остатки, которые у них имеются. 
Сейчас мы выкачали [хлеб] из запасов бедных крестьян в целом ряде губерний, 
‘оставив их в недородных местах без хлеба, а к силе вооруженной нам при- 
ходится прибегать тогда, когда крупные посевщики добровольно не- отдают, и 
мы обращались тогда к Советам Р.и С. Д. за помощью, которая нам оказы- 
вается, и хлеб мы достаем и в армию отправляем. 

Для того, чтобы дело снабжения было поставлено возможно более удовле- 
творительно, продовольственные комитеты считают необходимым, чтобы дело 
продовольствия, дело снабжения, было сосредоточено в руках продовольствен- 
ных комитетов. В качестве главного технического аппарата мы привлекаем коопе- 
ративы и работаем с ними в полном согласии. это не значит, что мы отбрасываем 
частные фирмы, ибо губерния, представителем которой я являюсь, Самарская гу- 
берния, как и министр торговли и промышленности [указал], пользуется частны- 
ми [фирмами] и не отбрасывает всех тех, кто может быть использован для дела. И 
в этом отношении, когда нам нужно было в нашей организации совместно работать 
с представителями других классов и с особоуподномоченным Башкировым, мы су- 
мели работать вместе, не разлагая организации, и теперь мы продолжаем эту рабо- 
ту таким образом, что наша губерния в смысле скорости срока, поставки и в смысле 
полноты занимает первое место по счетным ведомостям министерства продоволь- 
ствия. Мы, к сожалению, часто наталкивались в Самарской губернии на то, что 
здесь называли саботажем со стороны частных фирм, и здесь, конечно, эти частные 
фирмы мы устраняем и будем устранять их впредь. 

В той правде, которую сообщили министры 12-го ‘числа, представители 
продовольственных комитетов считают своим долгом заявить, что если не будут 
приняты меры для организации всенародно-хозяйственной жизни страны, то 
и стране иармии угрожает голод. Мы знаем положение на местах. Мы знаем, 
что костлявые руки, о которых говорил обладатель совсем не костлявых, а очень 
цепкой руки, что эта костлявая рука уже сейчас постоянно напоминает нам 
в продовольственных комитетах о необходимости удовлетворить страшную нужду 
жителей целых. районов и губерний. Мы считаем потому своим долгом заявить, 
что этот план, который был намечен в декларации правительства, и то, что было 
намечено на продовольственных съездах, и все то, что необходимо для того, 
чтобы организоваль производство, организовать распределение и снабжение, — 
все это [должно] было [быть] сделано безотлагательно. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 Августа (ВЕЧЕРНЕЕ) 295 


Товарищи министры. Сейчас предстоит нам произвести огромную в этом 
отношении работу. Дает себя чувствовать отсутствие организации рынков труда, 
даст себя чувствовать целый ряд недочетов в областях продовольствия и про- 
изводства, в области перевозок. Все, что можно в этом отношении сделать, 
должно быть сделано безотлагательно. И тогда мы сумеем справиться безотла- 
гательно с той задачей, которая стоит перед нами. Кроме того, когда уже сейчас 
говорят о твердых ценах и когда в газетах промелькнуло известие о том, что 
мянистр-председатель сказал, что хлебная монополия будет отменена, сейчас 
это мешает нашей работе на местах. Начинают прятать хлеб, подвоз умень- 
шился, и поэтому мы не можем доставлять на фронт то количество, которое 
доставлялось раньше, и в губернии с недостатком хлеба, в губернии голода- 
ющияе посылать не можем. Если бы нам удалось укрепить центральную власть, 
то укрепление власти на местах последовало бы. Мы, представители продо- 
вольственных комитетов, считаем необходимым указаль на это обстоятельство 
революционного порядка, поддержание революционного творчества и в центре 
и на местах. *) Тогда можно будет нам смягчить трагизм положения, который мы 
здесь чувствуем. Поэтому необходимо осуществить ту программу, которая была 
объявлена министром’ торговли и промышленности, и немедленно приступить 
к организации производства и установлению твердых цен и монополий на продукты. 
Продовольственные комитеты дают материал различный... (Председатель 
прерывает оратора звонком.) 

Тотда я вынужден буду прервать и остановиться на другом вопросе, не 
менее важном. Я лично пережил очень много за сегодняшний день и за, вчераш- 
ний, начиная с речи тов. Церетели. Я, как рабочий, не привык до сих пор 
слышать того, что здесь нам говорил гражданин Бубликов. Мы до сих пор 
‹лышали совершенно иные речи от торгово-промышленников. Но сегодня сказано 
было ‘от имени торгово-промышленников новое слово, дано’ обязательство [перед 
рабочим классом и перед страной. Если это будет] выполняться, то [тогда] пусть 
знает об этом страна, пусть знают об этом и наши союзники и пусть знают об 
этом наши враги. Это были слова гражданина Бубликова, который заявил: 
рука, протянутая вчера, не повиснет. Вот это сказал и затем подошел к нашему 
тов. Церетели и протянул ему руку. Мы заявляем, что. принимая программу 
8 июля, мы при этом пошли на ‘ограничения, пошли вполне сознательно. И по- 
сле всего этого, что вы здесь сказали, я спрашиваю: вы. гражданин р 
принимаете программу 8 июля? 

Председатель. В речах обращения не делают. 

Капцан. Принимают ли те, от имени которых говорил гражданин Бубли- 
ков, то обязательство, которое было дано здесь, или нет? 


*) Так в подлиннике. 


296 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ. 


Председатель. Ваше время кончилось. 

Капцан. Я должен констатировать, что, таким образом, тов. Рязанов, 
к сожалению, был прав в своем предположении. 

Никитин. В виду того, что предполагается речи напечатать, то я очень 
прошу завтра с двух часов дня ораторов явиться в городскую думу и там ис- 
править свои речи в стенограмме. Кроме того, представить материалы, которые 
желают, чтобы были помещены в стенографическом отчете. 

Председатель. Объявляю перерыв на четверть часа.*) 


Керенский. Прошу занять места. Перед перерывом произошел печальный 
эпизод, [когда один] из ораторов получил довольно оскорбительное восклица- 
ние. Я рад засвидетельствовать, что лицо, выкрикнувшее эти слова, принадлежа- 
щее к русской армии, полковник генерального штаба Сахаров это‘сейчас же за- 
явил, когда я спросил, [но] поусловиям акустики и отдаленности его местонахожде- 
ния до меня и до собрания это заявление не дошло. Не входя в личную оценку 
этого заявления, я рад, что моя уверенность в том, что представитель русской 
армии всегда, отвечает за свои слова, оправдалась. Вместе с тем, в связи с этим же 
выступлением, сделанным есаулом Нагаевым, как представителем: Кавказского 
фронта, и совета казачьего отдела Совета С. и Р. Д., [укажу], что его ‘речь, 
как просил меня заявить здесь представитель казачьих войск, сказана не от имени 
казачьих войск, что сказал и сам есаул Нагаев. Вместе с тем, в это сообщение 
вкралось недоразумение, а именно. генерал Каледин здесь говорил не’от имени 
совета казачьих войск, а от делегации казачьих войск, куда, как только часть, 
вошел и совет казачьих депутатов.—таким образом, генерал Каледин мог говорить 
формально от имени тех двенадцати казачьих войск, которые представили сюда 
своих делегатов. Вместе с тем я еще раз выражаю свою глубокую уверенность, что 
все говорящие ‘здесь говорят плохо или хорошо, с чьей бы точки зрения, без- 
различно, но говорят по совести и своему убеждению, не’ стремясь к. каким-либо 
целям, не специально натравливая кого-либо на другое лицо, не преследуя каких- 
либо других целей и не служа другим интересам, кроме цели. сказать ‘правду и 
интересов служения государству. Это заявление относится как к тому эпизоду, 
который был, так и вообще к этому собранию, которое продолжается третий день 
и которое, в виду его исключительной серьезности, мне кажется, должно оставить 
у нас у всех, за, всеми политическими, социальными расхождениями, одно глубокое 
убеждение, что каждый говорил то, что он думал нужным для о и 


*) По «Русскому Слову› во время перерыва идут какие-то переговоры между 
министром-председателем и офицерской ложей, в которых принимает участие и коман- 
дующий войсками московского военного округа. В зале появляется генерал Каледин, 
медленно проходящий в комнаты, занимаемые министрами. А. Ф. Керенский принимает 
генерала Каледина в небольшой аудиенции и затем возобновляет заседание. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУОТА ‘ (ВЕЧЕРНЕЕ) 297 


так, как он это по своему глубокому убеждению совести [счел] правильным. 
сказать. 

Сахаров (с места). Я готов дать удовлетворение есаулу Нагаеву.. 
(Аплодисменты справа. Голоса слева: «Дуэль в военное время!?>- 
«Да!» Возгласы слева: «С такими не дерутся». Голос из ложи 
девого бельэтажа: «Георгиевеких кавалеров не ‘оскорбляйте».) 

Керенский. Я еще раз прошу иметь в виду. что мы здесь присутствуем- 
на Государетвенном Совещании, и всякий личный обмен мнений, разговоры, пере- 
говоры нужно оставить. (Возгласы: «Правильно». Аплодисменты.) 

_  Беркенгейм. Граждане. Я выступаю перед вами, как представитель. 
50 тысяч кооперативных организаций России, включивших в свой состав до- 
20 миллионов членов, охватывающих своими экономическими организациями. 
около половины населения России. Мы знаем, правда, что эти сельскохозяй- 
ственные, потребительные. кредитные и рабочие кооперации. которые объединены 
вместе, не всецело охватывают своим влиянием все это количество населения. 
России, но мы считаем, что в этом совещании наше слово должно иметь свое место- 
и свой вес. Долгие годы тьмы и мрака ‘являлась русская кооперация носителем_ 
общественности в стране, она ‘объединила в себе много тех лучших сил, которые 
выявили себя в дни революции. Она, учила русских граждан действенной практи-- 
ческой общественности. 

Один только раз со времени русской революции выступила русская коопе- 
рация политически. Это было сейчас же после февральских дней, когда мы за-- 
явили, что нам нужно всем одно: демократическая республика и. свободное: 
волеизъявление народа в Учредительном Собрании. Нам было предложено тогда 
помочь правительству в продовольственном деле. в деле распределения продук-— 
тов первой необходимости. И скромно, без единого слова, отступая назад на. 
политической арене, принялись мы, кооператоры, чернорабочие русской общест-- 
венности, за, это дело. Мы считаем, что`теперь, в этот грозный и страшный час, мы- 
тоже должны еще раз сказать свое слово. Мы не знаем партий в нашей среде. Мы 
объединяем всех, и в нашей среде мирно работают рядом, плечо к плечу, различ-. 
ные слои русской общественности. И от имени этой внепартийной кооперации я 
заявляю, что мы всемерно присоединяемся к декларации революционной демо- 
кратии, которая была прочтена, здесь. (Крики: «Браво» Аплодисмен-- 
ты слева.) 

‚Более чем кто-либо мы знаем’ ту громадную общественную роль, которую- 
сыграли, Советы в истории’ русской революции и какую играют они сейчас. 
в утверждении русской общественности. Мы тем более имеем право заявить. 
это, что настоящим своим заявлением сейчас революционная демократия, в лице 
советов и других общественных организаций, протягивая свою руку другим. 
слоям русского населения, на деле доказывает свою политическую зрелость .. 


298 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


«свою тотовность и свое умение разобраться в положении вещей и правильно 
исторически серьезно оценить его. Мы заявляем, что, присоединяясь к этому 
„заявлению революционной демократии, мы не мыслим себе управление Рос- 
<ией иначе, как единым, целостным, надпартийным. Мы заявляем, что Россия 
нуждается сейчас больше всего в единой, в целостной и сильной власти. Вес- 
цело доверяем мы этому правительству, собранному, выбранному из лучших 
русских людей, мы доверяем ему и обязуемся всемерно его поддерживать. 
«Бурные аплодисменты.) Мы заявляем, что ответ на вопрос, же- 
лают ли собравшиеся здесь порядка, готовы ли они на жертвы, хотят ли 06о- 
роны страны, ответ на это мы дадим. Должен быть твердый порядок восстановлен 
:внутри страны. Единая железная воля должна держать в крепких руках всю 
‚экизнь страны и, прежде всего, охватить собою ее экономическую жизнь. Как люди 
‚прежде всего практики, дела, мы считаем, что сейчас вопрос и дело не столько 
‚прекрасны в программах, сколько в воплощении их в жизнь. Мы имеем уже удо- 
влетворительную систему прямого обложения. Граждане, что из нее сейчас вонло- 
_щено будет? Нам нужны дела. И в этой области нужно создание прочного, креп- 
кого; настоящего аппарата, который воплощал бы в жизнь то, что задумано, ° 
то, что найдено нужным, и то, что найдено пригодным. 

В области экономической жизни, — я должен заявить, — что кооперация 
никогда не добивалась укрепления ее положения мерами государственной 
власти. Кооперация свободна. Свободной она была и при старом, крепост- 
ном романовском режиме. Свободной она осталась и останется теперь. Она 
лтрочна и вечна, и завоевания ее таковы, что вместе с другими они перейдут 
.и потомству. Мы занимаем в хозяйстве, в экономической жизни только те 
позиции, которые освобождаются благодаря слабости торгового аппарата, и 
„в настоящее время начинаем занималь в промышленной жизни, в нашем про- 
„мышленном строительстве то место, которое освобождается там благодаря слабо- 
сти промышленного аппарата, и мы считаем при всем этом, что силы кооперации, 
ве громадная хозяйственная мощь недостаточно используется в настоящее время 
революционным правительством. Мы считаем, что в этом деле имеется неясно, 
неопределенно выраженная двойственность политики и в продовольственном 
деле, и в деле снабжения, и в ряде других отраслей. Мы считаем, что правитель- 
‚ство делает ошибку, считая возможным значительную часть хозяйственных функ- 
ций возложить, повидимому. на муниципальные аппараты. Носители будущей 
государственной власти, наши муниципальные аппараты, наши города и наши 
‚земства, будут слишком много иметь своих задач и своего дела. И было бы совер- 
лшенно достаточно, если бы за ними остались лишь публично-правовые функции 
и В этой области — в экономической и в продовольственной. И-мы считали бы, 
что больше в деле надо возлагать’ на, дело свободного творчества, народа, на его 
жооперативные организации. Мы думаем, что система правильно и последователь- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 299 


по проведенных государственных монополий, в связи с последовательным и пра- 
вильно проведенным регулированием хозяйственно-эхономической жизни, должна, 
лечь сейчас в основу экономических мероприятий. Мы считаем, прежде всего, 
неизменной хлебную монополию. Считаем, что цены твердые на хлеб должны 
остаться неизмененными. Я должен консталировать, что единственный оратор, кото- 
рый здесь говорил от имени крестьянства, об изменении твердых цен и от имени кре- 
стьянства, заявил, что крестьяне хлеба не повезут. От имени крестьянства не имеет 
права, выступать никто. (Аплодисменты.) Вместо слова «земледелец», он дол- 
жен был поставить по праву «землевладелец», а это не одно и то же, и даже не «зем- 
левладелец», а «помещик», и это не одно и то же. Я должен заявить, что такого рода 
приемы подсовывать волю помещиков желаниям земледельческого населения те- 
перь не могут иметь успеха, и крестьянство, ‘единодушное вообще в своих 
органах представительства, стоит на другой, противоположной с помещиками 
точке зрения. 

Правильная регулировка промышленности должна, само собой разумеется, 
воссоединить и регулирование прибылей, и регулирование промышленной жиз- 
ни, и регулирование труда и должна закончиться в конечном счете всеобщей 
трудовой повинностью. 

Граждане и товарищи. Мы слышали в эти дни, как встречались друг 
‹ другом два мнения, как бы отдельные течения единой Руси: труд и бур- 
жуазия, трудовая демократия и буржуазные силы. Мы считаем, это мы, коопе- 
раторы, считаем, что сейчас перед этим моментом русской истории не может быть 
места безграничному противоположению этих понятий. Мы знаем, что интересы 
труда, интересы капитала, различны. Мы знаем, что-есть отдельные отличные клас- 
совые интересы и антагонизм, они будут и есть долгое время, но теперь, но сейчас, 
когда речь идет не о том, как делить народный доход, а о том, чтобы создать его, 
чтобы создать силу, которая могла, бы сохранить от развала нашу родину, которая 
сейчас, мне казалось, должна заменить классовые противоречия, сейчас единая 
народная кооперативная воля должна стать на первое место. Мы считаем, что этой 
единой общей народной воле нет силы, способа противостоять. (Аплодис- 
менты.) 

Мы слышали здесь, нам много и долго говорили о гибели России. Граж- 
дане, не верно это.. Нет речи о гибели России, — гибели России не может быть, 
` она не погибнет. Разве мы знаем, что такое настоящие лищения? Разве неправда, 
что мы в наших лишениях в продовольственном деле подходим к тому, что Германия 
испытывает уже два, года войны? (Голос: «Браво». Ацлодисменты.) Разве 
мы не знаем, что, при нашей голодной норме в три четверти фунта, в Германии 
дают в полтора раза меньше? Граждане! Что если бы мы [соединились] все. вместе 
для того, чтобы создать эту единую творческую силу?! Для того, чтобы создать, вы- 
ковать это могучее оружие, у нас все есть, — у‘нас есть’люди, есть сила, у нас нет 


300 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


только творческого порыва, у нас нет даже естественного творческого воодущевле- 
ния, нехватает единой воли. В этот страшный момент она должна быть создана. Те- 
перь, в этот страшный момент, не может быть места равнодушию, боязни, разногла- 
сию, холодности. Граждане. Те слои, те партии, которые сейчас не поймут этого, 
они совершат над собою акт политического самоубийства. Им не может быть места. 
(В центре голоса: «Правильно». Аплодисменты.) И пусть будет 
критика, и пусть будет недовольство, и пусть будут компромиссы и взаимные 
уступки, и сопровожденные еще большей критикой, с одной стороны, еще боль- 
шим недовольством, с другой стороны, а все-таки на’ деле в жизни мы будем 
едины. (Аплодисменты.) 

Товарищи, граждане. Нам предстоят тяжелые дни, не забывайте этого! Мы 
должны быть все тотовы и к лищениям, и к холоду, и к толоду. Мне, как 
председателю московского продовольственного комитета, в точности и ясности 
ВИДНО И ПОНЯТНО, ЧТО ТО тяжкое и опасное положение, в котором мы находим- 
ся, оно не безвыходно. Одно только ясно. что к этим лишениям, к этому, го- 
ворю, голоданию мы должны быть готовы, мы должны его перенести, мы должны 
терпеть целый ряд тяжких лишений. Не все благополучно в этом деле. Но я твердо 
верю, —и эта вера нетолько моя, это вера всех кооперативных организаций, что ' 
будет и хлеб и помирятся с лищениями, но для этого надо запрячь тоже в это дело 
общую народную волю. 

Я должен отметить: в продовольственном деле не совсем правильно ука- 
зал министр Некрасов. на то, что оно стоит народу 500 миллионов рублей. 
Продовольственное дело казначейству не стоит ничего. (Аплодисмен- 
ты. - [Возгласы:] «Браво».) Расходы на продовольственные комитеты 
есть расходы торговые, и они покрываются теми естественными, ничтожными 
в общем размере спекулятивной жизни надбавками на хлеб. Тем не менее, я лично 
считаю, что эти суммы, эти расходы могли бы быть в значительной мере сокра- 
щены и должны быть сокращены. Для этого министерство должно опираться в 
своих заготовках, в своей работе больше на готовый общественный аппарат, чем 
на, вновь создаваемые, поскольку это дело касается не регулировки, не норм законо- 
дательных, не норм публично-правовых, а норм чисто деловых. Мы, кооператоры, 
считаем, что к этому делу должны быть в значительной мере привлечены и торговые 
аппараты. Мы не считаем, что торговля, как таковая, нам враждебна, нам проти- 
‚воположна. Мы боремся со спекулятивной торговлей и считаем, что дело чести 
честной торговли помочь нам, помочь государству в этом деле, и в деле снабжения 
может и должен быть использован под определенным общественным и государствен- 
ным контролем торговый аппарат и промышленный аппарат в частной промышален- 
ности. 

Товарищи и граждане, Я не знаю, придется ли когда-нибудь России и ее 
истории переживать такой страшный, такой рещительный поворотный момент, ка- 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВРУОТА (ВЕЧЕРНЕЕ) | 301 


кой переживаем мы сейчас. Нам кажется, что наше дело; что наша, роль, роль де- 
ловых кооперативных организаций, прямо и определенно сказать во всеуслышание, 
что, признавая всю правильность, всю целость, всю значительность позиции рево- 
люционной демократии, будучи с ней всецело всеми своими помышлениями, всем 
своим прошлым и всем своим будущим, сейчас, в этот поворотный момент, 
в этот страшный судный день, мы вместе с другими считаем долгом своим 
всех русских граждан позвать к единству для общей цели, сплотиться как 
можно в общем порыве и заявить вместе со всеми: «В единении сила». 
(Аплодисменты.) 

Керенский. Государственное Совещание заканчивается. Временное Пра- 
вительство, несмотря на все трудности и сомнения, которые испытывали многие 
перед этим совещанием, все-таки созвало его и в этом не раскаивается. Временное 
Правительство полагало и полагает, что даже если бы конкретно, реально близких 
результатов это совещание и не дало, то его огромное значение оставалось бы все- 
таки в том, что граждане государства Российского всех классов, партий и нацио- 
нальностей собрались и открыто высказали друг перед другом то, что они думают, 
10, что, по их мнению, нужно для государства, в этот миг великой поистине опас- 
НОСТИ. 

Я верю и даже знаю, что одно уже достигнуто, — достигнуто большое 
понимание друг друга, достигнуто большее уважение друг к другу, достигнуто 
большее и общее сознание, что бывают такие времена, когда каждый во имя це- 
лого, себя и близких своих и по крови, и по классу забыть должен. Временное 
Правительство получило возможность как бы снять моментальный снимок полити- 
ческих настроений страны. И вся тамма настроений, красок и стремлений раскры- 
лась перед ним. И раскрылось не только то, что здесь говорилось, но и то, что 
чувствовалось и что отчасти здесь не договаривалось и что уходило в те потемки 
общественно-политической жизни, которой не настало, может быть, еще время 
громко проявить себя. 

Временное Правительство, конечно, не понимает этого собрания, как 
проявление чувства всеобщего единения и всеобщего согласия. Жизнь госу- 
дарства, это — жизнь, вмещающая в себе интересы совместимые и несовмести- 
`мые, а иногда и вовсе непримиримые. Из этого собрания еще больше вынесли мы 
убеждение, что задача всякого Временного Правительства, всякого вообще прави- 
тельства в настоящее время в государстве русском, заключается в том, чтобы добро- 
совестно, во имя единого, во*имя целого государства все, что только мыслимо, 
примирить, вее, что только мыслимо, согласить, или все, что только мыслимо, хотя 
бы временно отсрочить, объединить и, главным образом, объединить не столько в 
лицах, сколько в своей деятельности и в своих целях. 

Временное Правительство пришло сюда со словами; ЕН нужны 
порядок, жертвы и труд». И вы, кто должен был ответить, каждый за себя, 


308  ГОСУДАРОТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


сказали: «Мы будем жертвовать, мы дадим свой труд и мы хотим порядка». 
К, сожалению, часто это сопровождалось отговоркой: «Мы это сделаем, если 
то же сделают наши соседи». Нужно, значит, чтобы кто-нибудь начал. Я глу- 
боко убежден, что начнут те, кому всех дороже свободная родина, кому всех 
дороже та борьба, которую мы ведем за будущее и кому всех ненавистнее этот 
призрак приближающегося позора и унижения. (Аплодисменты всего 
зала.) Временное Правительство знает и слышит все, что творится в стране. 
Временное Правительство, как я уже сказал в субботу, не мыслит и не пони- 
мает, как можно управлять против воли страны или хотя бы в чем-нибудь не 
отвечая воле этой страны. Но, вместе с тем, Временное Правительство и каждый, 
кто был уже у власти, они знают, как это трудно найти то, что действительно 
отвечало бы подлинной воле страны. Каждый, кто приходит говорить с властью, 
каждый видит только часть, а мы по своему положению видим все. Если не 
видим, то это наша вина, но должны видеть все. (Голос: «Браво» «Правиль- 
но».) И часто бывает, что как только уйдет человек от власти, он перестает видеть 
все и, видя только часть, тем энергичнее может напасть на тех, кто стоит у власти. 
(Аплодисменты слева.) 

И разве вам, граждане, не ясно из того, что вы слышали здесь, что при- 
мирить различные взгляды на вещи, различные интересы и установить общее 
понимание вещей так трудно, иногда почти невозможно? Разве здесь люди, 
одинаково стремящиеся только к благу государства, не говорили о тех же самых 
вещах совершенно различно, и разве каждый из вас, когда выслушал противо- 
положное освещение того или другого вопроса, и другую точку зрения, — разве 
каждый из вас не понял, что тут он немного не все видел, а теперь увидел больше? 
(Голос: «Правильно».) И вот в этом и есть невыносимая трудность той власти, 
которая будет честно стремиться только к этой общей воле и к этим общим задачам. 
Где критерий? Кто скажет? И где весы? Это — человек с его недостатками, с его спо- 
собностью восприятия только так, как он может. И если отсюда нам говорят: 
«Вы уже продались буржуазии, вы уже продали интересы революции и народа, 
вы служите чуть ли не восстановлению старого. порядка», говорят не [те], 
которые здесь сидят и которые понимают задачи государства, а те, кто здесь, сего- 
дня не представлен и с кем, когда нужно было, мы сумели справиться и подавить’ 
цх восстание на народную власть. Но ведь в то же время нам говорят, что мы только 
миражи и тени, что на самом деле мы находимся во власти каких-то, с вашей 
точки зрения (указывая на правую стерону) темных сил. Нам го- 
ворят, что мы не свободны в своей деятельности. И здесь я тоже должен сказать, 
что Временное Правительство не завиеит ни от каких сил, находящихся вне Времен- 
ного Правительства, за исключением только одной единственной. силы, это— 
силы народной воли, которую мы ищем. (Аплодисменты) И такая власть 
всегда, будет встречать на своем пути много критиков, но мало поддержки, потому 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 303. 


что каждый чувствует, каждый класс и каждая партия чувствует, что в полной 
мере его желания не удовлетворены, и каждый думает, что это потому, что не: 
смоет его все желания удовлетворить тень власти, занимающая не принадлежащее: 
ей место. И вы видели, что это, может быть, и не так, потому что в доводах, кото-- 
рые приводились здесь, вы слущали иногда ту правду, которой вы сами еще. 
не знали. 

Я не буду подводить итогов тех суждений, которые были здесь высказаны. 
Я должен только сказать, что все, что здесь было высказано, будет принято Времен-- 
ным Правительством к руководству и согласованию во имя интересов страны в 
се спасения. (Шумные аплодисменты.) Я должен также сказать, что: 
то, что, по убеждению нашему, не будет отвечать интересам государства [не бу- 
дет проведено], какое бы давление ни было на нас оказано, если бы дазже это 
давление переходило в физическое принуждение или в угрозу к нему, — мы делать. 
то, что не отвэчает общему мнению, по нашей совести, не станем. (Бурные 
аплодисменты.) Нам говорили: как быстро Временное Правительство» 
ведет к гибели страну, и количеству преступлений и грехов, которые мы сделали. 
не было пределов. Но забыли о том. что Временное Правительство существует еще 
только шестой месяц, 'а империя существовала 300 лет. Забыли, что многие, и это я 
знаю, не хотели брать власть из рук старого правительства, рассуждая мудро № 
для себя очень хорошо: «Зачем в последние часы войны мы возьмем на себя: 
ответ за чужие грехи?» Временное Правительство этого ответа взять на себя не: 
побоялось, не побоялось еще в том’ своем первом составе, не побоялось и теперь.- 
потому что знает, что кроме суда современников есть еще суд истории. (Вур- 
ные аплодисменты.) 

Забыли еще одно.—забыли войну. Забыли этот страшный призрак, который" 
уничтожает жизни и расхищает богатства, который ведет все народы к обнища-- 
нию и с которым, не нам чета, организованная и со старой культурой власть- 
после третьего года войны с трудом справлялась. И этот чужой грех — войну —- 
мы берем на, себя. Мы не только не говорим: остановите сейчас, но говорим: будь. 
проклят тот, кто скажет. чтобы мы прекратили бой сейчас. (Бурные ацло- 
дисменты.) 

Да, нам трудно, потому что мы знаем силу человеческого невежества ‘нее 
только низов, но и всего русского общества, невежества, не элементарного. 
конечно, & в вопросах государственных и в вопросах управления. ([Воз- 
гласы:] «Верно», «Правильно») И мы знаем, что, может быть, мы падем под 
ударами. Это — совершенно внешне правдивое, потому что .все факты дей- 
ствительны, но внутренне на неправде построенное нападение, потому что все,. 
что было в прошлом, возлагают на последнего, который пришел только для того, 
чтобы это прошлое отбросить навсегда в безвозвратную даль. (Возгласы: 
«Правильно» Аплодисменты.) И это линия средняя, это линия даже не 


301 ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


‘средняя, это линия подлинно-только’ линия. которая думает о государстве. Этот 
путь тернист и тяжел, и не даром же менялось в составе Временное Правительство. 
Многое, что теперь вменяют в вину нам, сидящим здесь, совершилось и сделалось 
фактом жизни тогда, когда: я только один был от имени всей демократии в первом 
Временном Правительстве. (А плодисменты.) Что же.— или я обладаю и 
обладал такой силой, что заставлял людей делать, что я хочу, а не то, что они 
хотят? Нет, потому что это была жизнь и так было нужно делать, и по-другому 
«делать было нельзя в тех исторических условиях, в которых мы жили. И кто бы 
‘ни прищел к власти, сейчас же будет делать то, что нужно для жизни. И Времен- 
ное Правительство, более демократическое в своем составе теперь, принимает меры 
воздействия и физического принуждения, которых не ола Временное Прав 
тельство первого’ состава. (Возгласы: «Правильно») И то, что ставится те- 
‘нерь Временному Правительству первого состава, не принадлежавшему к демокра- 
тии в его большинстве, в вину, то я ставлю ему в заслугу, потому что именно Вуе- 
менное Правительство первого состава, проявило ту выдержку и ту, я бы сказал, 
государственную мудрость, что оно не хотело применять всех мер, которые в усло- 
виях того времени не были бы поняты населением, не были бы поняты вами, 


\ теперь здесь сидящими справа, и привели бы к обратным задачам и. не при- 


\ 


близили бы, а усложнили бы и затруднили бы дорогу нашу вперед. (Апло- 
`дисменты.) 


Я никогда не забуду, господа члены Государственного Совещания, того дня, 
когда мы сидели в кабинете военного министра, Гучкова и когда было нам доложено, 
что вооруженные люди идут, чтобы нас снять. И мы все единогласно ответили: 
«Для охраны нас никаких мер не принимать». (Шумные аплодисмек- 
ты всего зала.) Это была подлинная вера в силу разума, мудрости народа. 
"Только тогда, когда, против власти, не применявшей насилия и ни в чем не идущей 
то пути старой власти, это насилие было применено, тогда; мы сказали: «Эдесь 
‘кончается разум, а может быть, и совесть, и здесь мы будем бороться, как с нера- 
зумными вещами». 

И сегодня, позвольте. мне сказать не от имени Временного Правительства, 
а от себя, я чувствую, что не все понимают необходимость пути, который 
не ставит себе целью, который требует сегодня физической силы. Я чувствую, 
что, может быть, будет применен этот. опыт с той или иной стороны, но тогда 
только вы увидите, что [власть], казавшаяся бессильной, была единственно возмож- 
‚ной в настоящих условиях силой, и что как только Временное Правительство или 
кто-нибудь другой пойдет, может, самыми железными, самыми решительными 
шагами, но удовлетворяя до конца только одну какую-нибудь задачу и какой-ни- 
Фудь один интерес, и он уничтожит то, что существует сейчас, и он откроет и нач- 


‚ нег сам великую гражданскую войну и великое потрясение, где, может быть, 


‘погибнем все мы.([Возтласы;] «Верноь) И поэтому до последнего часа мы 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АВГУСТА (ВЕЧЕРНЕЕ) 305 


должны отстаивать это единственное, что может делать сейчас власть, — ` прими- 
рить то, что можно примирить, вести всех к одной цели, отметая и, есди и: нужно, 
отрубая только то, что не хочет. подчинить свои желания общей воде, а наоборот, 
насилием общую волю хочет подчинить своим желаниям. (Аплодисменты.) 

Эдесь говорили: «Столыпин». Столыпин насилием и принуждением волю боль- 
шинства подчинях своему желанию и попытки протеста против него подавлял желе- 
зом и кровью. Теперь только то, что нужно всем и огромному большинству, без 
различий классов, то, что нужно государству, то отстаивает власть и отметает 
Только то и тех, кто хочет это большинство своим желаниям подчинить. И всюду, 
всюду, если вы всмотритесь в жизнь, вы увидите, что нужно найти то, что нужно 
государству и что не вызывает распыления * и распада. 

Временное Правительство считает, что самыми основными, самыми важными, 

самыми жизненными сейчас вопросами являются: вопрос армии и вопросы воз- 
рождения и укрепления финансово-хозяйственной жизни. Все, что можно-сде- 
дать для этого, мы хотим сделать. И мы ждем помощи разума страны, мы ждем, 
чтобы то, что было сказано здесь, было исполнено на самом деле, и чтобы. это 
символическое рукопожатие дало бы в жизни те результаты, которые нужны. 
Мы же будем все делать для того, чтобы содействовать этому сближению инте- 
ресов в настоящий момент, вместе с тем ограждая справедливые нужды и 
потребности каждой из примиряющихся сторон. (Аплодисменты.) (И, 
может быть, обе стороны скажут, что они недовольны, потому что, каждая из 
них не получит в полной мере своего удовлетворения, 

Но есть еще более страшный и более жизненный для страны вопрос, это — во- 
прос [об] армии. И я, как военный министр и морской, и все мы, как Временное Пра- 
вительство, мы скорбим, что в вопросе и суждениях об армии были допущены не- 
которые чересчур воднующие стороны заявления, потому что организм армии в 
настоящих условиях жизни государства Российского, когда, армия — доподлинно 
вооруженный народ. когда армия открыта, со всех сторон для всяких политических 
влияний, каждое неосторожное слово, каждое слишком резкое выступление бо- 
лезненно по отдельным нервам бьет всех, кто на фронте, и я уже получаю отклики 
тех разговоров и тех заявлений, которые делаются здесь. Для меня одинаково и 
бесконечно дорого то, что переживает каждый член армии, — офицер или солдат 
безразлично. И моя задача, задача военного министра, и задача Временного Пра- 
вительства заключается в том, чтобы в этсм вопросе знать меру вещей и чтобы 
создать и бороться за, такие условия, при которых. не понижалась бы боеспособ- 
ность армии и не распадалась бы ее сила. И смею заверить еще раз, что только 
тогда, когда мы чувствуем, что это может дать обратные результаты. мы не согла- 
щаемся на те или иные мероприятия. И я думаю, что и для армии, — для ее раз- 


* В подлиннике: «распадения». 


20 Государотвенное совещание. 


306 ТОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


личных частей и слоев, — открылось немножко больше ‘правды о самой себе, чем 
она знала до сих пор, потому что сегодня и вчера, подведены итоги этих пяти меся- 
цев, прошедших со дня революции. И я должен, господа члены Государственного 
Совещания, сохранить в этом вопросе объективность. Я должен напомнить, что 
те, кто говорил здесь о необходимости коренного резкого перелома в жизни армии, 
на котором верховное командование не стоит, — эти люди или забыли, или не 
знают действительности и прошлого. ни забыли о том, что не по доброй воле при- 
шли комиссары и я в армию и флот, а только потому, что тогда и сейчас еще это 
нужно, потому что сейчас еще не могут правильно жить и исполнять свои функции 
армия и флот, оставаясь в своих основных элементах, так сказать, с глазу на глаз. 
И если здесь говорили то, что правильно и справедливо, что возмутительно и часто 
тнусно, то забыли о том, что когда-то, что еще будет, то есть отмена, прав органи- 
заций, то будет по их мнению, а в действительности в полной мере никогда не бу- 
*. В настоящих условиях многие командующие сейчас прибегают к таким мс- 
рам воздействия, которые недопустимы, и мне и верховному главнокомандующему 
приходится принимать экстренные и решительные меры. Нужно и здесь предо- 
ставить лицам, отвечающим за армию и на фронте и в тылу, сделать то, что нужно, 
не вовлекая и не создавая вокруг дела армин того нездорового любопытства и 
попыток давления, которые вредны родине и вредны армии. (Аплодисмен- 
ты слева.) Временное Правительство, тоспода члены Государственного Совс- 
щания, закрывая настоящее собрание еще раз выражает вам всем глубокую при- 
знательность, что вы все пришли до одного, кого мы позвали, вы пришли [помочь] 
нам в тяжелом и трудном деле, невыносимом по той ответственности, которая 
падает на нас. Может быть, не сбудутся те надежды, которые связывает каждый из 
нас, присутствующих, с этим Государственным Совещанием. Может быть нехватит 
сил у государства нашего так быстро найти дорогу к спасению, как это нужно. 
Но каждый из нас всегда, надеюсь, будет помнить, что сумели русские граждане 
в тяжкий и трудный час сойтись друг с другом, забыть все ничтожное, мелкое, все, 
что сознательно и бессознательно усиливает вражду, и каждый по своему разуме- 
нию и сознанию говорил только о государстве, о родине, о ее боли и звал только 
к общему, единому делу. спасению этой бесконечной, этой дорогой, неизмеримой 
для нас ценности, которой нет имени, потому что о родине, уже слишком часто о 
ней, слишком часто говорят, забывая о смысле ее содержания, мало думают, мало 
думают все, и, если позволено мне будет сказать от имени Временного Правитель- 
ства, — каждый из нас будет помнить то, что он сказал сегодня и в эти дни нуж- 
ного для страны, и будет исполнять это в своей жизни. 
Мне часто говорят, что я слишком верю и много мечтаю. Сегодня, члены 
Государственного Совещания и граждане Земли русской. я не буду больше 


* Так в подлиннике. 


ЗАСЕДАНИЕ 15 АвгуСтА (ВЕЧЕРНЕЕ) - 307 


мечтать. Я попробую меньше верить, — ведь часто эту веру, которая не имеет 
пределов, веру в человека, в его душу, в его совесть и разум ставят в вину 
власти, — ставят в вину, что она недостаточно управляет, так как управляют 
все без веры, в подозрении, в сомнениях в честность ко всем и в борьбе за 
власть во что бы то ни стало. Этого не ‘было и этого не будет. (Слева 
аплодисменты и крики: «Браво») Если бы каждый из вас мог хотя бы 
на одну секунду взглянуть на все, что творится и делается в стране, взглянуть 
сразу и все увидеть‘и понять, вы бы не говорили так, как вы говорите. Но пусть 
будет то, что будет. Пусть сердце станет каменным, пусть замрут все струны веры 
в человека, пусть засохнут все те цветы и грезы о человеке (возглас сверху: 
«Не Но Нужноь), над которыми сегодня, $ этой кафедры, говорили презрительно и 


их топтали. Так сам затопчу. Не будет этого. (Возглас сверх У: «Не може- | 


те вы этого сделать, — ваше сердце вам этого. не позволит».) Я брошу далеко ключи 
от сердца, любящего людёй: я буду думать только о государстве. И пусть знают, 


что все, чего вы хотели и чего не было, может быть. (Возглас: «Да здрав- | 


ствует Временное Правительство») 1 Может быть, все те формы власти, о которых вы 
тоскуете, и эта тоска, об этой власти, давящей сверху, это — тоска о том самодер- 
жавии, которое вы уничтожили (возглас: «Будь оно проклято!»), это нецони- 
мание, что сила власти только в общественном мнении и в воле всего народа-и что 
В каждой мере, связанной с жестокостью, она должна быть более осторожной, чем 
в жизни самого дорогого для себя существа, потому что нет дороже блага и нет 
дороже ценности, как родина и народ. (Аплодисменты.) 

Завтра мы вернемся к новому тяжелому долгу, труду и службе государствен- 
ной, завтра ‘мы вернемся в наши обыденные условия. Сегодня же позвольте от 
имени Временного Правительства вам сказать, что никогда’ не погибнет наша 
родина и никогда никто не возьмет у нее свободы, которая завосвана всем 
народом. 

(Члены Совещания встают с мест и устраивают 
горячую овацию Керенскому, которая: длится не- 
сколько минут. Возгласы: «Да здравствует революция!» «Да, здра- 
вствует Российская республика» «Ура» «Да здравствует Керенскийр) 

Керенский. Объявляю Государственное Совещание ОконЧившим Свои 
работы и закрытым, (Возгласы: «Да здравствует революция) 


Заседание закрыто в 1 час 20 минут ночи. 


20* 


К СПИСКУ УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ. 


‚„ЛПечатаемый ниже список участников Государственного совещания со- 
ставлен на основании сохранившихся мандатов, отдельных списков и данных 
делопроизводства мандатной комиссии,” делопроизводство которой не дошло 
до нас полностью. Список этот охватывает около 1 500 человек и потому является 
неполным, так как на Совещании принимало участие, судя по отметкам на 
мандатах, более 2 500 человек (комиссия по созыву Совещания состав участ- 
ников Совещания определяет в 2 414 человек). 

__Сохранившийся «список учреждений и лиц, приглашенных на Государ- 
ственное Совещание в Москве 12 августа 1917 г.», охватывающий около 1 200 пред- 
ставителей, позволяет более или менее точно установить как учреждения, при- 
глашенные к участию на Совещании, так и нормы представительства, предо- 
ставленные этим учреждениям. 

Согласно этого «списка», который мы не публикуем за его общширностью, 
количество представителей от отдельных учреждений можно представить в сле- 
дующем виде: 

Исполнительному Комитету Всероссийского Совета Кр. Д. было предо- 
ставлено 100 мест, ЦИК Советов Р. и С. Д. — 100, губернским’ земствам — 
по 3 места, ‘губернским объединенным комитетам — по % места, из них Казан- 
скому и Саратовскому — по 3 места, Харьковскому и Киевскому — по 5, Мо- 
сковскому и Петроградскому по 15 мест; Закавказскому и Туркестанскому коми- 
тетам — по 5 мест, Украинской Раде — 5 мест. Губернским и областным про- 
довольственным комитетам — по 2 места. 

Высшим учебным заведениям было предоставлено по 1 месту, столько 
же получили ученые учреждения и общества, кроме Академии наук, которой 
было дано 3 места, Академии художеств — 2 места, Всероссийским. литератур- 
ным и педагогическим обществам — по 2 места По 3 места было предоставлено 
всероссийским научным обществам — Географическому и Техническому. Сель- 
скохозяйственные общества получили по 1 месту. 

Профессиональным союзам было предоставлено: Центральному бюро 
профессиональных союзов — 24 места, и 26 мест отдельным представителям 
временного центрального совета профессиональных союзов. Кооперативам 
было представлено по 1 месту, кроме отдельных объединений, которые получили 
от 2 до 7 мест. Также по 1 месту получили кредитные ссудосберегательные това- 
рищества. Совет всероссийских кооперативных съездов, Народный бэнк и 
съезд представителей союзных объединений получили по 10 мест. 

Совет Съездов представителей промышленности получил &0 мест, Все- 
российский союз торговли и промышленности — 20, Совет Съездов горнопро- 


К СПИСКУ УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 309 


мышленников Юга России — 15, Совет Съездов биржевой торговли и сельского 
хозяйства — 20, Совет Съездов деятелей по средней и мелкой промышленности 
и торговле — 5, Объединенная организация частных железных дорог — 3, 
Московский комитет торгово-промышленных организаций — 20 мест. 

Союз земельных собственников получил 20 мест. 

Национальным группам было предоставлено от 1 до 5 мест. Советы депу- 
татов трудовой интеллигенции — 20 мест. Советы присяжных поверенных — 
по 2 места на округ. 

‚Армии — фронтовым и армейским комитетам было предоставлено по 2 ме- 
ста, центральным комитетам Балтийского и Черноморского флота по 1 месту. 
Штабам военных округов по 1 месту. Верховный главнокомандующий — 1 ме- 
сто, штаб Верховного главнокомандующего, управляющий военным министер- 
ством, комиссарверх, начальник ген. штаба, военный совет — по 1 предста- 
вителю, товарищи военного министра —3, политическое управление ар- 
мии — 2 места. Казачьим войскам, Терскомуз Уральскому, Кубанскому, Орен- 
бурискому было предоставлено по 3 места, Астраханскому — 1, Союзу казачьих 
войск — 4 места. 

Таковы нормы представительства главнейших учреждений, представлен- 
ных на Совещании. Однако фактическое представительство как учреждений, 
так и отдельных лиц на Совещании, как было указано выше, было значительно 
больше. Наиболее крупным пробелом в публикуемом списке является отсут- 
ствие в списке членов Государственных Дум всех четырех созывов, общее коли- 
чество которых по данным комиссии по созыву Совещания составляло 488 чело- 
век. Таким образом кроме участвовавших на Совещании членов Государствен- 
ных Дум, для полноты состава Совещания нехватает еще около 500 человек, 
мандаты которых еще не выявлены архивом. 


список УЧАСТНИНОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ. 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕТА 
КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ. 


Акимов А. А. 
Алексеев М. А. 
Аносов И. М. 
Архипов А. П. 
Асланов Н. С. (Витебск). 
Бахрушин Н. И. 
Бехтерев Л. Н. 
Бороздин Я. А. 
Бочаров А. В. 
Бочко М. Г. 
Брешко-Брешковская 
Е. В. 
Бунаков И. И. 
Бутов М. Н. 
Быховский Н. Я. 
Вишняк М. В. 
Владыкин В. Т. 
Воробьев И. В. 
Врациан С. Л. 
Гамзагурди П. Я. 
Ганичев П. М. 
Геловани А. Ю. 
Гиляревский В. В 
Гликин Ф. М. (Моги- 
лев). 
Глушков Я. А. 
Гончаренко Т. (. 
Горохов А. В. 
Гоц А. Р. 
Григорьев Г. Г. 
Дерзибашев О. Я. 
Дручков П. Д. 
Ерофеев А. Г. 
Ефимов Д. Н. 


Задворный С. Т. 
Зенкин В. К. 
Иващенко И. М. (Петро- 
град). 
Ильин Р. С. 
Калашников Д. И. (Ста- 
робельск). 
Каушан С. Е. 
Кафтанчиков Е. И. 
Киселев-Мокроусов Я.А. 
Клидзинь Ю. Н. 
Коведяев И. Н. 
Колядко Л. С: 
Кондратенко Т. Н. 
Кондратьев Н. Д. 
Котык Е. С. 
Кочетов П. М. 
Кремянский С. Е. 
Кривицкий В. А. 
Вриворотный П. С. 
Кузьмин Е. А. 
Кучеров Е. А. 
Латыпов А. С. 
Лукьянов М. Я. 
Магарамов М. 
Макаров Ф. М. 
Максимов М. А. 
Малыщицкий С. М. 
Мамырин А. В. 
Мартюшин Г. М. 
Марченко А. А. 
Маслов С. Л. 
Микеладзе Р. С. 
Москалев Т. С. 


Назарьянц Р. И. 
Невзоров В. П. 
Никольский Н. Н.* 
Никонов А. Н. ^ 
Никитин В. М. 
Новиков И. Л. 
тебск). | 
Обиняков И. Г. 
Огановский Н. П. 
Орехов Н. А. 
Остроумов Н. В. 
Оцуп П. А. 
Павлов В. Е. 
Пасечный И. П. 
Пашеткин М. Е. 
Пересумкин Ф. Ф. 
Пипер М. А. 
Пичкуров С. Ф. 
Платов М. М. 
Подрез И. Р. 
Подшебякин Е. М. 
Пономарев С. Д. 
Попов Н. П. 
Попов Ф. Г. 
град). 
Пратиан С. Л. 
Прозоров Д. Д. 
Романов А. С. 
Рубанович И. А. 
Рыбин И. Н. ` 
Савицкий А. В. 
Саломатин А. Е. 
Салунов С. Ф. 
Сампилон Д. С. 


(Ви- 


(Петро- 


СПИСОК, УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 311 


Семиряжко Ф. К. Тихомиров И. В. Чайковский Н. В. 
Синодский И. А. Толстых Н. С. Чередник А. А. 
Скворцов И. Ф. Топчиу Д. Г. Чернышев И. П. 
Соколов Н. Н. Триус И. Г. Чечулин М. А. 
Солодов Г. Н. Турапин М. Л. Чумаченко П. В. 
Сорокин И. С. Тюленев А. Шапошников С. И. 
Сорокин Ф. Д. Тяпкин Е. Ф. Шутков Ф. А. 
Степаненко П. Ф. Усатов Н. Ф. Шуть М. М. 
Степанов И. И. Филиппов НД. Щадилов А. И. 
Суетин А. А. Фотин С. Ф. Яковлев А: И. 
Сухотько Т. Г. Фрейфельд Д. Я. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ КРЕСТЬЯНСКИЙ СОЮЗ. 
Говжеев М. П. Савин И. В. Столяров! И. Я. 
Пономарев Г. М. Спиридонов Д. С. Филатов В. В.. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СОВЕТОВ РАБОЧИХ 
И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ. 


Алексеевский В. А. _Зоф В. И. Рабинович Н. Н. 
Алексеевский Л. Н. Ивановский В. В. Розенблюм-Фирсов. Д. С. 
Аппенянский И. И. - Исув И. А. Романов А. Б. 
Берг Е. С. Капелинский Н. Ю. Роненсон М. Е. 
Бинасик М. С. : Клюхин С. М. Русов Н. В. 
Бобыль Г. Е. Кондратенко П. И. Сагирашвили Д. А. 
Богданов Б. О. ‚ Кочергин И. С. Садовский М. А. 
Бройдо М. И. Кудрявцев С. А. Соколов П. А. 
Бухарцев П. В. Ланскер И. М. Сомов А. В. 
Вайнштейн \С. Л. Лапинский П. Л. Сосулин А. И. 
Волович В. Н. Левич И. В. Сохранов. С. А. 
Гамбаров П. Ю. Ленский С. М. Суриц. 
Гендельман М. Я. Либер М. И. Теодорович И. А. 
Гомбарг `В. В. Лившиц Н. А. Фаддеев Д. П. 
Гринберг 3. Г. Мазуренко Г. П. Федоров. 

Гусев С. А. Мартов. Ю. О. Хинчук Л. М. 
Данилов И. И. Маслич Н. Х. Церетели И. Г. 
Даценко И. С. Мостинский В. М. Черепанцев Г. Е. 
Дейс И. Г. Нагаев А. Г. Чхеидзе Н. С. 
Дембо А. О. Павлов М. А. Шер В. В. 
Жуков И. П. Панков Г. Г. Шиф И. М. 
Завадье В. 3. Позерн Б. П. Юренев К. К. 


Захватаев И. В. 


СОВЕТЫ РАБОЧИХ, СОЛДАТСКИХ И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ. 


Александров А. Ф. (Кишенев). Арзуманянц (Кишенев). 
Арансон Д. Л. (Оренбург). Вардоянц М. К. (Тифлис). 


312 


Годовный А. (Севастополь). 
Гринфельд В. И. (Кишенев). 
Зандер С. И. (Екатеринослав). 
Каценеленбоген Г. (Витебск). 
Кожихов (Псков). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Матвеев-Слякин (Двинск). 
Савков В. М. (Москва). 
Цулая П. Л. (Тифлис). 
Шохерман (Псков). 


ГРУППА ПЕРСОНАЛЬНО ПРИГЛАШЕННЫХ. 


Засулич В. И. 
Крапоткин П. А. 
Лопатин Г. А. 


Морозов Н.А. 
Новорусский М. В. 
Панкратов В. С. 


Плеханов Г. В. 
`Фигнер В. Н. 


ГУБЕРНСКИЕ ЗЕМСТВА. 


Адаменко В. Ф. (Черниговское). 
Александров П. Н. (Подольское). 
Андреевский А. А. (Минское). 
Апушкин А. А. (Костромское). 
Арбузов Ф. Е. (Тульское). 
`Аст. К. Ф. (Эстляндское). 
Бажанов В. В. (Тамбовское). 
Бажбеук-Меликов П. 3. (Бессараб- 
ское). 
Баскин Г. И. (Самарское). 
Бененсон М. Е. (Таврическое). 
Болдов М. Д. (Пензенское). 
Бонч-Осмоловский А. У. (Владимир- 
ское). 
Бонч-Осмоловский М. Ф. 
ское). 
Буянов П. Е. (Рязанское). 
Вагин Л. С. (Таврическое). 
Валяев А. Ф. (Самарское). 
Ваткевич И. С. (Могилевское). 
Вегер В. И. (Казанское). 
Везикко А. И. (Петроградское). 
Ворошилов В. В. (Таврическое). 
Выдрин Н. П. (Астраханское). 
Гачечиладзе А. Д. (Уфимское). 
Георгиевский А. А. (Симбирское). 
Гольм А. К. (Петроградское). 
Грузинов А. Е. (Московское). 
Демидов П. А. (Нижегородское). 
Дмитриев В. А. (Костромское). 
Дружинин Н. М. (Вологодское). 
Дудич В. С. (Подольское). 
Дунаев Г. В. (Павлоградское). 
Дышкант К. М. (Волынское). 


(Симбир- 


Дюбюк Е. Ф. (Костромское). 
Евреинов В. А. (Курское). 
Ершов М. Д. (Тульское). 
Зиньковский Т. К. (Саратовское). 
Зубачев М. Д. (Пензенское). 
Иванов А. И. (Петроградское). 
Игнатьев К. И. (Могилевское). 
Кандыба В. 9. (Волынское). 
Карсаевский Н. О. (Пензенское). 
Коропачинский Ц. Ф. (Уфимское). 
Корчагин А. А. (Оренбургское). 
Круж Г. Г. (Эстляндское). 
Купчинов В. М. (Харьковское). 
Курочкин В. И. (Черниговское). 
Куршевиц К. И. (Видземское). 
Кухтин А. М. (Ставропольское). 
Лавров Н. С. (Самарское). 
Манжос-Белый В. И. (Ставрополь- 
- ское). 

Марченко П. Е. (Харьковское). 
Маслов С. Н. (Орловское). 
Матвеев И. П. (Ярославское). 
Матвеичев Ф. Е. (Нижегородское). 
Мейеровиц 3. Г. (Видвземское). 
Месснер И. Б. (Московское). 
Назимов В. Л. (Псковское). 
Нарожицкий М. А. (Московское). 
Наумов Г. М. (Вятское). 

Неелов П. В. (Олонецкое). 
Неклюдов Г. Е. (Рязанское). 
Овчинников М. П. (Саратовское). 
Пашковский Е. В. (Вятское). 
Писарев А. Н. (Калужское). 
Положенцев Д. Д. (Орловское). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 313: 


Пушкарев Б. Г. (Курское). 
Пущин И. Н. (Орловское). 
Раевский В. И. (Воронежское). 
Раевский П. И. (Тульское). 
Русанов (Тамбовское). 

Саблин Б. Л. (Вологодское). 
Савичев И. Д. (Олонецкое). 
Салазкин @. С. (Рязанское). 
Смыслов А. Д. (Оренбургское). 
Сперанский А. М. (Симбирское). 
Степин Ф. Н. (Астраханское). 
Сун Я. П. (Видземское). 


Урусов А. Д. (Ярославское). 
Фахретдинов Г. Р. (Оренбургское). 
Фон-дер-Беллен А. А. (Псковское}.. 
Хомутов И. А. (Нижегородское). 
Челищев Д. Н. (Калужское). 
Ченыкаев В. Д. (Саратовское). 
Шишков А. М. (Вологодское). 
Шмидт А. К. (Бессарабское). 
Шуринов К. К. (Воронежское). 
Эйшинский Ф. Г. (Псковское). 
Яхнин В. М. (Калужское). 


ГОРОДСКИЕ САМОУПРАВЛЕНИЯ. * 


Абзнакидзе В. И. (Владимир). 
Александров А. А. (Вологда). 
Алферов А. Д. (Москва). 
Андреев В. А. (Тамбов). 
Андреев П. Г. (Воронеж). 

* Антоненко И. Н. (Чернигов). 
Антонов И. А. (Рязань). 
Аристархов А. А. (Курск). 
Арманди А. М. (Москва). 
Артемьев Н. И. (Москва). 
Афанасьев Л. И. (Симбирск). 
Ахтямов И. А. (Уфа). 

* Ахун Н. Я. (Курск). 

Баев Г. В. (Владикавказ). 
Барановский В. Ф. (Оренбург). 
Баратаев С. М. (Симбирск). 

Бат А. Г. (Казань). 

Басовский И. Б. (Воронеж). 
Белостоцкий В. Г. (Москва). 
Бехли Ю. Ю. (Могилев). 


Бройтман Р. Я. (Каменец-Подольск). 


Брюхатов Л. Д. (Москва). 

* Булатов А. Н. (Ташкент). 
Бурышкин П. А. (Москва). 
Бухарин Н. И. (Москва). 
Вальден П. И. (Рига). 

Вараксин Б. А. (Самарканд). 
Весман И. И. (Рига). 
Волькенштейн Ф. А. (Петроград). 
Воробьев Н. И. (Кострома). 


Ворожейкин Н. Ю. (Екатеринослав) 
Воронин (Казань). 

Гальперин Л. Е. (Москва). 
Ганчель В. Г. (Н.-Новгород). 
Гедеоновский А. В. (Москва). 
Гельман И. Г. (Москва). 
Гельфгот А. П. (Москва). 
Гильдин Х. Л. (Одесса). 
Гизбург А. М. (Киев). 
Голубовский Л. Б. (Харьков). 
Гольм А. К. (Петроград). 
Горшков П. Н. (Пермь). 
Григорьев Г. Н. (Самара). 

Гун А. Л. (Новороссийск). 
Гурвич Е. А. (Минск). 

Гуревич С. Г. (Смоленск). 
Дерман А. Б. (Симферополь). 
Дидрихсон Н. Г. (Ставрополь) .. 
Довженко В. Д. (Киев). 

* Доррер Г. У. (Асхабад). 

Дорф Д. Я. (Москва). 
Дубровину В. В. (Кишинев). 

* Дыбенко Ф. Е. (Орел). 
Ермолаев Н. Н. (Петроград). 

7 Кирковский И. Н. (Ярославль) - 
Житков А. А. (Архангельск). 
Загорский НК. К. (Петроград). 
Зарецкая С. М. (Москва). 
Заходер А. Б. (Н.-Новгород). 
Зеленя А. Ф. (Новороссийск). 


* Звездочкой помечены лида, мандатов которых не сохранилось, но которые 
помещены в списке предетавителей городеких самоуправлений. 


Зи 


* Злобин П. В. (Минек). 
* Золотарев А. У. (Киев). 
Иванов С@. В. (Петроград). 
Ильяшевич А. Н. (Пермь). 
Исаев А. А. (Петроград). 
Карелин В. А. (Харьков). 
* Карпенко С. Ф. (Каменец-Подольск) 
* Карпинский А. М. (Чернигов). 
Касимов К. (Баку). 
„Кириченко С. Д. (Херсон). 
ЧКоганович П. К. (Кострома). 
‚Кондратьев М. П. (Иваново-Возне- 
сенск). 
Кононов А. Г. (Смоленск). 
`Коростовцев Н. Н. (Екатеринослав). 
«Красовский Н. Н. (Вятка). 
* Красинский А. П. (Тула). 
Крохмаль В. Н. (Петроград). 
.Кругликов Ф. И. (Астрахань). 
“Ладков Е. М. (Харьков). 
„Латынин В. К. (Владикавказ). 
„Леви И. И. (Петрозаводск). 
-Левинский Ю. И. (Кишенев). 
„Линдтрон Г. Т. (Новочеркасск). 
* Литов В. П. (Ростов-на-Дону). 
„Лузин Ф. И. (Москва). 
Макаров Н. А. (Казань). 
_Манжос-Белый С. И. (Ставрополь). 
Мануилов А. А. (Москва). 
Мартьянов А. Н. (Калуга). 
Матвеев М. С. (Нахичевань-на-Дону). 
Марков В. Н. (Харьков). 
Махров Н. Ф. (Харьков). 
* Медведев В. В. (Тула). 
Мельников А. П. (Псков). 
Мильчик И. И. (Петроград). 
Минор О. С. (Москва). 
Мирандов Д. Г. (Таганрог). 
Морозов В. С. (Москва). 
Москвин В. А. (Тверь). 
* Мухатадин-Ханов (Ташкент). 
Мясников А. А. (Кустанай). 
Незлобин П. И. (Киев). 
* Неручев А. В. `(Тифлис). 
* Нестеровский Б. Ю. (Москва). 
Николаев А. А. (Ростов-на-Дону). 
Новгородцев П. И. (Москва). 
“Экинчин Ф. И. (Новгород). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Орлов В. И. (Москва). 
Переверзев В. Ф. (Орел). 
* Пермачев К. В. (Омск). 
Петерсон Э. Ю. (Ревель). 
Пикер-Мартынов А, С. (Петроград). 
Пименов Г. В. (Петрозаводск). 
* Писаревский С. Н. (Витебск). 
Подбельский П. П. (Самара). 
* Поляк В. Н. (Саратов). 
Попов И. П. (Симферополь). 
* Постников С. П. (Петроград). 
Потапов А. А. (Владимир). 
Прорвич В. Г. (Рязань). 
Постников С. П. (Петроград). 
Пятницкий Б. И. (Могилев). 
Ратнер Е. М. (Москва). 
Родионов В. А. (Вологда). 
Розенталь У. Л. (Херсон). 
Руднев В. В. (Москва). 
Русяев П. Д. (Кустанай). 
Савинов И. Т. (Ярославль). 
Сахаров В. Ф. (Москва). 
Секретов Ф. Ф. (Новочеркасск), 
Скворцов И. И. (Москва). 
Скворцов И. М. (Москва). 
Слоницкий С. М. (Житомир). 
Стариков Н. Б. (Астрахань). 
Старокадамский Л. М. (Архангельск). 
Студенецкий С. А. (Москва). 
* Тавбина А. П. (Петроград). 
Тер-Погосян М. М. (Эривань). 
* Тиков А. А. (Тифлис). 
Тыркова А. В. (Петроград). 
* Устряев И. Н. (Тамбов). 
Филатьев Г. В. (Москва). 
Фосс Н. Х. (Калуга). 
Фролов А. С. (Омск). 
* Хачатриан С. А. (Эривань). 
Ходжа-Казиев Сеид Махмуд Хан Му- 
хамед Мухиддин (Ташкент). 
Хренов М. И. (Грозный). 
Челноков М. В. (Москва). 
Чемряев И. Н. (Тамбов). 
Чертков Д. ВК. (Саратов). 
Чикаленко. Л. Е. (Киев). 
Чуцкаев 'С. Е. (Оренбург). 
Шапот С. ‘А. (Псков). 
Ширяев А, Е. (Пермь) 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 315 


Шишкин И. Е. (Тверь). 
Шлиппе С. И. (Москва). 
Штейнберг И. 3. (Уфа). 
Шуравин П. А. (Вятка). 


Щупак Я. Д. (Петроград). 
Эфрос А. М. (Москва). 
Яницкий Ю. Д. (Житомир). 


ГУБЕРНСКИЕ КОМИТЕТЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ. 


Адамов А. А. (Баку). 


Альшанский В. В. (Терский И. К.). 


Антонович Д. Г. (Киев). 
Белоусов П. Е. (Вильно). 
Вергис П. Р. (Казань). 
Богданов Е. С. (Грозный). 
Богданов М. И. (Витебск). 
Богомазов М. И. (Москва). 


Бырдин Н. Н. (Кубанск. обл. исп.). 


Васильев К. И. (Воронеж). 
Верниковский А. И. (Уфа). 


Владиславлев В. М. (Н.-Новгород). 


Вологин П. А. (Симбирск). 
Голубков В. М. (Самара). 
Григорьев Н. И. (Воронеж). 
Гуревич (. А. (Астрахань). 
Давидович М. А. (Смоленск). 
Данилов В. И. (Новгород). 
Елкин А. Г. (Самара). 
Жихарев Н. С. (Тамбов). 
Забелин Л. В. (Тверь). 
Зажурило КН. А. (Тула). 
Закутаев Т. А. (Самара). 
Зиньковский П. М. (Курск). 


Зубаир Темир-Хоснов (Дагест. обл. 


исп.). 

Илюшин П. Ф. (Баку). 
Исконицкий М. П. (Одесса). 
Ишеев В. П. (Тамбов). 
Калинин Г. И. (Москва). 
Касаткин А. А. (Кострома). 
Келлер Б. А. (Воронеж). 
Клириков Д. К. (Астрахань). 
Козлов В. А. (Харьков). 


Комаров Н. В. (Олонец. губ. ком..). 


Константинов А. А. (Оренбург). 
Косач Н. П. (Волынск). 


Коссович В. С. (Бессараб. губ. и. к.). 


Костюк С. В. (Подольск). 
Краснов (Ставрополь). 
Кузьмин-Караваев Д. В. (Минск). 


Кутузов М. Н. (Н.-Новгород). 
Курбанбек-Газы-Назаров (Ташкент). 
Кухаркин В. И. (Тула). 

Лазарев П. С. (Одесса). 

Левинсон И. Я. (Москва). 
Левицкий В. А. (Москва). 

Липец Д. Ф. (Могилев). 

Литкенс ЕВ. А. (Москва). 

Лукин А. И. (Москва). 

Луценко ЕВ. И. (Владивосток). 
Максимович Н. И. (Саратов). 
Майоров И. А. (Иваново-Вознесенск). 
Макеев Н. В. (Владимир). 

Малис Ю. А. (Вятка). 

Матцков А. В. (Витебек). 
Михайлов И. А. (Терской обл. ком.). 
Моргулис 3. Г. (Киев). 

Назаев ©. П. (Рязань). 

Немов И. Г. (Москва). 

Нехотяев' А. Н. (Казань). 

Новиков (Филашев) А. И. (Омск). 
Олейник Я. С. (Москва). 

Орлов Т. М. (Могилев). 

Петров Д. Т. (Симбирск). 
Петрусевич В. А. (Минск). 
Прохоров Г. И. (Олонецк). 

Риш А. Г. (Орел). 
Рождественский М. Г. 
Руанет М. А. (Казань). 
Рыжаков А. И. (Вятка). 
Саломатин П. И. (Пенза). 
Самулевич П. А. (Подольск). 

Серов В. И. (Вологда). 

Силич А. Е. (Волынский губ. и, к.). 
Скибенко А. М. (Новгород). — 
Скороходов (Кострома). 

Смирнов В. А. (Киев). 

Стрелков А. М. (Чернигов). 
Тихонов А. Н. (Уральск). 
Тихомиров Д. С. (Пермь). 

Ткаченко М. Н. (Тургайск. обл. упр.). 


(Курск). 


316 


Трегулов Г. М. (Уфа). 


Трифонов И. И. (Владимир). 
Трусов А. А. (Приморск. обл.). 
Унтилов В. К. (Смоленск). 


Федоров Ф. Г. (Москва). 
Фрумкин И. О. (Киев). 


Хмелевцев И. Ф. (Чернигов). 


Ховрин А. А. (Москва). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Хренков Н. А. (Рязань). 


Червяков Н. В. (Харьков). 
Чернышев А. А. (Ставрополь). 


Чудновский А. А. (Воронеж). 
Шаляхин Л. П. (Екатеринослав). 
Шиллинг ©. М. (Псков). 


Шнейдман М. И. (Тверь). 


Ярошевский Н.. С. (Киев). 


ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОВЕТ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ 


Авилов-Глебов Н. ПИ. 
Андреев А. А. 
Антипов Д. Я. 
Аралович Н.Н. (Харь- 
ков). 
Асаткин А. Н. 
Батурский-Цейтлин. 
Бахутов А. М. 
Беленький 3. М. 
Белицкий Г. И. 
Берлацкий Б. М. 
Бовшовский. 
Бронштейн-Гарви' П. А. 
Волков И. Г. 
Гинзбург-Кольцов Б. А 
Гожанский. 
Гольдман (Харьков). 
Гонигберг Г. И. 
Елизаров М. Т. 
Жеделев И. П. 
Запутряев-Градский 
(Н.-Новгород). 


СОЮЗОВ. 


Зуль Б. Г. 

Казаров И. А. 

Каммермахер М. С. 

Каплан А. А. 

Кемп Ф.А. 

Коган-Гриневич М. Г. 

Козлов В. А. 

Крижановская 3. П. 

Лисянский А. А. (Одес- 
са). 

Лозовский-Дризо С. А. 

Магидов Б. И. 

Максимов К. Г. 

Мгеладзе И. В. 

Минц Я. В. 

Невзоров П. П. 

Озол Ф. И. 

Осипов И. Д. 

Павлов (Харьков). 

Петров П. П. 

Познанский Я. М. 


Рабинович Л. М. 
Ромейко-Рабинович 
(Екатеринослав). 
Рубцов. 
Рязанов Д. Б. 
Сахаров В. В. 
Сергеев В. С. 
Слуцкий (Киев). 
Суворов (Екатеринбург). 
Татарчуков А. Н. 
Тихомиров А. Е. 
Федоров Г. Ф. 
Хехадзе (Тифлис). 
Цыперович Г. В. 
Чиркин В. Г. 
Чистов Н. И. 
Чураев А. Е. 
Шляпников А. Г. 
Шмидт В. В. 
Юзефович-Шпинак. 


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ. 


Артемьев Н. А. (Федер. союз объед. раб. петрогр гор. общ. самоупр.). 
Бару Н. И. (Проф. об-во комм. и торг. служ.): 
Бердяга А. А. (Всеросс. союз служ. госуд. 6.). 
Брегвадзе Л. Я. (Делегатск. собрания сл. в отд. и учр. гл. к-та ВЗС). 
Бройде С. 0. (И. к. Моск. совета депут. торг.-пром. служащ.). 

Буксин И. М. (Проф. союз раб. печатн. труда Моск. района). 

Бурдаков А. И. (Нижегор. совет проф. союзов). 
Бушкович В. И. (Федер. союз объед. раб. петрогр. гор. общ. самоуправл.). 


Васильев Е. В. (Всеросс. о-во десятн. техн. строит.). 


Васильев М. Н. (И. к. Московского совета депут. торг.-пром. служ.). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 317 


Возницын Н. Н. (Петроградск. союз союзов служ. гос. учр.). 

Вольский И. А. (Всеросс. союз техн. м-ства почт. и телегр.). 

Ганштейн И. А. (Союз союзов Саратовской губ.). 

Голубев Н. М. (Ц. с. местн. к-тов сл. и раб. всех учр. и предпр. моск. гор. общ. 
упр.). 

Григорьев А. И. (Союз служ. Сев.-зап. управления шоссейн. дорог). 

Гросман И. М. (Ростово-Нахичеванск. центр. бюро проф. союзов). 

Гусев С. И. (Всеросс. центр. союз союз. служ. в прав., общ. и частн. учр.). 

Девяткин-Федоров А. Ф. (Проф. союз раб. печатн. труда Моск. района). 

Дунаев В. И. (Комитет организ. служащ. Моск. гор. общ. упр.). 

Дьяков Ф. С. (Проф. союз металл. Макеевск. горн. района). 

Знаменский Д. И. (Всеросс. почтово-телегр. союз). 

Ильинич И. Н. (Всеросс. союз служ. перевозки почт по жк. д.). 

Каплан А. А. (Всеросс. проф. союз раб. и сл. таб., гильз. и спич. фабр.). 

Касаткин В. Л. (Моск. проф. о-во торг.-пром. коммун. служ.). 

Касатов А. К. (Проф. союз раб. печатн. труда Моск. района). 

Качоровский Н. К. (Федер. союз объед. рабоч. Петрогр. гор. общ. самоупр.). 

Кинг И. М. (Всеросс. почт.-телегр. союз). 

Колганов Я. П. (Всеросс. совет проф. орг. торг. и пром. служ.). 

Коротченко К. М. (Ростово-Нахичеванск. центр. бюро проф. союзов). 

Кулябко-Корецкий В. А. (Всеросс. союз техн. м-ства почт и телегр.). 

Ландо В. М. (Всеросс. проф. союз труд. в сахарн. пром-сти). 

Линьков А. Н. (Союз союзов земск. работн.). 

Липчин С. Б. (Делег. с-сия служ. в отд. и учр. гл. к-та ВЗС). 

Макаров Н. М. (Проф. союз раб. печ. труда Моск. района). 

Матеранский Н. М. (Всеросс. совет проф. союзов торг.-пром. служ.). 

Мельников М. А. (Союз союзов потр. раб. Черн., Аз., Дон., Нуб., Дон. 
и др. порт.). 

_ Меерсон С. М. (Ц. совет торг.-пром. служащих). 

Михайлов А. Ф. (Союз союзов земск. работн.). 

Монахов А. И. (Ц. с. местн. к-тов сл. и раб. всех учрежд. и предпр. Моск. гор. 
общ. упр.). 

Нечисткин М. К. (Всеросс. проф. союз труд. в сахарн. пром-сти). 

Новиков А. В. (Всеросс. союз техн. м-ства почт и телегр.). 

Островский А. А. (Харьковск. ц. б. проф. союзов). 

Павлов В. С. (Уфимск. совет проф. союзов.) 

Перевозников П. В. (Делег. с-сия служ. в отд. и учр. гл. к-та ВЗО). 

Плотников М. А. (Уфимск. совет профсоюзов). 

Попов М. П. (Всеросс. союз союзов земск. работн.). 

Попов Н. М. (Всеросс. почт.-телегр. союз). 

Пфафродт (Бруно) Г. И. (Всеросс. союз раб. металл.). 

Рабинович М. Я. (Всеросс. совет проф. союз. торг.-пром. служ.). 

Ратов М. А. (Всеросс. почт.-телегр. союз). 

Ревякин Ю. В. (Могилевск. губ., общ., полит., проф. организ.). 

Рогов М. И. (Всеросс. совет проф. союз. торг.-пром. служ.). 

Родзянко С. Ф. (Всеросс. проф. союз. служ. во всех отрасл. сельск. хоз. и сель- 
скохоз. пром-сти в Киеве). 

Розендорф И. Х. (Всеросс. союз служ. перевозки почт по жк. д.). 


318 СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Романенко М. Д. (Всеросс. центр. союза союзов служ. в прав., общ. и част. 
учр.). 

Святогор К. Ф. (Всеросс. союз служ. гос. контроля). 

Семин Ф. (Проф. союз горнорабоч. об-ва Унион). 

Сибиряков В. И. (Нижегородск. совет проф. союз.). 

Слуцкий Л. М. (Киевск. ц. 6. проф. раб. союз.). 

Соколов И. И. (Союз союз. сл. гос. учр. Петрограда). 

Суслов В. В. (Моск. проф. об-во торг.-пром. комм. служ.). 

Таубин И. С. (Совет деп. сл. ф.-з. предир. Москвы и окр.). 

Тарарухин К. Н. (Моск. проф. об-во торг.-пром. комм. служ.). 

'Телешев А. Н. (Ц. с. местн. к-тов сл. и раб. всех учр. и предпр. Моск. гор- 
общ. упр.). 

Тоболкин П. П. (И. к. Моск. совета депут. торг.-пром. служ.). 

Тягний М. И. (Союз союзов порт. раб. Черн., Аз., Дон., Куб., Дон., Буг. пор».). 

Урусов Л. В. (Союз союзов служ. гос. учр. Петрограда). 

Харьковцев Н. И. (Всеросс. союз служ. м-ства финансов). 

Чижик Н. Б. (Комитет организ. служ. московск. гор. общ. управл.). 

Чернов И. А. (Всеросс. проф. союз служ. во всех отр. сельск. хоз. и сельскохоз- 
пром-сти). 

Шапошников Ф. И. (Всеросс. совет проф. союзов ‚торг.-пром. служ.). 

Шатон ЕВ. В. (Одесское ц. б. рабочих профсоюзов). 

Яковлев М. В. (Всеросс. почт.-телегр. союз.). 


МОСКОВСКИЙ СОЮЗ РАБОЧИХ МЕТАЛЛИСТОВ. 


Батышев И. Г. Дьяков Ф. С. . Мельничанский Г. Н. 
Горбачев А. М. Епифанов В. Г. Полонский В. И. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКОВ. 


Вомпе П. А. Малицкий А, Л. Сенюшкин Ф. М. 


Гарест Л. М. Орехов М. Д. Фремке В. Р. 
Залуговский Я. Н. Пазенко В. Н. Чухманенко И. И. 


Климин Б. В. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ОБЪЕДИНЕННЫЙ С0Ю3. 


Добытин В. П. . Науман В. Г. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ИНЖЕНЕРОВ. 


Ворошилов А. К. Макарьев Т.Ф. . Соханский В. И. 
Головченко А. П. Максимов Г. Г. Суткевич И. А. 
Долгов А. Н. Николаев Н. К. Щетинин С.. (С. 


Кричевский С. И. Семенов М. Н. 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОбУДАРОТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 31% 


|. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ИНЖЕНЕРОВ И ТЕХНИКОВ, РАБОТАЮЩИХ 
ПО ПУТЯМ СООБЩЕНИЯ. 


Бехтерев Н. Н. 


Душкин Г. Я. (Всероссийский союз техников всех специальностей). 


Конецкий Н.И. 


Кутузов В. 3. (Совет депутатов служащих фабрично-заводских предприятий 


Москвы и округа). 
Нагродекий В. А. 


Санников Н. ©. (Комиссия всероссийских технических союзов). 
Табунин (Московский. совет депутатов фабрично-заводеких служ.). 


Фролов А. Н. 


СОВЕТ ВСЕРОССИЙСКИХ КООПЕРАТИВНЫХ СЪЕЗДОВ. 


Союзы потребительских и кооперативных обществ. 


Авраамов С. Н. (Тула). 
Автономов Х. В. (Доно-кубано-тер- 
ское). 
Андреев Ф. С. (Гомель). 
Алексеевский Н. В. (Калачев). 
Анисимов А. А. (Петроград). 
Анисимов В. И. 
Архипов А. С. (Николаев). 
Багровский И. И. (Москва). 
Белоусов В. Я. (Москва). 
Беркенгейм А. М. (Москва). 
Бицкий И. Г. (Валк). 
Боголепов И. А. (Сибирь). 
Борзяков Г: Ф. 
Бутенко Ф. 9. 
Брук С. Л. (юг России). 
Вайванцов Н. С. (Архангельск). 
Васильев Е. А. (Петроград). 
Вахмистров В. К. (Москва). 
Власевич Е. Ф. (Москва). 
Волынкин В. И. (Петроград). 
Воронович Я. Ф. (Екатеринослав). 
Вырво Т. Т. (Петроград). 
Галевич В. А. (Киев). 
Галкин И. В. (Ардатов). 
Ганин И. А. (Кострома). 
Гапонов Г. Н. (Муром). 
Генкин Д. М. 
Герман К. К. (Москва). 
Гиндин Г. М. (Полтава). 
Гликсберг Л. М. 
Головацкий Ф. Я. (Южно-Урал.). 


Горобцов А. П. (Каменское). 

Гречко А. М. (юг России). 

Гринберг Б. Я. 

Гринер В. С. (Архангельск). 

Гриценко И. Ф. 

Гудков И. П. (Петроград). 

Демичев Д. А. (Череповец). 

Дешеулин П. К. (Ярославль). 

Дибольд Г. Г. (Харьков). 

Дизенгоф И. У. (Киев). 

Дилигенский Н. В. (Средне-волж- 
ский). 

Дорошевский П. В. (Петроград). 

Дьяконов Б. М. (т-во льноводов), 

Егоров Е. И. (Москва). 

Ерпылев А. Г. (Саратов). 

Еремеев В. И. (Уральск). 

Желудков А. А. 

Зайцев Б. П. (Смоленск). 

Зайцев П. Н. (Верхне-кизильский).. 

Зимин А. И. (Кострома). 

Золотов Г. И. (Москва). 

Зубарев Г. И. (т-во льноводов). 


Иванов П. А. (почтово-телеграфное- 
в-ство). 

Ионов Ф. Ф. 

Карлик Н. М. (совещ. потр. об-в). 


Карнаухов М. П. (юг России). 
Качалкин Т, С. (Москва). 
Кильчевский В. А. 

Клементьев А. И. (Волго-каспийское).. 
Клюев И. Я. (Рязань). 


320 


Комух Д. В. (Днепровский). 
Костин В. В. 

Кочергин М. И. (Елец). 
Кузнецов В. А. (Вологда). 
„Куренных Н. Н. (Москва). 
Кухоренко М. И. (Петроград). 
Лаврухин А. Н. (Москва). 
«Лебедев А. В. (Прохоров). 
Ленская Е. О. (Москва). 
«Линицкий П. М. (Енисейск). 


-Липаев В. А. (Воловеко-птанское 
т-во). 

-Лобков Т. Ф. (0-во закупок «Коопе- 
рация»). 


Макушин Н. Н. (Москва). 

Малахов А. Е. (Ванск). 

_-Малеин В. Д. (Тверь). 

_Малолетенков Н. В. (Москва). 

Матвеев В. В. (Петроград). 

„Мелешкин Н. А. (Нижний-Новгород). 

„Мельников П. Ф. (т-во льноводов). 

Меркулов А. В. 

_Мешалкин И. И. (Москва). 

Миролюбов П. А. (Ставрополь). 

„Мясников А. Я. (Уральск). 

„Мясников С. А. (Москва). 

Надеждинский К. И. (т-во льновод- 
дов). 

Назаров Г. В. (Гжатск). 

Нестеров С. Н. (Охтенский порох. 
завод). 

Никитин Б. В. (Серпухов). 

Новопавловский В. И. (совещ. по- 
требительских об-в). 

“Одинцов К. М. (Рыбинск). 

"Одноблюдов В. Н. (Москва). 

“Остальцов В. И. (Сибирь). 

Пиков А. Н. (Вятка). 

Полеченков А. Я. (Москва). 

"Гыльцев КН. П. (объед. потреб. о-ва). 

Распутин И. С. (Шадринск). 

Рожков М. А. (Москва). 

Розов Н. Н. (т-во льноводов). 

Ростфельд Б. К. (Петроград). 

Рудич В. А. 

Руднев Н. Ф. (Доно-кубано-терское). 

Рынденко Н. А. (Кашира-Венев). 

«Самородский Д. М. (Петроград). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Сандомирский Г. Б. 

Сазонов В. В. (Дмитров). 

Семенов А. Е. (Владикавказ). 

Семенов И. Н. (Козлов). 

Семечко (Киев). 

Сергеев Г. И. (Москва). 

Сергеев Д. В. (Москва). 

Серебряников А. В. (Могилев). 

Скавыш И. Д. (Никополь-Мариуполь). 

Смертин Н. П. (Петроград). 

Смирнов Ф. И. (Владимир). 

Солодовников А. М. (Москва). 

Спиридонов И. Ф. (совещ. потреб. 
об-в). 

Спорышов И. М. (с. Павлово). 

Сребдольский Д. С. (Брянск). 

Старцев А. В. (Северо-восточн. район). 

Стенцель 3. С. (Москва). 

Степен Г. К. (Москва). 

Суворов М. А. (совещ. потреб. об-в). 

Сучак М. А. (Ачинск). 

Тапильский А. Н. (т-во льноводов). 

Таратута О. Г. (Петроград). 

Тарутин И. И. (Северо-восточн. район) 

Тихомиров В. А. (Богородск). 

Ткачуков М. П. (Саратов). 

Толочко Д. В. (Мелитополь). 

Толстой И. А. (Калуга). 

Триханов С. П. (Симбирск). 

Уваркин Н. П. (Ворсма). 

Унт И. Д. (Вологда). 

Филаретов В. С. (совещ. потреб. об-в). 

Филиппович Е. Ф. (Киев). 

Фролов И. С. (Приуральский). 

Хейсин М. Л. 

Хмелинин В. Ф. (Челябинск). 

Худеньких С. И. (Северо-восточн. 
район). 

Цедербаум С. О. (Петроград). _ 

Целлариус В. М. (юг России). 

Чаянов А. В. 

Чекулаев И. Г. (совещ. потреб. об-в)./ 

Черкасов И. А. (Москва). 

Шелихин П. И. (Царицын). 

Щепетов П. А. (Москва). 

Штанге А. Г. (Павлов). 

Эндлин М. Е. (Чернигов). 

Юсупов М. Ш. (Уфа). 


> СПИСОК УЧАСТНИКОВ? ГОСУДАРСТВЕННОГО: СОВЕЩАНИЯ 321 


МОСКОВСКИЙ НАРОДНЫЙ БАНК. 


Гасенко д. Ш. Лурье Е. С. Хлюстиков М. Я. 
Крылов К. И. Сбитников С. Г. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД РАБОЧИХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВ. 


Адно Л. М. Коппель Г. Г. Скоблов Г. И. 
Анисимов А. А. Корочкин С. Ф. Темненков Ф. Д. 
Арсеньев Н. А. Косарбатов А. А. Терехов А. И. 
Брейдо Г. Е. Кравец Е. Б. -Тихонов И. К. 
Владимиров В. В. Крайтанов И. А. Ткаченко М. НП. 
Гаврилов. И. И. ‚ Кропачев П. А. Третьяков П. И, 
Гольцикер Г. Д. Ларионов С. Д. ` Трифонов Г. Г. 
Гусаков П. М. Левин А. Г. Трофимов В. И. 
Давыдов К. П. Маслов Ф. В. Трофимов М. С. 
Денисов С. А. `. : Матвеев И; М. 'Гризин Т. И. 
Иванов В. К. Никольский А. И. Усиков В. А. 
Иванушкин Н. А. Овчаренко В. И. Хлебодаров В. К. 
Игнатов И. И. — Осеменс Ф. Ф. Храмов И. Т._ 
Квойная С. И. Постников П. Д. Цедербаум Я. Н. 
Клюев К. С. ` Розен Л. Б. Шрамченко К. Д. 
Комолов П. М. Селезнев Ф. М. Эпштейн Я. И. 


СОЮЗ КРЕДИТНЫХ И ССУДОСБЕРЕГАТЕЛЬНЫХ ТОВАРИЩЕСТВ. 


Аганин А. М. (Сасово). Кулаков С. В. (Донбасс). 
Андрианов В. У. (Ярославль). Лазарев М. И. (Муром). 
Анисимов Ф. Я. (Нижний-Новгород). Лихоносов Д. Г. (Воронеж). 
Бобриков П. М. (0б-во для содей- Максимов Е. Д. (Петроград). 


ствия арт. делу). Наконечный Е. И. (Кострома). 
Бражников П. П. (Мелитополь). Новоселов Н. П. (Ржев). 
Важенин А. Ф. (Челябинск). Орлянский В. ЕВ. (Царицын). 
Гитис Н. А. (Житомир). _  Пажитнов К. А. (Петроград). 
Горшков И. И. (Москва). Панфилов А. КН. (Ковров). 
Демидов И. А. (Москва). Пекарский В. Ф. (Петроград). 
Дианов А. Д. (Екатеринослав). Перепелица С. В. (Южно-донск.). 
Емельянов П. А. Петров Г. Л. (Глухов). 
Жданов М. И. (Вятка) ЕР" . Попунов. А. Т. (Сызрань). 
Зак Л. С. (Петроград). Рожков Г. Н. (Казань). 
Земляков Ф. К. (Сибирь). Розов Г. Л. (Кременчуг). 
Ильин А. Г. (Бугульма). Салынь О. К. (Ливны). 
Казанцев Ф. П. (Оренбургско-Тур- Сапфиров А. В. (Рязань). 

гайский край). ЕР ‚ Слышков И. К. (Рыбинск). 
Капустин И. С. (Уфа). Старков К. М. (Уфа). 
Колтышев А. А. (Петроград). Столяров И. К. (Орск).. 
Константинов У. А. (Александр.). — Стороженко А. Н. (Лохвицы). 
Корнев Г. Я. (Кострома). Сулим В. М. (Николаев). | 


1 Гесударетвенное вовещание` 


' | 


322 СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОбУДАРОТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Сыркин Г. И. (Нежин). Френклер Н.А. (Кимры). 
Терехин В. Ф. (Новоузенск). ° Чумаченко П. Г. (Переяславль). 
Т ретьяков Г. И. (Камышин). Шатилов С. М. (Козлов). 


ГУБЕРНСКИЕ: ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЕ КОМИТЕТЫ, 


Беляев М. В. (Чернигов). Обухов В. М. (Петроград). 
Воскресенский Е. Д. (Тверь). Павлов Н. М. (Казань). 
Гинцбург А. К. (Псков). Н Розен В. В. (Курск). 
Голодковский Е. И. (Могилев). Рыжов Н. И. (Тверь). 
Калашников Д. И. (Старобельск). Супрасский Е. И. (Курск). 


Капцан, Богданов. М. В. (Олонецк). 
Новицкий В. С. (Витебск). 


СОВЕТ СЪЕЗДОВ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ. ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
И ТОРГОВЛИ. 


Арандаренко В. Н, Зубашев Е. Л. с Полляк С. Г. 

Бачманов А. А. Коняёв -Ф. И. Прядкин Я. Д. : 
Белоножкин А. И. Котновский Л. П. Ратьков-Рожнов А.Н, 
Белоцветов Н. А. Кульман Н. К. Розенблат Е. Ф. 

Бенуа М. Н. Кутлер Н.Н. Рохович Г. Я. 

Берлин Я. М. Левестам Г. Г. Токарский М. А. 
Ватаци 9. А. Любович Е. Л. Соколовский С. Н. 
Вольтман В. Н. Маргулисс М. С. Троцкий-СенютовичВ.Н. 
Воробьев В. И. Мещерский ‘А. П. Фельдман А. Я. 
Грауман Л. Ф. Михин С. И. Федоров М. М. 
Гукасов П. О. Могиленский Е. А. Феррейн Ф. А. 

Гурвич М. Я. Монахов Н. В. Цейтлин А. Л. 
Давыдов Е. Ф. Новоселов С. С. Шмидт Ф. П. 
Добрынин Ф. А. Оболенский А. Д. Шпергазе Л. И. 

Дынин И. А. Паппе М. Б. Эфрон Б. А. 

Залшупин М. С. Погребов П. А. 


ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫЕ КОМИТЕТЫ. 
Свида С. Б. (Пензенский). Трофимов М. С. (Костромской). '! 


СОВЕТ СЪЕЗДОВ ГОРНОПРОМЫШЛЕННИКОВ ЮГА РОССИИ. 


Белявский А. 3, Козакевич П. П. Тикстин Ц. А. 
Богоявленский Н. И. Оцуп А. А. Трескин И. Е. 
Гребель Н. Г. „Рутченко А. В. Фенин Н. В. 
Дитмар Н. Ф. Соколов В. С. Эйлер Л. П. 


Дымшиц М. М. = Скарута Н. И. 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


СОВЕТ СЪЕЗДОВ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ БИРЖЕВОЙ 
ТОРГОВЛИ И СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА. 


Абрамов С. П. Ленков С. И. Слабошевич А. Ц. 
Александров В. П. Лихонин В. М. Уржумцев В. В. 
Бабиевский А. ЦН. Рабинович И. М. Фридман Ю. В. 
Гутник С. М. Рафалович А. Л. 


БЮРО ЮЖНЫХ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ. 


Буковинский М. Т. Гутерманов Л. Г. Питцкен В. А. 
Буяльский Л. С. Лев А. И. Шерешевский Я. А, 
Варшавский Б. Б. Липгарт Э. 9. Якобсон Г; А. 
Грохольский 3. С. Марголин А. Д. 


СОВЕТ СЪЕЗДОВ ДЕЯТЕЛЕЙ ПО СРЕДНЕЙ И МЕЛКОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ТОРГОВЛЕ. 


Кудрявцев В. В. Садыкер А. М. Фишер К. 0. 
Рузский Д. П. Фидлер Ф. Ф. 


ПЕТРОГРАДСКИЙ СОВЕТ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ. 
Вигель А. И. Лаптев И. П. 


КОМИТЕТ СЪЕЗДОВ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ АКЦИОНЕРНЫХ 


ЗЕМЕЛЬНЫХ БАНКОВ. 
Озеров И. Х. Поляков И. Л. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК ОБЩЕСТВ ВЗАИМНОГО КРЕДИТА. 
Губин Л. Л. Захарьев Н. А. Ломшаков А. С. 


СОВЕТ ЧАСТНЫХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ, 
Байдак Н. Д. Печковский В. Н. Шмидт Ф. И. - 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ЗЕМЕЛЬНЫХ СОБСТВЕННИКОВ. 


923 


Бабкин Е. Ф. Иконников Н. Ф. Левшин С. Ф. 
Байбус И. (С. Ильин Н. Н. Меллер-Закомельский 
Баллас М. К. Каверзнев В. Н. ВВ: 
Бекарюков К. 3. Касаткин-Ростовский Мельников Н. А. 
Бржозовский В. Б. НН: Налбандов В. ©. 
Вульферт Ю. В. Косов В. Ф. Романов Н. К. 
Гурко В. И. Кропоткин А. А. Шлиппенбах А. П. 


Дмитренко Г. В. 


21 


324. 


Ипогорский-Ленкевич И. В. (Минский 


союз землевл.). 


Ластовский И. С. (Союз сельск. хозяев 


Виленск. губ.). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ. 


Шестаков М. П. ({Южно-русское об- 
щество поощр. землед. и сельск. 
пром-сти). 


ОБЩЕСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА. 


Водолажский П. И. (Боромлянское). 

Зворыкин Н. Н. (Северное). 

Зиновьев А. М. (Московское). 

Капацинский (Московское). 

Китлов Н. С. (Рязанское). 

. Котиков Н. С. (Смоленское). 

Лакиер Н. М. (Таганрогское). 

Паншин Б. А. (Уманско-Липовецкое). 

Пересыпкин П. Н. (Доно-тереко-ку- 
банское). 

Русинов В. Ф. (Лохвицкое). 

Руссановский А. П. (Подольское). 


Сатин Н. Н. (Тамбовское). 
Соболев М. Н.. (Харьковское). 
Студенов (Ташкентское). 
Тейтель А. В. (Самарское). 
Третьяков С. Ф. (Полтавское). 
Урусов Г. П. (Доно-терско-кубан- 
ское).. 
Федотов А. Я. (Московское). 
Филатов Н. М. (Славяносербекое). 
Швиттау Г. Г. (0б-во южн. России). 
Шермазанов Г. Т. (Орловское). 


ВЫСШИЕ УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ. 


Алов А. А. (Ново-александровский сельскохозяйств. ин-т). 


Анцыферов А. Н. (Харьковский коммерческий институт). 
Арциховский В. М. (Донской политехнический ин-т). 
Беловод. И. И. (Нижегородский политехнический. ин-т). 
Бехтерев В. М. (Психо-неврологический ин-т)... 

Билимович А. Д. (Киевский университет). 

Вальден П. И. (Рижский политехнический ин-т). 


Вериго Б. Ф. (Пермский университет). 


Верховский Б. В. (Петроградский женский медицинский ин-т). 


Вехов (Ростовский университет). 


Воронов: А. А: (Петроградский технологический ин-т). 

Георгиевский Н. Н. (Петроградский женский политехнический ин-т). 
Гербурт-Гейбович. В. Ф. (Харьковский технологический ин-т). 
Гольденгаммер Д. А. (Казанский университет). 

Гольцман В. М. (Казанский ветеринарный институт). 

Гримм Д. Д. (Петроградский университет). 

Гриневецкий В. И, (Московское высшее техническое училище). 

Дедюлин А. В. (Харьковбкий ветеринарный ин-т). 

Заболотнов П. П. (Саратовский университет). 

Заборовский. С. А. (Екатеринославский горный ин-т). 

Железнов В. Я. (Петровская сельскохозяйственная академия}. ° 

Климов. А. Ф. (Новочеркасский ветеринарный институт). й 
Кобылкин В. Н. (Московский институт инженеров путей сообщения). . 
Коренчевский В. Г; (Военно-медицинская. академия). з 
Косинский В. А. (Киевский политехнический ин-т). . НЕО 
Косяков В. А. (Институт гражданских инженеров). 


ОПИСОК. УЧАСТНИКОВ ГОСУДАЕОТВЕННОГО ‘СОВЕЩАНИЯ 355. 


Лапин П. Д. (Казанская духовная ‘академия). 
Левинсон-Лессинг Ф.`Ю. (Петроградский политехнический ин-т). 
Малиновский И. А. (Варшавский университет). 

Мензбир М. А. (Московский университет). 

Морозов: Г.Ф. (Петроградский лесной ин-т). 

Никитин В. В. (Петроградский горный ин-т), 

Пио-Ульский Г. Н. (Институт инженеров путей сообщения). 
Покровский И. А. (Московский коммерческий ин-т). 
Пучковский С. В. (Юрьевский ветеринарный ин-т). 

Пятницкий П. П. (Харьковский университет). 

Рубашкин В. Я. (Юрьевский университет). 

Савич С. Е. (Петроградские высшие женские курсы). 
Саноцкий А. С. (Воронежский сельскохозяйственный институт). 
Сидоров А. И. (Московское техническое училище). 

Соколов А. М. (Петроградский технологический. ин-т). 

Сонгайло М. А. (Петроградские сельскохозяйственные курсы). 
Сыромятников Б. И. (Константиновский межевой институт). 
Тареев М. М. (Московская духовная. академия). 

Тарле Е. В. (Петроградский коммерческий ин-т). 

Хвостов В. М. (Московские высшие, женские курсы). 

Хвостов М. М. (Казанский университет).. 

Четвериков И. П. (Киевская духовная академия). 

Ширяев В. Н. (Демидовский юридический лицей). 

Шпаков А. Я. (Новороссийский ун-т). 

Эйхенвальд А. А. (Московский народный ун-т имени А. Л. Шанявского). 


УЧЕНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И ОБЩЕСТВА. в: 


Анучин Д. Н. (0б-во любителей. естествознания при Московском ун-те). р 

Бенуа Л. Н. (Академия. художеств). 

Браунштейн Е. П.. (Харьковское. медицинское об-во). 

Вавин Н. Г. (Юридическое об-во при Московском. ун-те). 

Гедовиус А. К. (Уральское об-во. любителей естествознания). 

Голицын Н. В. (Русское историческое общество). ъ 

Дейнега В. А. (Московское об-во испытателей природы). 

Дьяконов М. А. (Российская академия наук). 

Жбанков Д. Н. (Об-во русских врачей в память Н. И. Пирогова). 

Иванов Д. Л. (Русское техническое об-во). 

Каблуков Н. А. (0б-во имени Чупрова). 

Колли А. Р. (06-во естествоиспытателей при Варшавском ун-те). 

Комаров В. Л. (Русское географическое об-во). 

Куркин П. И. (06б-во русских врачей в память Н. И. Пирогова). 

Лаппо-Данилевский А. С. (Российская академия наук). 

Любавский М. К. (0б-во истории и древностей российских при Московском 
ун-те). 

Максимов С. П. (Русское техническое об-во). 

Павлов А. П. (Объединение русских естествоиспытателей и врачей). 

Рихтер Д. И. (Вольно-экономическое об-во). 


326 СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Ростовцев М. И. (Российская академия наук). 

Сакулин П. Н. (06-во любителей российской словесности при Московском 
ун-те). 

'Гаманов А. И. (Акадзмия художеств). 

Тимофеев Т. Е.(0б-во испытателей природы при Харьковском ун-те). 

'Гулупов Н. В. (Московское отделение Русского технического об-ва). 

Чаянов А. В. (Вольно-экономическое об-во). [ 

Шокальский Ю. М. (Русское географическое об-во). 

Щеповский И. В. (Московское отделение Русского технического о-ва). 

Щепотьев С. А. (Русское техническое об-во). 


СОВЕТ ДЕПУТАТОВ ТРУДОВОЙ ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ. 


Бек Л. А. Кремлев. Туркельтауб И. С. 
Вознесенский Н. Н. Маковецкий. Фукс. 

Горяем, доктор. Маркелов С. П. Хрущов. 

Гран М. М. Мельгунов С. П. Цегарели. 

Гуревич Г. Я. Муралевич В. С. Челищев В. Н. #1 
Дитерихс М. М. Николаев П. Н. Чехова М. А. 
Дубовский В. Е. Петровский, д-р Чудецкий Р. И. 
Извольский Н. А. Рейхель. Шевяков Н. Л. 
Кирпичников С. Д. Рогавин А. Г. Щепкин Н. Н. 
Кондратьев. Романов Н. И. 

СОВЕТЫ ПРИСЯЖНЫХ ПОВЕРЕННЫХ. 
Благовещенский В. В. (Петроград). Крупнов С. Г. (Киев). 
Воскобойников А. А. (Москва). Недзвецкий К. В. (Петроград). 
Гольденвейзер Я. С. (Киев). Никонов А. А. (Саратов). 
Доброхотов Д.Н. (Москва). Оболенский П. И. (Новочеркасск). 
Казмичев П. П. (Новочеркасск). Переверзев Л. Н. (Харьков). 
Капеллер В. А. (Москва). Ротенберг А. Ф. (Казань). 

Козлов С. А.% (Харьков). Степанов И. И. (Казань). 
Красильщиков И. 3. (Саратов). Тесленко Н. В. (Москва). 


МОСКОВСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕРОССИЙСКОГО АКАДЕМИЧЕСКОГО 
СОЮЗА. 


Егоров Д. Н. Кольцов Н. К. Подкопаев Н. И. Прозин М. И. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ УЧИТЕЛЬСКИЙ С0Ю3. 


Боровский К. М. Золотарев С. А. Малышев М. П. 
Герд В. А. Игнатьев В. А. Половинкин А. А. 
Головин Я, Г. Колосов А. Я. ТГорпаков НП. Г. 


Загрубский М. Н. 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАТОТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


37 - 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ЗЕМСКИХ ДЕЯТЕЛЕЙ ПО НАРОДНОМУ 
ОБРАЗОВАНИЮ. 


Звягинцев Е. А. 


Иорданский Н. Н. 


Серополко С. О. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ УЧАЩИХ ВЕДОМСТВА М-СТВА ТОРГОВЛИ 
И ПРОМЫШЛЕННОСТИ. 


Инкулец И. К. 


ВСЕРОССИЙСКАЯ СЕКЦИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ 
УСТАНОВЛЕНИЙ ВЕДОМСТВА ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ. 


Лукин М. Г. 


Фердинандов А. В. 


КОРПОРАЦИЯ УЧАЩИХ НАЧАЛЬНЫХ УЧИЛИЩ МОСКОВСКОГО 
ГОРОДСКОГО ОБЩЕСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ. 


Андреевская М. Н. 


Намитниченко А. А. 


Сольдин А. А. 


ВСЕРОССИЙСКИЙ С0ЮЗ ПЕДАГОГОВ ДУХОВНО-УЧЕБНЫХ 
ЗАВЕДЕНИЙ. 


Борис А. Г. 


Минин П.М. 


ПРЕДСТАВИТЕЛИ РЕЛИГИОЗНЫХ ОБЩЕСТВ. 


Большаков В. И. (предст. старооб- 
рядцев). 

Булгаков С. Н. (предст. совета мир. 
церк.-прих. общин Москвы). 

Заленцов И. И. (предст. Рыбинского 
религ.-филос. о-ва). 

Платон (архиеп.) (предст. правосл. 
духовенства). 

Полянский Н. М. (предст. совета ми- 
рян церк.-приход. общин Москвы). 


Проханов И. С. (прецст: союза еван- 
гелических христиан). 

Сироткин Д. В. (предст. старообряд- 
цев). 

Тихон (предст. 
Москвы). 

Трубецкой С: Н. (предст. совета мир. 
церк.-прих. общин Москвы). 

Уфимский А. (предст. прих. общин 
духов. Москвы). 


епарх. духовенства 


ПРЕДСТАВИТЕЛИ НАЦИОНАЛЬНЫХ ГРУПП. 


Абрамович (еврейская). 

Бабов (армянская). 

Валидов (туркест. 
совет). 

Войнилович .9Э. А. (польская). 

Гольдман (латышская). 

Гирса (чехо-словацкая). 

Грузенберг 0..0. (евр. народи. пар- 
тия). 

Залит И. П. (лальацская). 


краев. мусульм. 


Ивановский (совет нац, ‘групп), 
Красковский (белорусская). 
Ландау Г. А. (евр. демокр. партия), 
Лопацинский С. И. (польская). 
Мачивариани (груз. нац. дем. партия). 
Назарьянц (армянская). 

Пипи (эстонская национальная). 


`Смульский (польская и белорусская). 


Тер-Огинянц Г. (армянск. общ. орг. 
Кавказа) 


328 


Топчибашев А. (мусульманск. орг.). 

Ходжаев (туркест. краев. мусульм. 
совет). 

Хургин И. Я. (Ц. к. объед. евр. соц: 
раб. партии). 


СПИООК УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ 


Чхенкели А. И. (грузинская нацио- 
нальная). Ре И | 
Чукаев (туркест. краев: мусульм. 
совет). - $ 
Янушкевич Н. О. (литовская). 


СОЮЗ ЭВОЛЮЦИОННОГО СОЦИАЛИЗМА. 


Васильев В. А. 


Гуревич Б. А. 


ВСЕРОССИЙССКАЯ ЛИГА РАВИОЦРАВИЯ ЖЕНЩИН. 


Тыркова А. В. 


Шишкина-Язейн П.Н. 


ВОЕННО-ПРОМЫШЛЕННЫЕ КОМИТЕТЫ. 


Барановский И, И. (Пермь). 
Башкиров В. М. (Н.-Новгород). 
Богомаз К. А. (Киев). 

Вормс А. 9. (Москва). 

Гурвич М. Я. (Ростов-на-Дону). 
Гучков А. И. (Центральный). . 
Карпов С. Г. (Москва). 


Нардов В. Н. (Центральный). 
Роговский М. А. 

Саввин Н. Н. (Центральный). 
Свацын А. А. 
Смирнов С. А. (Москва). 
Фенин А. И. (Харьков). 
Шишков Т. А. (Центральный). 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ. 


Козлов Н. П. 
ь ва). 


Ночевкин Н. П. (Моск- 


Пальчинский П. И. ‚ 
(Петроград). 


_ ВСЕРОССИЙСКИЕ ЗЕМСКИЙ И ГОРОДСКОЙ СОЮЗЫ. 


Александров М. А. (Земгор). 

Алексеев Г. А. (Главный 
ВЗС). 

Астров Н. И. (Всер. союз городов). 

Баранский Н. Н. (Дел. собр. сл. Гл. 
к-та ВЗС). 

Беляев Н. А. (Союз раб. и сл. Зем- 
гора Моск. района). 

Дживилегов А. К. (Гл. к-т Воер. 
союза городов). 

Диатроптов П. Н. (Гл. к-т ВЗС), 

Залкинд Л. Б. (Всер. союз городов). 

Каншин И. А. (Всер. земск. союз). 

Клафтон А. К. (Самарский комитет 
земсоюза). 

Леви В. Л. (Всер. союз городов)... 


комитет 


Леонтьев С. М. (Земгор). } 

Лопухин Н. С. (Гл. к-т ВЗС). 

Львов Г. Е. (Земгор). 

Мошкович А. Г. (Земгор). 

Пешехонов А. А. (Перск. губ. зем. 
к-т ВЗ(). 

Попов А. И. (Всер: союз городов). 

Сабашников М. В. (Гл. к-т союзатор.), 

Сухотин. Л. М. (Земгор). 

Сысин А. Н. (Всер. союз гор.). 

Третьяков С. М. (Веер. союз гор’) 

Ушаков М. В. (Гл. к-т ВЗС). 

Хмелев Н. Н. (Гл. к-т ВЗС). 

Шипов С.-Д. (Земгор). 

Щепкин Д. М. (Гл. к-т ВЗС). | 

Яхонтов В. И. (Земгор). 


СПИСОК УЧАСТНИКОВ ГОбУДАТ СТВ: ННОГО бО0В1ШАНИЯ 


329 


ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ВОЕННЫХ ВРАЧЕЙ АРМИИ И ФЛОТА. 


Дембо Григорий. 
Дерябин Виктор. 
Заблоцкий Александр. 


Субботин- Григорий. 
Юревич Вадим. 


ВОЕННОЕ ВЕДОМСТВО. 


Алексеев М. В. (6. верх. главн.). 

Архангельский Н. И. (нач. гл. штаба) 

Барановский (нач. каб. воен. м-ра). 

Брусилов А. А. (6. верх. главн.). 

Дудоров (морское м-ство). 

Кисляков (тов. мин; пут. сообщ. на 
театре воен. действий). 

Лебедев В. П. (управл. воен. м-ством). 

Маниковский А. А. (пом. воен. мин-ра) 


Романовский В. В. (нач. ген. штаба). 
Савинков Б. В. (упр. воен. м-ством). 
Степун Ф. А. (нач. политупр. воен. 
м-ства). 
Туманов (тов. воен. мин-ра). 
Якубович (тов. воен. мин-ра). ы 
Юденич (главн. Кавказск. фр.). 
Толстой (пом. нач. политупр. воен. 
м-ства). 


ПРЕДСТАВИТЕЛИ КАЗАЧЕСТВА. 


Арахонцев (Донекое). 

Богаевский М. П. 

Булатов (казач. круга и Ташкента). 
Гарчуков (Донское). 

Каледин (Совет Каз. войск). 


Попов (Донское). 

Протопопов (Донское). 

Тарасов. 

Худяков А. Ф. (Сов. союза казачьих 
войск). 


ОТДЕЛЬНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ АРМИИ И ФЛОТА. 


Абрамов (Центр. к-т воен. фл.). 

Баткин Ф. (флот). 

Винтерфельд Ф.’Г. (Центр. арм. орг. 
Кавказа). 

Генике Н.А. (Центр. арм. орг. Кавк.). 

Деомидько С. Я. (И. к. кр. д. солдат 
Ю.-з. фр.). 

Каллистов (флот). 

Кучин Г. Д. (арм. и фронт. к-ты). 

Ломоносов Георгий (Арм. к-т кавк. 
армии). 


Микучевский Н. Ю. (1-й ополч-кий 
корпус). 


`Онипко (Балтфлот). 


Пиржимов (Центр. арм. орг. Кавказа) 

Синодский И. А. (И! к. кр. д. солдат 
Ю.-з. фронта). 

"Тарханов (Центр. арм. орг. Кавказа). 

Триус И. Г. (И. к. кр. д. солдат. 
Ю-3. фронта). 


СОВЕТ ОФИ ЦЕРСКИХ ДЕПУТАТОВ 'АРМИИ И ФЛОТА” 


Александров Н. П. 
Вржосек С. К. 
Друцков А. С. 


Корольков 
Куропаткин. 


ВСЕРОСС ИЙСКЕЙ ССЮЗ УВЕЧНЫХ ВОИНОВ. 


Бармин Е. Г. (Петроград). 


Вишневский Н. И, 


ВСЕРОССИ ЙСКИЙ ССЮЗ ТЕОЕТИЕВСВКИХ КАВАЛЕРОВ. 


Скаржинский. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ' 
ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ В МОСНВЕ. 


1. В виду исключительных переживаемых событий и в целях единения госу- 
дарственной власти со всеми организованными силами страны, созвать 12—14 ав- 
густа Государственное Совещание в Москве. 

2. Поручить организовать упомянутое в предшедшем 1-м отделе Совещание 
министру почт и телеграфов совместно с министром торговли и промышленности 
и путей сообщения. 

3. Отпустить по смете канцелярии Временного Правительства 1917 г. на 
расходы, сопряженные с созывом упомянутого в отделе 1-м Совещания, 50 000 руб., 
@ отнесением этой издержки на, счет кредитов на непредусмотренные сметой экст- 
ренные, в течение года, надобности. 


(Выписка из журнала заседавий Рременного Правительства № 144, от 81 июля 
1917 г.) 3; 


ТЕЛЕГРАММА ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬЕТВА ОТ 3! ИЮЛЯ 0: С03ЫВЕ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО СОВЕЩАНИЯ. , 


(Городским думам, земским управам, университетам и ученым учреждениям, 
ковперативным и префессиональвым оргавизациям, Советам Р., С. и Ер. Д., т 
вым армейским Советам и т. д.) 


Временное Правительство, в виду ‘исключительности переживаемых событей, 
в целях обращения правительства, ко всем организованным силам страны, поста- 
новило созвать в Москве с:12.по 14 августа Государственное Совещание. К уча- 
стию в этом Совещании привлекаются: представители политических, обще- 
ственных, демократических, национальных, торгово-промышленных и кооператив- 
ных организаций, руководители органов демократии, высшие представители армии, 
научных учреждений, члены Государственной Думы четырех созывов. Особые 
лриглашения будут посланы верховному главнокомавдующему и бывшему ми- 
нистру-председателю кн. Львову. Собрание предполагается устроить в Никс- 


ПРИЛОЖЕНИЯ 331 


лаевском дворце, в Кремле. Государственное Совещание откроется докладом ми- 
нистра-председателя, который ознакомит членов Совещания с положением страны 
и с программой деятельности нового правительства. Затем выступят с докладом 
представители отдельных ведомств — с речами, посвященными выяснению от- 
дельных отраслей государственного управления и государственного хозяйства. 
Организация Государственного Совещания поручена министру почт и телеграфа. 
совместно с министром торговли и промышленности и министру путей сообщения. 
Ожидается свыше тысячи участников. 


РЕЗОЛЮЦИЯ Ц. К. Р. С.-Д. Р. П. (6) 0 МОСКОВСКОМ СОВЕЩАНИИ 
АВГУСТА 1917 г. 


Государственная власть в России целиком переходит в настоящий момент 
в руки контрреволюционной империалистической буржуазии, при явной под- 
держке мелкобуржуазными партиями эсеров и меньшевиков. Политика разжигания 
и затягивания войны, отказ дать землю крестьянам, отобрание прав у солдата, 
восстановление смертной казни, насилие над Финляндией и Украиной, наконец, 
яростный поход против наиболее революционной части пролетариата, — с.-д. 
интернационалистов, — таковы наиболее яркие перспективы господства, контр- 
революционной политики. Для закрепления своего влияния и своих позиций 
контрреволюционная буржуазия стремится создать сильный общероссийский центр, 
объединить свои силы и выступить во всеоружии против пролетариата, против 
демократии. этой цели и призвано служить созываемое на 12 августа, Московское: 
Совещание. 

Московское Совещание, составленное в преобладающем большинстве из. 
представителей таких учреждений свергнутого. революцией строя, как царская 
Государственная Дума, являющаяся гнездом контрреволюции, и из предета- 
вителей многочисленных организаций крупнейшей буржуазии, имеет своей за- 
дачей подделать общенародное мнение и ввести тем самым широкие народные 
массы в обман. В то время как самим созывом Московского Совещания органи- 
вуется центр контрреволюционной буржуазии, — Советы, солдатские и кре-- 
стьянсхие комитеты систематически низводятся до роли простых придатков импе-- 
риалистического механизма. В то время как собирается Московское Созещание.. 
Учредительное Собрание откладывается все дальше и дальше. Буржуазия осто- 
рожно, но неуклонно идет к своей цели, к срыву Учредительного Собрания, к под- 
мене его такими органами, где ей обеспечено преобладание. 

Вследствие этого Московское Совещание имеет своей задачей санкциони- 
ровать контрреволюционную политику, поддерживать затягивание империали- 
стической войны, встать на защиту интересов буржуазии и помещякоз, подкрэ- 
пить своим авторитетом преследование революционных рабочих и крэстьян. Таким 


‘332 ПРИЛОЖЕНИЯ 


образом, Московское Совещание, прикрываемое и поддерживаемое мелкобуржу- 
азными партиями, — эсерами и меньшевиками, — на Деле является заговором 
против революции, против народа. 


(«Рабочий и Солдат», № 14, от 8 августа.) 


РЕЗОЛЮЦИЯ МОСКОВСКОЙ ОБЩЕГОРОДСНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ 
ОТ 10 АВГУСТА. 


Стоя на точке зрения Ц. К. Р. С.-Д. Р. П. в оценке созываемого Москов- 
«кого Совещания, конференция признает необходимым: 

1. Предложить всем товарищам делегатам на Совещании немедленно органи- 
‚зовать там все революционные элементы вокруг требований последовательной 
революционной демократии и, огласив нашу декларацию, в которой необходимо 
‘разоблачить как контрреволюционный характер Совещания, так и предательскую 
политику буржуазных партий и покрывающих их вождей меньшевиков и социа- 
дистов-революционеров, демонстративно покинуть Совещание. 

2. Организовать массовые кампании митингов. протеста, против. Совещания. 

3. Призвать в согласие с решением Совещания представителей 41-го про- 
фессионального союза пролетариат Москвы к однодневной стачке протеста 
12 августа. 


‘(«Социал-Демократ», № 132, от 12(25) августа.) 


ИНСТРУНЦИЯ Ц. И. НК. СОВЕТОВ Р. и С. Д. ДЕЛЕГАЦИИ Ц. И. К. НА 
МОСНОВСНОМ СОВЕЩАНИИ *). 


Инструкция. 


_ 1. В Московском Совещании члены Ц. И. К. участвуют, как делегация 
Ц. И. Е. | 

2. Члены ‘делегации Ц. И. К. не имеют права выступать в Совещании’ ни 
-от своего ‘имени, ни от имени тех или иных фракций без согласия президиума 
Ц. И. Е. Советов: Р. и С. Д. 

3. Члены делегации Ц. И. К. не могут давать никаких подписей под за- 
явлениями на Московском Совещании тех или иных групи без’ согласия прези- 
„диума Ц. И. К. 

`4. В ‘делегации Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. имеют ‘право участвовать 
-те группы и лица, входящие в состав Ц. И. К., какие признают первые 3 пункта. 


*) Принята на заседании Ц. И. К. 10 августа. 


ПРИЛОЖЕН ИЯ 333 


5. Лица и группы, принадлежащие к Ц. И. В., нарушившие эти постано- 
вяения, лишаются немедленно же своих мандатов. 

6. Ни одно ответственное выступление делегации Ц. И. К. не может 
решаться без предварительного обсуждения его в общем собрании всей 
делегации. 

7. Делегация Ц. И. К. на Московском Совещании обладает всеми правами 
Ц. И. В. Советов Р. и С. Д. 

8. Для решения текущих вопросов исключительной важности дел, требующих 
срочности, Ц. И. К. уполномачивает коллегию из 5 лиц, которые в указанных 
случаях действуют от имени Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. 

9. Общие собрания Ц. И. В. Советов Р. иС.Д. и Бюро Ц. И. В. ‘во 
время Московского Совещания в Петрограде могут происходить лишь по по- 
становлению указанной в пункте 8 коллегии. 


(«Известия», № 141, от 11 августа.) 


ВОЗЗВАНИЕ Ц. Н. Р. С.-Д. Р. П. (6) О ГОСУДАРСТВЕННОМ СОВЕЩАНИИ. 


Развитие контрреволюции вступает в новую полосу. От разгромов и раз- 
рушений она переходит к закреплению занятых позиций. От разгула и бесчинств — 
к «законному руслу» конституционного строительства. 

Можно и нужно победить революцию, говорят контрреволюционеры. Но этого 
мало. Нужно еще получить на это одобрение. Причем нужно устроить так, чтобы 
одобрение дал сам «народ», «нация» и не в Питере только или на фронте, но во 
всей России. Тогда, победа будет прочной. Тогда добытые завоевания могут послу- 
жить почвой для будущих новых побед контрреволюции. 

Но как это устроить? 

Можно было бы ускорить созыв Учредительного Собрания, единственного 
представителя всего русского народа, и спросить у него одобрения политики войны 
и разорения, разгромов и арестов, избиений и расстрелов. 

Но на это буржуазия не пойдет. Она знает, что до Учредительного Собра- 
ния, где большинство составят крестьяне, она не добьется ни признания, ни одоб- 
рения политики контрреволюции. 

‚ Поэтому она добивается (добилась уже) отсрочки Учредительного Собрания. 
Она, вероятно, будет и дальше отсрочивать его, с тем, чтобы добиться, наконец, 
его полного срыва. 

Но где же «выход»? 

«Выход» — в подмене Учредительного Собрания «Московским Совещанием». 

Собрать совещание из купцов и промышленников, помещиков и банкиров, 
членов царской Думы и прирученных уже меньшевиков и эсеров с тем, чтобы, 


334 ПРИЛОЖЕНИЯ 


объявив это совещание «общенациональным сбором», добиться от него одобрения 

политики империализма и контрреволюции, переложения тягот войны на плечи 

рабочих и крестьян, — вот где «выход» для контрреволюции. 
Контрреволюции нужен свой парламент, свой центр, и она его создаст. 


Контрреволюции нужно доверие «общественного мнения», и она его 
создаст. 

В этом вся суть. 

В этом отношении контрреволюция идет тем же путем, что и революция. Она 
учится у революции. 

У революции был свой парламент, свой действительный центр, и она, чув- 
ствовала себя организованной. 

Теперь контрреволюция старается создать его в самом сердце России, в 
Москве, руками — ирония судьбы — эсеров и меньшевиков. 

И это в то время, когда парламент революции низведен до положения про- 
стого придатка буржуазно-империалистической контрреволюции, когда Советам 
и комитетам рабочих, крестьян и солдат объявлена смертельная война. 

Не трудно понять, что при таких условиях совещание, созываемое на, сегодня 
в Москве, кеминуемо превратится в орган заговора контрреволюции против 
рабочих, которым угрожают локаутами и безработицей, против крестьян, которым 
«не дают» земли, против солдат, которых лишают свободы, добытой в дни револю- 
ции, заговора, прикрываемого «социалистическими фразами» эсеров и меньше- 
виков, поддерживающих это совещание. . 

Поэтому задача передовых рабочих: 

1. Сорвать с совещания маску народного представительства, выставив на 
свет его контрреволюционную противонародную сущность. 

2. Разоблачать меньшевиков и эсеров, прикрывающих это совещание флатом 
«спасения революции» и вводящих народы в обман. 

3. Организовать массовые митинги протеста против этой контрреволюцион- 
ной махинации «спасителей»... барышей помещиков и капиталистов. 

Товарищи! Созывайте митинги и выносите резолюции протеста против «Москов- 
ского Совещания». 

Присоединяйтесь к путиловцам и организуйте сегодня в знак протеста, про- 
тив «совещания» сборы в пользу гонимой и преследуемой партийной печати. 


Не поддавайтесь на провокацию и не делайте сегодня никаких уличных 
выступлений. 


(«Пролетарское Дело» от 12 августа.) 


ПРИЛОЖЕНИЯ 335° 


ЗАЯВЛЕНИЕ ФРАНЦИИ БОЛЬШЕВИНОВ В ПРЕЗИДИУМ Ц. И. ЦН. 


Мы, представители фракции большевиков в Ц. И. К. Советов Р. и С. Д., счи- 
таем необходимым заявить следующее: 

Ни один революционер, ни одна революционная партия не может и не имеет 
права авансом гарантировать ни при каких условиях отказа от своего права, 
покинуть то или иное совещание, если того требуют их революционная совесть 
и интересы представляемого ею класса. 

° Посему мы заявляем, что, отказываясь от выступления в качестве самостоя- 
тельной фракции Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. в порядке активного участия в Сове- 
щании, мы не можем гарантировать, что в известный момент, в зависимости от 
фактического осуществления нашего прогноза относительно контрреволюцион- 
ного характера, состава, и целей Совещания, мы оставляем за собой, как и всякий 
член любого собрания, право покинуть его в тот или иной момент. Мы считаем 
лишение нас мандатов грубейшим нарушением всех наших прав, как предста- 
вителей наиболее активной части пролетариата и как членов Ц. И. К., и считаем, 
что если такое решение будет принято и всей делегацией, делегация Ц. И. К. 
превратится из делегации Ц. И. Е. Советов Р. и С. Д. в фракционное собрание 
в.-р. и меньшевиков. | 
_. По поручению большевистской делегации 


ме В. Ногин. 
12 августа 1917 г. 


(«Известия Московского Совета Р. Д.», № 1371, от 13 августа.) 


ПИСЬМО ПРЕЗИДИУМА Ц. И. Н. НА ИМЯ ФРАНЦИИ БОЛЬШЕВИНОВ. 


В ответ на ваше заявление от 12 августа президиум, на основании поста- 
новления Ц. И. К., подтверждает, что вы не можете быть допущены к участию 
в составе делегации Ц. И. К., так как отказываетесь свое поведение на съезде 
согласовывать с постановлением большинства. Только всей делегации, как це- 
лому, может принадлежать право решения вопроса о целесообразности ухода 
с Совещания, ибо демонстративный уход с Совещания есть вполне определенный 
политический акт. 

_ Вашим постановлением действовать в этом вопросе самостоятельно вы сами 
выключили себя из состава делегации Ц. И. К. 


Председатель Н. Чхеидзе. 


(Там же.) 


336. ПРИЛОЖЕНИЯ 


ДЕНЛАРАЦИЯ БОЛЬШЕВИКОВ, ЧЛЕНОВ ДЕЛЕГАЦИИ НА МОСКОВСНОМ 
„ СОВЕЩАНИИ. 


Смертельная опасность грозит делу революции: помещики и буржуазные 
партии готовят рабочим, солдатам и крестьянской бедноте кровавую расправу, 
собираются восстановить неограниченное угнетение и насилие над народными 
массами, целиком вернуть себе власть над ними. 

В этот час правительство, называющее себя правительством «спасения рево- 
люции», не выступает против контрреволюции, против партий, отстаивающих вос- 
становление помещичье-буржуазной кабалы и требующих продолжения разбой- 
ничьей войны. Наоборот, оно призывает отъявленных контрреволюционеров 
на Государственное Совещание в Москву, обеспечивает им там подавляющее боль- 
шинство, собирается окончательно договориться с ним и открыто опереться на 
них в дальнейшей своей работе. Клейменных врагов народа Временное Прави- 
тельство всенародно признает спасителями страны, могильщиков революции 
объявляет ее живыми силами. Так Временное Правительство подводит итог всей 
своей политике, направленной на борьбу с рабочими, газеты и организации которых 
оно громит, на борьбу с солдатами, которых оно одарило восстановлением смерт- 
ной казни, на борьбу с крестьянами, которым оно не дает земли. 

Временное Правительство само стало орудием контрреволюции и между- 

народной реакции. Оно созвало Московское Совещание, чтобы здесь почерпнуть 
новые силы для нового похода на все завоевания революции. Ободренные этой 
дружественной политикой, враги народа — помещики; ‘банкиры, ‘заводчики — 
сплотились вокруг партии к.-д. для спасения своих военных барышей, поместий 
и капиталов. Московское Совещание для контрреволюционных палачей — удоб- 
нейшая возможность столковаться, удобнейшая ширма, для организации всерос- 
еийского контрреволюционного заговора. Кадетским предварительным совеща- 
нием уже создан постоянный политический центр контрреволюции, опирающийся 
на вооруженную поддержку командных верхов армии. и реакционной части. ка- 
зачества. 
‚ . Московское Совещание является грубой подтасовкой и извращением. народ-- 
ной воли. Одновременно с его. созывом, созыв Учредительного Собрания, под- 
хинного народного представительства, откладывается вновь на два месяца, бла- 
годаря проискам буржуазии, неуклонно идущей к своей цели — полному срыву 
Учредительного Собрания и к замене его таким учреждением, где ей было. бы 
обеспечено большинство. 

Ведя подкоп против НО Собрания, буржуазная контрреволю- 
ция вместе с тем открыто. противопоставляет Московское Совещание’ Советам 
Рабочих и Солдатских Депутатов. При-помощи его она надеется нанести реши- 
тельные удары этим органам, на которые рабочий класс возложил обязанность 


‚2 


ПРИЛОЖЕНИЯ 337 


< 


охраны интересов революции, обязанность борьбы за мир, за землю и за, хлеб. 
Однако партии социалистов-революционеров и меньшевиков, которым ныне 
принадлежит большинство в Ц. И. К. Советов, не воспротивились созыву Москов- 
ского Совещания, не попытались бороться против этой затеи, явно идущей на 
пользу контрреволюции, и не могли бороться, ибо сами стояли за соглашение, 
за совместную работу с буржуазно-помещичьей коалицией, сами шли все время 
на уступки ей, отказывались от передачи всей власти рабочим, солдатам и кре- 
стьянам, предложили поделиться властью‘ с буржуазной контрреволюцией. 

Московское Совещание показывает самым широким слоям городской и кре- 
стьянской бедноты, что необходима энергичная борьба против контрреволюции; 
рабочий класс, надежный страж и оплот революции, первый заявил свой откры- 
тый протест против московского смотра контрреволюционных сил, ®рганизо- 
ванного Временным Правительством. Всеобщая забастовка московского проле- 
тариата, выражает мысль и волю всего сознательного пролетариата России, раз- 
 тадавшего игру контрреволюции. Боевому кличу мобилизовавшейся буржуазии 
рабочий класс противопоставил свой лозунг пролетарско-крестьянской революции. 

Мы, члены революционной партии пролетариата, явились сюда не для того, 
чтобы вступать в переговоры с врагами революции, а для того, чтобы протесто- 
вать от имени рабочих и беднейших крестьян против созыва, контрреволюцион- 
‘ного сбора, чтобы разоблачить пред всей страной истинный его характер. Но нам 
решили закрыть рот, и это решение проведено при содействии с.-р. и меньшевиков 
из советского большинства. Однако мы уверены, что наш голос и наш протест 
дойдут до народных масс, которые все более сплачиваются вокруг нас, вокруг 
революционной партии пролетариата, От имени его мы заявляем: ‚пролетариат. 
не допустит торжества буржуазных насильников. Пролетариат доведет рево- 
люцию до конца, обеспечит крестьянам землю, народу — мир, хлеб и свободу. 

Российский пролетариат, сообща с международным пролетариатом, положит 
конец господству капитала над порабощенным человечеством. | 

Большевики-делегаты от городского самоуправления. 

Большевики-делегаты от профессиональных с01030в. 

Большевики-члены делегации рабочих кооперативов. 

Большевики-представители комитета, общественных организаций. 

Большевики-делегаты союза, городских служащих. 

Большевики-делегаты армейского и флотского комитета. 

Большевики-члены делегации Ц. И. К. Советов, не допущенные на, Совещание ®). 

(«Социал-Демократ», № 133 от 15 (28) августа). 

*) «Пролетарий» № 4, от’30 (17) августа, сообщает: «Декларация эта не была 

прочтена на Совещании... Она была сдана в президиум Совещания». В примечаниях 


к ХХ[т. Соч. Ленина (стр. 515), а также в примечаниях к протоколам Ц. К. Р. С.-Д.Р. П. 
(стр. 15) ошибочно указано, что декларацию огласил Рязалов. 


22 Государственное совещание, 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


1) Три года империалистической войны, переход всей промышленности на работу 
«на оборону», рост новых предприятий, вызванный исключительно требованиями войны, 
непрерывный рост изношенности орудий, заполнение фабрик и заводов неквалифици- 
рованным трудом женщин, подростков, детей и военнопленных, спекуляция и ажиотаж 
крупной и средней буржуазии, бешеная прибыль буржуазии при непрерывном разоре- 
нии крестьянства и обнищднии рабочих масс, колоссальный рост выпуска бумажных 
денег, непрерывный рост военных расходов привели к катастрофическому падению всей 
промышленности и «великому финансовому и денежному кризису», о котором говорил 
Керенский. 

Приводим по «Вестнику Временного Правительства» данные, характеризующие 
соотношение доходов и расходов в России ко времени Государственного Совещания: 
‹...на мобилизацию армии и флота и их содержание, на снабжение запасами продо- 
вольствия, обмундирования и снабжения, а также фуражом и обозным имуществом, на 
заготовление для артиллерии снарядов и других предметов вооружения, на судостроение, 
на инженерное имущество, медикаменты и пр. ассигновано казначейством до 1 сентября 
1917 г. — 4182,7 млн. руб., в том числе на армию — 30 944,6 млн. руб. и на флот — 
2 051,9 млн. руб.». 

О темпе роста военных расходов говорят следующие цифры: к 1 января 1915 г. из- 
расходовано было 2 546 000 000 руб., к 1 января 1916 г. 11 920 000 000 руб., к 1 января 
1917 г. — 21 181 000 000 руб., а за 8 месяцев 1917 г. — 41 392 714 672 руб. 

В 1914 г. обыкновенных доходов поступило 2 828 млн. руб., в 1916 г., несмотря 
на повышение налогов, при военных расходах в 12 млрд., доходов поступило только 
около 4 млрд. За 1917 г. по проекту роспиеи на 1917 г. должно было поступить дохо- 
дов в казну вевего 4 млрд. 

Временное Правительство за время своего существования не провело ни одной 
сколько-нибудь серьезной меры для улучшения экономического и финансового положе- 
ния государства. Даже те меры типа «государственного капитализма», которые про- 
водились во всех без исключения воюющих странах, Временное Правительство не реши- 
лось проводить из опасения нарушить интересы капиталистов. 

*) Керенский говорит о неудаче им же затеянного июньского наступления, закон- 
чившегося Тарнопольским прорывом, когда «русские войска бросили фронт не под на- 
пором и натиском немцев, а «по малодушию и трусости». 

А как дело обстояло в действительности — мы видим из статьи Я. А. Яковлева 


0б июньском наступлении; 418 июня русской буржуазии» («Известия» 1927 г., № 151, 163, 
158 и 1659: 


ПРИМЕЧАНИЯ. 339. 


‚ «Соетояние российской армии к июню 1917 г. исключало какую бы то ни было воз- 
можность серьезной наступательной операции на фронте. Это великолепно знали верхи 
российской буржуазии. Это великоленно знали командные верхи. Но наступления тре- 
бовала Антанта. Революционное настроение русеких рабочих и крестьян революциони- 
зировахо евронейский пролетариат и влияло на состояние армии: во французских вой- 
сках начались стихийные волнения. На протяжении всего нашего фронта шло братапие 
& австро-германскими солдатами и помимо желания командовакия воюющих сторон уетё- 
новилось перем; рие. Антапте необходимо было во что бы то пи стало разбить это настрее- 
иие пролетарских масс, заставить русских солдат итти в наступление, чтобы показаль 
европейским рабочим и крестьянам, что и русская революция совершилась. для. того, 
чтобы закончить победоносно войну,. затеянную буржуазней Антанты. 

Кроме того, державы Антанты еще в ноябре 1916 г. решили нанести окончательный 
удар Германии весной 1917 г. И наступление русской армии по всему фронту было согла- 
совано антантовекими генералами с царским правительством. Оно задержалось Февраль- 
ской революцией ибыло отложено. Керенский как военный миниетр вместе со Ставкой 
вел систематическую подготовку наступления разными путями: расформированием не- 
надежных воинских частей и усмирением бувтующих, уговариванием, формировавием 
ударных батальонов и национальных частей. Но из всей этой подготовки ничего не вышло. 
Маршевые роты, направляемые на фронт, либо вовсе не хотели итти, либо пе доезжали 
до фронта. С позиций бежали в тыл, по домам. Отказывались повиноваться приказам итти 
в иаступление. 

18 июня началось наступление. 

При той чехарде командующих, которая происходила в подавляющем, большинс ве 
случаев без всякого стратегического и политического смысла, ибо одни генералы еме- 
вялиеь другими большею частью по случайным поводам, — от недели к неделе сме. я. 
лись и отдельные подробности плана (наступления). 

Наступление на Юго-западном фронте ведет геперал Гутор, сменивший Брусилова. 
В его распоряжении четыре армии: Особая, 11-я, 7-я и 8-я. Основная цель операции — 
прорвать фронт на учаетке Поморжаны — Пржежаны и в направлении на Глиняны — 
Львов. Особая армия должна была прикрывать оперёгии, не допуская переброски 
немецких сил. 8-я армия под командой генерала Корнилова предназначалаеь дли 
прикрытия операций со стороны Карпат. Но план комапдования был сорван в пер- 
вые зке дни. Уже 20 июня приостановилось наступление 7-й армии, натолкнувшись 
на сопротивление немцев, а 24 июня прекратила наступление 11-я армия. В это время 
8-я армия Корнилова проводит операцию вие всякого плана. «Это вне всякого плана 
проведенное наступление однсй из армий при срыве наступления 11-й и 7-й, при полной 
неподвижности остального фронта, и стратегически было только удачной авантюрой. 
Стремясь к политическому эффекту, Корнилов не считается с ‘опасностями, которые 
грозят правому флангу 8-й армии при занятии Калуша». «С 30 июня по 6 июля 8-я армия 
перегруппировалась с целью дальнейшего развития наступления, потеряв вместе с 
прочими армиями за эту операцию до 14 процентов своего состава — 1 222 офицера и 
37 500 солдат. Германскому командованию ке было трудно, конечно, перебросить за это 
время необходимые для контр-наетупления силы. Это было тем более легко, что на за- 

надном фронте ясно обнаружился провал начавшегося наступления союзников». В ре- 
зультате германского контр-наступления — разгром нашего Юго-западного фронта. 

3) Войсковые комитеты были созданы солдатекими массами вепосредственно после 
Февральской революции. На фронте, как и в тылу, они создавались явочным порядком. 
Временное Правительство выпуждено было савкциопирорать существование этих коми- 


22* 


340 ПРИМЕЧАНИЯ 


тетов, в то зе время непрерывно борясь с солдатами за превращение этих’ комитетов 
в своеобразный орган хозяйственного управления, состоящий при комавдном составе, 
В этом Временному Правительству помогали меньшевики и с.-р., поддержавшие организ 
зацию июньского наступления и всю политику Временного Правительства по сохранению 
обороноспособности армин во имя продолжения империалистической войны. Как показали 
ближайшие события, особенно корниловщина, за меньшевистско-эверовской верхушкой 
комитетов уже в то время не было поддержки солдалекой массы. Поэтому и в октябре 
меньшевистско-осеровская комитетекая верхушка оказалась таким же генералом без 
армии, как и высший контрреволюционный командный состав. 

4“) Керенский характеризует комиссаров, как представителей центральной револю- 
ционной власти, призванных «ограждать армию от анархии слева и от попыток восетанов- 
ления старых порядков справа». В действительности же эти комиссары, как Савивков- 
и Филоненко, поддерживали контрреволюционное выступление Корнилова и во время 
совещачия в ставке главнокомандующего 16 июля 1911 г. поддерживали все реакционные 
меры царских генералов, вплоть до разгона Советов, введения смертной казни на фровте 
и в тылу ит. д. 

5) Временное Правительство в борьбе с ростом революционного движения рабочих, 
солдат и крестьян прибегало к самым решительным мерам. Для борьбы с этим движе- 
нием Временное Правительство издавало свои «железные законы», — как их называет 
Керенский, — которые должны были вызвать «страх всех, где есть и где нет совести». 
Одним из первых был издан закон 40 принятии мер против лиц, угрожающих обороне 
государства, его внутренней безопасности и завоеванной революцией свободе», от 2 августа. 
Указывая, что «действия судебных органов недостаточны для борьбы © покушениями 
отдельных лиц на существующий государственный строй», этот закон предоставлял 
«особые и чрезвычайные полномочия министру военному и внутренних дел для ареста 
лиц, деятельность которых особенно угрожает обороне государства и внутренней его 
безопаености» («Вестник Вр. Пр.›, № 127, от 10/23 августа 1917 года). 

Охраняя и защищая интересы союзников, Временное Правительство издает закон, 
карающий тюремным заключением до 3 лет «виновных в оскорблении друзжественной 
державы, ее верховного главы, ее правительства, посла, посланника, или иного дипло- 
матического агента, действием, словом или в распространенных, либо публично выставлен- 
ных произведениях печати, письме или изображении» («Вестник Вр. Пр.», № 127, от 10/23 
августа 1917 г.). 

В августе же Временное Правительство издало закон «о наказании лиц, виновных 
в призыве во время войны к неисполнению касающихся железнодорожной службы 
законов» или «законных распоряжений власти». По этому закону любая железнодорож- 
ная забастовка, с требованием повышения нищенского оклада железнодорожников, при 
равнивалась к государственному преступлению и каралась «заключением в исправитель- 
ном доме на срок до 8 лет или заключением в крепости на тот же срок» («Вестник Вр. 
Прь, № 141, от 27 августа (9 сентября) 1917 г.). 

Самым главным из «железных законов» Керенского было введение смертной казни 
на фронте по требованию генералов, командующих и так далее. На основании этого 
закона высшее командование имело право расстреливать целые полки за ненсполнёние 
приказа. 

_Против «вредной» агитации ОЧНОНОНОЙ прессы военному министру и министру 
внутренних дел «в виде временной меры» было предоставлено право без суда и следствия 
закрывать всякую газету, журнал «за призыв к неповиновению распоряжениям всенной 
власти и к неисполнению воинского долга» и за призыв к гражданской войне. Редактор 


ПРИМЕЧАНИЯ Зи 


закрытой газеты привлекался к суду («Вестник Временного Правительства», № 142, 
28 августа (10 сентября) 1917 г.). 

8) Приводим декларацию Времепного Правительства от 8 июля 1917 г., которая 
была программой делтельности Временного Правительства и ко времени Государетвен- 
ного Совещания: 

«Граждане! Настал грозный час. Войска германского императора прорвали фропт 
русской народной революционной армии. Это страшное дело было для них облегчено пре- 
ступным легкомыслием и слепым фаватизмом одних и изменой и предательством других. 
Развалом и распадом угрожали и те и другие самым устоям новой свободной Роесни. 
В этот грозный момент, когда могут пользоваться общественным сматением таившисся 
силы контрреволюции, перестроившееся Временное Правительство явно сознает ответ- 
ственность, которая всей своей тяжестью падает на его плечи, но правительство полно 
твердой веры в силы великого русского народа. Временное Правительство верит в быстрое 
оздоровление политической жизни страны после того, как вышла, наружу и разрешилась 
в остром кризисе заразительная болезнь, подтачивающая народный организм. Времен- 
ное Правительство верит, что этот кризис — к выздоровлению, а не к смерти. 

Сильное этой верой, Временное Правительство готово действовать со всей тсй энер- 
гией, каковой требуют чрезвычайные обстоятельства, времеви. 

Своей первой основной задачей Временное Правительство считает напряжение всех 
сил для борьбы © внешним и врагом и дия охраны нового государетвенного порядка от вея- 
ких анархических и коптрреволюционных покушений, не останавливаясь перед самыми 
решительными мерами власти. Вместе © тем своей внешней политикой оно снова и снова 
подтвердит, что революционная армия может итти в бой с твердсй верой в то, что ни одна 
капля крови русского солдата не прольется ради целей, чуждых правосознанию русской 
демократии, провозгласившей открыто перед лицом всего мира свои. мирные лозунги. 

В этих целях Временное Правительство, осуществляя начала внешней политики, 
возвещенные декларацией правительства 6 мая, имеет в виду предложить союзникам о- 
браться на союзную конференцию в течение августа для определения общего’ направие- 
ния внешней политики союзников и согласования их действий при проведении принципов, 
провозглашенных русской революцией. В конференции этой Россия будет представлена 
наряду с лицами дипломатического ведомства также представителями русской демократки. 

Продолжая работу государственного строительства и в других облаетях на началах, 
возвещенных декларацией 6 мая, Временное Правительство считает необходимым нвемед- 
ленно выполнить ряд мероприятий, осуществляющих означенные начала. Временисе 
Правительство примет меры, чтобы выборы в Учредительное Собрание состоялись в-назна- 
ченный срок (17 севтября) и чтобы подготовительные мероприятия были закончены забла- 
говременно для обеспечения правильности и свободы выборов. Скорейшее введение го- 
родекого и земского самоуправлений на сеновах всеобщего прямого, равного и тайного 
голосования, с повсеместным их распространением, является первейшей задачей пра- 
вительства в области внутренней политики. Придавая вместе с тем 0с0б0е значение созда- 
пию на местах органов власти, облеченных доверием всего населения, Временное Прави- 
тельство теперь же привлечет к организации местной власти представителей общественных 
организаций для образования коллегиальных органов областного управления, объеди- 
няющих ряд губерний. 

В стремлении к последовательному проведению в эжизпь страны начал гражданского 
равенства Временное Правительство издаст в ближайшем времени постановление об уни- 
чтожении еословий, а равно окончательном упразднении гражданских чинов и орденов, 
за исключением экалованных за боевые отличия. 


842 ПРИМЕЧАНИЯ 


Для решительной борьбы © хозяйственной разрухой и дальнейших мероприятий 
по защите труда немедленно приступают к работам учрежденный при Временном Прави- 
тельстве Экономический совет и Главный экономический комитет, в задачи которых входит 
выработка. общего плана организации народно-хозяйственного труда, разработка законо- 
проектов и общих мер по урегулированию хозяйственной зкизни и контроля деи: 
ности, а также согласованное и- планомерное проведение их в зкизнь. 

В области рабочей политики разработаны и в ближайшие дни будут проведены 
закопопроекты о свободе коалиций; биржах труда и примирительных камерах. Разрабаты- 
ваются законопроекты о З-часовом рабочем дне, о всесторонней охране труда, о введе- 
нии всех видов социального страхования с распространением их на все категории наемного 
труда. 

Мероприятия Временного Правительства, в о земельного вопроса попрежнему 
определяются убеждением, что в соответствии с основными потребностями нашего народ- 
ного хозяйства, и неоднократно выражавшимися пожеланиями крестьянства, а равно про- 
возглашенными всеми демократическими партиями страны программами, в основу будущей 
вемельной реформы должна. быть положена мысль о переходе земли в руки трудящихся. 

На этой основе и разрабатывается тот проект земельной реформы, который будет 
предложен на рассмотрение. Учредительного. Собрания. 

Очередными мероприятиями. Временного Правительства будут: 1) полная ликВида- 
ция: разрушительной ‘и дезорганизующей деревню прежней землеу строительной ‚поли- 
тики; 2) меры, ‘обеспечивающие полную свободу Учредительного Собрания в деле рас- 
поряжения земельным: фондом страны; 3) упорядочение земельных отношений в интере- 
сах государетвенной обороны и ‘продовольствия стралы путем расширения и укрепления 
сети организуемых государотвом земельных. комитетов. и с точно определенными законом 
правомочиями ‘в области решения текущих вопросов. сельскохозяйственной политики, 
не предрешающих основного вопроса о праве собственности на-вемлю, как входящего 
- лишь в компетенцию Учредительного Собрания; 4) устранение путем такого закономер- 
ного регулирования поземельных отношений той серьезной опасности, которою явгяются 
‘для государства и для будущей аграрной реформы земельные захваты и тому подобные 
самочинные местные способы разрешения земельных вопросов, противоречащие прин- 
‘ципу: общегосударетвенного плана будущей земельной реформы: 

Объявляя ‘0: поставленных задачах, Временное Правительство полагает, что оно 
в праве рассчитываль в своей тяжкой ответственной работе на беззаветную одушевлен- 
ную помощь всех живых сил етраны. Оно требует от всех жертвенной готовности отдать 
все — свою силу, состояние, самую жизнь для великого дела, спасения страны, которая 
перестала быть для населяющих. ее народов суровой -мачехой, которая стремится всех 
их объединить на началах полной. свободы и равноправия. 


8 июля 1917 г.з. | же 
(«Вестник Временного Правительства», № 100, от 9 июля 1917 г.).: 


В. И. Ленин, подводя итоги деятельности этого коалиционного правительства за 
один месяц, пишет: | 

«Нынешнее правительство вроводит постепенно, но неуклонно, именно ту политику, 
которую партия к.-д. систематически проповедывала и подготовляла с мерта 1917 г. Во- 
зобновление и затягивание имнериалистской войны, прекращение «болтовни» о мере, 
предоставление. министрам права закрывать газеты, потом съезды, потом .троизводить 
аресты и высылки, восстановление смертной казни, расстрелы на фронте, разсружение 
рабочих и революционных полков, наводеение столицы контрреволюционными войсками, 


ПРИМЕЧАНИЯ 343 


начало арестов и преследований крестьян за «самочинные» захваты, закрытие фабрик 

и локауты, — вот далеко еще не полный список мер, котсрые яснее всего рисуют кар- 
я 

тину буржуазной контрреволюции бонапартизма». 


(Ленин, Сочинения, т. ХХЬ стр. 84—85; впервые напечатано в газете «Пролета- 
рий», № 6, от 19 августа 1917 г.). 


7) Предложение папы Римекого о мире было сделано всем воюющим державам и 
Соединенным Штатам Америки 4 августа 1917 г. Папа предлагал: 1) всеобщее сокралще- 
нле вооружений; 2) особые третейские суды для разрешения спорных вопросов между 
всеми государетвами; 3) всеобщее сотрудничество всех наций в деле восстановления 
разрушенных областей; 4) свободу плавания по морям; 5) возвралцение Германией заня- 
той ею Бельгии, а также эвакуация областей и государств, занятых воюющими 
государствами друг у друга; 6) пересмотр вопроса об Армении, Балканских государствах 
и о Польше. 

Союзники избрали президента Соединенных Штатов Вильсона «своим глашатаем 
перед лицом человечества» для ответа пане на ноту. мира: Вильсон открыл карты бур- 
жуазных правительств союзников, заявив, что «предлагаемый папою мир означает вос- 
становление старого порядка в Европе, когда германская буржуазия побивала на всех 
рынках буржуазию Англии, Фравции, Италии, России, Соединенных Шталов и т. д.>. 
«Мы не можем принять слова, нынешних руководителей Германии, как гарантии длитель- 
ного положения, — заявлял далее Вильсон, — если оно не будет формально подтвер- 
ждено действительным выражением воли самого германского народа. Мы должны до- 
ждаться изъявления намерений великих народов центральных держав» («Русское Слово», 
№ 188, от 18 августа). 

Керенский повторяет слова американских, английских и французских буржуаз- 
ных правительств. Предложение папы ‚было маневром со стороны германского 
империализма, пытавшегося выйти из войны на основании фактического закрепления 
сделанных им в течение войны захватов. Государства Антанты решительно откловили 
этот маневр, рассчитывая в дальнейшем при затяжке войны одержать полную победу над 
германским империализмом. Керенский здесь выступает в своей обычной роли агеята англо- 
французского империализма. 

8) По манифесту Временного Правительства, от 7 марта 1917 г. отменялись: 1) все 
незаконные распоряжения царского правительства с 1892 г., начало руссификаторсксй 
политики Бобрикова, изданные помимо финляндекого сейма; 2) закон об общеимперсксм 
законодательстве 1910 г., изданный Столыпиным и проведенный через Ш Государстве-- 
ную Думу и Государственный Совет; 3) все законы, принятые Государственной Думой 
и Государственным Советом на основании закона 1910 г.; 4) все распоряжения, изданные 
военными властями во время мировой войны (но за ними сохранилась сила вилоть до окон- 
чания войны и заключения мира). В этом же манифесте было обещано в самом ближайшем 
времени созвать сейм, который должен был рассмотреть проекты Временного Прави- 
тельства о новом устройстве Финлявдии. Фивляндекому же народу торжественно под- 
тверждалось «сохранение его внутренней самостоятельности, прав его национальных — 
культуры и языков» и т. д. 

Вскоре после созыва сейма губернатор Зейн был заменен М. А. Стаховичем, сенаторы, 
назначенные царским правительством, заменены новыми из членов сейма, был создам 
коалиционный сенат, где, как и в сейме, перевес был на, стороне социал-демократов. 

Финляндекий сенат внес во Временное Правительство законопроект о некоторсм 
расширении прав сената. Сенат, по этому законопроекту: 1) имел право решать в окоп- 


344 ПРИМЕЧАНИЯ 


чательной форме все местные дела, за исключением общегосударетвенных, и дела, касаю- 
щиеся русских гразкдан и русских учреждений в Финляндии; 2) эти последние дела по- 
ступали на рассмотрение Временного Правительства; 3) генерал-губернатор решал, 
какие дела следует передать на рассмотрение финляндекого сената и какие должны 
быть рассмотрены Временным Правительством; 4) Временное Правительство имело 
право созывать и распускать сейм. 

Этот законопроект был передан правительству в апреле 1917 г. до открытия заее- 
-даний сейма. Временное Правительство встретило этот законопроект, как «желание Фин- 
ляндии отделиться от России», и только в июне первым коалиционным правительством 
законопроект был утвержден. В июне сейм внес новые поправки в мартовский свой зако- 
нопроект. Сейм требовал, чтобы: 1) верховные права русской власти передавались не 
финляндскому сенату как верховной палате, а нижней палате — сейму; законопроект, 
принятый сеймом, становился законом, право уеёо упразднялось; 2) русским властям 
предоставлялось право окончательного решения только во внешней политике, в военном 

законодательстве и управлении; 3) сейм назначал высшую административную власть 
в крае и членов сената; 4) сам сейм разрешал вопрос о созыве и роспуске сейма. Третье 
чтение законопроекта в сейме было 4 (17) июля, 5 (18) июля законопроект был признан 
спешным и был принят 186 голосами против 55. ^ 

18 июля Временное Правительство в ответ на это решение сейма опубликовало ма- 
пифест о роспуске финляндского сейма с назначением новых выборов на 1 и 2 октября, 
нового стиля, а созыва, сейма, пе позднее 1 ноября. В этом манифесте, подписанном всеми 
министрами, Временное Правительство указывало, что вся полнота власти с отречением 
императора перешла к Временному Правительству, которое ие может поступаться 
правами народа державы Российской до решения Учредительного Собрания. Далее 
в манифесте. подчеркивались самочинные действия финляндекого сейма, его стремление 
«предвосхитить волю будущего Российского Учредительного Собрания и упразднить 
уполномочия российской власти в делах финляндекого законодательства и управлевия». 
Самые решения сейма квалифицировались, как меры, нарушающие «в корне... действую- 
щую финляндекую конституцию». В заключение манифест предупреждал: «Пусть же 
народ финский сам взвесит свою судьбу». 

В то же время по приказу Ставки и верховного главнокомандующего были посланы 
в Финляндию одна бригада 45-й дивизии, 5-я Кавказская казачья дивизия и штаб 1-го 
конного корпуса. Войскам-был дан приказ: «В случае проявления враждебных действий 
со стороны финляндцев, надлежит предупредить местное население и финляндские граж- 
данские власти, что города, в первую очередь Гельсингфорс, подвергнутся разгрому» 
(распоряжение ставки Северного фронта и Петроградского военного округа от 21 июля 
1917 г., за № 5352, подписанное генералом Лукомеким). 

*) Центральная Украинская Рада в мае отправила в Петроград специальную 
делегацию. Делегация представила Временному Празительству меморандум, в кото- 
рем требовала организации при Временном Правительстве должности особого комис- 
сара, по делам Украины, выделения украинцев в отдельные войсковые части, учреждения 
на Украине областного комиссара и особого комиссара украинца средней и высшей школы, 
занятия административных должностей лицами, владеющими украинским языком, ас- 
сигнования особых средств в распоряжение Центральной Рады. 

В ответ на эти требования Украинской Рады, ни в каком случае не напоминающие 
о желании Украины отделиться, Временное Правительство опубликовало постановление, 
в котором заявляло, что Центральная Рада в Киеве пе выразкает мневия всего украин- 
ского парода, и что автономию Украине может дать только Учредительнсе Собрание. 


ПРИМЕЧАНИЯ 345. 


Что касается организации украинских войсковых частей, то Временное Правительство- 
признало возможным осуществить это частично, что и было обещано военным министром 
в Киеве. | 

Одновременно военный министр Керенский запретил украинский войсковой съезд, 
указав, что всякое обращение о разрешении съездов, не входящих в систему общей вой-- 
‹ковой организации, он вынужден отклонить. Украинский войсковой съезд собрался: 
вопреки постановлению правительства и постановил: «признать запрещение съезда. 
незаконным и свои постановления обязательно проводить в жизнь». 

Центральная Рада признала, что она, «использовала, все способы, чтобы войти в согла- 
шение с Временным Правительством по поводу провозглашения принципа автономной 
Украины», и 16 июня избрала генеральный секретариат с председателем Винниченко 
во главе. 

Временное Правительство целую неделю между 20 и 27 июня создает комиссию для 
отправки в Киев для переговоров с Радой. Не находится министров, которые бы псже-- 
лали ехаль на Украину, чтобы уговорить генеральный секретариат «согласовать автоно- 
мию с петроградским правительством». 

Центральная Рада между тем издает «Универсал ко всему украинскому народу», 
в котором. объявляет об автономии, о выборе генерального секретариата и приступе к ра-- 
боте этого секретариата. В универсале говорится: «Украинская демократия не питает враз: 
дебности к Петрограду, но... имеет свою собственную власть, которую она сама создала 
и которой она целиком доверяет». 

Временное Правительство; наконец, собралось начать переговоры с Радой. 

29 июня в Киев из Ставки прибыли министры Временного Правительства: И. Г. Це-- 
ретели, М. И. Терещенко и А. Ф. Керенский, и начались совещания с генеральным секре- 
тариатом. В Петрограде на время совещания все Временное Правительство перебралось- 
на центральный телеграф, откуда по прямому проводу разговаривало с тремя свопми. 
министрами в Киеве. Церетели, Терещенко и Керенский сообщили, что пришли к согла- 
шению с Радой, — пошли на уступки, признали автономию Украины. Но когда в згсе-- 
дании Временного Правительства 4 июля Церетели и Терещенко прочли текст соглашения 
с Радой, министры-кадеты заявили, что они подают в отставку, так как не согласны 
с самим текстом договора и так как центральный комитет кадетской партии постановил. 
не соглашалься на автономию Украины. 

16 июля Временным Правительством нового состава было послано приглашение 
в Киев генеральному секретариату прислать делегацию для новых переговоров. Секрета- 
рнат прислал 5 своих миниетров. 27 июля обсуждается во Временном Правительстве вмеете- 
с делегацией Рады проект автономии Украины, выработанный юридической комиссией 
при Временном Правительстве, так называемая «Инструкция Украинскому секретариату?. 

Несмотря на протесты делегации Украинской Рады, «Инструкция» принимается и 
отправляется на рассмотрение Центральной Рады. В этой инструкции хотя формально и 
признается автономия Украины, но Временное Правительство считает украинскими только 
5 губерний: Киевскую, Волынскую, Подольскую, Полтавскую и Черниговскую (за исклю- 
чением 4 уездов), между тем как Рада считала украинскими и Харьковскую, Екатерино- 
славскую, Херсонскую губернии и северные уезды Таврической. Генеральный секре- 
тариат утверждается Временным Правительством, и вся работа секретариата как пред- 
варительная, так и окончательная, в виде издания законов, проходит и утверждается 
Временным Правительетвом. 

Таким образом, украинская мелкобуржуазная демократия получила наглядный 
урок непосредственной связи революционной борьбы рабочих против Временного Пра 


346 ПРИМЕЧАНИЯ 


зительства с возможностью осуществить даже в самых ограниченных пределах. авто- 
помию Украины. До тех пор, пока. ке были разгромлены питерские рабочие, Временное 
Правительство вынуждено было итти на ряд серьезных уступок националистической 
буржуазии Украины. После июльского разгрома питерских рабочих Временное Правп- 
тельство, превратившись лишь в прикрытие осуществившейся гекеральской диктатуры, 
отказалось от им же принятсго соглашения с Центральной Радой и вступило на путь 
решительной бсрьбы деже с самыми скромными националькыми требованиями украин- 
ской мелкой буржуазии. 

16) Земельные комитеты были создавы Временкым Праветельством 21 апреля 1917 г. 
Комитеты официально были организованы «для подготовки земельной реформы и для ргз- 
работки неотложных временных мер впредь до разрешения земельного вопроса, Учре- 
дительным Собранием». На деле Временное Правительство имело в веду создать в лице 
земельных комитетов организацию, которгя отвела бы нарастающее крестьянексе недо- 
вольство в русло разработки всяческих планов, прсектов, разных вариактсв реформ и 
таким образом обеспечила бы помещикам полное спокойствие. Осенью земельные комитеты 
стали ареной сжестсченной борьбы крестьякских низов, представленных в волостных 
земельных комитетах, и старых земских верхушек, а также верхушки эсеров, захватив- 
ших в свои руки большинство губернских и уездкых земельных комитетов. 

11) Продовольственные комитеты были введены Исполнительным Ксмитетом Гоеудар- 
‹твенной Думы 2 апреля 1917 г. В их веденке вхсдило: 1) сбщее руководство продовель- 
ственным делом, 2) исполнение нарядов центральной власти для вужд армии и населе- 
ния. Губернским комитетам поручалась организация местных, уездных, волостгых, 
мелкорайонных и городских комитетов. Столичные города, Петроград и Москва, 
имели свои самостоятельные ‘комитеты, подчиненные непосредственно министру вьу- 
пренних дел. 

В, состав губернских продовольственных комитетов входили представители: 1) зем- 
ского и городского самоуправления; 2) районных союзов, кооперации, производетв и 
потребительских, а где их вет — губернских кооперативных совещакий; 3) местных (0- 
ветов Р. и С. Д. или больничных касс; 4) крестьянских союзов и 5) губернских сельско- 
хозяйственных обществ. 

12) В то время как повсюду на фабриках и заводах были организованы фабрично- 
заводские комитеты, игравшие огромную роль в революции, в Октябре превратившиеся 
в орган революционного восстания, Временкое Правительство уже 23 апреля издало 
подезжение о рабочих комитетах, которым хотело. удержать рабочих в рамках чисто 
экономических, цеховых интересов. 

По этому полеженею спивок членов комитета обязательно сосбщалея админи- 
страции предприятия, и самый комитет должен был собиралься в. помещении, отводи- 
мем хозяином предприятия. Служащим раврешалесь избирать свои оссбые комитеты. 
Пункт 8-й гласил: «Постановления, инструкции, определяющие взаимостношевия между 
комитетом и администрацией заведевия, в частности, порядок сношений комитета 
с администрацией, условия и порядск освобскдегия выборных от работ па время 
исполнения ими их обязанностей, меето и время выборов предваретельно обсуждаютел 
в совместном заседании комитета’и представителей гдминистрацеи згведенея и устанаваи- 
ваются взаимным соглашением обеих сторог». 

Соглаено п. 9 этого положегия, предметами ведевия рабочих комитетов являются: 
«а) представительство рабочих перед гдминистрацией заведения по вопросам, касгю- 
щимея взаимооткошений между предпринимателями и рабочими, как-то: о заработнсй 
илате, рабочем времени, правилах внутреннего распорядка и т, п.; 6) разрешение вспро- 


ПРИМЕЧАНИЯ ЗАТ 


«вов, касающихся внутренних взаимоотношений между рабочими заведений; в) предета- 
вительство рабочих в их сношениях с правительственными и общественг ыми учрежде- 
ниями; г) заботы о культурно-просветьтельной деятельности среди рабочех заведения 
и о других мероприятиях, направленных к улучшению их быта». 

Рабочие прошли мимо этой попытки Временного Правительства охолостить их 
важеейшую революционную организацию. Правительственнсе полсжение о комитетах 
<нигде не осуществлялось. Оно лишвий раз только разоблачало лицо Временного Пра- 
вительства, как прямого и сткрытого агента капитализма. 

О военнопромышлекных комитетах ем. примечание 51-е. 

13) Имеется, очевидно, в виду образованке коллегиальных оргаков областного 
управления, объединяющих ряд губерний, о чем было объявлено в декларации Вре- 
менного Правительства 8 июля (ем. примечавие № 6). 

14) Экономический Совет был оенован 21 ‘июня «для выработки сбщего плана орга- 
низации народного хозяйства и труда, а также для разработки законопроектов и общих 
мер по регулированию хозяйственной жизни». Совет был организован при Временном 
Правительстве под председательством министра-председателя или его заместителя. В него 
вошли: все министры, представители от Сокета Р. и С. Д. —3 делегата, от Совета 
съездов промышленности и от банков — 3 делегата, от кооперативов — 3, от Совета, съезда, 
Фбиржевой торговли и сельского хозяйства — 3, от Совета стездов мелкой и сродкей 
промышленности — 1, от профессоров — 3, союза, городов — 1 ит. д. 

Организация Экономического совета была давью Временного Правительства мевь- 
зневистеким настояниям установить видимость государственного контроля пад частным 
капиталом. На деле все ограничилось законом об его создании, так как Временное 
Правительство, как орган буржуазии, ке имело какого-либо намерения действительно 
в чем-либо ограничить интересы капиталистов, а меньшевики в качестве верных 
агентов буржуазии, связанных к тому же коалиционной политикой, не решались про- 
‘тивоноставить частно-капиталистическим интересам какие-либо серьезные мероприятия, 
оРраничивающие хищничество капиталистов. 

15) Установление Временным Правительством твердых цен на предметы широкого 
потребления носило лищь декларативный характер, поскольку в отношении торговли, 
так же’ как и в отношении капиталиетических предпринимателей, правительство ве ре- 
шалось предпринимать никаких мер, действительно ограничивающих хищническую 
<пекуляцию. 

18) Главный Экономический кометет был таким же бумажным учреждением, как 
и Экономический совет. Просуществовав четыре месяца, ом даже не приступил к решению 
тех задач, о которых говорит Прокопович в своей речи. 

17) Так называемый «Голодный бунт» в Астрахани был вызван распоряжением го- 
родекой продовольственной управы уменьшить хлебный паек © 3/1 фукта до % фунта. 
3 августа, рабочие на заводах, лесных пристанях, трамваях, извозчики и др. в знак про- 
теста, объявили о прекращении работ. Рабочие с окраин собрались в центре города, окру- 
жили здание городской управы, требуя хлеба. В ответ ка это город был объявлен на воен- 
ном положении, вся власть над городом передана пачальнику гарнизона, и началась рас- 
права © «бунтовщиками». 

18) Особое совещание по топливу, «Осотоп», учреждено царским правительством 
17 августа 1916 г. для объединения мероприятий по обеспечению топливом, 

19) О всеобщей забастовке в Москве — ем. предисловие. - 

з0) | Государственная Дума просуществовала от 27 апреля по 9 июля 1906 г., 
имела всего 38 заседаний. = 


348 ПРИМЕЧАНИЯ 


По партийному составу в ней преобладали кадеты — 166 депутатов, за ними шли 
трудовики — 98, беспартийных — 87, ©.-д. — 18, польское коло — 85, мирнообновлен- 
цев — 37, партии демократических реформ — 4, и 54. 

В. И. Ленин о Т Думе писал: 

«Начинает работаль Дума. Маленьким расширением свобод народ пользуется вде- 
сятеро больше кадетов. Кадетская Дума моментально оказывается позади народа 
по своему настроению и решительности. Эпоха кадетской Думы (май и июнь 1906 г.) ока- 
зывается эпохой наибольших успехов партий, стоящих левее кадетов: трудовики 
обгоняют кадетов в Думе, на народных собраниях порицают кадетов за робость, растет 
пресса с.-д: и с.-р., усиливаетея революционное крестьянсксе движение, брожение в вой- 
сках, оживляется пролетариат, истощенный декабрем. Эпоха, кадетского конституциона- 
лизма оказывается эпохой не кадетского и не конституционного, а революционного. 
движения. Это движение заставляет распустить Думу>. «Объективная причина. 
гибели кадетской Думы не в том, что она не сумела выразить нужды народа, а в том, 
что она не осилила революционной задачи борьбы за власты... 


(Сочинения, т. Х, стр. 1—9). 


21) Это требование «ответственной и единой. власти» в организации командования 
армией было выставлено всеми командующими фронтами еще на совещании в Ставке: 
главнокомандующего, происходившем 16 июля 1917 г. под председательством Керенского. 
На’ этом совещании министр-председатель и министр иностранных дел не только согла- 
сились с требованиями генералов, но заявили, что Временное Правительство «занято 
теперь разработкой мер, которые идут иногда даже дальше, чем предполагает генерал 
Деникин». (Деникин требовал уничтожения армейских комитетов, правительственных 
- комиссаров, восстановления в армии старой дисциплины и власти командиров и еозда-- 

ния чотборных, законопослушных чаетей», «как опору против военного’ бунта...) 

По существу эта же программа осталась и ко времени Государственного Сове- 
щания. Требования военной клики здесь горячо защищались представителями бур- 
жуазии;, при дружных аплодисмегтах всего собрания. 

22) Трудовики, или трудовая партия организовалась после революции 1905 г., пе- 
ред выборами в Т Государственную Думу. В Т Государственной Думе она шла сначала 
вместе с кадетами и только под конец блокировалась с с.-д. фракцией. Трудсвики 
отражали интересы более зажиточной чаети крестьянства. Они внесли в Государственную: 

‚ Думу свой аграрный проект, в котором требовали конфискации всех земель казенных. 
а также частновладельческих с выкупом за счет государства. После Февральской 
революции трудовики объединились с партией народных социалистов, образовав одну 
трудовую народно-социалистическую партию. 

Народно-социалистическая партия (н.-с.) была такзже организована в 1906 году 
оннортунистическим кружком литераторов-народников, группировавшихся около жур- 
наха «Русское Богатство». Партия считала легализацию непременным условием своей 
деятельности и ради этого шла на крупные программные и тактические компромиесн- 

-Носяе Февральской революции н.-с., как и трудовики, сошлись на, старой программе: 
трудовиков и фактически ничем пе отличались от кадетов. Они не играли пикакой рожи 
в Февральской революции, оставаясь небольшой литературной группкой не умевшей 
создаль какой бы то ни было массовой организации. Лидеры н.-с.: В.А. Анисимов, Н. И. 
Органовский, В. А. Мякотин, А. Н. Пешехонов (министр во Вр. Пр-ве). 

28) 1] Государственная Дума просуществовала, от.20 февраля 1907 г. до 2 июня 1907 г. 
По партийному составу во ИП Государственной Думе было: с.-Д. — 66, с:-р. -— 86, 


ПРИМЕЧАНИЯ 349 


трудовиков — 101, пародных социалистов — 15, мусульманской фракции (примыкавшей 
к левым) — 28, к.-д. —91, польское коло (примыкавшее к к.-д.) — 46, партия демокра- 
тич. реформ —1, октябристов — 43, беспартийных (примыкавших к правым) — 62, 
крайних правых (членов союза русского народа) — 12. 

0 П Государственной Думе В. И. Ленин в статье: «Близкий разгон Думы и воп- 
росы тактики» пишет следующее: 

«Для правительства созыв Думы был вынужденной необходимостью. Надо было 
попытаться еще раз при наивысших возможных репрессиях созвать народное предетави- 
тельство ради соглащения © буржуазией. Опыт явно не удался. Военно-полевые суды и 
все прочие прелести столыпинской конституции чрезвычайно помогли революционной 
агитации в незатронутых дотоле массах и дали из глубины мужицких масе левую Думу. 

Кадеты, эта партия центра в русской революции, ослаблены по сравнению с пер- 
вой Думой. Кадеты поправели несомненно, но при такой Думе, в такой момент прави- 
тельство совершенно не в состоянии заключаль с ними сделки. С октябриетами кадеты 
могли бы слиться, и они неуклонно идут к этому: достаточно назвать г. Струве и г. Голо- 
вина. Но в том-то и особенность данного положения, что нет кадетско-октябристекого 
большинства в Думе. Весь «центр» безнадежно раздавлен` обостренной борьбой крайних: 
монархистами справа и левой частью Думы. Эта часть достигает двух пятых, Ее роль 
в Думе громадна. Ее влияние в народных массах очень велико. Ее растущая связь с эти- 
мн массами не может быть оборвана никакими полумерами. Разгон Думы диктуется 
для правительства необходимостью: не прибегая к насилию, оно не в состоянии вы- 
путаться из создавшегося положения»... 


‚ (Ленин, Сочинения, т. ХТ, стр. 27). 


Аграрный вопрос, как и в Т Думе, был самым важным вопросом, из-за которого 
царское правительство с самого начала решило и П Думу распустить. В. И. Ленин дает 
следующую характеристику отношения различных партий во П Думек вопросу о земле: 
«1) правые и октябриеты, разница между ними, как увидим, во П Думе сколько-нибудь 
существенно не проявлялась; 2) кадеты; 3) правые н октябристекие крестьяне, стоящие, 
как увидим, левее кадетов; 4) беспартийные крестьяне; 5) народники или трудовики- 
интеллигенты, стоящие несколько }правее 6) трудовиков крестьян, затем 7) социалисты- 
революционеры; 8) «пациогалы», предетавители нерусских народностей, и 9) социал- 
демократы». 

Сделав подробный разбор отношения к аграрной программе каждой из этих групи, 
В. И. Ленин подводит итог аграрным прениям во П Думе: 

«Правые помещики обнаружили самое ясное понимание своих классовых интересов, 
самое отчетливое сознание условий как экономических, так и политических, сохрапение 
своего господства, как класса, в буржуазной России. Либералы по существу примыкали 
к ним, пытаясь предать мужика в руки помещика посредством самых презренных и лице- 
мерных приемов. Народнические интеллигенты вносили в крестьянские программы при- 
вкус бюрократизма и мещанского резонерства. Крестьяне самым бурным и вепосредетвен- 
ным образом выразили стихийную революцнонность своей борьбы против всех остатков 
<редневековья и всех форм средневекового землевладения, не вполне отчетливо созна- 
вая политические условия этой борьбы и наивно идезлизируя «обетованную землю» бур- 
жуазной свободы. Буржуазные националы примыкали к крестьянской борьбе более или 
менее робко, будучи в значительной степени проникнуты узкими взглядами и предрас- 
судками, порожденными. особенностью мелких народностей. Социал-демократы реши- 
тельно защищали дело крестьянской революции, выявляя классовый характер современ- 


350 ПРИМЕЧАНИЯ. 


пой государственной власти, но ‘не были в состоянии последовательно руководить кре-— 
стьянекой революцией вследствие ошибочности партийной аграрной программы». 

(Сочинения, т.Е ХТ, стр.‹459, 491), 

21) В правительственной декларации, зачитанной 8 марта 1907 г., председателем 
совета министров было обещано проведение ряда реформ, из которых многие, по словам 
миниетра, уже были проведены в порядке 87 статьи. При этом Столыпин есылался на про-- 
веденный закон 4 марта о свободе собраний и союзов. (Этот закон фактически, как из- 
вестно, запрещал союзы, которые преследуют «цели, угрожающие общественному спо- 
койствию или безопасности», передавал весе общество в руки «органов админиетративной 
юстицни», отмечал, что «отношение правительственной власти к политическим обще- 
ствам должно опрэделяться в зависимости от условий времени и места» и т. д.) Самое 
чтение декларации Столыпин закончил предупреждением: если Дума выдвинет иную 
10 «общой мыели» программу, правительство само «решит добр эвовестно, совместима ли’ 
она с благом государства, с его укреплением и возвеличением...» 

Эта речь была встречена «молчанием», и Государственная Дума подавляющим боль- 
шинетвом правяла формулу перехода к очередным делам, пе выражающую ни доверия, 
ни порицания. 

К.-д. усиленно доказывали, что во имя лозунга «беречь Думу во что бы то ни стало» 
необходимо ‚оставить без ответа декларацию правительства. Больше того — они пред- 
лагали во время чтения е.-д. декларации покинуть в знак протеста зал заседаний. ` 

От имени с.-д. фракции выступил И. РГ. Церетели. Его речь вызвала взрыв возму- 
щения правых, несмозря на то, что в декларации меньшевиков, как указывали боль- 
шевики, не было пи слова о социализме, не дана была, оценка текущего момента, не была. 
ясно выражена с.-д. агр.рная программа и т. д., накопец, в декларации было подчер- 
кнуто: 4с.-д. фракция старается опираться на законные права Думы...» 

Столыпин в своей ответнсй речи грозно напомнил: что «Государственной Думе 
волей монарха пе дано право выражать правительству неодобрение, порицание или 
недоверие», что нападки с.-д. не вызовут паралича власти, что министерская скамья — 
не скамья подсудимых и т. д. 

Разбор тактики мезьшевиков во И Государственной Думе дал В. И. Ленин в ряде 
статей, ем. ХТ том Сочинений. 

25) Ш Государственная Дума была созвана 1 ноября 1907 г. на основавии закона 
3 июня 1907 года. 

Ленин дает следующую оценку этому закону: «Избирательный закон 3 июня 1907 года. 
(столыпинский) всего больше «разгромил» выборные права именно крестьян. Достаточно 
напомнить, что число выборщиков от землевладельцев этот закон увеличил с 1 952 до 
2 694, т. е. на 32,9%, а число выборщиков от крестьян и казаков уменьшил более чем 
вдвое: с 2 659 до 1 168, т. е. на 56,1%. Кроме того, по закону 3 июня депутаты в Думу 
от крестьянской курин (официальное название: «от съезда уполномоченных от волостей») 
выбираются не крестьянскими только выборщиками, как прежде, а всем составом губерн- 
ских избирательных собраний, т.-е. большинством помещиков и крупных капиталисто»». 


(Сочинения, т. ХУ, стр. 362). 


Новая выборная система лишала рабочих и целые группы крестьян права вы- 
боров; было введено повышение имущественного ценза; количество депутатов сокращено 
с 520 до 442. Партийный состав ТИ Думы: октябристов — 125, правых (членов ссюза 
русского народа) — 51, группа правых октябристов — 11, националистов и примь- 
кавтих к правым — 90, к.-д. — 63, трудовиков — 14, ©.-Д. — 16, прогрессистов 


ПРИМЕЧАНИЯ ЗЫ 


и марнообновленцев — 39, беспартийных — 17, группа польского коло — 11, польско- 
иитовско-белорусская группа — 7, мусульманская группа — 9. Председатель Думы — 
октябриет А. И. Гучков, и весь президиум — правый. Дума поддерживала безоговорочно 
цурское правительство и просуществовала пять лет, уступив место таксй же черносотен-- 
ной 1У Думе. 

Характеристику ПП Думы дает резолюция декабрьской конференции партии’ 
в 1998 году «О современном моменте и задачах партпи», принятая на основе проекта- 
резолюции, предложенного В. И. Лениным: 

а) Старое крепостническое самодержавие разлагается, делая еще шаг по пути превра- 
щзния в буржуазную монархию, прикрывающую абсолютизм лжеконституционными фор- 
мами. Огкрыто закреплен и признан государственным переворотом 3 июня и учреждением. 
Ш Думы союз царизма с черносотенными помещиками и верхами торгово-промышленной 
бурзкуазии. Став по необходимости окончалельно на путь капиталистического развития 
России и стремясь отстоять именно такой путь, который сохранял бы за крепостниками- 
зэмлевладельцами их власть и их доходы, самодержавие лавирует между этим классом’ 
и представителями капитала. Их мелкие раздоры используются для поддержания аб60- 
лютизма, который вместе с этими классами ведет бешеную борьбу с обнаружившими свою 
силу в недавней массовой борьбе социалистическим пролетарнатом и демократическим 
крестьянством. 6) Таким же буржуазным характером отличается и аграрная политика, со- 
временного царизма. Он потерял всякую веру в наивную преданность крестьянской массы, 
монархии. Он ищет союза с богатыми крестьянами, отдавая им деревню на разграбление. 
Самодержавие делает судорожные усилия, чтобы поскорее сломать все общинно-надельное- 
землевладение и укрепить исключительно частную поземельную собетвенноеть...» 


(Собр. сочинений В. И. Ленина, т. ХТ, ч. П, приложенге, стр. 532). 


26) 7 июля, в 7 часов вечера, генерал Корнилов принял командование всем Юго- 
Западным фронтом. В тот же день он послал Временному Правительству телеграмму. 
в которой говорилось: «Армия обезумевших темных людей, ие сграждавшихся властью’ 
от систематического развращения и разложения, ... бежит... Это бедствие может быть. 
прекращоно, и этот стыд или будет снят революционным правительством, или, если 
оно не сумеет этого сделать, неизбежным ходом истории будут выдвивуты другие люди..- 
Выбора нет: революционная власть должна стать на путь определенный и твердый... 
Необходимо немедленно... введение смертной казни и учреждение полевых судов нь 
тезтре военных действий... Смертная казнь спасет многие невинные жизии ценой ги- 
бели немногих изменников, предателей и трусов...» 

На другой депь, 8 июля, в 11 часов утра, сосбщья верховному главнокомандую- 
щзму генералу Брусилову о прорыве на фронте, Корнилов категорически заявляет: 
«Нахожу безусловно необходимым»... применение «исключительных мер, включительно 
до введения емертнсй казни на театре военных действий»... Копии этой телеграммы 
посылаются Керенскому, Львову и Саюннкову. Брусилов немедленно телеграфировал 
Временному Правительству, что он считает «безусловно необходимым иемедленное про- 
ведение в экизнь мер, просимых генералом Корннловым». 

8 же июля Корнилов, пе дожндаясь правительственнсй санкции своих пред- 
ложений, в порядке боевого приказа, послал всем командующим армиями и комиссграм 
телеграмму, в которой предлагал, в случаях самовольного ухода © позиций, «не коле- 
бляеьх применять «против изменвиков огонь пулеметов и артиллерии...» 

9 июля министр-председатель Керенский по телеграфу подтвердил и одобрил все: 
мероприятия Корнилова, приказывая не стесвяться применять оружие как к целым вой- 


252 ПРИМЕЧАНИЯ 


-сковым частям, так и к отдельным чинам, виновным в кеисполкении боевых приказов, 
в призыве или агитации к этому. 

Это распоряжение было немедленно передано в виде боевого приказа по всем частям. 

27) Архиепископ Платон — представитель черносотенного духовенства. Даже ка 
‘церковном соборе, происходившем в Москве во время Государственного Совещания, где 
к.-Д. были наиболее левыми, он, по словам Введенского, «выделялся, как ярый чернс- 
сотенец» («Церковь и Государство» А. Введенского). 

25) Имеется в виду форма присяги, утвержденная Временным Правительством 
7 марта. Присяга по своей формулировке мгло чем отличалась от присяги церского вре- 
мени. Присягавший клялся «перед богом и свсей совестью быть верным и кеизменно пре- 
данным Российскому государству, как своему отечеству...», сбязывался «повиноваться 
Временному Правительству, ныке возглавлявшему Российское государство, впредь до 
установления воли народа Учредительным Собранием», «погиноваться всем поставлек- 
ным... начальникам» и т. д. Присяга заканчивалась словами: «В заключение данной мнсй 
клятвы осеняю себя крестным знамекем...» ит. д., для магометан вместо этой фразы была: 
-«Заключаю сию мою клятву целованием преславного К‹срана...» ит. д. 

К этсй присяге и солдатские рабочие массы отнеслись резко-отрицательно. Петрс- 
градский Совет Р. и С. Д., считая «текет присяги неприемлемым», 12 марта поручил 
И. В. «войти в переговсры с Временным Правительством для выработки формы при- 
сяги». «До выработки же новой формулы присяги к опубликованней присяге не приводить, 
а где это сделано, считать присягу недействительнсй». Временное Правительство выну- 
эждено было пойти на уступки и отменить эту присягу до разрешения вопроса Учреди- 
тельным Собранием. 

29) Всероссийский съезд старообрядцев всех толков в Нижнем-Новгороде 26 июня 
1917 г. выразил Керенскому полное доверие, обещая «горячему патриоту, покивутому 
единомышленниками», и правительству «готовность веемерно помогать... в тяжелую го- 
-дину испытаний». 

По земельному вопросу тот же съезд высказался за выкуп помещичьей земли по 
«справедливой оценке», т. е. за кадетскую программу. И на этом съезде и на Государетвен- 
ном Совещании от имени старообрядцев выступали старообрядческие верхи — богатье 
фабрикавты и купцы. 

30) Об этой«братской» и «свободной» жизни казачества свидетельствуют следующие фа- 
кты: в 1845 году донским офицерам стали отводить участки из войсковых земель на 15-лет- 
вий срок, причем обер-офицерам давали по 200 десятин, штаб-офицерам по 400, а гевералам 
отставным — 800, служащим — 1 600 десятин. Вскоре эти участки перешли в пожизкех- 
ное владение, вместо пенсий. Войсковые генералы и чиновники пожизненным владением 
не удовлетворились и решили закрепить эти земли за своим потомством. Александр И 
подписал их проект. По этому проекту 1 187 741 десятина земли должны были быть от 
няты у казаков и закреплены в потомственное владение‘ донских чиновников. Когда на- 
чалась разверстка земель, то оказалось, что имеется в наличности только 500 000 десятин, 
‘каковые и были закреплены в потомственное владение за, помещиками — донскими офи- 
церами и чиновниками. Действительный размер классовых противоречий в казачестве 
векрылся в процессе гражданской войны, которая подняла против казачьих верхов 
огромные казачьи массы. 

31) Политическая платформа Всероссийского Совета Ер. Д. не прямсй 
и безоговорочной поддержкой Временного Правительства. 

В вопросе о войне Совет считал, что необходимо «вести активвую защиту страны, 
не останавливаясь ни перед какими жертвами и прикяв самые решительные меры к под- 


ПРИМЕЧАНИЯ 353 


нятию боевой силы армии как для оборонительных, так и наступательных действий». 
Его платформа по вопросу о земле сводится к признанию невозможности немедленной 
передачи земли крестьянам и к призыву зкдать разрешения аграрного вопроса до Учре- 
дительного Собрания. | 

1-й Всероссийский Съезд Кр. Д. происходил в Петрограде 4—28 мая. Председатель- 
ствовал на съезде Н. Д. Авксентьев. На этом съезде был избран И. К. Совета 
Вр. Д., в составе: от е.-р. — В. М. Чернов, Е. К. Брешко-Брешковская, А. Ф. Керен- 
ский, В. Н. Фигнер, П. В. Вихляев, Н. Д. боколов, П. П. Рубанович, Н. Д. Авкеентьев, 
И. Н. Бунаков, Н. Я. Быховский, Н. Д. Кондратьев, С. С. Маслов, М. В. Вишняк, С. Л. 
Маслов, ВАА. Кильчевский, В. К. Вольский, Г. Покровский, В. Я. Гуревич, А. Р. Гоц; 
трудовики — Н. В. Чайковекий, Г. А. Мартюшин, И. Е. Пьяных, М. Е. Березин, 
В. И. Дзюбинекий; от п.-с. — Н. П. Огановский, В. А. Мякотин; беспартийные — В. М. 
Никития, П. А. Сорокин, А. Е. Тесля, И. П. Пасечный. Президиум И. К. состоял только 
из одних е.-р.: председатель —Н. Д; Авксентьев, товарищи председателя И. Н. Бунаков- 
Фундаминекий, Мартюшин, Г. Покровский. 

Самый Съезд целиком прошел под руководством правых с.-р. В резолюции по земель- 
ному вопросу Съезд высказал ряд принципиальных положений о необходимости «перехода 
всех земель... в общенародное состояние... без всякого выкупа», социализации земли 
пт. д., но самое осуществление своей программы откладывал «до созыва Учредительного 
Собрания», ждал от Временного Правительства «всемерного содействия свободному про- 
явлению воли трудового народа в области подготовки и осуществления перед Россией 
великого земельного переустройства» и категсрически запрещал крестьянам «явочные 
и захватные действия», запашку помещичьих земель и грочие «веправомерные поступки», 
«способные затрудпить и осложнить дело реформы...». Временному Правительству Съезд 
выразил полное доверие, одобрил коалицию с буржуазией и участие социалистов в прави- 
тельстве. По вопросу о войне Съезд принял социал-шовинистическую резолюцию, горячо 
поддержал готовившееся на фронте наступление и предлагал «принять самые реши- 
тельные меры к поднятию боевсй силы армии как для оборонительных, так и паступа- 
тельных действий». 

32) Академический союз — организация либеральной профессуры в 1905—1906 г.г. 
После кровавого воскресенья, 9 января 1905 года, 12 января была опубликована записка 
342 ученых о нуждах русской школы. Эту, записку и нужно считать первоначальной про- 
граммой академического союза. 25—28 марта 1905 года в Петербурге был первый делегат- 
ский съезд академического союза. Платформа, съезда говорила об «объединении деятель- 
ности ученых и высших учебных заведений для достижения академической свободы и 
автономии». На следующем съезде в Москве, 25 августа 1905 года, академический ©0юз 
по поводу «академической свободы» и «автономии» требовал, чтобы новый академический 

закон до внесения его в Гос. Думу «был представлен на обсуждение профеесорских ксл- 
легий». 
Оформление политических группировок сделало ненужным академический союз, 
и его члены разбились по политическим партиям. 

После Февральской революции академический союз возродился на съезде в Москве 
7 июня 1917 г. Союз открыто защищал интересы крупной буржуазии, поддерживал Вре- 
менное Правительство всех созывов и кадетскую партию. 

33) Всероссийский учительский ©0юз — органивовалея в 1905 г. Бойкотировал 
выборы в 1-ю Государственную Думу. В июне 1906 г. состоялся съезд союза в Финлян- 
дии. На, этом съезде было решено от бойкота выборов в Государственную Думу отказатьея 
и отдать голоса трудовикам. Осенью 1906 г. союз был разгромлен царским правительством. 


23 Госузарстксвиое ев щание, 


354 ПРИМЕЧАНИЯ 


В 1917 г., несмотря на все попытки близких к. кадетам элементов воссоздаль союз как 
политическую организацию, он никакой политической роли не играл. 

34) Всероссийская лига равноправия женщин организовалаеь в Москве 8 апреля 
1917 г. В нее вошли: московское общество вепомоществования женщин врачей, комис- 
спя защиты прав еврейских женщин, московское общество женщин юристок, общество 
мусульманских женщин; всероссийский женский республиканский демократический 
союз и др. Политическая платформа лиги: поддерзкка Временного Правительства, довед- 
ение войны до победного конца, демократическая республика. По вопросу об участии 
женщин в выборах в Учредительное Собрание лига требовала издания Временным 
Правительством закона об избирательных ‘правах женщин. 

35) Вечером 29 апреля военный и морской миниетр А. И. Гучков заявил Временному 
Правительству о своем решении уйти в отставку. 30 апреля он послал на имя министра- 
председателя следующее письмо: «Милостивый государь, князь Георгий Евгеньевич. Ввиду 
тех условий, в которые поставлена правительственная власть в ане,`а в частности 
власть военного и морского министра в отношении армии и фяота, условий, которых 
я не в силах изменить и котсрые грозят роковыми последбтвиями армии и флоту, 
и свободе, и самому бытию России, — я по совести не могу долее нести обязанности 
военного и морского министра и разделять ответственность за тот тяжкий грех, ко- 
торый творится в отношении родины, и потому прошу Временное. Правительство освс- 
бодить меня от этих обязанностей». | 

Выступая того же 30 апреля на съезде делегатов с фропта, А. И. Гучков в длип- 
нсй речи перечислял все свои заслуги перед армией и фронтом и евой уход объяснял 
невозможностью работать «в угаре», когда «зашли за ту роковую черту, за которой 
начинается... разрушение армии». На частном совещании членов Государственной Думы 
4 мая Гучков определенно заявлял, что у него руки связаны, что только поэтому он 
должен уйти в отставку и уступить место тем, у кого руки свободны. 

5 мая Временное Правительство приняло отставку Гучкова. 

Вея деятельность Гучкова была направлена против прав солдат, за твердую и еди- 
ную власть, за крепкую дисциплину. В. И. Ленин называет Гучкова одним из наи- 
более «цинично откровенных представителей империализма» и причиву его ухода объ- 
яеняет тем, что «через Гучкова нельзя было увлечь маесы на продолжение империз- 
листской, захватной войны, войны и 3-за дележа колоний и аннексий восбще». 

«Гучков, — писал Ленин, — только еще грозится применять насилие против масс, 
а Керенскому пришлось осуществлять эти угрозы...» 

36) М. В. Родзянко — один из лидеров партии 17 октября. Эта партия создалась 
из правого меньшинства земских съездов 1904—1905 г.г., из реакционной крупной бур- 
жуазии и из элементов царской бюрократии. 

В Думах веех созывов октябриеты неуклонно поддерживали царское правительство; 
во время империалистической войны, в моменты поразкений, опасаясь революции, ра- 
зыгрывали комедию оппозиции. 

37) Имеется в виду поездка в Киев Церетели, Керенского и Терещенко для перего- 
воров с Радой (см. примечание 9-е). 

38) ТУ Государственная Дума, колеблясь между рабским послушанием царскому 
правительству и словесной буфонадой против него в дни поражений на фронте или подъ- 
ема революционного движения, просуществовала до самой Февральской революции. 
Безусловно, у наиболее дальновидных лидеров буржуазии был план превратить Гоеу- 
дарственную Думу в источник новой власти в том случае, если не удастся предотера- 
тить победы революционного движения в стране. Этот план не был осущестолен, ио- 


ПРИМЕЧАНИЯ 355 


скольку Госудзрственнсй Думе не удалось ни уговсрить церизм пойти на уступки, 
ни заменить псбедоносную, резолюцию парламентсксй белтсвеей, ни возглавить Фе- 
вральскую революцию в качестве «законного» пгрламевта России. Хотя формально. Гс- 
судгрственная Дума была распущена Временным Правительством только непосред- 
ственно перед Октябрем, фактически в течение Фегральской революции она уже ке 
играла никакой политической рели. 

Наибольший политический след в истерии страны сказала, в Государственной Думе 
небольшая группка в 5 большевистских депутатов (Бадаев, Муранов, Петровский, Ша- 
гов и Самойлов), котсрая вилоть до ареста (в нсябре 1914 г.) и ссылки в Сибирь (в фе- 
врале 19156 г.) играла роль легального центра нелегальнсй большевистской партии. 

39) И. Г. Церетели — бывший депутат П-й Государственной Думы, лидер грузин- 
ских меньшевиков, сделавшийся после Февральской революции лидером русских меньше- 
виков, наиболее последовательный сторонник соглашательства меньшевиков с буржуаз- 
ными партиями, стоявшими за доведение войны до победы, за реакционную политику 
Временного Правительства. 

“) Милюков — лидер партии к.-д. Конституционно-демократическая партия ли- 
беральной буржуазии образовалась в 1906 г. `Учредительный съезд был в самый разгар 
октябрьской забастовки. В нее влились две основные группы: земцы конституциона- 
листы — либеральные помещики, члены «союза освобождения» — представители бур- 
зкуазно-демократической интеллигенции (П. Б. Струве со своим журналом «Освобожде- 
ние») и лица свободных профессий. Основные пункты программы: парламентарьая 
монархия с двумя палатами; отчуждение помещичьих земель, © выкупом «по спра- 
ведливой (не рыночной) оценке»; улучшение быта рабочих с допущением, где возможно, 
8-часового рабочего дея. 

После Февральской революции к.-д. стали руководящей партией Временного Пра- 
вительства всех созывов, сохраняя роль эту и тогда, когда у них не было формального 
большинства в правительстве. 

1) События 20—21 апреля разыгрались в связи с опубликованием министром ико- 
странных дел Милюковым 18 апреля ноты к союзникам, в которой он подтверждал вер- 
ность Временного Правительства, всем договорам царского правительства с ссюзниками 
и готовность продолжать войну до победного конца. Ответом на эту ноту явилось 
массовое выступление 20—21 апреля солдат Петроградского гарнизона и рабочих с лозун- 
гами: «Долой Милюкова», «Да здравствует мир? и т. д. Во время демовстраций произошел 
ряд столкновений с патриотическими манифестациями, в результате которых было много 
раненых и убитых. Милюков был вынужден уйти в отставку. Правительственвый кризис 
разрешилея только 5 мая. 

Обращение Временного Правительства, о котором говорит Милюков, было спубликс" 
вано 26 апреля. В этом обращении, указав на поставленные им себе задачи и их выполнение, 
Временное Правительство говорит, что «трудности задачи... грозят сделаться кеодолимыми. 
Стихийные стремления осуществить желания и домогательства, отдельных групи и слоев 
населения  явочным и захватным путем... грозят разрушить ввутреннюю гражданскую 
спайку и дисциплину... Такое положение угрежает привести к распаду ввутри и к пора- 
жению на фронте». Призывая к укреплению власти, Временное Правительство сообщает, 
что оно 46 особой настойчивостью возобновит усилия, направленвые к расширевию его 
состава путем привлечения к ответственной государственнсй работе представителей тех 
активных творческих сил страны, которые доселе не принимали прямого и непосредетвек- 
ного участия в управлении государством». (Речь идет о коалиции к.-д. с меньше- 
виками и эсерами.) 


23% 


356 ПРИМЕЧАНИЯ 


*2) Вопрос об отмене дореволюционных порядков в армии, оставивших солдат в со- 
вершенно бесправное положение и в полную зависимость от командного состава, был 
поставлен прежде всего самими солдатами — непосредственными участниками революции. 

Под диктовку этих солдалеких масс 1 марта Совет Р. и С. Д. издал «Приказ №1 
по гарнизону Петроградекого округа». Этот приказ предлагал всем воинским частям: 
«1) немедленно выбрать комитеты из выбсрных представителей от нижних чинов», 
2) изброть представителей в Совет Р. Д., 3) подчиняться «во всех своих политических 
выступлениях» Совету Р. и С. Д. и комитетам, 4) исполнять приказы военной комиссии 
Государственной Думы, если они не противоречат приказам и постановлениям Совета. 
Пункты 5-й — 8-й приказа гласили: 

&5. Всякого рода оружие, как то: винтовки; пулеметы, бронированные автомобили 
и прочее должны находиться в распоряжении и под контролем ротных и батальонных 
комитетов и ни в коем ‘случае не выдаваться офицерам, даже по их требованиям. 

6. В строю и при от: равлении служебных обязанностей солдаты должны соблю- 
дать строжайшую воинскую дисциплину, но в частной жизни солдаты ни в чем не могут 
быть умалены в тех правах, коими пользуются все граждане. : 

В частности, ветавание во фронт и обязательное отдание чести вне службы отме- 
няется. 

7..Равным образом отменяется титулование офицеров: ваше’ превоеходительство, 
благородие ит. п. и заменяется обр: пиеВ: господин генерал, гоеподин пол- 
ковник и т. д. 

8. Грубое обращение с солдатами всяких воинеких чинов и в частности обрещение 
к ним на «ты» воспрещается, и о всяком нарушении сёго, равно как и о всех недо- 
разумениях между офицерами и солдатами, последние обязан доводить до сведения 
ротных комитетов». `` т 

Этот приказ Совета по Петроградскому гарнизону получил широкое раепростра- 
нение в тылу и на фронте, но под давлением правительства 6 марта меньшевистеко- 
эсеровский Совет издал приказ № 2, значительно ограничивающий значение приказа №1 

Одновременно по соглашению с верхами Совета Временнсе Правительство издает, 
за подписью военного министра Гучкова, приказ № 114 по военному ведометву, которым 
Временное Правительство пытается свести на-нет приказ № 1. Приказ Гучкова предла- 
гал: 1) заменить наименование «пижний чин» наименованием «солдат», 2) «отменить титу- 
лозание», заменив обращениями: «господин генерал, господин полковник...» и т. д., 
3) обращаться к солдатам на «вы», 4) отменить существовавшие запрещения для воинских 
чинов курения на улицах и в общественных местах, поссщэния клубов и собраний езды 
внутри трамваев, участия в политических союзах и обществах и т. д. 

Дальнейшая разработка, положения о правах солдат была передана особой комиссии 
иод председательством генерала Поливанова. 

Одновременно продолжал работать и Совет С. Д., который 9 марта принял по- 
становление об общих правах солдат. Это постановление уже пе было опубликовано 
Советом в виде 1 ряказа, а было передано, как материал, в правительственную комиссию. 

В этой комиссии Поливанова постановление Совета тщалельно было отредакти- 
ровано и, конечно, не в пользу солдат. К целому ряду пунктов были сделаны такие 
оговорки, что эта декларация прав солдата, по определению июньекой Всероссийской 

конференции военных организаций Р. 0С.-Д. Р. П., явилась «в целом ряде важнейших 
` пунктов... декларацией бесправия солдат». В этом же постановлении конференции ука- 
зываются эти важнейшие пункты. Так, п. 3, предоставляющий солдатам права «свободно 
и открыто высказывать и исповедывать устно, письменно или печатно свои политические, 


ПРИМЕЧАНИЯ 357 


религиозные, социальные и прочие взгляды», сводится к нулю указанием, что все эти права 
предоставляются военнослужащим во «внеслужебное время». Пункт 10-й, который говс- 
рил об отмене денщиков, заменял девщиков вестовыми. Пункт 14-й, категорически за- 
являвший: «Никто из военнослужащих не может быть подвергнут наказанию или взы- 
сканию без суда», следующей же фразой в этом же пункте фактически отменялся: «но 
в боевой обстановке начальник имеет право нод своей личной ответственностью при- 
нимать все меры, до применения восруженной силы включительно, против неисполняющих 
его приказания подчиненных». Конференция заявляла, что этот пункт — «позор и изде- 
валельство над свободсй и над правами солдата-гражданина». Последний пункт декла- 
рации — 18-й, по которому; «Право назначения на должности, и в указанных законом 
случаях временного отстранения начальников всех степеней от должностей, принадлежит 
исключительно начальникам»..., конфереевция оценила, «как оставление основ старой 
постоянной армии и проведение в жизнь реакционной программы Гучкова». 

Еще до издания декларации, в конце апреля она была послана в окончательной 
редакции в Ставку, откуда была разослана главнокомандующим всех фронтов. 1—2 мая 
происходит совещание главнокомавдующих в Могилеве. Их. отношевие к изданию 
декларации было резко отрицательное: Брусилов, говоря о возможности наступления, 
заявлял: «Однако, если выйдет приказ с декларацией, то наше дело безнадежно... 
{ введением декларации я уйду в отетавку...» Генерал Алексеев определенно присоеди- 
нился к заявлению Брусилова: «Этому многие последуют, начиная с меня». Генерал 
Щербачев: «Если декларация будет объявлена, все рушится». Генерал Гурко говорил, 
что отмена, обязательного отдавания чести (пункт 12-Й) есть узаконенное право солдата 
наносить оскорбление своему начальнику» и т. д. и т. д. Самое чтение декларации 
прерывалось возгласами: «Это такой абсурд 

Генерал Алексеев, зачитывавший декларацию, закончил её замечанием: «Наше 
горе в том, что мы вмеето составления устава внутренней службы стараемся объявить 
вырванные отдельно права и ни слова не стараемся говсрить об обязанностях». 

О том же в один голое заявляли главнокомандующие и 4 мая на совместном 
заседании © Временным Правительством и представителями И. К. Совета Р. и С. Д. 
Им никто не возражал. Но требование солдатской массы об издании декларации было 
настолько сильно, что декларацию пришлось издать. 11 мая опа была подписана и 
опубликована в виде приказапо армии и флоту, за подписью военного и морского 
министра, А. Ф. Керенского. ` 

Массовые резолюции протеста отдельных воинских частей и фронтовых съездов 
требовали пересмотра декларации в целом и отмены ряда пунктов. Агитация мевь- 
шевиков и е.-р. за декларацию ве имела у солдат никакого ‘успеха. Июльская конфе 
ревция военных организаций только подытожила эти массовые требования в своей ре- 
золюции: «..декларация должна быть отменена’ и заменена другой декларацией — ши- 
роких прав солдата, соответственно принципам демократии». ‚ 

43) Этого документа ни в газетах, ни в делах архива найти не удалось. 

44) Имеется в виду постановление Временного Правительства, от 2 августа 1907 г.: 
«0 правятии мер против лиц, угрожающих обороне государства, его внутренней безопас- 
ности ‘и завоеванной революцией свободе». В этом постановлении, изданном за подписью 
министр» председателя А. Ф. Керенского и министра юстиции Зарудного, военному ми- 
ниетру и министру внутренних дел, «по взаимному их соглашению», предоставлялись 
«исключительные полномочия»: 

«Т. 1) Постановлять о заключении под стражу лиц, деятельность которых пред- 
ставляется особо угрожающей обороне государства, влутренней его безопасности и завое- 


358 ПРИМЕЧАНИЯ 


ванной революцией свободе, 2) предлагать указанным в пункте 1-м лицам покинуть в 060б0 
назначенный для сего срок пределы государства Российского с тем, чтобы в случае не- 
выбытия их или самовольного возвращения они заключались под стражу в порядке 
пункта 1-го настоящего постановления. 

П. Предоставить военному министру и министру внутренних дел установить пра- 
вила о порядке принятия мер, указанных в отделе 1. 

Эти исключительные меры пресечения, по постановлению Временного Правитель- 
ства, были направлены в первую очередь против лиц, наносящих «непоправимый вред 
делу революции и самому государству Российскому» злоупотреблениями «свободой, даро- 
ванной революцией». Они должны были «в боевых и революционных условиях жизни» 
«предотвратить возможность преступным замыслам дозревать до начала их осу- 
ществления», — применение одного судебного воздействия признавалось ‘уже не- 
достаточным, чтобы «в самом корне пресекать... опасную для государства деятельность 
отдельных лицу. 

Таким образом этот закон предоставлял министрам Временного Правительства 
право ареста, высылки, заключения любого гразкданина без всякого суда. (См. «Вестник 
Временного Правительства», № 127, от 10 августа.) 

45) В. В. Руднев. — член центрального комитета с.-р., — городекой голова Мосгвы 
после перевыборов городской думы, в июле 1917 г., когда большинство получили с.-р. 
ч меньшевики. | 

46) Астров — член Ц. К. партии к.-д., бывший городской голова Москвы, пред- 
ставлял кадетскую часть московской городской думы, после перевыборов в июле 1917 г. 
оказавшейся ‘в меньшинстве. 

47) А. А. Исаев — меньшевик, председатель московского союза городских слузка- 
щих, член московской городской управы. 

45) Всероссийский союз городских и земских служащих создался из двух прежде 
<амостоятельных союзов: городских служащих и служащих в земствах. Эти два союза 
слились на, съезде в Москве 1—4 июля 1917 г. Съезд по партийному составу ссетоял из: 
меньшевиков — 34, с.-р. — 40, большевиков — 7, трудовиков — 9, к.-д. — 6. На съезде 
была принята меньшевистско-эсеровская платформа, в основу которой были положене: 
постановления Г Всероссийского Съезда Советов. 

4) Совет депутатов трудовой интеллигенции организовался в Москве 4 мая 1917 г. 
по инициаливе комитета общественных оргавизаций. Совет формально объединял ‘про- 
фессиональные и профессионально-политические организации лиц, живущих интелли- 
гептным трудом. Такие зке советы были организованы в ряде губернских городов. Факти- 
чески же это были подсобъые кадетские организации как по своему составу, так и по 
руководителям. 

50) Союз Союзов служащих во всех отраслях сельского хозяйства и сельскохозяй- 
ственной промышленности возник из союзов провинциальных земских служащих. На 
съезде в июле 1917 г. союз объединил служащих земских и сельских хозяйств, в том чиеге 
и служащих частных предприятий и служащих помещичьих имений, вплоть до упра- 
няющих. 

51) Военно-промышленные комитеты были организованы российской буржуазией 
в 1916 г. со следующими задачами: 1) создать политический буржуазный центр, 2) органи- 
зоваль перекачку государственных средств через военные заказы в руки капиталистов 
и 3) втянуть рабочих в русло буржуазных организаций. В наибольшей степени удавшейся 
надо считать вторую задачу. Совершенно неудавшейся надо признать третью задачу, 
носкольку никого, кроме заведомых ликвидаторов и предателей рабочего класса, неимев- 


ПРИМЕЧАНИЯ 359 


ших никакого влияния в широких рабочих массах, Гучкову и Рябушинскому пе удалось 
втянуть в свои ряды. 

Во главе Киевского областного военно-промышленного комитета стоял известный 
сахарозаводчик М. И. Терещенко. 

52) Пироговское общество было основано в 1882 году под названием «Русское хк- 
рургическое общество в память Н. И. Перогова». На съезде 5 апреля 1917 г. переименовано 
во Всероссийский союз врачей. Политическая платформа союза отличалась от кадет- 
ской только гекоторыми более либеральными формулировками. Профессиональные тре- 
бования: организация союзом врачебно-санитарного дела впредь до созыва, Учредитель- 
ного Собрания; практическое ведение врачебно-санитарного дела сосредоточить в руках 
земств и городов и самоуправляющихся больничных касс. 

58) Общество петроградских врачей было осповано в 1882 г. и входило в Пироговексе 
общество, а затем во Всероссийский ссюз врачей. 

54) Временным Правительством был учрежден при военном и морском министерстве 
комитет военно-технической помощи, куда входили военные врачи и ивзкеверы. 18 апреля 
1917 г. в Петрограде был созван съезд врачей`армии и флота, выработавших платформу 
Всероссийского союза военных врачей, в которой заявлялось о полной поддержке Времеп- 
ного Правительства; о необходимости вести войны до «уничтожения германского имис- 
риализма»; о введении 8-часового рабочего дня, но «нев настоящий момент войны». 

55) Московский совет присяжных поверенных составлял часть Всероссийского союза 

юристов, ‘объединившихся на съезде в Москве 14 мая 1917 г. Союз ставил своей целью: 
«объединить русских юристов, практиков и теоретиков для содействия правовой жизни 
России, для укрепления правового строя в России, а также для совместной разработки 
вопросов и права» и «возродить и воспитать в русском обществе уважение к самой идее 
`права». (См. «Утро России», № 119 от 14 мая 1917 г.) 
56) Всерсссийский союз георгиевских кавалеров был учрежден еще при царском 
правительстве, назывался «думой георгиевских кавалеров», куда могли входить только 
офицеры, получившие георгиевские кресты. После Февральской революции союз объеди- 
нил офицеров и солдат, «георгиевских кавалеров», и активно поддерживал все контр- 
революционные мероприятия и выступления. 

57) Всероссийский союз увечных воинов организован инвалидами империалиети- 
ческой войны — офицерами и солдатами. Союз требовал: «всей полноты власти Времен- 
‘ному Правительству, а, Советам Р. и С. Д. только право контроля; довести войну до по- 
бедного конца; все земли: удельные, монастырские, церковные и частновладельческие 
передать государству, которое «наделит ими всех желающих и могущих обрабатывать 
личным трудом». На деле союз был контрреволюционной черносотенной организацией. 
Таков же был и Петроградский союз увечных воинов. 

58) Союз эволюционного социализма — хилое создание ивтеплигентов из кадетов 
и правых меньшевиков. Он был центром той части ивтеллигевции, которой претил 
открыто буржуазный характер кадетекой партии. Организаторами союза были 
матросы-изтеллигенты — В. И. Аристархов, делегат от Черноморского флота, — Розен- 
берг, бывший меньшевик Борис Гуревич и др. К союзу примыкали выходцы из ка- 
детской партии — профессор П. А. Гронский и Б. Велихов. Союз стремился объединить 
прогрессивно-демократические и умеренно-социалистические элементы. Союз стоял за 
поддержку Временного Правительства и доведение войны до победного кокца. 

59) Почтово-телеграфный союз возник в 1905 г., принимал участие в революции 
1905 г. В когце 1906 г. был разгромлен царским правительством и снова организовался в 
мае 1917 г. Сначала в Москве, потом в Петрограде и провинции организовались четыре сою- 


360 ПРИМЕЧАНИЯ 


за: 1) почтальоны и низшие служащие почтамта, 2) телеграфисты, 3) железнодорожные 
почтовики и 4) чиновники. В первом союзе руководили большевики и сочувствующие 
им. Во втором и третьем союзе верховодили анархисты-синдикахлиеты и с.-р., а в после- 
днем преобладало влияние меньшевиков. На всероссийском съезде в Петрограде, в июне 
1917 г., все четыре союза, объединились в один почтово-телеграфный. Избранный съездом 
центральный комитет союза состоял в большинстве из меньшевиков и с.-р., с которыми 
вступил в борьбу петроградекий союз. Вскоре большинство провинциальных союзов 
присоединилось к большевистской части союза и требовало роспуска старого И. Ё.., 
но Ц. К. не подчинилея воле большинства провинциальных союзов и не созывал но- 
вого съезда до Октябрьской революции. 

80) Грузинов представлял группу старых земцев цензовиков-дворян. 

61) Салазкин представлял группу земцев, прошедшую по новым выборам и выста- 
влявшую программу так называемого демократического блока, куда входилн наряду с 
меньшевиками и с.-р. и левые кадеты. ь 

$2) Всероссийский железнодорожный Учредительный Съезд происходил в Москве 
с 15 июля по 25 августа 1917 г. Политические требования съезда формулированы 
были председателем съезда Д. М. Ореховым: «Мы должны способствовать Времен- 
ному Правительству водворить порядок и довести страну до Учредительного Собрания». 
Съезд требовал от Временного Правительства прибавки жалованья экелезнодорожным 
служащим в размере 15%. 

Продолжительность рабочего дня устанавливалась следующая: для конторщиков — 
6 часов, для рабочих — 8 часов. 

Прожиточный минимум (максимальный) определялея для Петрограда в 650 _руб., 
минимальный для Средней Азии —в 800 руб. 

Съезд признал и необходимость контроля Союза над. ж.-д. хозяйством. «Союз дол- 
жен взять в евои руки — говорилось в резолюции Съезда, — все управление и всю органи- 
зацию хозяйства железных дорог на началах полного самоуправления при строгом про- 
ведении децентрализации и демократизации». 

Съезд железнодорожников отразил переломный момент развития движения железно- 
дорожников. Руководство в союзе еще сохранили в своих руках представители наиболее 
обеспеченной части служащих, наиболее далеких .от рабочего класса. В то же время ог- 
ромное давление на съезд оказывали массы эжелезнодорожников, доведенные Временным 
Правительством до крайнего обнищания. Поэтому и на самом железнодорожном съезде 
уже вскрылись противоречия между тенденцией резкой экономической борьбы © Вре- 
менным Правительством за повышение зарплаты и политического доверия к Времен- 
ному Правительству. Эти противоречия между политическим доверием к Временному 
Правительству и организацией экономической борьбы с ним особо ярко проявились во 
время сентябрьской всероссийской ж.-д. стачки, которая нанесла Временному Прави- 
тельству огромный удар, несмотря на то, что стачку возглавляли меньшевистеко-эсе- 
ровские элементы, стоявшие за поддержку Временного Правительства. 

83) Всероссийский союз инженеров и техников путей сообщения организовался 
в Петрограде 16 марта 1917 г. Согласно основному положению союза, задачей его яв- 
ляется: доведение войны до победного конца, защита, и укрепление демократических сво- 
бод, содействие улучшению и усилению железнодорожного, водного и шоесейного 
транспорта, удовлетворение профессиональных потребностей членов союза. 

81) Грузинские меньшевики работали главным образом среди крестьян. В первые 
три Государственные Думы от Грузии прошли одни с.-д. меньшевики. Платформа гру- 
зинских меньшевиков во всех основных вопросах та же, что и русских. 


ПРИМЕЧАНИЯ 361 


В годы гражданской войны, в эпоху господства меньшевиков в Грузии, Чхенкели 
занимал пост министра иностранных дел грузинской «демократической» республики и вел 
активную борьбу с Советской Россией. 

85) Мачавариани — представитель национально-демократической грузинской пар- 
тни, по программе близкой русским к.-д. От кадетекой программы программа нацис- 
нально-демократической грузинской партии отличалась тем, что кадеты в националь- 
ном вопросе были партией российского высокодержавного национализма, а грузинские 
национал-демократы были партией грузинекого национал-шовинизма. Партия объеди- 
няла нарождающуюся грузинскую буржуазию, помещиков и кулацкое крестьянство. 
Лидерами партии были: Н. Николзадзе, Михаил Церетели и Спиридон Келия, 

$6) Согласно трактату 24 июля 1183 г., грузинекий царь Ираклий признал над собою 
верховную власть русского императора. 

87) Дашнакцутюн, армянская националистическая партия, возникла в Турецкой 
Армении в начале 90-х гг. Цель партии — создание единой Армении. В программных и 
тактических вопросах близка к партии с.-р. В 1917 г. дашнакцутюн выступили со сле- 
дующей программой: единая российская федеративная республика, уравнительное земле- 
пользование, обобществление крупных финансовых, промышленных и торговых пред- 
приятий, государственный контроль над промышленностью, всеобщая трудовая повин- 
ноеть, право наций на самоопределение, автономия Турецкой Армении, Закавказская 
федерация. Несколько позже, от партии: откололась левая часть, работавшая в контакте 
< левыми эсерами. 

$8) Еврейская национальная группа, которую представлял Грузенберг, объединяла 
несколько группировок, где главную роль играли сиониеты. 

Сионисты были партией еврейской буржуазии, стремившейся отвлечь внимание 
еврейских рабочих от классовой борьбы © капиталистами и создать собственное государ- 
«тво в Палестине. В 1917 г. свои надежды на создание в Палестине государства сионисты 
‘евязывали © предположениями английского империализма создать в Палестине колонию 
и использовать там евреев в качестве своей опорной базы против коренного арабского 
населения. Сионисты признавали Временное Правительство единственно правомочным 
революционным правительством, требовали доведения войны до победного конца и при- 
зывали евреев-солдат бороться за «новую Россию наравне ео всеми остальными на- 
циональностями, населяющими Росеию». 

89) Еврейскими социалистическими партиями, от имени которых выступал Р. Аб- 
рамович,. были: Бунд, Поалей-Цион и «Серп». Бунд — одна из старейших социал-демокра- 
тичееких партий России, возникшая в Польше в 1897 году и поставившая задачей борьбу 
еврейсксго рабочего класса © царским самодержавием. 

В первые же годы деятельности Бунда в тактике его ясно обозначились элемевты 
оппортунизма и национализма. В 1906 г. Бунд вошел в ряды Р. С.-Д. Р. П. В дальнейшем 
с каждым годом исчезали его отличия от меньшевиков, и в 1917 г. Бунд работал с ними 
в полном контакте. После Октябрьской революции Бунд раскололся, и подавляющее 
большинство рабочих, входивших в его состав, перешло к большевикам. 

Поалей-Цион — еврейская партия, пытавшаяся соединить в своей платформе 
‹иовизм © социал-демократией: 

Еврейская партия «Серп» была так же, как и Поалей-Цион, нациоралистической 
партией, пытавшейся разрешить национальный вопрос путем создания в России для 
евреев, вне зависимости от территории, орган национально-политической автономии, 

76) Политическая платформа мусульманских организаций, от имени которых вы- 
ступал Топчибащев, в общероссийских вопросах в основном совпадала с кадетской: форма 


362 ПРИМЕЧАНИЯ 


государственного устройства России — демократическая республика на национально- 
федеративных территориальных началах, причем национальности, не имеющие опре- 
деленной территории, пользуются национально-культурной автономией; для регулиро- 
вания общих духовно-культурных вопросов: мусульманских народностей России и соли- 
дарных выступлений учреждается центральный общемусульманский орган дня всей 
России с законодательными функциями в этой облаети. 

71) События, о которых говорит оратор, были частью общих событий в Туркестаке- 
в 1916—1917 годах. 

Поводом к ним послужило привлечение местного населения к работам в тылу армин. 
Основной же причиной движения были совершенно невыносимые методы колониаль- 
ного разбоя и национального угкетения, с помощью которых управляло окраинами цар- 
ское правительство. Движение началось 13 июля 1916 г. в Самаркандекой области и 
сразу же приняло форму открытого воестания, затем движение перекинулось в Сыр- 
Дарьинскую, Ферганскую и Семиреченекую области. В Семиреченской области восста- 
ние киргиз охватило ряд районов. Киргизы, теснимые войсками, укрылись’ вместе 
с семьями, скотом и имуществом в пределах Китая. | 

72) Основное ядро Латышской народно-национальной партии воставлял крестьян- 
ский союз Латвии. Требования автономии Латвии со своим учредительным собранием 
и своим национальным правительством отличали ее от кадетов. По аграрному вопросу 
было требование создать национальный ‘земельный фонд из земель дворянских всех 
калегорий — рыцарских, казенных, майоратных, при этом помещики, которые купили 
ввои имения, а не получили их в виде подарка, при отчуждении получают вознагражде- 
пие. Из этого национального’ земельного фонда безземельные могут купить землю. 

78) Эстонская национальная партия так же, как и латышская, требовала выделе- 
ния Эстляндской и части Лифлявдекой губернии в автономную единицу. Эта партия 
представляла, объединение эстонской средней и мелкой буржуазии. 

74) Смульский выступал от имени польских общественных организаций Белоруссии, 
объединявших ряд буржуазных организаций и группировок, которые требовали’ неза- 
вивимости Польши и автономии Белоруссии. 

75) Литовская национальная партия ‘возглавлялась “Литовским национальным 
воветом, который требовал: созыва, учредительного собрания Литвы, которое должно 
установить форму правления Литвы, а также отношение ее к другим народам. После 
онончания войны судьбу Литвы должно было определить все население литовской тер- 
ритории путем плебисцита. К, территории Литвы должны быть отнесены губернии Вилек- 
ская, Ковенская и Сувалкская. Форма устройства; России — федерация демократических 
республик, куда входит на федеративных началах Литва. Всероссийское Учредительное 
Собрание и мирный конгрессе представляют право ЛЧитовскому учредительному собра- 
нию решить вопрос о характере русско-литовеких отношений и о внутреннем устрой- 
слве самой Литвы. 

76) Ликвидационная комиссия по делам царства Польского была учреждена Вре- 
менным Правительством 16 марта 1917 г. Постановлением 15 июля Временное Пра- 
вительство распространило круг ведения ликвидационной комиссии в области выдачи 
паспортов на жителей всех оккупированных местностей, тем самым легализуя отдачу 
Литвы Польше. 

77) 1) Грузинекая революционная партия социалистов-федералистов была’ оено- 
ана грузинским писателем Джоржадзе. В 1903 г. партия издавала, журнал «бестете». 
(Грузия). В программе партии: русская федеративная демократическая’ республика, 
иуда, входит на федеративных началах Грузинская республика. Аграрная и рабочая про- 


ПРИМЕЧАНИЯ 363: 


грамма целиком повторяет программу социалистов-революционеров. Лидер партии — 
Г. Ф. Зданович — старый с.-р. 

78) Белорусская Революционная Громада возникла в 1902 г. В 1903 году на 
Т съевде Громада целиком приняла программу П. П. 0. и новсе название: «Бело- 
русская социалистическая Громада». Социалистическая Громада являлась представи- 
тельницей мелкой буржуазии. 25 марта 1917 г. в Минске состоялась 1-я партийная 
конференция, на которой было решено поддержать Временное Правительство и «энер- 
гично готовиться к Учредительному Собранию, пропагавдируя Российскую Феде- 
ративную Республику и автономию Белоруссии». Империалистическую войву Бело- 
русская Громада считала «войною революционной России против германского ми- 
литаризма». По аграрному вопросу Громада требовала «передачи’ земли в собственность. 
трудящемуся на ней народу», но «решительно осуждала анархические выступления на 
почве аграрных отношений». «Высказываясь за автономную Белоруссию в Российской 
Федеративной Республике, конференция постановила заняться тщательной разра- 
боткой этого вопроса, устанавливая границы автономной Белоруссни в соглашении 
< соседями: литовцами, великоруссами, украинцами». 

Белорусская социалистическая Громада в начале 1917 г. не имела большого влия- 
ниа в Белоруссии. В Минском Совете Р. и С. Д., образовавшемея в марте, она пе имела 
дазке своего представителя. 

К середине 1917 г., на 2-й конференции, созванной в Петрограде, в Громаде наме- 
тизось деление на народников и марксистов. 

В октябре 1917 г., на 3-й конференции Громады, делегаты уже резко разделились. 
на две группы: левую и правую. Группировавшиеся вокруг левой части Громады вскоре: 
влились в Р. К. П. (6). Оформившаяся правая группа, большинство Громады, руко- 
водила контрреволюционными выступлениями в Белсруссии. 

73) Партия народных социалистов Литвы возникла в 1902 г., сформировалась окон- 
чательно в 1905—1906 гг. В ковце мая 1917 г. на; первом Литовском сейме вышла из со- 
става сейма вместе с с.-д. Объединяла мелкую городскую буржуазию и кулацкое кре- 
стьянетво. 

80) Лейтгальская социалистическая партия трудового народа примыкала по своей 
программе к латышеким и литовским гационал-народникам, требовала автономии Лейт- 
галии (уезды Люцинский, Режицкий, Двинский и Иллукстекий, Витебской и Курлянд- 
ской губерний, а также смежные с этими уездами волости соседних губерний). Партия 
требовала конфискации всех частновладельческих, именных, удельных, кабикетских, 
церковных и монастырских земель и бесплатной передачи их трудовому крестьяветву. 

81) См. примечание 42-е. 

83) Петроградский и Московский Советы офицерских депутатов были организованы 
в начале революции и представляли ту часть офицерства, котсрая целиком поддерживала 
Временное Правительство и все его мероприятия. 

85) Несмотря на этот приказ Ставки об ограничении прав солдатских комитетов, 
Керенский не постеснялея перзд лицом всей страны объяснить тревогу солдат за судьбу 
своих организаций пропагандой «разного рода подозрительных лиц, стремящихся ис- 
пользовать неустойчивые настроения армии в целях внесения дальнейшей разрухи в ве 
ряды». 

(Приказ № 477 по кабинету военного министра от 1 аргуста.) 

84) Вокруг сдачи Риги шла, бешеная спекуляция ковтрреволюционеров из Ставки 
и Врэменного Правительства, поскольку сдача Риги отерывала в дальнейшем возмож- 
ность уничтожить революционный Петроград силами германского империализма и в то же 


364 ПРИМЕЧАНИЯ 


время облегчала контрреволюции объявить большевистскую пропаганду основной при- 
чиной поражений на фронте. НЯ 

85) Вольно-экономическое общество было основано в 1765 г. Опо занималось 
собиранием и разработкой сведений об экономической жизни России в пределах, дозво- 
ленных царским правительством, стараясь не касалься рабочего вопроса.’ Выдвивуло 
много буржуазных ученых либерального направления. Правительство несколько раз 
закрывало общество. Последний раз общество было закрыто в 1910 г. Вновь открылось 
после Февральской революции в 1917 г., никакой роли после этого не играло, являясь 
юдной из многочисленных организаций буржуазии. 

36) 25 июля 1911 г. в Москве состоялся съезд крупных помещиков, вяадельцев боль- 
ших конских заводов. На съезде был организован союз коннозаводчиков и коневодов. 
Тлавные требования союза: признание за частным культурным коннозаводетвом государ- 
ственнсго значения; признание конских состязаний необходимейшим условием разви- 
тия культурного коневодства; государственная денежная помощь; государственное обес- 
печение существования коннозаводетва в стране. 

87) См. примечание 10 е. 

38) Земельные банки, от имени которых выступал проф. Озеров, во время империа- 
листической войны, до самой Февральской революции, усиленно занимались спекуля- 
цией земельными владениями разорившихея дворян. После Февральской революции, 
когда для большинства помещиков стала ясной неизбежность перехода земли в руки 
крестьян, и помещики добивались повышения стоимости помещичьей земли и удержания 
в своих руках крупных поместий, земельные банки всецело поддерживали эти стрем- 
ления помещиков выдачей ссуд и игрой на повышение на акции земельных банков. 
Поэтому земельные банки требовали от Временного Правительства принятия мер против 
«самовольных захватов» крупных имений и объявления о нереходе частновладельческих 
земель к крестьянам только с выкупом. 

89) Рябушинский — председатель московекого отдела союза торгово-промышленных 
организаций. Свои убеждения и отношения к революции он более ясно, чем на Государ- 
ственном Совещании, сформулировал на съезде фабрикантов и заводчиков в Москве 4 ав- 
густа, где он выступал от имени всей крупной буржуазии. 

В своей речи на этом съезде он заявил, что «настоящая революция была революцией 
буржуазной», а потому «те лица, которые управляют государством, должны буржуазно 
мыелить», а Советы Депутатов этого не хотят понять. Поэтому «нужно, чтобы было раз- 
бито несколько армий, чтобы наше доблестнсе офицерство пострадало до крайности для 
‘того, чтобы Советы Депутатов переменили на время свои убеждения». Сейчас буржуазия 
ничего не может изменить, надо выждать момент, когда она сможет взять власть в свои 
руки. Для этого «нужна костлявая рука голода и народной нищеты, чтобы она схватила за 
торло лжедрузей народа, членов разных комитетов и Советов, чтобы они опомнились»... 

90) 30 июля 1917 г. в Петрограде избран был главный комитет объединенной про- 
мышленности, представлявший собой нечто вроде главного штаба воинствующей бур- 
жуазпи. Сюда вошли: представители от Совета съездов промышленности и торговли, от 
акционерных банков, металлообрабатывающей промышленности, горнопромышленности 
Урала, бакинских нефтепромышленников, частных железных дорог, союза каменно- 
угольной промышленности Донецкого бассейна, всероссийского общества захарозавод- 
чинов, союза, писчебумажных фабрикантов и др. Формально главные задачи комитета 
объединенного союза, были: 1) содействовать образованию союзов промышленных пред- 
приятий, 2) объединять, согласовывать и направлять действия входящих в состав союза 
‘организаций по вопросам нормировки рабочего дня рабочих и служащих в поедприятиях, 


ПРИМЕЧАНИЯ 365, 


3) действоваль объединенным фронтом против вмешательства рабочих и в управлении 
предприятием, 4) выступаль объединенно в конфликтах между профессиональными союза- 
ми и предпринимателями, 5) в отношениях между правительством и промышленниками, 
6) разрабатываль и принимать меры к развитию и упрочению промышленноетн, 7) хода- 
тайствовать перед правительством об изданни новых или 0б изменении существующих 
законов, или принятии мер для развития и упрочения положения промышленноети 
в государстве. На деле экз главною целью этой организации была помощь кории- 
ховщине. 

1) Средняя месячная производительноеть одного горнорабочего в Донбассе в пудах 
была (см. «Известия Особого совещания по топливу» № 7, 1917 г.): 


1916 г. 1917 г. 1916 г. 1917 г. 
Январь 121 535 Июнь 663 469 
Февраль 669 492 Июль 620 431 
Март 146 536 Август 566 428 
Апрель’ 737. - 424 Сентябрь 608 423 
Май 636 472 Октябрь 602. 442 


До 1916 г. производительноеть труда шахтера падала очень слабо. В 1916 г. произо- 
шел резкий перелом в сторону понижения производительноети. С февраля до октября 
(включительно) 1916 г. производительность труда, понизилась на 8,8%. В 1917 г. произво- 
дительность труда упала, за, тот зке период на 10,2%. Таким образом темп падения произ- 
водительности в 1917 г. лишь немногим превосходил падение производительности в 1916 г. 

2) Добыча нефти действительно падала. В 1916 г. она’ составляла, 599,1 млн. пуд., 
в 1917 г. — 581,3 млн. пуд., т. е. на 17,8 млн. пуд. мевьше. Во всем бакинском нефтяном 
районе было добыто за первые 9 месяцев 1917 г. на 52,3 млн. пуд. меньше, чем за январь— 
сентябрь 1916 г. На четырех главных бакинских площадях было добыто за, 7 месяцев ре- 
волюции 156,6 млн. пуд., на 42,3 млн. пуд. меньше, чем за, тот же период в 1916 г. Но 
дазке и это количество добытой нефти транспорт неспособен был вывезти‘из Баку. В Астра- 
хань было доставлено всего 280 млн. пуд., вместо намеченных к вывозу 820 млн. пуд. 
Фактически завоз на волжские пристани дал всего 262 млн. пуд., вместо предположенных 
305 млн. пуд. Председатель съезда, бакинских нефтепромышленников А. 0. Гукасов ука- 
зывает на следующие причины падения производительности труда на, бакинских промыс- 
лах: 1) нехватка материала, на 40—50%, 2) сокращение буровых работ, 3) тяжелый продо- 
вольственный кризис, 4) железнодорожная разруха, 5) несоответствие оплаты труда ра- 
бочих и служащих с ростом дороговизны. Поэтому, — заявлял Гукасов, — «развить темп 
работ при таких условиях или сохранить тот, который сейчас сущЩеоВнует не предета- 
вляется возможным». (Журнал «Нефтяное Дело» № 1, 1917 г.) 

33) Союз земельных собственников, от имени которых выступал Мельников, орга- 
низовался в апреле 1917 г. для защиты интересов крупных помещиков. Первый всерос- 
сийский съезд был в июле 1917 г. Учредителями и руководителями союза, были помещики: 
Н. Н. Львов (бывший министр Временного Правительства), В. В. Гурко, князь А. А. Кра- 
поткин, граф Ф. А. Уваров, барон В. В. Меллер-Закомельский, Ф. В. Шлиппе, М. Л. Кит- 
дяков, А. В. Кривошеин. Главные центры союза были вМоскве и Петрограде. В Москве 
союзом издавалась газета: «Всероссийский союз земельных собственников». 

9“) Гриневич — меньшевик ликвидатор, представлял формальное меньшевистексе 
большинство во Всероссийском Центральном совете профсоюзов. Насколько это формаль- 
пое меньшевистское большинство не отражало действительных настроений’ рабочего 


366 ПРИМЕЧАНИЯ 


класса, лучше всего демонстрирует всеобщая стачка протеста против Государственного 
Совещания, проведенная в Москве центром профессиональных союзов под руководством 
большевистского комитета. 

2) Имеется в виду телеграмма Бубликова, который был назначен Временным Ко- 
митетом Государственной Думы комиссаром в министерство путей сосбщения. Эта техе- 
грамма, с сообщением об успешном ходе Февральской революции, была разселана но 
всем линиям железных дорог, и таким образом о происшедшем в Петрограде перевсроте 
и всех текущих событиях в тот же девь узнала вея Россия. 

96) Совещание по обороне страны было созвано ВЦИК 1 августа. На нем присут- 
‘ствовали представители ЦИК, Государственной Думы, Петроградского и Московекого 
“Советов, городских дум Петрограда и Москвы, профсоюзов, кооперативов и других срга- 
низаций — всего свыше 600 человек. Цель Совещания, по словам Чхеидзе — «создать 
вокруг обороны страны демократическую организацию». 8 августа был прикят план: срга- 
низации «Исполнительного Комитета по организации обороны стравы». Аналогичные 
комитеты должны были быть созданы во всех крупных городах. 

Основной задачей этих комитетов Совещание считало «привлечение к кеносред- 
ственной работе по обороне страны всех организаций демократии — политических, про- 
фесвиональных, кооперативных, организаций местного самоуправления...» 

Большевики, которые по оглашении своей декларации ушли с заседания, указы- 
вали, что: «Прэдпринятая советеким большинетвом организация содействия «обороне 
-страны» обслуживает вовсе не интересы страны, & интересы буржуазин, которая неслы- 
ханно обогащается от войны и получает возможность использовать рабочий класс в своих 
нмпериалистических целях». Далее, в пункте 1-м декларации, говорилось: «Использование 
рабочего класса в империалистических целях выражается в стремлении втянуть проле- 
тарские организации в общий механизм обслуживающего войну империалистического 
государства...» 

В заключение заявлялось, «что революционные социал-демократы отказываются 
.даваль средства для продолжения империалистической войны» и «хотя бы косвенно спо- 
-собствовать империалистической политике пынешвего правительства контрреволюционной 
„диктатуры». 

97) Приводим опубликованные в «Известиях Московского Совета» в связи с проис- 
щедшим инцидентом письмо Нагаева, и постановление: совещания войсковых организаций: 


«Открытое письмо русской печати есаула Нагаева. 


Я крайне возмущен безобразным искажением смысла моей речи, произнесенной на 
Государственном Совещании 16 августа в бульварных газетах, к которым присоедини- 
_лось и «Время». Газеты «Копейка» и «Трудовая Копейка» сообщают в скобках, что я боль- 
шевик. Искажены и факты инцидента, сопровождающего мою речь. Вкрались неточности 
-во многих газетах, достойных полного уважения. 

Дабы раз навсегда положить предел сознательной и бессознательной провокации, 
ошибкам и взаимному непониманию, заявляю: 

1) Я ве являюсь представителем семи казачьих войск; я — представитель Кавказ- 
-екого фронта, в состав которого входят казачьи части семи казачьих войск, делегаты коих 
на фронтовом съезде, образовав особую казачью секцию, высказали совершенно особые 
пожелания, послужившие мне, казаку, входившему в эту казачью секцию, базисом вы- 
сказанных мною соображений. Говорил я так же и как председатель казачьей секцин 
В.Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. Все это заявлено в моей речи, в стенограмме, к которой я 
`отсылаю желающих сделаль справки. 


ПРИМЕЧАНИЯ 367 


2) Разъяснение министра-председателя Керенского о том, что генерал Каледин 
формально прав, говоря от имени 12 казачьих войск, — совершенно справед- 
ливо. Мои возражения генералу Каледину сводились к тому, что он нравственно 
неправ, опираясь на отдельных представителей всех войск, игнорировавших голое тру- 
дового казачества. Совет же союза казачьих войск, имевших своих представителей ва 
Государственном Совещании, неправ и формально по причинам, высказанным в моей 
речи. Против него главным образом были направлены мои обвинения. 

8) Я не большевик. Не смешивая идейный большевизм с отдельными агентами Гер- 
‘мании и провокаторами, проникшими в его среду, я решительно осузкдаю тактику боль- 

‚ шевизма, способную, по моему мнению, привести и родипу и революцию к гибели. Я убе- 
зкден, что лищь в последнем страшном усилии наступлениями на фронте, мощным ударом 
можно приблизить мир и спасти родину от развала. 

4) Выдержка из стенограммы моей речи: 

«Казачьи общины со своим своеобразным укладом, со своим особым широким само- 
‘управлением нисколько не противоречат демократическим прикципам. Но казачьему 
«таршине выгодно удержать сословно-кастовые привилегии, а трудовому каза- 
‘честву выгодно устранить сословные ограничения. Кто был бесправнее казака при само- 

державии? Его дутые, фиктивные привилегии не окупались тяжелой справой на свой 
‘счет, бесконечной службой и чертой оседлости. Да, только у евреев и казаков была черта 
оседлости». 

Отсюда видно, что я являюсь выразителем интересов трудового революционного 
‘казачества. Так и прошу меня рассматривать. На всякие же попытки со стороны бульвар- 
ных или контрреволюционных' газеток пользовалься моими выступлениями в провокз- 
ионных целях я отныне отвечу лишь презрением. 

Прошу все газеты, могущие отнестись терпимо к чужой точке зрения, настоящее 


атисьмо перенечатать. 
Есаул Нагаевю». 


(«Известия Московского Совета», № 142, от 20 августа.) 


«Постановление совещания войсковых организаций 
действующей армии и флота В.Ц.И. В. Советов Р. и С.Д. 


В заседании Государственного Совещания 15 августа, во время речи представителя 
Кавказской армии и председателя казачьей секции В. Ц. И. К. Советов Р. и С. Д., выету- 
павшего по поручению делегатов всех войсковых организаций действующей армии и 
флота, есаула Нагаева, представитель союза георгиевских кавалеров полковник геге- 
рального штаба Сахаров позволил себе прервать есаула Нагаева возмутительным оскорбле- 
нием, крикнув по его адресу: «германские марки». Велед за этим предетавитель в Сове- 
ацании того же совета георгиевских кавалеров капитан Скаржинекий заявил во всвуслы- 
зшание, что он присоединяется к словам полковника Сахарова. 

Считая, что в лице есаула Нагаева полковник Сахаров и капитан Скаржинский 
` осмелились оскорбить В. Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. и уполномочившие есаула Нагаева, 
на, выступление в Государственном Совещании войсковые организации всей действующей 
‘армии и флота, мы высказываем свое крайнее негодование и решительно протестуем про- 
тив возмутительной и недостойной выходки полковника Сахарова и капитана Скаржин- 
ского в исключительной обстановке Государственного Совещания, явно носившей харак- 
тер провокационного приема политической борьбы. 

Учитывая, кроме того, что заявление полковника, Сахарова о готовности дать есаулу 
Нагаеву удовлетворение является способом уклонения путем поединка от общественно- 


368 ПРИМЕЧАНИЯ 


политической ответственности за свой низкий поступок, мы заявляем, что мы це считаем 
поединок средством разрешения -. иросов личной и политической чести кого бы то ни было, 
а тем более представителей общественных организаций, и потому мы запрещдем нашему 
товарищу, есаулу Нагаеву, участвовать в поединке. 

Не сомневаясь в том, что ни в союзе георгиевеких кавалеров, ни в революционной 
армии нет места, бесчестным клеветникам, мы уверены, что союз георгиевских кавалеров 
и все офицеры русской армии найдут способ заклеймить поступок полковника Оахарола 
и капитана Скарзжинекого. 

Настоящее постановление опубликовать в печати и сообщить союзу георгиевеких 
кавалеров, главному управлению геверального штаба, роЕвОВЫыН комитетам всех фрон- 
тов и 7-му Оренбургекому казачьему полку. 

По уполномочию представителей фронтовых и армейских комитетов: Кавказекого, 
Северного, Западного, Юго-Западного, Французского, Румынекого и Центрофлота. 


Председатель совещания войсковых организаций 
Действующей армии и флота — Печерский. 


Председатель В. Ц. И. К. Советов Р. и С. Д. —Н. Чхеидзе, 
Москва 16 августа 1917 г.». 


(«Известия Московского Совета», № 139, от 17 августа.) 


4 У 


’ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


Абрамов 226 

Абрамовичи, братья 62 

Абрамович Р. А. 183 

Авксентьев Н. Д. 16 

Аксельрод П. Б. 129 

Алексеев М. В. 198, 221 

Алексинский Г. А. 55, 117 

Артемьев 145 

Астров Н. И. 140 

Бабов 181 

Байдак Н. Д. 1711 

Беркенгейм А. М. 297 

Большаков В. И. 68 

Брешко-Брешковская Е. К. 14, 88, 227 

Быков, полковник 62 

Бубликов А. А. 267, 269, 270, 274, 219, 
292, 295 

Буланже, генерал 230 

Вармин 1653 

Вильсон Вудро, президент САСШ 111 

Витте С. Ю. 234 

Вишневский П. И. 152 

Вржосек 208 

Гинсбург 238 


Гирш 196 
Головин Ф. А. 53, 106 
Гримм Д. Д. 96 


Гримм Роберт 109 

Гриневич (Шехтер) К. С. 273, 278 

Грузенберг 0. 0. 182 

Грузинов А. Е.-160 

Гуревич Борис 158 

Гуревич 217 

Гучков А. И. 99, 119, 120, 
134 213, 219, 285, 292, 304 

Дитмар Н. Ф. 259 


24 Государетвенное совещание. 


123, 194, 


Доброхотов Д. Н. 149 

Долгов А. Н. 156 

Друцкой С. А. 211 

ибанков Д. Н. 147 

Залит И. П. 188 

Залогин 149 

Золот: рев 97, 98 

Ивановский В. В. 196 

Исаев А. А. 143 

Каледин А. М. 73, 76, 227, 288, 290, 296, 
298 

Каллиетов 206 

Капацинский Л. Н. 239 

Капцан 292, 295, 296 

Кёраулов М. А. 75, 108, 288 

Керенский А. Ф. 3, 16, 453, 45, 46, 55, 
60, 62, 77, 98, 107, 108, 111, 117, 128, 
184, 140, 152, 171, 196, 198, 238. 
251, 267, 279, 296, 297, 398, 301 

Колобов, капитан 62 

Колокольников В. 157 

Колчак, адмирал 207 

К‹рнилов Л. Т. 46, 50, 61, 62, 121, 219 

Кондратьев Н. Д. 90, 94 

Коновалов 132 

Концевич 267 

Кропоткин П. А. 227, 229, 270, 280 

Кропоткин А. А., князь 244 

Красковский 194 

Куропаткин, подполковник 222, 228 

Кутлер Н. Н. 256 

Кучин Г. Д. 212, 213, 222 

Ламурэ 279 

Лапинский 129 

Ледницкий 194 

Ленин В. И. 109, 176, 236 


370 ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Ллойд-Джордж 230 

Лукомский, генерал 220. 

Львов 132 

Макензен 238 

Маклаков В. А. 112, 114, 18, 119, 124, 
129, 116, 219 

Мартов (Цедербаум) Ю. 0. 11, 129 

М:ртюшин Г. А. 86, 223 

Мачавариани 179 

Мельников 272 

Милюков П. Н. 128, 134, 135, 137 

Михаэлис, канцлер 67 

° Мурлевич 148 

Набоков В. Д. 46 

Нагаев А. И. 288, 289, 290, 291, 296 

Назарьянц 180 

Некрасов Н. В. 33, 300 

Никитин А. М. 296 

Никитин 149 

Озеров И. Х. 248, 251 

Орехов 168 

Пипи 188 

Платон, архиепископ 66 

Плеханов Г. В. 221, 232, 953, 210 

Поливанов 130 Е 

Прокопович С. Н. 20, 156, 17%, 241 

Проханов 70, 73 

Пономарев 94 

Пургасов 62 

Пуришкевич В. М. 220 

Представитель почтово-телегр. союза 155 

Родзянко М. В. 102, 107, 214, 222 


Родичев Ф. И. 58, 219 

Романенко 217 

Руднев В. В. 43, 138 

Рябушинский П. П. 251, 2710, 214, 215, 
279 

Рязанов Д. Б. 278, 279, 292 

Савинков Б. И. 60 

Салазкин Сергей 165 

Сахаров, полковник 290, 296 

Семенов Н. И. 50 

Сироткин "0 

Скаржинский 149, 152, 289; 290 

Смульский 190 

Соколов 217 

Соколовский С. И. 269 

Столыпин П. А. 54, 244 

Сухомлинов 201 

Топчибашев А. М. Б. 185 

Фролов 173 

Церетели И. Г. 109, 118, 130, 131, 132, 
133, 134, 137, 198, 119, 209, 210, 237, 
242, 243, 244, 268, 269,219, 295 | 

Чернов В. М. 75, 113, 131 

Чиркин 281, 282 

Чхеидзе Н. С. 77, 115, 155, 166, 
178, 184, 196, 226, 252, 279, 292. 

Чхенкели А. И. 177, 178 ‚ 

Шингарев А. И. 27, 36 

Шишкина-Явейн П. Н. 98 

Шульгин В. В. 107, 109, 120, 138, 282. 

Щепкин Н. Н. 214 

Янушкевич Н. А. 192 


177, 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


—— 


„Си. 


ПОР ед акЩи и ское. < он инь ЖЩЕОХУ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОВЕЩАНИЕ 


(стенографический отчет) 


Заседание ануса НЕ ое о НАЯ НИ пор. ЭТО, ноойавыч Я. 2 598-46 
® 


\ Вступительное слово А. Ф. Керенского — 3. Доклад министра впутрен- 
них дел Н. Д. Авксентьева — 16. Доклад министра продовельствия 
С. Н. Прокоповича — 20. Доклад министра финансов Н. В. Некрасо- 
ва — 33. Приветственное слово’ В. В. Руднева — 48. Речь А. Ф. Керен- 
ского—45. : 


Заседание 14 августа» (утреннее)... Е. еее И вр 46—98 


Речь А. Ф. Керенского — 46. Речь В. Д. Набокова — 46. Речь Н. И. Се- 

менова — 50. Речь Ф. А. Головина — 583. Речь Г. А. Алексинского — 55. 

Речь Ф. И. Родичева, — 58. Речь А. Ф. Керенского — 60. Речь Л. Г. Кор- 

нилова — 61" Речь арх. Платона — 66. Речь В. И. Большакова — 68. 

Речь Сироткина — 70. Речь Проханова — 70. Речь А. М. Каледина — 73М 
Речь Н. С. Чхеидзе — 77" Речь Г. А. Мартюшина — 86. Речь Н. Д. Кон- 

дратьева — 90. Речь Пономарева — 94. Речь Д. Д. Гримма — 96. Речь 

Золотарева — 97. Речь Шишкиной-Явейн — 98. 


Заседание 14 августа (вечернее) 99—159 


Речь А. И. Гучкова — 99. Речь М. В. Родзянко — 102. Речь В. В. Шуль- 
гина — 107. Речь А. Ф. Керенского — 111. Речь В. А. Маклакова — 112. 
Речь И.Г. Церетели — 118УРечь П. Н. Милюкова — 128УРечь В. В. Руд- 
нева, — 138. Речь Н. И. Астрова — 140. Речь А. А. Исаева — 148. Речь 
Артемьева — 145. Речь Д. Н. Жбанкова — 147. Речь Д. Н. Доброхо- 
това — 149. Речь Скаржинского — 149. РещьН. И. Вишневского — 152. 
Речь Вгрмина — 153. Речь Б. рана ВЕК Ро представителя 
почтово-телеграфного союза — 155. Речь А. Н. Долгова-— 156. 


24* 


372 ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр. 
Заседание 16 августа (утреннее) ое... . 1600—2838 


Речь А. Е. Грузинова — 160. Речь С. Салазкина — 165. Речь Орехо- 
ва —168. Речь Н. Д. Байдака —171. Речь Фролова—173. Речь А. И. Чхен- 
кели — 177. Речь Мачавариани — 179. Речь Назарьянца — 180. Речь 
Бабова — 181. Речь 0. 0. Грузенберга —182. Речь Р. А. Абрамовича—183. 
Речь А. М. Топчибашева — 185. Речь И. П. Залита — 188. Речь 
Пиппа — 188. Речь Смульского — 190. Речь Н. А. Янушкевича — 192. 
Речь Красковского — 194. Речь В. В. Ивановекого — 196. Речь М. В. 
Алексеева — 198. Речь Каллистова — 206. Речь Вржжосека — 208. Речь 
С. А. Друцкого — 211. Речь Г. Д. Кучина — 212. Речь Куропаткина — 

‚. 228. Речь Абрамова — 226. Речь Е. К. Брешко-Брешковской —227._ 
Речь П. А. Кропоткина — 229\Речь Г. В. Плеханова — 289+ 


Заседание 16 августа (вечернее) ‚.......,. ее . 239—307 


Речь Л. Н. Капацинского —239. Речь Кропоткина Речь И. Х. 0Озе- 
рова — 248. Речь П. П. Рябушинекого — 251. Речь Н. Н. Кутлера — 256. 
Речь Н. Ф. Дитмара — 259. Речь А. А. Бубликова — 267. Речь С. И. 0о- 
коловекого — 269. Речь Мельникова — 272. Речь Б. Гриневича — 213. 
Речь Д..Б. Рязанова — 218.. Речь Чиркина — 281. Речь А. И. ко- 
ва — 285. Речь А. И. Нагаева, — 288. Речь Капцана — 292. Речь А. Ф. Ке- 
ренского — 996. Речь А. М. Беркенгейма — 297. Заключительное слово _ 

А. Ф. Керенского — 301 и 


К сииску участников Государетвенного Совещания оно о. 308—809: 
Список участников Государетвенного Совещания ........ . . 810—329 
Зрилокемия еее ее, отеле не) ьРааа 12. 91830-830 
Примечания." Реже: = бан. ЛО-Я 9..0 -ооеониян о 4888-2868. 
Именной указатель д... Е ааа 2309-90 


у Вы Я стории } 
К. СССР. 7 3 


